"O Brasil não pode ficar refém dos seus vizinhos", diz o historiador Flavio Sombra Saraiva, professor da Universidade de Brasília (UnB) e coordenador do Instituto de Relações Internacionais (Ibri), que considera que houve "uma elevação no tom" do governo em relação ao país vizinho. Mas ele não vê essa atitude como um afastamento definitivo da Bolívia. "A mudança é tática, não estratégica", avalia. O sinal mais claro desse endurecimento é a conversa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o presidente boliviano Evo Morales, na reunião da Cúpula Energética Sul-americana, na Venezuela, na semana passada. Lula, segundo relato do chanceler Celso Amorim, "foi firme" e disse a Morales que investimentos futuros dependem do cumprimento dos contratos atuais do país com a Petrobras. Queda-de-braço O assessor para Assuntos Internacionais da Presidência, Marco Aurélio Garcia, que vinha defendendo uma postura mais compreensiva do governo brasileiro em relação às dificuldades enfrentadas internamente por Morales, também mudou o discurso, na avaliação do historiador Francisco Carlos Teixeira da Silva, professor de História Moderna e Contemporânea da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ele disse que havia uma queda-de-braço entre Garcia e o grupo que já defendia uma posição mais dura na relação com a Bolívia há mais tempo, que inclui o Itamaraty e a própria Petrobras. A Petrobras, diz ele, sempre tentou imprimir uma postura empresarial - e não política - na negociação do preço do gás e das refinarias. Mas a negociação do reajuste do gás importado pela Petrobras foi feita com a intermediação do Planalto, e não apenas com grupos técnicos, durante a visita de Morales a Brasília, em fevereiro. No ano passado, quando o governo boliviano anunciou o confisco de refinarias da Petrobras, o presidente Lula disse que a Bolívia é "um país muito pobre e precisa da ajuda do Brasil", depois de negociar a suspensão da medida. Na Cúpula Energética, na Venezuela, no início da semana, Garcia disse que o Brasil se negava "a comer o prato feito" do Banco do Sul, projeto impulsionado pelo Equador e pela Venezuela, e que nunca encontrou muito entusiasmo no governo brasileiro. Para Teixeira da Silva, a declaração sintetiza a nova postura brasileira nos assuntos regionais. Teixeira da Silva diz que Garcia sofreu uma derrota, mas encampou a tese vencedora e foi seu porta-voz na reunião da Venezuela. "Ele perdeu, mas perdeu com elegância. Foi uma 'queda para o alto'", afirmou. A duração do maior distanciamento entre Brasil e Bolívia, na avaliação dele, vai depender da atitude de Morales. "Se Morales assumir uma postura mais razoável, não permitir que o Brasil seja utilizado cada vez que tiver uma crise interna no país, isso pode ser contornável. Senão, a crise se aprofunda", afirma. Saraiva não vê uma divisão entre os formuladores de política externa brasileira, mas um discurso único, que mudou nos últimos meses em direção a uma postura menos tolerante. A mudança, na avaliação dele, está relacionada à aproximação do Brasil com os Estados Unidos, que deu uma nova dimensão à relação com os vizinhos. "Não é se afastar dos vizinhos, mas dar a eles sua devida proporção", diz ele.

Ele disse que enquanto o governo não revogar a decisão, tomada na segunda-feira, de fechar a rede de comunicação do Hezbollah, a crise vai continuar. O governo até agora tem se recusado a voltar atrás, mas o líder sunita Saad Hariri disse que a reação do Hezbollah foi fruto de um "mal-entendido" e ofereceu a realização imediata de negociações para resolver a situação. Ele fez um apelo a Nasrallah, pedindo que ele aceitasse a oferta para "salvar o Líbano do inferno". Mas o canal de TV do Hezbollah disse que a oferta foi rejeitada e que a única solução aceitável seria o recuo do governo. O fato é que, com os combates se espalhando pelas ruas da capital, muito temem estar presenciando o início de uma nova guerra civil no país. O Exército libanês alertou que sua própria unidade poderia estar em risco, caso não haja um entendimento entre as partes envolvidas na crise. Para muitos, a unidade do Exército é a única esperança de manter o país unido. Durante os 15 anos da guerra civil que começou em 1975, o Exército se dividiu entre os lados envolvidos. Essa nova crise culmina uma série de episódios tensos que vinham se escalando nos últimos 18 meses - e que foram contidos graças à cooperação entre a Arábia Saudita e o Irã. Os sauditas são próximos aos sunitas e ao governo em Beirute, e o Irã aos xiitas e ao Hezbollah. Mas as relações entre os dois países parecem estar passando por um momento delicado, e até agora não houve sinais de uma eventual intervenção deles para acalmar a situação no Líbano.

O estudo Sexo e a Mulher Moderna investigou como as mulheres se sentem em relação às suas vidas sexuais e explorou o impacto da disfunção sexual masculina nos relacionamentos. No Brasil, 45% das entrevistadas disseram se sentir prejudicadas quando o parceiro sofre de dificuldade de ereção. Na América Latina esse percentual é de 37% e na Europa, de 23%. As britânicas são as que menos se sentem afetadas pela impotência sexual masculina. A pesquisa, que ouviu 14 mil mulheres de 14 países, identificou o novo perfil sexual da mulher moderna: a "mulher vitassexual". "Acima dos 40 anos e dona de si mesma, a mulher vitassexual considera o sexo fundamental, quer espontaneidade na vida sexual, mais diálogo e acredita na importância da satisfação do parceiro", explicam os pesquisadores. Pouco mais da metade das brasileiras (51%) também disse que gostaria de ter uma vida sexual melhor. As italianas (18%) foram as que menos reclamaram da vida sexual no último ano. Pilar do relacionamento Em números gerais, o estudo revela que, nos casais que convivem com disfunção erétil, 52% das mulheres manifestaram o desejo de melhorar a vida sexual. "Mais que desejar uma vida sexual ativa e de qualidade, essas mulheres demonstram pensamento similar ao do homem, pois classificam o sexo como um dos mais importantes pilares do relacionamento", disse o pesquisador e sexólogo John Dean. O estudo também avaliou o tamanho da importância do sexo na vida das mulheres. As coreanas (94%) são as que mais acreditam que o sexo tem grande importância, seguidas pelas sauditas (86%). O Brasil aparece na décima posição, com 72% das entrevistadas dizendo que o sexo tem grande valor em suas vidas.

Muitas vezes fica difícil compreender os dados e entender o que está acontecendo com tantas informações circulando o tempo todo. Por causa disso, diversos especialistas, veículos jornalíticos e autoridades de saúde criaram sites com números, textos e gráficos atualizados em tempo real, para tentar tornar todas essas informações mais compreensíveis para a população. A BBC já compilou alguns desses endereços virtuais, com informações mundiais, em uma lista que você pode acessar aqui. Agora separamos sites, grupos e aplicativos que reúnem as informações, só que para o Brasil. Fim do Talvez também te interesse Ministério da Saúde Depois de uma tentativa de divulgação com uma plataforma que não deu certo, o Ministério da Saúde criou nesta semana um site interativo específico para mostrar os últimos dados sobre a covid-19 no país todo. A atualização está sendo feita ao menos uma vez por dia. A data e hora da última atualização ficam no canto superior direito. O site exibe o número total de casos confirmados, o número de mortes confirmadas até o momento e o percentual de letalidade. A plataforma também mostra os números por Estado e por região do país. Você pode acessá-lo aqui. O ministério da Saúde também tem dois aplicativos para celular com dicas para prevenção e endereços de unidades de saúde mais próxima. Eles podem ser baixados de graça nas lojas de aplicativo do Google (para quem tem telefones com o sistema operacional Android) e da Apple (para quem tem iPhone). Painel Coronavírus Brasil A Rede Covida, uma iniciativa do Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs/Fiocruz Bahia) e da Universidade Federal da Bahia, criou um painel para monitoramento do coronavírus no país, com atualização em tempo real. A plataforma permite que o usuário visualize os dados atuais, a evolução dos casos, os óbitos, a concentração da doença e a previsão da situação nos próximos dias em todos os estados no Brasil. O painel usa dados confirmados do Ministério da Saúde e das secretarias de Saúde de cada estado. Acesse aqui. Telegram de Átila Iamarino Além de seu já conhecido canal no YouTube, o biológo Atila Iamarino, especialista em virologia pela Universidade de Yale, criou um canal no aplicativo Telegram no qual ele e outros cientistas compartilham informações sobre a covid-19, com base nas pesquisas mais recentes. O canal já tem mais 83 mil pessoas que recebem as informações. Você pode participar aqui. Lagom Data O instituto Lagom Data, criado pelo jornalista de dados Marcelo Soares, fez um painel interativo com uma grande quantidade de dados sobre a covid-19, apresentados em forma de mapas e gráficos. Além dos números totais e por município, também é possível ver a taxa de incidência da doença por milhão de habitantes nas capitais e nos Estados. Um mapa interativo mostra também o número de mortes por Estado. O site disponibiliza também uma série de referências para contextualizar os dados para quem se interessa em saber mais. Confira aqui. Universidade Federal de Viçosa Wesley Cota, doutorando em redes complexas pela Universidade Federal de Viçosa, criou um mapa interativo com o número de casos confirmados por município. A ferramenta é útil para quem quer saber a incidência do vírus em sua cidade - os dados são atualizados assim que disponibilizados pelo Ministério da Saúde. Também há uma tabela com a evolução temporal por município e um mapa com o risco de propagação modelado matematicamente por ele. Acesse aqui. Rice University O mapa criado pelo Laboratório de Estudos Espaciais da Universidade Rice, nos Estados Unidos, usa os dados das secretarias de saúde dos Estados para montar um painel interativo. Não são informações diferentes das de outros sites já citados, mas são apresentadas com um layout próprio que coloca tudo no mesmo painel. Confira aqui. Seja Alguém Além dos dados brasileiros, o site de dados Seja Alguém, que tem informações sobre finanças e cidadania, reuniu também os números do coronavírus por países do mundo todo em português. Além disso, tem gráficos analíticos, como um que traz uma simulação do número de mortes no Brasil caso ele siga a mesma taxa de número de mortos por mil pessoas de alguns outros países. O gráfico é feito com base nos dados do Centro Europeu para Controle e Prevenção de Doenças. Acesse aqui. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Os corpos nus das cinco mulheres foram encontrados jogados em diversos pontos nos arredores de Ipswich ao longo de 11 dias no início de dezembro de 2006. As mortes foram comparadas pela mídia local ao célebre caso de "Jack, o Estripador". As cinco mulheres, Gemma Adams, Tania Nicol, Anneli Alderton, Paula Clennell e Annette Nicholls, trabalhavam como prostitutas. Wright, de 49 anos, disse durante o julgamento que manteve relações sexuais com quatro das cinco mulheres, mas negou os assassinatos. A sentença do ex-caminhoneiro deve ser anunciada nesta sexta-feira. Braços abertos A polícia da região de Suffolk, onde fica Ipswich, iniciou as investigações depois do desaparecimento de Tania Nicol, de 19 anos, no final de outubro de 2006. Duas semanas depois, Gemma Adams, de 25 anos, desapareceu, e os investigadores apontaram "semelhanças óbvias" entre os casos. Em seguida, ocorreram os desaparecimentos de Anneli Alderton, de 24 anos, Paula Clennell, de 24, e Annette Nicholls, de 29 anos. Os corpos foram encontrados em locais diferentes, em volta de Ipswich. Os corpos de Anneli Alderton e Annette Nicholls foram encontrados com os braços abertos e estendidos, arrumados em uma posição de crucifixo. A série de crimes provocou uma das maiores caçadas policiais da Grã-Bretanha, envolvendo cerca de 500 agentes. Prisão perpétua Segundo os promotores, Wright "escolheu e assassinou sistematicamente" todas as cinco mulheres durante o período de seis semanas e meia. O promotor Peter Wright pediu que o juiz sentencie o ex-caminhoneiro à "prisão perpétua". "Estou muito aliviado e satisfeito por todas as famílias, agora acabou e podemos seguir com nossas vidas", disse o pai de Gemma Adams, Brian. O irmão de Steve Wright, Keith, afirmou que estava "surpreso pelo fato de o veredicto ter saído tão rápido" porque ainda existiriam elementos "de dúvida" em sua opinião.

Prefeitura pagou diárias para que pessoas retirassem a pasta de óleo do Pontal do Peba, em Alagoas Para evitar a perda de turistas, gestores públicos, guias turísticos, empresários e comerciantes se lançaram para tentar minimizar os impactos da imagem negativa causada pelo vazamento e conter as desistências. Mesmo assim, os efeitos já são sentidos, segundo integrantes do setor. Dados da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC) mostram que somente em agosto o turismo rendeu ao Nordeste R$ 2,4 bilhões. Foram R$ 29,1 bilhões em 2018. Queda em Alagoas Em Alagoas, o comerciante Paulo Silva, que tem uma barraca na praia do Francês, em Marechal Deodoro, disse que na semana passada o número de banhistas já diminuiu devido ao óleo. "Nós sentimos demais a diferença. O Francês é uma praia movimentada e percebemos uma queda de pelo menos 20% do público. Mas, como as manchas desapareceram esta semana, as pessoas voltaram a frequentar, ainda bem." Fim do Talvez também te interesse A região de Piaçabuçu é uma das mais conhecidas do litoral sul de Alagoas por suas belezas naturais e passeios para a foz do São Francisco. O reflexo por lá é considerado pequeno, mas acendeu um alerta para a Secretaria de Turismo e Meio Ambiente da cidade. Muitas cidades da região têm no turismo a principal fonte de receitas Segundo o secretário de Turismo Otávio Nascimento, o cancelamento de pacotes é um problema real e que aparece pela falta de informação. "Fomos acionados por uma operadora e uma pousada sinalizou o cancelamento de reserva. Recebi ligações de pessoas que queriam passar o final de semana por aqui e que estão cancelando por causa da presença do óleo na praia. O cancelamento vem pela falta de informação porque as nossas praias e foz estão próprias para banho", afirmou. Otávio disse que diminuiu o número de turistas e de passeios, mas que a Prefeitura tomou medidas para que o impacto na cidade não seja maior. "Nesta quinta-feira, pagamos a diária de pessoas que ajudaram em um grande mutirão para retirar a pasta de óleo da praia. Ao todo, retiramos mais de uma tonelada dessa pasta que estava nos corais. Vamos continuar fazendo essas limpezas. A foz do São Francisco está operando normalmente. Apesar da identificação do óleo, nós temos indicação do Instituto do Meio Ambiente de que os turistas podem tomar banho", explicou. Por meio de nota, a Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo de Alagoas (Sedetur) afirmou que o Estado é um dos locais menos afetados com as manchas e que no diálogo junto às prefeituras foram identificados - ainda que de maneira sucinta - um certo impacto na atividade turística. A Sedetur também disse que "está acompanhado de perto o trabalho dos órgãos ambientais responsáveis, para que possam identificar o culpado, puni-lo e encontrar a resolução mais viável para redução de danos da forma mais célere possível". O impacto também foi sentido pela dona de uma barraca na praia de Lagoa do Pau, em Coruripe, Alagoas. Cineide da Silva contou que após o vazamento de fotos da praia cheia de óleo na manhã de ontem, a situação hoje mudou e pegou a comerciante de surpresa. "Ontem várias manchas apareceram aqui e as fotos vazaram. Hoje, os turistas chegam, olham e vão embora", contou à BBC News Brasil. "Durante a semana o movimento é menor, vendo em torno de R$ 700 a R$ 1.000, mas hoje como é sexta-feira e véspera de feriado esperávamos um fluxo maior de clientes, o que não aconteceu. Não vendi nada. A praia está deserta." Limpeza e trabalho intensificados O Estado de Sergipe foi um dos mais atingidos pelo petróleo. O secretário de Turismo sergipano, Sales Neto, disse que o trabalho de limpeza das praias foi intensificado e que a maior parte da orla está liberada para banho. Na praia da Lagoa do Pau, em Coruripe, após publicação de fotos das manchas, praia ficou deserta nesta sexta-feira "Os testes de balneabilidade da água estão dando 'liberadas para banho', mesmo nos lugares onde encontra-se o óleo na areia. Nestes lugares, a orientação é evitar o contato com a substância por ela ser tóxica, portanto, não recomendamos o banho, pois para se chegar na água é preciso passar pela areia", comentou Salles. Ainda segundo o secretário, não houve registro de "queda abrupta" do movimento turístico no Estado. "Acreditamos que nos próximos dias, com o trabalho de limpeza efetivo que vem sendo feito, até mesmo as áreas tocadas pelo óleo estarão livres deste problema", afirma. A Associação Brasileira da Indústria de Hotéis no Rio Grande do Norte (ABIH-RN) disse à BBC News Brasil que fez um levantamento para saber se houve alguma redução na hotelaria, mas afirmou que todos os hotéis estão lotados e que não houve impacto no turismo nem na economia. Fotos das praias para atrair turistas Além da medida de fazer a limpeza das praias, o presidente da Federação Nacional de Guias de Turismo (Fenagtur), Henrique Dantas, ressaltou que o assunto está ganhando notoriedade e preocupando a população. Ele contou que os guias estão publicando fotos atrativas para chamar atenção dos turistas que querem ir a Alagoas mostrando que as praias não foram impactadas. A ação é para mostrar aos turistas que a situação não é "tão forte" quanto parece. "Não temos como interferir na escolha dos clientes e nós vemos que as operadoras já estão preocupadas com a possibilidade de cancelamento. Mas estamos mostrando a realidade de como está o litoral através de fotos. Estamos ficando preocupados com a forma que está sendo noticiada, mas estamos trabalhando em cima dessas fotos de como as praias estão limpas", enfatizou Henrique. Situação real x 'fake news' José Odécio, presidente da ABIH-RN, explicou que a associação está fazendo o monitoramento com os entes públicos para saber quais são as medidas que estão sendo tomadas e acompanhando as informações vindas das secretarias municipais de turismo. Para ele, é importante que as pessoas relatem como está a situação nas praias do RN e não fotos fake news. "As pessoas que estão nas praias estão mandando a situação real e não a de fake news, as principais praias do Rio Grande do Norte estão livres dessas manchas, exemplo: Pipa, São Miguel do Gostoso. Portanto, a ABIH está monitorando o processo. Estamos divulgando a notícia real e verdadeira, principalmente as praias turísticas não estão sofrendo esse tipo de acidente", reforçou José. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Conforme avança o novo coronavírus pelo mundo, notícias falsas sobre curas também se proliferam Embora vídeos e conteúdos que rejeitem a gravidade da epidemia estejam perdendo impacto nas redes sociais brasileiras, o compartilhamento de notícias falsas sobre curas continua em grupos de WhatsApp, segundo monitoramento do Departamento de Análise de Políticas Públicas da Fundação Getúlio Vargas. Enquanto mentiras sobre tratamentos contra o vírus continuam circulando, as autoridades reforçam que não existe no momento nenhuma cura para a covid-9, causada pela variante do coronavírus sars-cov-2. É o que dizem a Organização Mundial de Saúde (OMS), o Ministério da Saúde brasileiro, a Sociedade Brasileira de Infectologia, médicos epidemiologistas ouvidos pela BBC News Brasil e a comunidade científica internacional como um todo. Há diversas pesquisas sendo feitas por cientistas no mundo todo sobre antivirais (que atacam diretamente o vírus) e vacinas (que previnem, não curam), mas o caminho é longo até que sejam consideradas comprovadas, testadas, consideradas seguras e disponibilizadas ao público. Fim do Talvez também te interesse "Quando os tratamentos forem comprovados como eficazes e seguros, forem testados, e estiverem disponíveis para o público, vai haver uma divulgação massiva disso. Não é uma notícia que ficará restrita ao compartilhamento em um grupo de WhatsApp", afirma Natália Pasternak, pesquisadora do Instituto de Ciências Biológicas da USP (Universidade de São Paulo) e presidente do instituto de divulgação científica Questão de Ciência. A covid-19 pode seguir dois caminhos em uma pessoa contaminada, explica o médico Leandro Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Ela pode gerar um quadro grave, em que surgem diversas complicações, principalmente as respiratórias; ou pode ser leve, gerando apenas os sintomas mais comuns de tosse seca e febre ou mesmo sendo assintomática. "Em ambos os casos, a resposta é fazer o tratamento dos sintomas da doença e os problemas decorrentes", explica Weissmann. "Nas pessoas doentes que se recuperam, a recuperação é espontânea, ou seja, é o próprio sistema imunológico é que acaba conseguindo combater o vírus." Entenda o perigo de falsas curas e tratamentos sendo compartilhados na internet. Por que as falsas curas são perigosas Diversas das curas falsas sendo compartilhadas indicam substâncias que podem inclusive ser prejudiciais para o corpo. "Esse tipo de mentira não é apenas ineficaz, é perigosa", afirma Pasternak. É o caso da chamada "água prateada", ou prata coloidal, que foi falsamente chamada de "cura" para o coronavírus em postagens sendo compartilhadas nas redes. A substância nada mais é do que água com prata, explica André Bacchi, professor de farmacologia na faculdade de medicina da Universidade Federal de Rondonópolis. Notícias falsas diziam que a "água prateada" seria capaz de "sufocar" o vírus e curar a infecção. "Um vírus não respira. Ele é um conjunto de material genético envolto por uma cápsula, não é possível sufocá-lo" afirma Weissman. Fora de um corpo, essa cápsula pode ser destruída com água e sabão e álcool gel, por exemplo. Mas dentro do corpo, o combate ao vírus funciona de forma diferente. "Para combater o vírus dentro do corpo, a substância precisa ter uma forma de ser absorvida, distribuída e de chegar aos locais onde vai atuar", explica Bacchi. A prata é uma substância usada em outras situações, como em sistemas de filtragem de água, para remover impurezas, diz o farmacologista. Mas não é capaz de destruir uma infecção, se ingerida. "Tomar água com prata é o equivalente a achar que você pode tomar detergente para matar um vírus dentro de você", diz ele. "Não só não vai curar a doença como vai te envenenar." "A prata é um metal, que pode se acumular no organismo, envenenando a pessoa e alterando a tonalidade da pele permanentemente", explica. Um boletim da OMS divulgado no site da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) alerta para os riscos à saúde causados pela "ingestão crônica da prata coloidal", com base em relatos de casos compilados na Austrália. Entre eles, o caso de "um garoto de cinco anos que ingeriu prata coloidal diariamente por vários meses e apresentou coloração acinzentada da pele e língua, e função hepática anormal". E o de "um homem idoso, que ingeriu prata coloidal diariamente por seis meses, e necessitou de internação hospitalar por fadiga debilitante acompanhada de coloração azulada da pele, cardiomiopatia dilatada, amnésia e fala incoerente". Outra "cura" questionável é a dos "combos de ervas" - plantas podem ter efeito no corpo, inclusive negativos, mas nenhuma delas ou algum princípio ativo contido nelas foi identificado como cura para o coronavírus até o momento. "Muitos medicamentos têm princípios ativos que vem de plantas", explica Bacchi, "elas de fato podem ter um efeito no corpo, mas não é porque é natural que faz bem." "Alguns venenos vêm de plantas também", diz ele. Falsa sensação de segurança Muitas das falsas curas sendo compartilhadas, no entanto, não fazem mal em si - não envenenam o corpo, são apenas incapazes de curá-lo da infecção. É o caso de alegações falsas de que óleos essenciais (óleos com aromas) ou gargarejo com água e vinagre curariam o vírus. "Óleos essenciais não têm nenhuma substância capaz de chegar às células e alterar a forma como o vírus se reproduz ou destruí-lo", afirma Bacchi. A água com vinagre também não mata o vírus na garganta, explicam os especialistas. O coronavírus é um vírus respiratório de que começar a infectar o corpo pelo fundo do nariz e pela garganta, explicou William Schaffner, professor de medicina preventiva e doenças infecciosas no Centro Médico da Universidade Vanderbilt, nos EUA, em uma entrevista à BBC. Mas ele fica dentro das células, "sequestrando-as" para se reproduzir, e, segundo Leandro Weissmann, gargarejar água com vinagre ou com qualquer outra substância não é suficiente para destruí-lo. Apesar de não fazer mal em si, esse tipo de mentira gera um grande perigo para a saúde pública, diz Natália Pasternak, porque gera uma falsa sensação de segurança. "A pessoa pode deixar de tomar os cuidados necessários, deixar de buscar o tratamento correto, achar que se curou e contaminar outras pessoas", afirma ela. Homeopatia não cura infecção por coronavírus Outra falsa alegação do tipo sendo compartilhada nas redes sociais é de que é possível tratar a infecção de coronavírus com medicamentos homeopáticos. "A homeopatia pode gerar o efeito placebo (quando você tem uma pequena melhora nos sintomas por acreditar que está tomando um remédio eficaz), mascarando sintomas e atrasando o diagnóstico de doenças" diz Pasternak. A própria Associação Médica Homeopática Brasileira (AMHB) explica que não existe um tratamento homeopático capaz de curar o coronavírus. "Não é adequado veicular que é possível tratar a infecção de coronavírus com medicamentos homeopáticos", afirma Luiz Darcy Gonçalves Siqueira, presidente da ABMH. "Até o momento, a gente não pode falar de nenhum tratamento específico de homeopatia para o coronavírus", diz ele. O Ministério da Saúde também garante que a homeopatia não é capaz de curar a infecção por coronavírus. "O Ministério da Saúde esclarece que, até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus", diz a pasta em nota. "A homeopatia é uma 'filosofia' de que seria possível curar semelhante com semelhante através da diluição infinitesimal de um princípio ativo na água", explica André Bacchi. "A diluição é feita tantas vezes que, se você analisa o remédio quimicamente, não encontra o princípio ativo que supostamente estaria ali", afirma. Muitos homeopatas defendem que de fato é possível que não se encontre o princípio ativo no remédio e que através da diluição o princípio ativo se perca, mas que a água guarda "uma memória" desse princípio capaz de auxiliar o corpo no tratamento. "Mas quando a gente faz os estudos clínicos com o rigor científico necessário, não consegue mostrar superioridade da homeopatia ao placebo", explica Bacchi. Luiz Darcy Gonçalves Siqueira, da AMHB, defende a prática da homeopatia no tratamento do paciente como um todo, dizendo que há estudos que comprovam sua eficácia. Mas, divergências à parte, tanto quem rejeita a homeopatia como um todo quanto a Associação Brasileira de Médicos Homeopatas concordam: o tratamento não cura o coronavírus. O Ministério da Saúde informou ainda que, atualmente, diversas prática alternativas oferecidas no SUS, incluindo a homeopatia, passam por uma revisão técnica. "A pasta irá manter na lista dos serviços ofertados as práticas que obtiverem evidências científicas sólidas de efetividade comprovada para a prevenção de doenças e, também, como tratamento complementar à medicina tradicional para uma série de agravos", diz em nota. Outra falsa alegação é a de que medicamentos homeopáticos poderiam tratar o novo coronavírus Por que algumas pessoas dizem se sentir melhor ao tomar esses falsos remédios? Os médicos e cientistas explicam que há diversos motivos que fazem com que pareça que tratamentos falsos são eficazes. O principal é o efeito placebo. "A pessoa acha que está recebendo um remédio, e graças a um condicionamento do corpo, é ativado esse efeito, que de fato pode diminuir a dor", explica ela. "Mas não é consistente, não funciona igual para todo mundo - depende do quanto a pessoa é sugestionável ou não", afirma. Ou possível explicação é a resolução espontânea de doenças, afirma. "Há algumas doenças que passam sozinhas como gripes, resfriados", diz. O coronavírus também tem uma melhora espontânea nos casos que não são graves, explica o infectologista Leandro Weissmann. Pasternak afirma que isso pode causar muita confusão em quem toma um desses falsos tratamentos bem no momento em que o quadro da doença começa a melhorar. "Algumas doenças, como certas dermatites, as pessoas têm durante anos e elas já iam se curar sozinhas depois de certa idade, mas a pessoa toma alguma coisa bem naquela época e acha que foi aquilo que curou", afirma. "Isso confunde muito o público que não tem a prática de testar medicamento", diz É por isso que, especialmente no caso de uma epidemia grave como a atual, é preciso tomar cuidado para não acreditar em relatos de WhatsApp, mas sim, em fontes médicas e científicas confiáveis, afirma Pasternak. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Ex-ministro Joaquim Barbosa tem participado de encontros com membros do PSB para discutir candidatura Mesmo sem lançar oficialmente sua candidatura, Barbosa - que se filiou ao PSB em 6 de abril - aparece com 10% das intenções de voto em pesquisa Datafolha publicada neste mês. O número surpreendeu analistas e surpreendeu membros de seu partido, que não acreditavam que ele figuraria entre os primeiros colocados a seis meses da eleição. No levantamento, Barbosa está atrás do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), de Jair Bolsonaro (PSL) e de Marina Silva (Rede). Apesar do nome fazer referência ao socialismo, ideologia que, na sua origem, defendia a socialização dos meios de produção e segue inspirando partidos de esquerda, há quem duvide que o PSB ainda seja, de fato, um grupo à esquerda do espectro político. Nos últimos três anos, a sigla por várias vezes se aliou ao polo oposto: o PSB foi a favor do impeachment da então presidente Dilma Rousseff (PT) e, depois, fez parte da base de Michel Temer (PMDB), votando projetos de interesse para o governo, tidos como benéficos a setores do empresariado, mas vistos como retrógados por entidades que representam trabalhadores. Esse comportamento foi criticado por membros e militantes mais antigos, sob o argumento de que o partido estava se afastando de suas origens. O ex-ministro do Supremo Joaquim Barbosa deve ser candidato a presidente pelo PSB Quais origens? De onde veio o PSB? Existem dois PSBs na história. O primeiro partido surgiu em 1932, no Rio de Janeiro. Era formado por delegados, interventores federais, integralistas e tenentistas - movimento político-militar que provocou uma série de rebeliões diante da situação política do país na década de 1920. Esse PSB ficou conhecido por pregar um "socialismo róseo", pois acreditava num convívio harmônico e conciliatório entre empregados e patrões. Seu programa trazia demandas trabalhistas que só viriam a ser consolidadas depois, como a jornada máxima de trabalho de oito horas e a implementação da Justiça trabalhista gratuita. Esse partido não durou muito. Foi extinto em 1937, com a promulgação do Estado Novo pelo ditador Getúlio Vargas (1982-1954). Além do nome, o PSB que surgiu uma década depois, pouco tinha a ver com o primeiro. Ele nasceu da Esquerda Democrática, uma ala autônoma da União Democrática Nacional (UDN), partido fundado em 1945 no bojo da abertura política promovida no fim da ditadura de Getúlio Vargas. A Esquerda Democrática tinha em suas fileiras intelectuais como Gilberto Freyre, João Mangabeira, Sérgio Milliet, Antonio Candido e Paulo Emílio Sales Gomes, todos simpatizantes do socialismo. "O programa da Esquerda Democrática insistia na necessidade de mudanças na estrutura agrária e na melhoria 'das condições de vida das classes médias e pobres', na proteção aos pequenos comerciantes e agricultores e na supressão de impostos aos gêneros de primeira necessidade'", escreve Maria Victoria Benevides, socióloga e professora da USP, em texto publicado pelo Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea da Fundação Getúlio Vargas. "As propostas de política salarial eram nitidamente progressistas em relação à política oficial, pois pregavam não apenas o salário mínimo para o trabalhador, mas o 'salário mínimo justo, capaz de assegurar ao trabalhador a sua manutenção e de sua família e a educação de seus filhos'", diz Benevides. Em sua segunda convenção, em agosto de 1947, a frente decide se separar da UDN e se transformar num partido, o PSB. "Nos anos 1950, o partido era formado principalmente por ex-trotskistas críticos ao modelo soviético de Stálin, o que era um tabu em parte da esquerda brasileira da época", explica o historiador Herbert Anjos, autor do livro Socialismo e Liberdade - Uma História do PSB. O crítico literário Antonio Candido foi um dos intelectuais que participaram da fundação do PSB, em 1947 Segundo ele, nesse período, a sigla não conseguiu se transformar em um "partido de massa", pois sua atuação ficava restrita a uma classe média mais progressista e intelectual. Junto à classe trabalhadora, o PSB acabou ofuscado pelo PCB (comunista) e o PTB, que herdou o trabalhismo de Vargas. "A nossa grande diferença para o restante da esquerda da época é que nosso partido sempre acreditou no socialismo democrático, um socialismo que vem por meio da democracia e não pela tomada do poder", diz Carlos Siqueira, presidente do PSB. Já nos anos 1960, os socialistas se aproximaram do então presidente João Goulart (PTB) e de suas propostas de reformas de base, como a agrária. Em outubro de 1965, um ano após o golpe militar que implantou uma nova ditadura, o PSB acabou extinto pelo Ato Institucional 2, que dissolveu todos os partidos, com exceção da governista Arena e do MDB, de oposição moderada. O que restou do PSB se dividiu entre o MDB e a luta armada, segundo o historiador Herbert Anjos. Vinte anos depois e com o fim do regime militar, em 1985, o PSB ressurgiu pelas mãos de políticos de esquerda, como Roberto Amaral e Jamil Haddad, e de intelectuais, como o filólogo Antônio Houaiss e o escritor Rubem Braga. Na época, Houaiss, que depois virou presidente da sigla, definiu o que seria o PSB dali para frente: "Um partido de massas, que afastava o elitismo e a imagem ligada a intelectuais, mas que também retomaria ideais da experiência anterior com uma ideologia mais nítida". A ideia era ocupar um espaço entre a esquerda e o centro - algo entre o PT, tido mais à esquerda, e o PMDB da época, ao centro. O fator Arraes Até hoje, o PSB é fortemente identificado com a família de Miguel Arraes (1985-2005), avô de Eduardo Campos. Porém, Arraes entrou no partido apenas em 1990, quando já havia sido governador de Pernambuco, cassado e exilado pela ditadura militar como um "esquerdista". O pernambucano deu um empurrão na trajetória do PSB, pois sua influência no Nordeste ajudou a eleger prefeitos, deputados e governadores. Seu peso foi tamanho que o PSB ficou com fama de partido que só se dava bem na região e não conseguia deslanchar no resto do país. "O partido tinha essa imagem de 'nordestinizado', porque o Arraes fez muitas coisas boas no sertão de Pernambuco, como levar água, poço artesiano, energia elétrica", diz o deputado federal Júlio Delgado, líder do PSB na Câmara. José Paulo Bisol participou de duas campanhas de Lula, em 1989 e 1994 O partido fez oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso e participou de duas chapas de Lula à Presidência, emplacando José Paulo Bisol como candidato a vice - em 1994, o deputado gaúcho deixou a campanha após denúncias de uso de emendas parlamentares para benefício de seu reduto político. Arraes apoiou Lula nas duas ocasiões. Em 2002, quando o petista finalmente venceu, o PSB chegou em terceiro lugar com Anthony Garotinho, tendo 18% dos votos (15 milhões de eleitores). Nos anos seguintes, o PSB orbitou as gestões petistas, ocupando vários ministérios. Eduardo Campos, por exemplo, foi ministro da Ciência e Tecnologia por mais de dois anos. O fator Eduardo Campos Miguel Arraes costumava dizer que não gostaria que seus filhos entrassem na política. Seu neto, no entanto, acabou sendo visto como seu sucessor político. Eleito governador de Pernambuco em 2007, Campos conseguiu se destacar ao levar uma série de obras para o Estado, como o Porto de Suape. Ele era próximo de Lula, o que lhe garantiu financiamento para seus projetos. Em 2013, ao final de seu segundo mandato, Campos tinha 53% de aprovação dos pernambucanos, o maior índice entre os governadores do país. Por outro lado, foi citado pela Polícia Federal como suspeito de ter recebido propina da Odebrecht. Seu sucessor e herdeiro político em Pernambuco, o atual governador Paulo Câmara, também do PSB, é investigado no STF no âmbito da Operação Lava Jato. Ele nega irregularidades. Geraldo Júlio, outra cria de Campos e prefeito do Recife, também foi citado em delações. A influência de Eduardo Campos em Pernambuco criou o que o cientista político Adriano Oliveira, professor da Universidade Federal de Pernambuco, chamou de "eduardismo" em entrevista recente à BBC Brasil: Campos tinha eleitores em todas as faixas sociais no Estado, era carismático e tinha capacidade de aglutinar pessoas de várias vertentes, tanto que elegeu seu sucessor mesmo depois do acidente que o matou. Desde 2000, o PSB parecia estar a caminho de se tornar um dos partidos mais importantes do país, pois sua força eleitoral vinha crescendo continuamente. Em 2000, o partido elegeu 133 prefeitos, a maior parte em Pernambuco. Nas eleições seguintes, o número subiu para 174. Em 2008, novo aumento, para 310. Finalmente, em 2012, 440 prefeitos eleitos. As eleições de 2012 marcam o auge eleitoral do partido. Naquele ano, o PSB foi a sigla que mais cresceu, em todos os quesitos - tanto em número de prefeituras, como de votos e de eleitores a serem governados. Além de Pernambuco, o partido passou a ter grande peso no Piauí, Ceará, Paraíba, Minas Gerais, São Paulo. Também conseguiu conquistar prefeituras de cidades grandes, como Fortaleza, Recife e Belo Horizonte, e se tornou o quarto maior partido do país em número de população governada, atrás apenas de PT, PMDB e PSDB. Em 2016, entretanto, a trajetória de ascensão do PSB foi interrompida pela morte de Campos. Pela primeira vez em 16 anos, o partido perdeu influência e elegeu 26 prefeitos a menos que na eleição anterior. Eduardo Campos morreu no dia 13 de agosto quando o avião em que estava caiu em Santos, litoral paulista Pragmatismo x ideologia Uma das críticas que se faz ao PSB atual é o fato de ele ter deixado parte de sua ideologia na gaveta diante de um projeto maior de poder. Isso criou uma aparente dicotomia: enquanto o grupo tem nomes bastante identificados com a esquerda, como a senadora baiana Lídice da Mata, também há políticos como o atual governador de São Paulo, Márcio França, aliado do PSDB há anos. "Eduardo Campos viu que precisava chegar a outros setores da sociedade para conseguir fazer do PSB um partido nacional. Por isso, abriu o partido para pessoas que não eram muito próximas de nossas bandeiras", diz o deputado federal Júlio Delgado. Presidente da sigla, Carlos Siqueira concorda com essa visão, e diz que o PSB teve de "fazer um saneamento para tirar essas pessoas". Em 2014, após a morte de Campos, o partido optou pela ex-senadora Marina Silva, vice na chapa, para a corrida presidencial, mas ela não chegou ao segundo turno. Aliado dos tucanos por anos, Márcio França herdou o governo de São Paulo após Geraldo Alckmin sair para concorrer à Presidência Após o impeachment de Dilma, a sigla fez parte da base de apoio de Temer. Mas quando a reforma trabalhista chegou à Câmara, houve um racha. Parte da bancada do PSB, inclusive sua líder, a deputada Tereza Cristina, era a favor das mudanças. Outro setor era contra, dizendo que a reforma prejudicava os trabalhadores e, apoiá-la, seria negar as raízes do PSB. Resultado: 14 parlamentares votaram favor da medida e 16, contra. "Depois da morte de Eduardo Campos, o partido dá uma guinada à direita", diz o historiador Herbert Anjos. "Mas o desgaste de Temer e a pressão das bases internas faz ele dar um pequeno giro à esquerda novamente. O pragmatismo eleitoral acaba deixando a ideologia de lado, como aconteceu com muitos partidos no Brasil." Nesse braço de ferro, os defensores da fidelidade à raiz ideológica do partido levaram a melhor e vários parlamentares deixaram a legenda diante de uma ameaça de expulsão - Tereza Cristina entre eles. Hoje, o partido faz parte da oposição. "Somos um partido socialista, o PSB não deve negar suas raízes", disse à BBC Brasil o ex-deputado Beto Albuquerque, pré-candidato ao Senado pelo Rio Grande do Sul. "Quando surge um conflito entre o capital e trabalho, nossa tendência é sempre olhar para o trabalho. Há partidos de sobra para olhar o capital." "O problema do Brasil não é Bolsa Família, mas o 'bolsa empresário'. Os governos do PT criaram esse sistema de financiamentos com juros subsidiados, que ajudaram meia dúzia de empresários próximos a eles." Em abril de 2016, o PSB votou a favor do impeachment da então presidente Dilma Rousseff Agora, Joaquim Barbosa Neste ano, a legenda não tinha candidato para presidente. Até que apareceu Joaquim Barbosa, que se filiou no último dia estipulado pela Justiça Eleitoral. Barbosa surge como possível candidato carregando uma imagem de luta contra a corrupção, perfil criado durante o julgamento do mensalão, que condenou petistas históricos à prisão pela primeira vez. Agora, desponta no cenário eleitoral no momento em que políticos e partidos tradicionais são alvo de denúncias, processos e prisões. A seis meses da eleição, a pontuação do ex-ministro nas pesquisas é melhor que a de Eduardo Campos às vésperas do pleito de 2014. Em agosto daquele ano, o pernambucano era o terceiro colocado, com 9%. Barbosa ainda não confirmou sua candidatura, mas vem conversando com líderes partidários para fechar um programa de governo. Na economia, tem se mostrado a favor de privatizações em setores menos estratégicos - energia e petróleo estariam fora. Oficialmente, o projeto partidário do PSB prega a "gradual e progressiva socialização dos meios de produção". No campo social, Barbosa é mais próximo da esquerda - no STF votou a favor das cotas raciais em universidades, do aborto em caso de anencefalia e de pesquisas com células-tronco. O deputado Júlio Delgado relata uma conversa que teve com o ex-ministro sobre sua postura diante da ideologia do PSB: "Ele disse o seguinte: sou um pouquinho mais de centro que vocês, vocês são 7 e eu sou 6". O deputado federal Júlio Delgado diz que outros partidos já procuraram o PSB para alianças Para Mauro Paulino, diretor do Datafolha, a origem pobre de Barbosa e sua imagem anticorrupção, criada com o julgamento do mensalão, podem ajudá-lo a vencer. "Uma vez fizemos uma pesquisa qualitativa, que mostrava que o eleitor brasileiro buscava um candidato que fosse uma mistura da origem de Lula e com a cultura de Fernando Henrique", diz. Porém, Paulino acredita que, para ser vitorioso, Barbosa terá de fazer alianças para aumentar seu tempo de exposição na TV - o PSB tem direito a apenas 1 minuto e 23 segundos por dia. O deputado Delgado afirma que, após a última pesquisa Datafolha, o PSB foi procurado por siglas à esquerda e à direita. "Está todo mundo querendo se pendurar em Joaquim Barbosa", diz. *colaborou Amanda Rossi

Usina da Carbon Engineering no Canadá; empresa busca investidores para expandir sua atuação A Carbon Engineering publicou no periódico Joule um estudo - revisado por colegas cientistas - dizendo que seu equipamento é capaz de capturar o CO2 por menos de US$ 100 a tonelada. A tecnologia de remoção de gás CO2 já existe, mas o faz a preços muito mais altos: cerca de US$ 600 a tonelada. Além disso, a empresa quer inovar na forma como usa o gás retirado do ar, produzindo combustíveis líquidos sintéticos. Ceticismo Cientistas costumam ver com ceticismo técnicas de capturar emissões de CO2. Para muitos deles, os planos de construir escudos solares no espaço ou de lançar ao mar materiais que absorvam o carbono são uma distração à tarefa mais mundana - e difícil - de fazer com que indivíduos e empresas reduzam suas emissões de CO2. Mas a tecnologia de capturar o CO2 diretamente do ar - basicamente, imitando a ação das árvores - é vista, nesse cenário, como a técnica mais robusta de lidar com o problema. A ideia foi desenvolvida inicialmente pelo pesquisador Klaus Lackner, nos anos 1990, e desde então algumas empresas de tecnologia construíram protótipos de remoção de carbono. Ilustração da futura usina energética da empresa, que diz ter baixado os custos da extração de carbono do ar Os projetos mais recentes são de uma usina de energia na Islândia, que testa uma forma de capturar o CO2 e injetá-lo em formações de basalto (transformando o gás em pedra), e o de uma empresa suíça, a Climeworks, que filtra o gás do ar e armazena-o, para oferecê-lo a estufas, onde vão estimular o crescimento de plantas. Mas o faz a US$ 600 a tonelada, ainda que tenha a meta de baixar esse preço a US$ 100. A Carbon Enginering afirma já ter alcançado esse limiar de preço. "Isso é um grande passo adiante", afirma à BBC News David Keith, professor da Universidade Harvard e cofundador da Carbon Engineering. "Espero que isso mude as visões sobre essa tecnologia - de ser um salvador mágico, que não é, ou de ser absurdamente cara, que tampouco é, para uma tecnologia industrial que é factível e pode ser desenvolvida de modo útil." Fundada em 2009, a empresa canadense tem uma planta em funcionamento desde 2015, que captura cerca de uma tonelada de CO2 por dia, em um processo que funciona pela sucção do ar por uma torre refrigeradora com ventiladores. O gás extraído é usado como matéria-prima para um combustível sintético líquido. A empresa produz atualmente cerca de um barril por dia, combinando o CO2 puro com hidrogênio derivado da água, usando energia renovável. Segundo Keith, "o plano de longo prazo é de (produzir) cerca de 2 mil barris por dia". A empresa agora busca investidores para construir sua próxima usina, que é onde serão levados a cabo os planos de expansão comercial. Empresa produz combustível líquido a partir do carbono capturado no ar Melhor que biocombustível? A empresa afirma ainda que seu combustível de carbono pode trazer vantagens em relação aos biocombustíveis, por usar menos espaço e água em sua produção. Observadores do setor elogiaram o fato de a Carbon Engineering estar reduzindo o patamar de custos, mas acreditam que muitos subsídios e incentivos governamentais serão necessários para que deslanche a indústria de captura, armazenamento e utilização de carbono. "As soluções técnicas para (combater) as mudanças climáticas já estão disponíveis, mas as legislações dos países não oferecem incentivos ou obrigações suficientes para que eles sejam usados em larga escala", diz à BBC Edda Sif Aradóttir, da empresa Reykjavik Energy, responsável pelo projeto islandês de transformar CO2 em rochas. A Carbon Engineering admite que ainda tem muitos desafios pela frente - Keith diz que existem "centenas de maneiras pelas quais podemos fracassar" na empreitada. Mas ele acrescenta que a estratégia da empresa ajudará a "descarbonizar" meios de transporte que ainda não foram beneficiados pela tecnologia de veículos elétricos, como a aviação. "Para combustíveis líquidos, o caminho é essa abordagem, de CO2 do ar mais hidrogênio obtido de fontes renováveis", defende.

Ao final de dois dias de discussões em Washington, os delegados presentes ao Fórum de Legisladores sobre Mudanças Climáticas concordaram que os países em desenvolvimento têm de observar metas de redução de emissão de carbono tanto quanto os países ricos. Os legisladores também concordaram que as emissões de dióxido de carbono devem ser limitadas em 550 partes por milhão. "A mudança climática é uma questão global e todos nós temos a obrigação de agir de acordo com nossas capacidades e responsabilidades históricas", disse a declaração. O encontro, realizado no Senado americano, tinha como objetivo chegar a um consenso sobre mudanças climáticas em preparação para a reunião do G8, marcada para junho, na Alemanha. O encontro terá a participação de Brasil, China, Índia e África do Sul. Mudança de perspectiva Segundo o analista de meio-ambiente da BBC, Roger Harrabin, apesar de a declaração final não ter peso oficial, ela é importante, pois indica uma mudança real de perspectiva. O resultado da conferência é considerado vital para influenciar uma possível substituição do Protocolo de Kyoto, que expira em 2012. Segundo Harrabin, o limite estabelecido para as emissões de dióxido de carbono ainda é maior do que o desejado por cientistas. Mas, para ele, o simples fato de se ter definido um limite já representaria um avanço. O senador republicano e pré-candidato à presidência americana, John McCain defendeu ações para conter o aquecimento global. "O debate acabou, meus amigos. Agora a questão é o que fazemos? Nós agimos, nos preocupamos o suficiente com os jovens da próxima geração para agir seriamente e significativamente, ou continuaremos apenas como esse debate e essa discussão?", disse McCain. O senador afirmou que os esforços para reduzir as emissões de gases que causam as mudanças climáticas são uma questão de segurança nacional. Ele disse ainda que esforços voluntários para limitar emissões de carros, usinas e outras fontes de origem humana "não irão mudar o status quo". A administração do presidente George W. Bush vem rejeitando apelos para a imposição de limites nas emissões de fases, dizendo que tais medidas poderiam prejudicar a economia americana.

A doutrina avatar foi criada por Harry Palmer, um ex-líder da cientologia Mas o que seria essa ideologia, cujo nome é o mesmo de um filme que se tornou uma das maiores bilheterias da história do cinema? Qual a sua real influência? Os membros da seita, que exploram práticas controversas como o exorcismo, dizem que seu objetivo principal é criar "uma sociedade planetária iluminada". Alguns acreditam que o planeta Terra tenha sido colonizado por alienígenas. A avatar foi criada em 1986 por Harry Palmer, ex-membro da cientologia - também bastante polêmica, a doutrina foi fundada por L. Ron Hubbard e tem entre os adeptos astros do cinema como Tom Cruise, John Travolta e Elisabeth Moss. Ambas acreditam que em algum momento a terra foi colonizada por seres de outros planetas. Em e-mail enviado à BBC a partir de Orlando, nos Estados Unidos, Palmer disse que sua comunidade tem quase um milhão de seguidores em todo o mundo. "A doutrina básica de avatar é a seguinte: o que você acredita tem consequência em sua vida", diz ele. "Nosso curso não promove uma filosofia além disso. Temos pessoas de todas as religiões. O que avatar ensina são ferramentas, técnicas e processos para você assumir o controle de sua própria mente, conectando crenças e ações às consequências", escreveu. No e-mail, ele enviou sugestões de três minicursos para explorar a doutrina avatar. Normalmente, os seguidores pagam por esses cursos, o que acaba gerando dinheiro para a empresa de Palmer, a Star Edge. Os preços variam entre US$ 350 (R$ 1.650) por cinco dias de aulas a U$ 7.500 (ou R$ 24.700) por treze dias. Pessoas qualificadas como "mestres" ou "magos" podem oferecer suas próprias aulas. Porém, uma parte dos lucros deve ser revertida ao Avatar HQ. Palmer acredita que existam dezenas de milhares de discípulos da avatar vivendo na Holanda. A Sektesignaal, ou "alerta de seita", - uma organização holandesa criada para monitorar esses movimentos - pediu à Inspetoria de Educação do país para investigar relatos de que a avatar representa uma ameaça, pois teria infiltrado membros secretamente em instituições públicas. A escola holandesa Guus Kieft foi apontada como uma das que tem membros da seita avatar "Não estamos dizendo que isso (a doutrina) é certo ou errado", disse Karin Krijnen, gerente da organização. "Apenas estamos preocupados se houve abusos ou má conduta. É por isso que pedimos uma investigação". Recentemente, três conselheiros educacionais holandeses atingiram altos status dentro da seita e usaram dinheiro público para enviar outras pessoas para participarem de cursos sobre a avatar. Han Bekkers, 69 anos, secretário municipal da província de Limburg, no sudeste da Holanda, foi um dos mencionados nos relatórios. Seu porta-voz, Roek Lips, disse à BBC que os relatos eram "quase sem sentido". "Han Bekkers fez o curso, mas não há dinheiro público envolvido", diz Lips. "E nada do que ele arrecada com suas oficinas é enviado para a Star's Edge, ele é totalmente independente." Quais as semelhanças entre avatar e cientologia? Os cursos e a doutrina avatar compartilham muitas concepções e terminologias da cientologia. A igreja oficial da cientologia até já processou Palmer por usar um seus logotipos sem autorização. Palmer deixou de usar a marca e logo depois lançou sua própria filosofia. Ele também usou termos cientólogos típicos, como "resumo", "integridade" e "profissional" Os cientologistas negam que sejam parte de um culto e rejeitam acusações de abuso e fraude - a igreja já foi acusada de sonegar impostos e até de torturar alguns de seus membros. Os seguidores descrevem a religião como apoio espiritual. Os programas avatar de autodesenvolvimento também emprestam elementos do xamanismo, do hinduísmo e da filosofia nova era. A palavra avatar vem da mitologia hindu e se refere à "manifestação da alma liberada na forma corporal da Terra". Avatar está na escola? Samuel Dirkse é professor na escola Guus Kieft, que teriam membros da seita avatar A BBC decidiu procurar provas da presença de avatar em uma das escolas mencionadas nos relatórios holandeses. Uma das escola que consta no relatório como uma instituição com membros avatar, conhecida como Life!, afirmou que um de seus professores realmente fez um curso da doutrina, mas que ele nunca ensinou nada da "filosofia" a seus alunos. Ao sul de Amsterdã, desviando de poças lamacentas ao longo de uma trilha de terra, e com o barulho dos aviões do aeroporto de Schiphol, entramos na escola Guus Kieft, na cidade de Amstelveen. Na entrada, conhecemos o professor de sociologia Samuel Dirkse, que estava segurando uma xícara de chá e usava um gorro. "Nunca ouvi falar de avatar", diz ele. "Conheço o filme, claro, mas nada sobre cientologia. É a primeira vez que ouço falar sobre isso". Uma de suas colegas já fez o curso avatar, segundo o relatório da organização que procura seitas. "Ela nunca mencionou nada sobre isso antes. Era só um desenvolvimento pessoal", diz o professor. "Os pais dos alunos estão com medo, porque eles leram o relatório e pensaram que existe uma seita. Os jornalistas não vieram aqui, eles apenas fizeram acusações. Alguns estudantes estão muito nervosos. Agora as pessoas olham para eles como se eles fossem parte de um culto". As escolas democráticas ou livres costumam atrair pais holandeses que acreditam que seus filhos vão se destacar em ambientes menos controlados. Um número razoável de escolas primárias e secundárias oferece aulas de desenvolvimento pessoal cujo objetivo é "identificar e remover crenças limitadoras". A Guus Kieft, por exemplo, parece uma escola de teatro: quando a visitamos, um garoto dedilhava violão sentado em uma mesa e uma adolescente olhava seu celular enquanto ouvia música em seus fones. Zeno, um menino de 14 anos, pareceu confuso com a sugestão de que sua escola era dirigida por magos. "É um absurdo. Eu nunca soube o que era avatar", disse ele. Sua mãe, Christel van Zweden, explica que escolheu uma escola alternativa para livrar seu filho da pressão por notas e desempenho. "As escolas precisam ser livres de ocultismos e extremismo. Elas precisam ser neutras. Sou contra a cientologia, sou contra a avatar, sou contra qualquer tipo de doutrinação", diz ela. "Agora, com esse relatório, virou uma espécie de caça às bruxas. Todo mundo está apontando o dedo porque conseguimos fazer uma escola diferente aqui. Tenho certeza que não há nenhuma lavagem cerebral aqui", afirma. Do outro lado da rua da escola Guus Kieft, um vizinho, Jurgen Seunke, andava com seus labradores na chuva. Questionado se estava preocupado com os relatos de uma seita logo ao lado, ele respondeu que não. "Há quem leia a Bíblia e diga que as crianças não devem tomar vacina contra a poliomielite ou que não devem aceitar homossexuais porque Deus não gosta deles", ele diz. "Então, mesmo que a cientologia exista na escola, todos devem ter a liberdade de escolher. E, de qualquer forma, são apenas alguns garotos, certo? Não é como se eles tivessem um exército ou algo assim."

O governador da Bahia, Rui Costa (PT), é o presidente do Consórcio Nordeste, lançado em julho pelos governadores A posição de Bolsonaro em relação a políticos da região ganhou destaque em julho. Durante café da manhã com jornalistas, Bolsonaro disse ao ministro Onyx Lorenzoni (Casa Civil): "Daqueles governadores de... 'paraíba', o pior é o do Maranhão. Não tem que ter nada com esse cara". O termo "paraíba" é usado em algumas regiões do país para se referir de forma pejorativa a nordestinos. No fim do mesmo mês, os nove governadores nordestinos lançaram o Consórcio Nordeste, uma iniciativa para, segundo o grupo, estimular o desenvolvimento da região. Embora já estivesse em discussão pelo menos desde o início do ano, a união do grupo é vista, neste momento, como um movimento político de contraponto a Bolsonaro. A Caixa reduziu a concessão de novos empréstimos para o Nordeste após a eleição de Bolsonaro, por ordem do presidente da instituição, Pedro Guimarães, segundo reportagem do Estadão. Uma comissão do Senado aprovou requerimento para que Guimarães explique as diretrizes para a concessão de empréstimos para Estados e municípios da região. Fim do Talvez também te interesse A BBC News Brasil entrevistou o governador do Maranhão, Flávio Dino, alvo direto de críticas do presidente, e cientistas políticos que explicam a retaliação de Bolsonaro e os possíveis desdobramentos da união dos governadores nordestinos. 'Retaliação' A postura de Bolsonaro em relação ao Nordeste - única região onde ele foi derrotado pelo PT na eleição - se trata de uma "retaliação", segundo a doutora em Ciência Política Vera Lucia Chaia, professora da PUC-SP. "Estamos acompanhando uma retaliação do presidente Bolsonaro em relação aos governadores nordestinos, já que o Nordeste, na sua maioria, votou e é eleitor do ex-presidente Lula. O presidente Jair Bolsonaro não aceita oposição", afirmou a professora. Em viagem à Bahia, Bolsonaro disse que grande parte dos governadores nordestinos "são socialistas" e que as demandas deles serão atendidas se eles disserem que estão trabalhando com Bolsonaro. "Não vou negar nada para os Estados, mas se eles quiserem que realmente isso tudo seja atendido, eles vão ter que falar que estão trabalhando com o presidente Jair Bolsonaro. Caso contrário, eu não vou ter conversa com eles", afirmou. Em evento na Bahia, o ministro Augusto Heleno e o presidente Jair Bolsonaro posam para foto com o nome do último presidente da ditadura militar, João Figueiredo Um dos principais alvos de críticas do presidente, o governador Flávio Dino diz que Bolsonaro atingiu o "recorde de baixaria" na última visita à região. Para ele, o "ódio permanente" de Bolsonaro impede o debate sobre "uma agenda real" no país. "Ele acha que isto o levou à presidência e, portanto, que ele tem legitimidade para governar dizendo palavrão, xingando as pessoas, agredindo o tempo inteiro. É o que ele busca, ameaçando perseguir. É o que ele faz o tempo inteiro. Se fosse comigo, pessoalmente, era até menos grave, porque eu sei me defender. A questão é que não é comigo. É com todo mundo que ele acha que é diferente dele. Ele tem aversão a diferenças", disse Dino à BBC News Brasil. Bolsonaro, por outro lado, diz que governadores nordestinos querem dividir o país. "Se não todos, a maioria dos nove governadores do Nordeste quer começar a implementar a divisão do Nordeste contra o resto do Brasil", afirmou, em entrevista ao Estadão. 'Vergonha alheia' Dino, que é do PC do B, usou o termo "vergonha alheia" para se referir à postura de Bolsonaro e disse que o presidente faz "piadinha desrespeitosa com o povo do Nordeste". "Ele vem com estigma, com piadinha desrespeitosa com povo do Nordeste, negócio de cabeça grande, de não sei o que. Umas coisas toscas, umas coisas que eu tenho aquela história da vergonha alheia", disse Flávio Dino. Em vídeo divulgado em rede social do deputado Claudio Cajado (PP-BA), Bolsonaro responde que "está só faltando crescer um pouquinho a cabeça", depois de o parlamentar baiano perguntar se, depois de visitas ao Nordeste, ele "está virando cabra da peste". Após evento em Sobradinho (BA), na segunda-feira, Bolsonaro reclamou que não se pode mais contar piada no Brasil. "Não posso mais contar piada de cabeçudo, contar piada de goiano, de gaúcho, de cearense cabra da peste. Não pode mais contar piada, não pode ter liberdade mais. Tudo é politicamente incorreto." Dino diz esperar que Bolsonaro mude a postura. "Esse último discurso dele na Bahia realmente talvez tenha sido recorde de baixaria, de xingamento, de palavrão, de injustiça, de perseguições. Realmente é algo muito grave, que deve ser mencionado o tempo inteiro para que a gente possa superar isso. Espero sinceramente que em algum momento ele mude a postura dele", afirmou. "O presidente da República tem que ter uma atitude respeitosa. Ele é a voz da nação. Se ele fala palavrão, coisa chula, piadinha, ele, na verdade, está estimulando ciclos de violência." O governador do Maranhão, Flávio Dino, diz que Bolsonaro 'estimula ciclos de violência' Consórcio do Nordeste No fim de julho, em meio ao embate entre Bolsonaro e alguns políticos da região, os governadores lançaram o Consórcio Nordeste - que, segundo eles, tem o objetivo de estimular o desenvolvimento regional. Dino diz que "jamais os consórcios são instrumentos de luta política entre governo e oposição" e destaca a existência de outros consórcios entre Estados, como o do Brasil Central. Considerando o contexto político, no entanto, a união é vista como um movimento político de contraponto a Bolsonaro. "Eles estão mostrando unidade. No momento em que fazem isso, mostram unidade política, ocasionando impacto político no primeiro momento e, a médio e longo prazo, impacto eleitoral", diz o cientista político Adriano Oliveira, professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Políticos da esquerda querem transformar os governadores do Nordeste no principal núcleo de oposição ao governo central. Segundo a coluna Painel, da Folha de S. Paulo, um documento interno da corrente majoritária do PT diz que o recém-criado consórcio dos governadores da região deve ser apoiado "com entusiasmo". Oliveira acredita que o tema será explorado na próxima eleição: "Essa discussão de que Bolsonaro não liga para o Nordeste estará presente na eleição. E os governadores vão dizer: até hoje não recebemos nada, o presidente não recebeu membros deste consórcio, e até hoje o presidente não teve política de desenvolvimento para a região." O cientista político diz, ainda, que pode sair deste grupo o nome de um eventual candidato à presidência para disputar com Bolsonaro. "Tem uma conotação eleitoral, em razão de que o presidente Bolsonaro foi derrotado pelo lulismo aqui no Nordeste. Os governadores podem decidir, a partir de 2021, ter um candidato a presidente da República advindo do governo nordestino e se posicionando enfaticamente contra o presidente Bolsonaro na eleição de 2022", diz Oliveira. Flávio Dino diz que não. "Da minha parte, esse movimento do consórcio e de união não tem absolutamente nada a ver com eleição presidencial, que está tão longe, mas tão longe que nao consigo nem ver no horizonte. Não é uma coisa que hoje determine passos. A gente só vai tratar disso daqui a 3 anos. Seria muito precoce." Para a cientista política Vera Lucia Chaia, o grupo pode se tornar "um bloco efetivo de oposição". "Com os governadores se juntando e se empenhando em formar um bloco efetivo de oposição, eu acho que o Brasil tende a ganhar por conta da postura autoritária que o presidente está adotando." "Nem durante o regime militar a gente viu isso. Nos governos militares você não viu essa retaliação. Claro que o privilegiamento para determinadas regiões que apoiaram o regime, isso aconteceu. Mas não de uma forma tão declarada, tão explícita e tão vingativa como no caso do governo Bolsonaro", diz ela. 'Não vou negar nada para os Estados, mas se eles quiserem que realmente isso tudo seja atendido, eles vão ter que falar que estão trabalhando com o presidente Jair Bolsonaro. Caso contrário, eu não vou ter conversa com eles', disse Bolsonaro Diálogo Para Oliveira, o discurso dos governadores da oposição de que estão em busca de diálogo com o governo federal, sem rupturas, é o esperado neste primeiro momento. "O discurso político de diálogo é uma estratégia política. Você não pode já vir a ser oposição. Eles têm que ter de fato esse discurso do diálogo, da união, pra ver se conseguem recursos financeiros e para ver se conseguem do presidente uma agenda administrativa para os Estados", diz ele. E Chaia lembra: "Quem tem a caneta na mão, que é o presidente, faz o que quer. É assim que ele tem se posicionado". Ela diz que os governadores estão agindo para se defender, mas aponta que a relação deles com os parlamentares não é tão próxima. "O problema é a relação dos governadores com suas bases no Congresso. Acho que atualmente não existe uma relação tão orgânica, tão umbilical." Além da agenda doméstica, o consórcio de governadores planeja fazer viagens internacionais para buscar parcerias e investimentos. A primeira viagem, para a Europa, está prevista para novembro. "Acreditamos que o Nordeste tem muita similaridade e interesses - por exemplo, a temática da energia renovável, eólica, solar, a temática do turismo, que são assuntos que podem e devem ser tratados em conjunto, mostrando um Brasil diferente daquele que tradicionalmente é visto por empresas ou governos estrangeiros", diz Dino. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

A Delta, terceira maior empresa aérea americana, e a Northwest, quarta maior, vêm perdendo receita por conta da queda no número de passageiros desde os atentados de 11 de setembro de 2001 e do aumento nos custos provocados pela alta do petróleo. Outras duas grandes companhias de aviação americanas, a United (segunda maior do país) e a US Airways (sexta maior) já estão operando sob concordata. Segundo um correspondente da BBC especializado em economia, a concordata não deve afetar os passageiros no curto prazo. A lei americana permite que as empresas continuem operando normalmente enquanto tentam sanar seus problemas financeiros. Desafios Segundo a direção da Delta, a medida ajudaria a "atender os desafios financeiros e apoiar os esforços em curso para se tornar uma companhia aérea mais simples e mais eficiente". "A ação que tomamos é um passo necessário e responsável para preservar o valor da Delta para nossos credores, clientes, empregados, parceiros de negócios e outros detentores de ações enquanto atendemos nossos desafios financeiros e trabalhamos para garantir nosso futuro", afirmou o presidente da Delta, Gerald Grinstein. A Northwest disse que continuaria a operar normalmente. "Como já afirmamos consistentemente, a indústria da aviação mudou de forma permanente", disse o presidente da empresa, Doug Steenland. "A Northwest precisa reduzir significativamente seus custos para competir com outras companhias", disse. Segundo ele, ao entrar com o pedido de concordata, a Northwest "garante que terá meios de completar a transformação da empresa rápida e efetivamente". Perdas Especulações sobre os problemas financeiros das duas empresas vêm aparecendo há meses. A Delta perdeu US$ 10 bilhões (cerca de R$ 23,2 bilhões) desde 2001 e tem uma dívida de US$ 14 bilhões (R$ 32,5 bilhões). Os problemas da Northwest estão relacionados aos altos custos trabalhistas, que a empresa tenta cortar em US$ 1,1 bilhão (cerca de R$ 2,6 bilhões). A Delta e a Northwest são duas das mais conhecidas e antigas companhias aéreas americanas.

A agenda do encontro com o primeiro-ministro Yasuo Fukuda inclui a discussão de temas bilaterais, como comércio, segurança e exploração de petróleo e gás, e uma partida de tênis de mesa a ser disputada pelos dois chefes de Estado. A correspondente da BBC em Tóquio Chris Hogg disse que os dois lados esperam que esta viagem seja lembrada pelo desejo mútuo de avançar em áreas em que pode haver cooperação, em vez de temas nos quais há divergência. Segundo ela, Japão e China devem assinar um acordo para combater a mudança climática, embora porta-vozes oficiais tenham admitido que não há consenso em relação a uma proposta de explorar conjuntamente reservas de petróleo e gás no mar entre os dois países, sobre as quais ambos clamam soberania. A relação entre os dois vizinhos foi turbulenta na década passada. A China suspendeu os contatos de alto nível com o Japão entre 2001 e 2006, durante o governo do premiê japonês Junichiro Koizumi. O ex-premiê irritou o vizinho diversas vezes ao visitar o santuário de Yasukuni, em Tóquio, que homenageia os mortos da Segunda Guerra Mundial e, para muitos, glorifica o militarismo. Melhora A visita de Hu Jintao será a mais longa dele a um só país. Por isto, analistas a interpretam como sinal importante de uma melhora nas relações sino-japonesas. É também a primeira visita do presidente chinês ao exterior desde os episódios violentos no Tibete, em março. Em sua chegada a Tóquio, embora ativistas protestassem exibindo cartazes de "Tibete livre", o líder chinês encontrou um multidão receptiva, que entoava cânticos de boas-vindas e oferecia flores. "O Japão e a China são países importantes na Ásia e no mundo", disse Hu, em um comunicado divulgado na chegada. "(A visita) melhorará a amizade e a cooperação entre os dois países." Mais cedo, Hu havia dito que esperava dar início a uma "eterna e calorosa primavera de amizade" entre os vizinhos. A China está interessada em atrair tecnologia e investimentos japoneses para seu desenvolvimento, ao passo que o Japão está de olho no cada vez maior mercado consumidor chinês. Com uma corrente de comércio superando os US$ 236 bilhões no ano passado - 12% a mais que no ano anterior -, a China já passou os Estados Unidos como o principal parceiro comercial do Japão.

O avião veio da cidade de Siem Reap, no Camboja, no final de 2007 e, até o momento, ninguém retirou a aeronave. Uma autoridade do aeroporto vietnamita disse à BBC que uma companhia aérea baseada no Camboja pode ser a dona do Boeing. O avião tem uma bandeira do Camboja em sua fuselagem, que também traz o nome de uma companhia aérea chamada Air Dream, mas as autoridades não têm informações sobre esta companhia. De acordo com a autoridade ouvida pela BBC, se ninguém resgatar o avião, o Boeing será enviado para o ferro velho. Mais cedo, uma outra autoridade de segurança do aeroporto Noi Bai disse ao Serviço Mundial da BBC que o avião poderia pertencer à companhia aérea cambojana Royal Khmer, que está falida. Inicialmente foi dada uma permissão ao avião para permanecer no aeroporto enquanto um serviço de manutenção era feito na aeronave. Mas estes consertos não foram feitos. O jornal on-line vietnamita VietnamNet relatou que os proprietários do avião podem não ter o dinheiro para pagar as taxas de permanência da aeronave no aeroporto.

As fotos, apresentadas na Biblioteca Histórica de Paris mostram apenas imagens de parisienses, muitos deles elegantes, passeando despreocupados por locais emblemáticos da cidade, como a Praça da Concórdia ou a Avenida Champs-Elysées, ou namorando em parques. O prefeito da capital, Bertrand Delanoë, decidiu retirar das ruas os pôsteres de divulgação da mostra, mas decidiu mantê-la em cartaz, apesar dos protestos em relação às imagens realizadas por um fotógrafo de uma revista de propaganda nazista. Críticos disseram que os cartazes da exposição não deixavam claro que as imagens foram feitas dentro de um contexto de propaganda nazista. A exposição, que reúne 250 fotos e é apresentada como "uma visão da vida parisiense durante a ocupação alemã", não mostra os aspectos dramáticos desse período, como as longas filas de espera em frente às lojas de alimentação ou a perseguição e deportação de judeus. Revista dos países ocupados As fotos, coloridas, o que era raríssimo na época, foram realizadas pelo fotógrafo francês André Zucca, que trabalhava para a revista de propaganda nazista Signal. Zucca, correspondente de guerra para o jornal France Soir e a Paris Match, foi "requisitado" pelos alemães em 1941 para trabalhar na Signal, revista bimestral divulgada em todos os países ocupados pela Alemanha. O fotógrafo conseguiu obter filmes a cores justamente pelo fato de trabalhar para uma publicação nazista. As fotos de André Zucca são as únicas em cores tiradas em Paris nesse período da ocupação alemã na França. "A ausência de precauções, sobretudo em relação à campanha de divulgação da exposição puderam criar incompreensões. Mas tirá-la de cartaz traria problemas porque a mostra tem virtudes pedagógicas em relação a uma outra realidade da ocupação alemã", afirmou o prefeito. "Enquanto alguns viviam muito bem, outros sofriam", disse Delanoë. A prefeitura reconhece que os cartazes poderiam ter tido algum tipo de explicação para informar melhor aos parisienses o contexto em que as fotos foram tiradas. 'Manipulação' O secretário municipal de Cultura, Christophe Girard, denunciou uma "manipulação por trás das belas imagens" e pediu o encerramento da exposição. O prefeito Delanoë pediu que debates sobre a ocupação alemã e sobre a exposição sejam organizados com historiadores durante o evento. Durante a Segunda Guerra, 76 mil judeus na França foram deportados para campos de concentração, sendo 11 mil deles crianças. A exposição na Biblioteca Histórica de Paris fica em cartaz até o dia primeiro de julho.

Um fosso entre as Nações Unidas e os Estados Unidos não é notícia bombástica, mas é curioso que se amplie nesta crise libanesa, quando se estreita a distância entre Washington e atores-chaves da ONU no duelo com o Irã na questao nuclear. Nesse caso nuclear, o presidente Bush se curvou a uma abordagem multilateral na falta de opções atraentes. Na crise libanesa, ele optou por seguir os passos que justificaram a invasão do Iraque. Para Bush, a prioridade é ganhar tempo para a ofensiva israelense, pois ele a encaixa em um contexto mais amplo da chamada "guerra contra o terror". O argumento justificou a invasão de março de 2003. Esmagar grupos como o Hezbollah seria a única maneira, na visão de Bush, de trazer uma paz duradoura para o Oriente Médio. Isso ajuda a explicar como Bush atua diferentemente de seus predecessores, que agiam rapidamente para conter uma escalada de violência nas crises do Oriente Médio. Nem mesmo as crescentes pressões internacionais e o cenário de uma catásrofe humana alteram o modus-operandi de Bush. Em entrevista ao jornal The Washington Post, um ex-alto funcionário do governo americano, não identificado, disse que Bush ficou até mais encorajado para se contrapor a esses apelos das Nações Unidas pela cessação imediata de hostilidades. Para o presidente, tais apelos são meros lances táticos. Esse ex-alto funcionário disse que Bush acredita que "esteja jogando um jogo a longo prazo". Na sua visão estratégica, não se trata de administrar ou controlar um conflito, mas de usá-lo como oportunidade para alterar o status quo no Oriente Médio. Mas, como o Iraque demonstra, essas oportunidades podem ser altamente arriscadas, para não dizer desastrosas. A visão estratégica que permite o sinal verde americano para a ofensiva israelense por tempo indeterminado não impede algumas movimentações diplomáticas cosméticas para inglês (ou o mundo) ver, como a viagem que a secretária de Estado Condoleezza Rice fará ao Oriente Medio a partir de domingo. Mas vale repetir que a viagem faz parte dos esforços para ganhar tempo. Na quinta-feira à noite, Condoleezza Rice teve um jantar de trabalho com Kofi Annan. Antes mesmo do encontro, a diplomacia americana já havia rechaçado a proposta de um cessar-fogo imediato, visto como prematuro. Isolamento americano Como no Iraque, Bush pode pagar um preço alto na crise libanesa por sua "visão estratégica". Novamente, existe um crescente isolamento americano. De novo, Bush é secundado basicamente por Tony Blair, embora haja um consenso internacional de que grupos como o Hezbollah não podem agir impunemente e de que devem ser criados mecanismos para a segurança de Israel na sua fronteira. Mas também no Iraque pouca gente no mundo morria de amores por Saddam Hussein. Novamente, o dilema é o método para eliminar atores que trazem desordem à ordem regional ou mundial. Em algum momento, os bombardeios israelenses e os disparos dos foguetes do Hezbolla devem parar. Os Estados Unidos estão crescentemente isolados nesta crise, mas qualquer esforço diplomático jamais será bem-sucedido sem o engajamento americano. Parafraseando Clausewitz, a diplomacia é a continuação da guerra por outros meios, mas o governo Bush carece de interlocutores fundamentais na crise libanesa para travar batalhas diplomáticas, leia-se Síria e Irã. No ar está a possibilidade de expansão das operações israelenses no Líbano com uma ofensiva terrestre. No esforço para ganhar tempo para Israel, os americanos correm contra o tempo para impedir um conflito regional no Oriente Médio.

O regime de detenção especial, em vigor na Itália, prevê a interrupção quase total do contato dos presos com o mundo exterior. Este isolamento acaba gerando pressões psicológicas e, em alguns casos, teria chegado a favorecer a colaboração de mafiosos com a justiça. Em entrevista à BBC Brasil, Vigna explicou que o bandido com grande poder, não apenas o mafioso, sente necessidade de ser honrado e ver confirmada sua autoridade. Se isto não ocorre, ele pode entrar em crise. "Mantido em isolamento, sem poder exercer o comando e se relacionar com o grupo, sua personalidade criminal pode sofrer um trauma. É uma questão psicológica. Graças a este regime, mafiosos importantes decidiram colaborar com a justiça, inclusive alguns envolvidos no assassinato do juiz Giovanni Falcone". Isolamento Os juizes que estavam na linha de frente na luta contra a máfia, Giovanni Falcone e Paolo Borsellino, foram mortos em atentados em 1992. Naquele mesmo ano, entrou em vigor o regime chamado de "41 bis", que impõe condições carcerárias rígidas para os bandidos perigosos. Perluigi Vigna explicou que os presos ficam em celas individuais, em estruturas bastante seguras, e que são vigiados constantemente. Podem receber visitas da família e falar ao telefone apenas uma vez por mês. "O telefonema é gravado e controlado por agentes da polícia penitenciária. As visitas, filmadas, são feitas em uma sala especial, com um vidro separando presos e visitantes. São permitidas duas ou três horas de socialização por dia, mas em grupos de três presos no máximo, que pertençam a diferentes organizações criminosas". Um dos objetivos principais, segundo o magistrado, que foi responsável pela Direção Investigativa Antimáfia (DIA) entre 1997 e agosto de 2005, é eliminar o prestígio dos bandidos. Por exemplo, eles não podem receber pacotes de fora, nem mesmo com alimentos. Devem comer a comida do presídio, como os outros detentos. Além disso, não participam de algumas comissões que existem dentro das cadeias, como o grupo que inspeciona o refeitório. Vigna esteve diversas vezes no Brasil para fazer conferências sobre crime organizado e lavagem de dinheiro. E disse que está acompanhando os casos de violência em São Paulo através dos jornais e que ficou chocado com o que aconteceu. "É estranho que isto aconteça neste momento, em que o país está se tornando uma potência econômica, com progresso seguro. É preciso ver quem alimenta isto". Em sua opinião, a violência em São Paulo foi favorecida pela forte ligação que existe entre o interior e o exterior nas penitenciárias. O fato de um grande número de bandidos perigosos estarem na mesma prisão também foi determinante, segundo ele. Profissionalização "Não posso me permitir dar conselhos a ninguém, mas é preciso quebrar isso, senão o problema não se resolve". O magistrado considera fundamental poder contar com carcereiros altamente profissionais, que não se sujeitem a ameaças e corrupção. "Escolhemos pessoal qualificado e com muita experiência para vigiar os presos perigosos. São agentes da polícia penitenciária com cursos de especialização em psicologia, além de direito penal, e que nunca deram provas de corrupção". Atualmente cerca de 450 pessoas estão detidas sob estas condições, em diversos presídios da Itália. Quem decide a aplicação do "41 bis" é o ministro da Justiça, com base nas indicações dos juízes investigadores ou do ministro do Interior. O regime especial é aplicado por dois anos. Depois desse período e de verificações, o juiz decide se ele será prorrogado ou não. O preso deixa a condição de detenção especial, quando fica comprovado que ele não tem mais envolvimento com o crime ou que seu grupo foi desbaratado.

Alertas, as duas espécies latino-americanas, ambas consideradas vulneráveis à extinção, ficam bem próximas uma da outra e calculam os movimentos. Então, o embate acontece. Mas não é o predador que ataca a presa. É o tamanduá-bandeira que parte em defesa própria. Avança em direção à onça-pintada e parece tentar dar um soco com sua forte pata dianteira, munida de garras longas e afiadas - seu interesse é apenas se defender, já que se alimenta de formigas e cupins. Após o ataque do tamanduá, o felino se afasta com muita agilidade. E desiste da caçada, pois a presa é valente demais. Cenas como essas são momentos raros da vida selvagem do Brasil. Nos últimos anos, foram registradas em vídeo duas vezes. Uma delas pelo projeto Onçafari, no Refúgio Ecológico Caiman, em Mato Grosso do Sul, em setembro de 2018. Outra, na Reserva Biológica do Gurupi, no Maranhão, em janeiro de 2016, pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio). "Monitoramos a onça-pintada há oito anos. Nesse período, só avistamos a onça tentando predar tamanduá umas cinco vezes - e ela só teve sucesso uma vez", diz Mário Haberfeld, coordenador do Onçafari. Nas imagens registradas pelo projeto, o tamanduá repele a aproximação de uma onça fêmea com cerca de dois anos, conhecida pela equipe do projeto como Xereta. "O imaginário das pessoas é que é sempre um encontro fatal, em que a onça é quem preda. Mas há uma série de fatores que dão o resultado final. Por exemplo, se é um tamanduá mais maduro e se a onça está com pouca fome", explica o biólogo Rodrigo Viana, fundador e pesquisador do Instituto Jurumi, que trabalha com tamanduás. "A tendência do tamanduá é fugir, mas se ele se sentir ameaçado, pode tentar se defender". "O tamanduá é uma presa da onça, mas não é a principal. Ele vai de fato tentar se defender, usando suas garras. A onça foge porque reconhece o risco", afirma Ronaldo Morato, coordenador do Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Carnívoros (Cenap) do ICMBio, que faz monitoramento de biodiversidade com câmeras noturnas - uma delas, inclusive, que registrou o encontro entre o tamanduá e a onça no Gurupi, em 2016. Onça e tamanduá enfrentam ameaças parecidas Originalmente, a onça-pintada e o tamanduá-bandeira viviam espalhados do Sul da América do Norte até o Sul da América do Sul. Mas, ao longo do tempo, foram perdendo grande parte do seu habitat natural. Em diversos países, como os Estados Unidos e o Uruguai, as espécies já estão extintas. Hoje, é no Brasil que vivem em maior número. Mas também por aqui são consideradas vulneráveis à extinção. Antes, viviam espalhadas por todo o país, de Norte a Sul. Já agora, estão praticamente extintas nos Pampas, no Rio Grande do Sul, e são pouco vistas na Mata Atlântica e na Caatinga. A Amazônia e o Pantanal são as regiões onde ocorrem com mais frequência. "A onça-pintada e o tamanduá-bandeira já não estão presentes em diversos locais do Brasil. Onde um deixou de existir, o outro também", explica Rodrigo Viana, do Jurumi. "As onças-pintadas estão bem na Amazônia e no Pantanal. Nos Pampas, estão extintas. Na Caatinga e na Mata Atlântica, estão super ameaçadas", fala Haberfeld, do Onçafari. Ao longo de oito anos, o projeto identificou 134 onças - a identificação se dá pelo padrão de pintas, que é como uma digital, único para cada animal. O mesmo ocorre com o tamanduá-bandeira, que já é considerado extinto na maior parte do Sul do Brasil e também no Rio de Janeiro. A principal ameaça às duas espécies é a perda de habitat, provocada pelo desmatamento, avanço da produção agrícola e da pecuária e implantação de rodovias. Estima-se que o número de animais das duas espécies tenha caído 30% nas últimas três décadas. No caso específico das onças-pintadas, a espécie também é caçada por pecuaristas que querem se vingar caso o felino tenha atacado o gado. Já os tamanduás-bandeiras, que têm movimentos lentos, são frequentemente vítimas de atropelamento em rodovias. "Outro problema é que pessoas matam o tamanduá porque acham que ele é perigoso. Mas não é", explica a bióloga Flavia Miranda, uma das maiores especialistas brasileiras nessa espécie, do Instituto Tamanduá. "Ele é muito tranquilo, até nos movimentos", completa Rodrigo Viana. O maior felino das Américas e uma das espécies mais antigas do continente A onça-pintada é o maior felino do continente americano. Pode pesar mais de 100 quilos e ter mais de 1,5 metro de comprimento, sem contar a cauda. Extremamente ágil, não tem nenhum predador natural. Seu cardápio favorito são antas, capivaras e jacarés, mas também pode incluir predar o tamanduá. Costuma sair para caçar no final da tarde e à noite. O ICMBio estima que existam apenas cerca de 10 mil onças-pintadas no Brasil. Cada uma delas pode ocupar uma área de até 260 quilômetros quadrados. Já o tamanduá é uma das espécies mais antigas da América Latina, com mais de 50 milhões de anos, explica Flávia Miranda. "São fósseis vivos", diz ela. O bicho é bem mais leve que a onça-pintada, pesando entre 30 e 40 quilos. Mas tem porte semelhante. Pode medir mais de 2 metros de comprimento, contando a extensa cauda repleta de pelos longos, à semelhança de uma bandeira hasteada - por isso, seu nome. Sua dieta alimentar são insetos. Por dia, pode chegar a comer cerca de 30 mil cupins ou formigas. A força da pata dianteira e as garras com de 8 a 10 centímetros servem para arrebentar cupinzeiros. "O tamanduá não tem dente, então cuida da garra com todo o carinho e só usa para se defender ou para achar cupinzeiro ou formigueiro", diz Flavia Miranda. Reportagem: Amanda Rossi

Terri esteve no centro de uma polêmica sobre o direito à vida, quando seu marido ganhou na Justiça o direito de interromper a alimentação por tubos que a mantinha viva. Ela estava em estado vegetativo desde que sofreu um colapso cardíaco, em 1990, e morreu em março deste ano. De acordo com a autópsia, o cérebro de Terri sofreu danos graves quando seu coração parou brevemente. Cega O exame não revelou as causas exatas da morte, nem o motivo para seu colapso em 1990. Mas o médico John Thogmartin, responsável pela autópsia, disse que o cérebro de Terri sofreu danos irreversíveis. Além disso, ela estava cega. Thogmartin não encontrou provas que de que ela tenha sofrido alguma violência antes do colapso, como seus pais afirmavam. Ele disse que Terri poderia continuar a viver em estado vegetativo por mais dez anos, se continuasse a ser alimentada por intermédio de tubos. Batalha legal Terri foi pivô de uma longa disputa nos tribunais dos Estados Unidos, em que seu marido, Michael Schiavo, pedia autorização para desconectar o tubo de alimentação que mantinha a mulher viva. Michael Schiavo argumentava que sua mulher não gostaria de viver daquela forma. Os pais dela discordavam e afirmavam que Terri respondia à presença deles, abrindo os olhos e mexendo a cabeça. Segundo eles, Terri melhoraria com tratamento. Depois de uma batalha legal que durou sete anos, a Justiça deu razão a Michael. Agora, de acordo com o correspondente da BBC em Washington Oliver Conway, os exames parecem mostrar que o marido tinha razão em pensar que Terri não poderia mais voltar a ter uma vida normal.

Mudar-se da cidade grande para o campo pode não apenas aumentar sua sensação de felicidade como melhorar sua saúde Mas os estudos que poderiam nos ajudar a identificar os ambientes mais saudáveis para se viver são surpreendentemente escassos. E à medida que cientistas começam a destrinchar a relação entre bem-estar e ambiente, eles têm notado várias nuances que contribuem com ou reduzem os potenciais benefícios oferecidos por determinados lugares - seja uma metrópole com milhões de habitantes ou uma praia deserta. "Como um grupo de pesquisadores ao redor do mundo, o que tentamos fazer não é promover essas coisas de qualquer maneira, mas encontrar evidências pró e contra sobre como os ambientes naturais - e nosso crescente descolamento deles - pode afetar a saúde e o bem-estar", diz Mathew White, psicólogo ambiental da Escola Médica da Universidade de Exeter, no Reino Unido. White e outros pesquisadores vêm mostrando que um número aparentemente incontável de fatores determina como somos influenciados pelo que está ao nosso redor. Isso inclui o histórico pessoal e as circunstâncias de vida, a qualidade e a duração da exposição ao ambiente e as atividades realizadas nele. De modo geral, evidências sugerem que espaços verdes são bons para aqueles que vivem em áreas urbanas. Aqueles que vivem próximo a parques ou áreas arborizadas lidam com níveis mais baixos de poluição e barulho e tiram mais proveito de efeitos de resfriamento local (algo que se torna incrivelmente útil à medida que o planeta esquenta). A pesquisa mostra que áreas verdes são boas para moradores urbanos, o que é uma boa notícia para moradores de Wellington, Nova Zelândia Espaços naturais são propícios para atividades físicas e sociais - ambas inclusive associadas a uma gama de benefícios para a saúde. O tempo passado na natureza tem sido relacionado a índices físicos reduzidos de estresse. Quando estamos passeando ou apenas sentados sob árvores, nosso ritmo cardíaco e nossa pressão sanguínea tendem a cair. Também liberamos mais "células assassinas" naturais: linfócitos que vagam pelo corpo caçando células cancerosas e infectadas por vírus. Espaços naturais são calmantes Pesquisadores ainda estão tentando entender por que isso ocorre, embora tenham várias hipóteses. "Uma teoria predominante é que os espaços naturais agem como um calmante para os estímulos da cidade movimentada", diz Amber Pearson, geógrafa da saúde da Universidade do Estado de Michigan, nos EUA. "De uma perspectiva evolutiva, também associamos as coisas naturais como recursos fundamentais para a sobrevivência, por isso as favorecemos." Isto não significa, necessariamente, que todos os habitantes da cidade grande deveriam se mudar para a zona rural. Moradores de cidades tendem a sofrer níveis mais altos de asma, alergia e depressão. Mas também costumam ser menos obesos, têm menos riscos de cometer suicídio e são menos propensos a serem mortos em um acidente. Eles ainda têm vidas mais felizes como idosos e vivem mais de modo geral. Moradores das cidades vivem mais do que os da zona rural e são idosos mais felizes Embora tenhamos uma tendência a associar cidades com poluição, crime e estresse, viver em localidades rurais pode também ter seus custos. Insetos portadores de doenças e aracnídeos podem, por exemplo, diminuir o fator de saúde daquela cabana idílica do Maine, na costa americana. Em outros casos, a poluição rural traz grandes riscos. Na Índia, a poluição do ar contribuiu para a morte de 1,1 milhão de pessoas em 2015 - e moradores do campo representam 75% das vítimas. Isso ocorre principalmente porque eles correm mais risco de respirar o ar poluído pela queima de áreas agrícolas, madeira ou estrume de vaca (usado como combustível para cozinhar e produzir calor). Na Indonésia, o corte e a queimada praticados para limpar terrenos também provocam um nevoeiro tóxico que perdura por meses e às vezes afeta países vizinhos, como Cingapura, Malásia e Tailândia. Enquanto isto, sabe-se que a fumaça de incêndios na América do Sul e sul da África percorre todo o hemisfério sul (dito isso, o ar no hemisfério sul é geralmente mais limpo do que no norte - simplesmente porque há menos pessoas vivendo lá). Por causa de práticas como limpeza agrícola, a poluição pode matar mais pessoas no campo do que em cidades Isso não afeta apenas países em desenvolvimento. Também contribuem para a poluição do ar os incêndios em florestas no oeste dos Estados Unidos ou o uso intensivo de agrotóxicos em produções agrícolas de Europa, Rússia, China e Estados Unidos. Ar puro da montanha E a ideia do ar puro da montanha? É verdade que poluentes atmosféricos como material particulado (produzido geralmente da queima de combustíveis fósseis) e aerossóis de carbono negro (por exemplo, da queima de carvão) costumam ser menos intensos em altas altitudes. Mas ultrapassar a fronteira de poluição do ar pode trazer outros problemas. Enquanto pessoas que vivem em lugares a 2.500 metros de altitude ou mais parecem ter taxas menores de mortalidade por doenças cardiovasculares, derrame e alguns tipos de câncer, os dados mostram que elas têm mais risco de morte por doença pulmonar crônica e de infecções do trato respiratório inferior (a traqueia, os pulmões, os brônquios etc.). Isso ocorre provavelmente porque os carros e outros veículos operam com menos eficiência em altas altitudes, emitindo mais hidrocarbonetos e monóxido de carbono - o que se torna ainda mais prejudicial com a radiação solar de tais locais. Viver a uma altitude moderada, de 1.500 a 2.500 metros, portanto, pode ser uma escolha mais saudável. Nem sempre é verdade que quanto maior a altitude, mais saudável é o lugar Enquanto isto, há argumentos em favor de se viver próximo ao mar - ou pelo menos algum lugar próximo à água. Por exemplo, indivíduos que vivem perto do oceano no Reino Unido tendem a ser mais saudáveis do que os demais, levando-se em conta sua idade e status socioeconômico. Isso provavelmente ocorre por várias razões, diz White, incluindo o fato de que, na evolução, fomos atraídos para lugares com mais biodiversidade como os mares (no passado, isto seria um indicador útil de fontes de alimentos). Além disso, praias oferecem oportunidades para exercício diário e vitamina D. E há ainda os benefícios psicológicos. Um estudo que Amber Pearson e seus colegas realizaram em 2016 em Wellington, na Nova Zelândia, descobriu que aqueles que moravam com vista para o mar tinham níveis mais baixos de distresse (estresse excessivo) psicológico. Para cada aumento de 10% de espaço azul que as pessoas pudessem ver, havia uma redução de um terço na Escala de Distresse Psicológico de Kessler da população (usada para prever transtornos de ansiedade e humor), independente do status socioeconômico. Com base no resultado, Pearson afirma: "Pode-se esperar que um aumento de 20% a 30% na visibilidade do espaço azul contribua para deslocar alguém do distresse moderado para uma categoria mais baixa". Pearson notou resultados similares em um estudo subsequente realizado próximo aos Grandes Lagos, nos Estados Unidos (ainda sob revisão). White faz algo parecido com moradores de Hong Kong. Pesquisadores descobriram que quanto mais 'espaço azul' as pessoas viam em sua rotina, menos estresse e ansiedade experimentaram No entanto, nem todo mundo pode viver na zona costeira. Por isso, Simon Bell, diretor do departamento de arquitetura de paisagem da Universidade Estoniana de Ciências da Vida e do Centro OPENspace na Universidade de Edimburgo, vem avaliando se revitalizar cursos d'água negligenciados na Europa poderia ajudar. Eles vêm entrevistando moradores antes e depois de áreas serem revitalizadas, entre elas uma praia em precárias condições próxima a Tallin, na Estônia, um canal industrial perto de um bloco de apartamentos de estilo soviético em Tartu, no mesmo país, além de lugares na Espanha, Portugal, Suíça e Reino Unido. A segunda análise de aproximadamente 200 locais recentemente revitalizados lhes permitirá esclarecer como fatores como clima, poluição, odores, sazonalidade, segurança, acessibilidade e outros influenciam no apelo de determinado corpo d'água. O objetivo final, diz Bell, é descobrir "o que cria um ótimo espaço azul". Quando os resultados chegarem, ele e seus colegas querem desenvolver parâmetros de qualidade para uso daqueles que querem revitalizar canais urbanos, lagos tomados por mato ou algas, docas antigas, rios e outros espaços azuis negligenciados. Espaços verdes e azuis são benéficos Ainda assim, quando se trata de bem-estar, pesquisadores não sabem como lagos se comparam a oceanos ou como rios se comparam a mares. Eles também não avaliaram como praias, por exemplo na Islândia, se comparam às da Flórida. O que eles sabem é que fatores complexos como qualidade do ar e da água, aglomeração de pessoas, temperatura e até marés altas e baixas interferem em como algo aparentemente simples como uma visita à praia pode nos influenciar. "Deve haver um milhão de outras coisas importantes além do clima e da luz do sol que influenciam alguém no Havaí ou na Finlândia", diz White. Em termos de saúde, dados também sugerem, contraintuitivamente, que pessoas que vivem em locais com exposição intermitente em vez de regular ao sol - como na Dinamarca ou na França - tendem a ter maiores taxas de câncer de pele, provavelmente porque o protetor solar não é parte da rotina dos nórdicos e outros que não veem sol o ano todo. Da mesma forma que alguns espaços verdes e azuis devem ser mais benéficos que outros, pesquisadores também estão percebendo que a influência do ambiente no bem-estar não é igualmente distribuída. Pessoas vivendo em condições socioeconômicas mais baixas tendem a extrair mais benefícios de espaços naturais do que os ricos, diz White. Isso provavelmente ocorre porque pessoas mais ricas gozam de mais privilégios relacionados à saúde, como tirar férias e ter vidas geralmente menos estressantes. "Aqui no Reino Unido, autoridades locais têm uma obrigação legal em reduzir as desigualdades de saúde. Então uma forma de fazer isso é melhorar o sistema de parques", afirma White. "Os mais pobres são os que mais vão se beneficiar". Uma cidade limpa e próxima ao oceano como Sydney, na Austrália, pode ser uma das melhores opções Também é importante ressaltar que simplesmente se mudar para uma praia ou floresta relativamente intocada não vai resolver problemas individuais. Outras circunstâncias da vida - como perder ou ganhar um emprego, se casar ou divorciar - tem grande impacto na saúde. Como explica White, independentemente do ambiente em que se esteja, "é mais importante ter uma casa do que ficar desabrigado em um parque". Bell acrescenta que a proximidade à natureza na verdade costuma figurar baixo no ranking de fatores considerados mais importante para escolher um lugar para viver, aparecendo após itens como segurança, silêncio, proximidade a escola e trabalho. Mas enquanto benefícios de espaços verdes e azuis não deveriam ser supervalorizados a nível individual, eles funcionam em escala maior. Grosso modo, aqueles que vivem numa cidade limpa e perto do mar, com rápido acesso à natureza - como Sydney ou Wellington -, podem ter acertado na mosca no quesito de lugares mais saudáveis para se viver.

Luís Roberto Barroso assumirá em fevereiro de 2018 vaga de ministro efetivo do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) "Eu falo das coisas que você quer falar, tá bom assim? Mas você vai me deixar falar que a gente precisa imaginar o futuro", propõe, diante da insistência da reportagem em abordar as controvérsias do presente. Trato feito, Barroso respondeu a todas as perguntas, em uma hora e meia de entrevista. Mesmo um pouco resistente, fala sobre o que possivelmente será a questão mais polêmica das eleições de 2018 - a possibilidade ou não do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disputar a Presidência da República. O petista, hoje líder nas pesquisas, corre o risco de ser barrado pela Lei da Ficha Limpa caso o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) confirme a condenação do juiz Sergio Moro, que concluiu que ele recebeu um apartamento tríplex no Guarujá (SP) em troca da promoção de interesses da empreiteira OAS junto à Petrobras. A defesa de Lula nega e diz que seu cliente não está sendo julgado com isenção - um dos indícios disso, segundo aliados do petista, é o fato do processo no TRF-4 ter andado com mais celeridade que os outros casos da Lava Jato. Em resposta aos advogados, o presidente da corte, Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, negou isso - 1.326 apelações foram julgadas pelo tribunal em um tempo inferior apenas neste ano, afirmou. Segundo Barroso, o melhor é que a indefinição sobre a candidatura se esclareça, e que se defina o mais cedo possível quais vão ser as regras e quem vai poder ser candidato. Se Lula for condenado pelo TRF-4, ainda poderá tentar concorrer com uma decisão do STF ou do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), onde o ministro assume uma vaga efetiva em fevereiro. 'O papel que o Supremo desempenha mal é o de julgar políticos encrencados', afirma Barroso Ao responder sobre a baixa confiança que a população brasileira tem hoje no Supremo, apontada por pesquisa da FGV (Fundação Getulio Vargas), Barroso fez críticas à decisão da corte de autorizar que o Senado derrubasse o afastamento do senador Aécio Neves (PSDB-MG), o que chamou de "semissuicídio institucional". "Há 650 mil presos no sistema penitenciário brasileiro. Poucas pessoas estão presas com tanta prova como havia nesse caso", resume. Ao final da entrevista, o ministro expõe suas propostas para o futuro do Brasil, listando o que acredita ser essencial para o país construir sua "nova narrativa". A gama de propostas é ampla e lembra uma plataforma de campanha presidencial. Questionado pela BBC Brasil sobre ter o desejo de um dia se candidatar, responde "zero". "Se eu me deixasse seduzir por essa possibilidade, isso retiraria autoridade em tudo que eu faço e do que eu falo, porque aí, a partir de agora, todo mundo poderia imaginar que eu tenha algum interesse oculto." Confira abaixo os principais trechos da entrevista: 'Lula deve ser tratado com distinção, com equidade, com base nos elementos dos autos', diz Barroso | Foto: Rosinei Coutinho/SCO/STF BBC Brasil - Após três anos de crise, o Brasil caminha para uma eleição bastante conturbada. O senhor está otimista de que a eleição de 2018 pode trazer uma solução para a crise, ou vê risco de que ela se prolongue em 2019? Barroso - Eu sou um juiz constitucional e portanto eu vivo de me preocupar em proteger a Constituição e aprimorar as instituições. De modo que eu acho que as eleições são sempre um momento de renovação da esperança e de celebração democrática. Eu espero que as eleições do ano que vem sejam capazes de, em alguma medida, cicatrizar feridas que ficaram do impeachment. Eu não vou entrar no mérito do impeachment, mas evidentemente ele foi um momento traumático, que gerou muitos ressentimentos na sociedade brasileira. Eu espero que a campanha, que as alianças que vão se formar e o debate público sejam capazes de superar esse ressentimento e de cicatrizar as feridas. A polarização ideológica hoje está presente em todo o mundo. Populismos de direita e de esquerda por toda parte. O Brasil está no mundo, e portanto está sujeito a essas manifestações. Mas eu vejo as eleições como um momento em que a legitimidade democrática seja capaz de resgatar denominadores comuns entre as diferentes correntes. Em um país democrático, você pode ter projetos mais liberais, mais progressistas, mais conservadores, há lugar para tudo na democracia. Mas há denominadores comuns, eu penso, de responsabilidade fiscal, de compromissos com a educação, de compromissos com a probidade administrativa e, portanto, eu acho que nós precisamos ter, antes de uma agenda política, uma agenda patriótica para o país. Isso eu espero que as eleições sejam capazes de fazer. BBC Brasil - A Justiça vai decidir no ano que vem se o ex-presidente Lula poderá ser candidato. O julgamento no TRF-4 está marcado para 24 de janeiro e seus aliados veem uma certa aceleração que poderia ser um indício de que não há uma isenção no tratamento desse processo. O senhor vê algum problema na rapidez com que foi marcado esse julgamento? Barroso - Eu não sou comentarista político, portanto, não cabe a mim analisar as implicações da candidatura de A ou de B. Mas, se há uma indefinição jurídica, eu acho que quanto mais célere puder ser o esclarecimento dessa situação, melhor. Portanto, acho que, em nome da segurança jurídica e da estabilidade do jogo democrático, é melhor que se defina o mais cedo possível quais vão ser as regras, quem vai poder ser candidato. Eu não acho que isso seja problema, nem indício de perseguição, acho que é um momento de prudência. BBC Brasil - O senhor falou como 2018 pode ser o momento de superar a crise do impeachment, trazer uma legitimidade democrática para o próximo governo. Algumas pessoas consideram que, se o ex-presidente não puder concorrer com base na Lei da Ficha Limpa, isso poderia tirar a legitimidade dessa eleição. Como o senhor vê essa discussão? Barroso - De novo, eu não sou comentarista político e não tenho essa obsessão pelo presidente Lula, nem para bem, nem para mal. Acho que ele é um personagem relevante da história recente do Brasil, que está sujeito aos juízos políticos que a política induz. A minha parte (no debate) não é esta. Agora, o Brasil é uma República, embora a gente precise reproclamá-la com frequência. O presidente Lula não merece ser tratado nem pior nem melhor do que qualquer outra pessoa. Deve ser tratado com distinção, com equidade, com base nos elementos dos autos, com seriedade, com respeito. Eu acho que não se pode antecipar a decisão. Eu não sei o que vai ser decidido. Uma democracia se move por regras que valem para todos. Portanto, acho que todos os candidatos estão sujeitos às regras do jogo. Para Barroso, decisão do STF de autorizar que o Senado derrubasse o afastamento do senador Aécio Neves foi "semisuicídio institucional" | Foto: Rosinei Coutinho/SCO/STF BBC Brasil - Pesquisa da FGV deste ano mostra que apenas 24% dos brasileiros confiam no Supremo. A que se deve essa baixa confiança? Barroso - Ninguém deveria imaginar que o Supremo pudesse ser arremetido ao centro da crise política, e chamado para arbitrar boa parte dos conflitos gerados pela crise política, sem que isso trouxesse algum tipo de insatisfação. Foi aqui que se definiu o rito do impeachment (da ex-presidente Dilma Rousseff). Depois o Supremo viveu um momento de afastamento do presidente da Câmara dos Deputados (Eduardo Cunha). O Supremo também declarou a inconstitucionalidade do modelo mafioso de financiamento eleitoral que havia no Brasil. Como escapar da crítica severa dos que se sentiram derrotados? No geral, o Supremo tem se saído bem. Cumpre bem os papéis que lhe cabem, e cumpre mal o papel que não lhe cabe. Quais são os dois grandes papéis que cabem a um Supremo Tribunal Federal numa democracia? Proteger as regras do jogo democrático e proteger os direitos fundamentais. O Supremo tem defendido os direitos fundamentais com razoável eficiência, em alguns casos até com ousadia. Ao longo dos anos, assegurou os direitos dos homossexuais no caso das uniões homoafetivas, assegurou o direito das mulheres em matéria de violência e na questão de interrupção da gestação (de anencéfalos), garantiu direito aos negros em relação a ações afirmativas. Em matéria de proteção às regras do jogo democrático, os exemplos que eu lhe dei, de rito do impeachment, fidelidade partidária, a questão do financiamento eleitoral, proibição do nepotismo. Esses papéis, o Supremo desempenhou bem. O papel que não cabe ao Supremo, que o desgasta, e que ele frequentemente desempenha mal, é o papel de funcionar como tribunal criminal de primeiro grau, para julgar políticos encrencados. BBC Brasil - Até agora nenhum processo da Lava Jato foi concluído no Supremo. Barroso - Quais são os problemas no Supremo? Primeiro, o sistema não foi concebido para que existissem 550 inquéritos e ações penais tramitando no Supremo. Isso é mais do que tudo que a Suprema Corte americana julgou nos últimos cinco, seis anos. O foro privilegiado é uma competência que o Supremo desempenha mal por motivos principiológicos, porque não é republicano você criar esse privilégio, por motivos estruturais, pois o tribunal não é preparado para esse tipo de julgamento, e por motivos de Justiça, porque gera impunidade. E aí você tem um problema no sistema que não é propriamente culpa do Supremo. Vou lhe dar um exemplo de um caso, que aliás mandei baixar (do Supremo para a primeira instância) hoje (terça-feira). O cidadão é denunciado quando é deputado federal, é competência do Supremo. Aí ele deixa de ser deputado, o processo baixa para o primeiro grau. Aí ele vira secretário de Estado e a competência vai para o Tribunal de Justiça. Ele deixa de ser secretário e o processo volta para o primeiro grau. Ele se reelege deputado federal, o processo volta para o Supremo. Passam-se dez anos nessa brincadeira. Não há como você instruir um processo e fazê-lo funcionar. De modo que o foro privilegiado é feito para não funcionar e ele cumpre bem o seu papel: ele não funciona. Portanto, eu propus (ao plenário do STF) uma interpretação que reduz drasticamente o foro privilegiado para os casos de delitos cometidos no cargo e em razões do cargo. E já há oito votos favoráveis (o julgamento foi suspenso com esse placar por um pedido de vista do ministro Dias Toffoli). Eu tenho aqui um caso de um prefeito que é exatamente essa narrativa de subidas e descidas, e já se aproximando da prescrição (do crime). Como eu acho que já há uma posição formada no plenário, que dificilmente vai ser revertida, já mandei baixar de uma vez para que a decisão (da maioria do STF) já comece a ser cumprida. BBC Brasil - O senhor acha que isso vai acontecer com outros casos? Barroso - É possível, mas o que eu queria concluir é que, portanto, o que desgasta a imagem do Supremo é a competência que ele não deveria ter, de funcionar como um juízo criminal de primeiro grau. Então, você tem mais de cem decisões proferidas (nos casos da Lava Jato) pela 13ª Vara Criminal de Curitiba (do juiz Sergio Moro) e não tem nenhuma decisão (no Supremo). Essa pesquisa, quando revela uma percepção negativa do Supremo, ela se refere a esta competência criminal. Mesmo o episódio envolvendo um senador da República (o afastamento de Aécio Neves, derrubado depois pelo Senado): em um semissuicídio institucional, (o Supremo) decidiu que o que ele decide está sujeito a aprovação ou não do Congresso Nacional. Esse também foi um caso criminal cuja jurisdição ele (STF) não deveria ter. Pior, uma decisão contraditória, porque, quando se tratou do deputado A, a decisão foi uma, quando se tratou do deputado B, a decisão foi outra. Não há nada pior para a percepção social do papel de um tribunal do que uma jurisprudência que vai de acordo com o réu, porque aí você passa a impressão de que não está fazendo justiça, está fazendo a política do compadrio. Barroso critica decisão do STF que permitiu ao Senado revogar afastamento de Aécio BBC Brasil - O senhor criticou o fato de o Supremo ter dado ao Congresso o poder de derrubar o afastamento do senador Aécio Neves. Alguns juristas, porém, interpretam que, na Constituição, não há essa previsão de suspensão do mandato. Eles consideram que, assim como o Congresso pode suspender uma prisão (de um parlamentar), poderia suspender essa decisão. Barroso - A Constituição só prevê a submissão ao Congresso de decisões relativas à prisão em flagrante. É o único caso. O Código de Processo Penal prevê o afastamento do cargo como um medida cautelar diferente da prisão. A Constituição só excepciona em relação aos parlamentares aquilo que ela prevê. Quanto ao mais, princípio republicano: aplica-se a lei que vale para todo mundo. Eu não falo de nomes, o processo já passou. Mas veja: se tem um processo em que eu tenha o áudio de um parlamentar, seja qual for, pedindo dinheiro. Depois eu tenho o áudio do parlamentar dizendo quem ele vai mandar buscar o dinheiro, com o complemento de que tem que ser alguém que a gente mate antes de ele fazer delação. Geralmente, quem está preocupado com delação não é quem esteja fazendo uma coisa correta. E aí, em operação controlada, a pessoa que se disse que ia buscar o dinheiro, de fato vai buscar o dinheiro e recebe o dinheiro vivo e coloca em mochilas, em quatro idas, R$ 500 mil reais colocados em mochila, e transporta por via terrestre até um outro Estado da federação, onde esse dinheiro, que seria um empréstimo para o parlamentar, não é depositado na conta do parlamentar, é depositado na conta de um assessor de um senador correligionário que, indagado pelo banco, presta uma informação falsa sobre a origem do dinheiro. Depois, há um depoimento em que o depoente fala que combinou com a irmã do parlamentar que ocultariam essa propina, ou como queiram chamar, da mesma forma que haviam feito em 2014. Depois, vem a declaração de que é preciso interferir na Lava Jato para nomear um delegado amigo para cada um dos acusados, e as gravações terminam com a oferta de um cargo em empresa em que o Estado tem influência como gratidão. Há 650 mil presos no sistema penitenciário brasileiro. Poucas pessoas estão presas com tanta prova como havia nesse caso. Portanto, eu acho que o afastamento (de Aécio Neves) se impunha. Não é um sentimento pessoal, não é um sentimento político. Não é populismo, é prova. BBC Brasil - Um instrumento que se popularizou a partir da Lava Jato, e que tem sido alvo de muitas críticas, é a condução coercitiva, que vem sendo usada sem a intimação prévia, como previsto em lei. O ministro Gilmar Mendes acaba de dar uma liminar suspendendo novas conduções coercitivas. O senhor concorda que o Supremo deve colocar um freio nisso? Barroso - Acho que o Supremo vai apreciar a questão da condução coercitiva. Nenhuma área do Direito oferece mais riscos de abuso do que o Direito Penal e, portanto, é preciso que na condução coercitiva, como em tudo mais em matéria de Direito Penal, se respeitem as regras da Constituição e das leis. A condução coercitiva deve ser praticada se e quando a lei permite, observados os requisitos da lei. Gilmar Mendes suspendeu as conduções coercitivas | Foto: Carlos Moura/SCO/STF BBC Brasil - O senhor é muito propositivo. Uma crítica comum que se ouve em Brasília é que o ministro Barroso deveria estar em outro prédio da Praça dos Três Poderes, deveria estar no Legislativo. É uma crítica que até o ministro Marco Aurélio já fez, no julgamento em que o senhor propôs que presos em condições degradantes deveriam ter descontados dias da pena, em vez de receber indenização. Para alguns críticos, o excesso de inventividade seria deletério para a institucionalidade do país. Como o senhor responde a essas críticas? Barroso - Eu empurro a história num país que se atrasou, rigorosamente dentro da Constituição e das leis. Mas, onde há problemas que não foram resolvidos, eu penso fora da caixa mesmo. Portanto, havia um problema de nepotismo no Brasil, eu propus uma ação constitucional para acabar com o nepotismo no Brasil. Parte dessas pessoas, tanto na academia como na política, criticaram a decisão. Uma teoria constitucional que não sirva para acabar com o nepotismo, que é uma prática que viola o princípio da moralidade previsto na Constituição, não serve para mim. Depois, como advogado propus a ADPF (um tipo de ação) que permitia a equiparação entre as uniões homoafetivas e as uniões estáveis tradicionais, porque esse era um avanço civilizatório indispensável. Um tribunal constitucional que não protege direitos fundamentais da minoria não é digno desse nome. E, portanto, dentro da Constituição e do que eu considero a legalidade, promoveu-se esse avanço. Estou procurando demonstrar que todos esses casos, ainda que tenham sido ideias fora da caixa, são ideias que avançam a causa da humanidade, dentro dos parâmetros da Constituição e da promoção dos direitos fundamentais. E, no caso da remição da indenização, foi um atraso não ter passado isso. O caso concreto era um preso que pedia uma indenização porque passou oito anos em situação degradante dentro do cárcere. O juiz de primeiro grau deu R$ 2 mil de indenização. O tribunal (de segunda instância) retirou a indenização, usou o princípio da reserva do possível: o Estado não tem dinheiro para pagar. E aí o Supremo, no voto do meu querido amigo, saudoso ministro Teori Zavascki, reestabelecia a decisão de primeiro grau. Eu disse na sessão: dar R$ 2 mil para alguém que passou 8 anos em condições degradantes violadoras da dignidade da pessoa humana é violar a dignidade dessa pessoa de novo. Agora, se você for dar a indenização justa para qualquer pessoa que passe muitos anos em situação degradante, como essa infelizmente é a regra do país, você quebra os Estados. Eu não quero quebrar o Estado, eu não quero humilhar essa pessoa dando R$ 2 mil reais da indenização, portanto eu pensei numa fórmula pela qual a indenização por condições degradantes era paga com remissão de pena. A cada sete dias em condições degradantes, você abrevia um dia de prisão. Foi uma solução debatida na Corte Europeia de Direitos Humanos e sugerida para a Itália. Nem tudo a gente inventa, a gente vê o que deu certo, quais foram as boas ideias que existem no mundo. Num país que se atrasou na história como o Brasil, você às vezes precisa pensar fora da caixa para resolver problemas. Fora da caixa, mas dentro da Constituição. BBC Brasil - Ninguém duvida do seu vasto conhecimento da Constituição e das suas boas intenções. A crítica é de que o senhor estaria, com essas propostas, invadindo a prerrogativa do Legislativo. Barroso - Nunca aconteceu. Aborto, para pegar o caso mais polêmico. Geralmente quem é contra, como era com uniões homoafetivas, a pessoa não diz "eu sou contra". Tem até um autor que tem uma certa ideia fixa por mim que diz assim "não, eu não sou contra uniões homoafetivas, tem até um primo que é gay, que eu cumprimento, maaaaas tem que ser o Congresso". Sabe quando isso vai passar no Congresso? Jamais. Aborto, a mesma coisa. Quem é que fala que tem que ser o Congresso? Quem não quer, porque o Congresso não vai passar jamais. Qual era o caso concreto? Eu que tinha que prender, tinha que prender o médico e tinha que prender a mulher (Barroso se refere a decisão que liderou na Primeira Turma do STF, em novembro de 2016, negando pedido de prisão de médicos e de uma mulher flagrados realizando um aborto). Prender ou não prender é uma função judicial. E eu não posso prender alguém por algo que eu não considero crime, se eu considero que é um direito fundamental (interromper a gravidez). A grande característica do direito fundamental é ele ser oponível à vontade das maiorias. O direito fundamental é algo que não depende dos outros, nem do legislador. Portanto, se eu acho que a mulher tem o direito fundamental a interromper a gestação no primeiro trimestre, em nome da sua autonomia individual, da sua integridade física e psicológica, dos seus direitos reprodutivos, eu não posso prendê-la. Estamos acabando, né? Só vamos falar da nossa agenda positiva ainda. Eu vou fazer um contrabando de coisa boa. Luís Roberto Barroso defende 'nova agenda para o Brasil'nos campos político, social e econômico | Foto: Carlos Moura/SCO/STF BBC Brasil - Vamos. Um problema ainda muito grave do Brasil é a desigualdade social. Como o senhor acha que o próximo governo deveria enfrentar isso? Deveria ser uma prioridade? Barroso - A desigualdade é o item 1 da agenda brasileira. Uma certa mediocridade que hoje em dia campeia na vida pública é um segundo problema. A corrupção é outro problema. Primeiro, a gente precisa de uma nova narrativa para o Brasil, de um exercício de imaginação social do que nós queremos ser na história e no mundo. Qual é o nosso lugar na história, que país queremos ser? No itinerário dessa imaginação social, acho que precisamos de uma nova agenda para o Brasil. Uma agenda de reforma política, uma agenda econômica, e uma agenda social. Nós temos um sistema político que vai na contramão do processo civilizatório. Precisamos de uma reforma política que barateie (as campanhas), que aumente a legitimidade democrática e que facilite a governabilidade. A minha proposta é, há muitos anos, um sistema distrital misto (para eleição dos legisladores). Superada a agenda política, tem que ter uma agenda econômica e fiscal. Aí, inclui a Reforma da Previdência. É inacreditável que não se consiga avançar essa agenda. Há um denominador comum nos países que é o patriotismo. Não importa se você é conservador, liberal, ou progressista. Se a conta não fechar, nós vamos entregar um país arruinado para os nossos filhos. Já caminhando para a (questão da) igualdade: nós temos que fazer uma reforma tributária. Há um problema de injustiça fiscal. Um parte muito expressiva da tributação no Brasil é a do tributo sobre consumo - IPI, ICMS, ISS e de certa forma PIS/Cofins. Qual o problema desse tipo de tributo? É que ele é concentrador de renda, ele é regressivo, que é o tributo que eu e o meu caseiro pagamos exatamente o mesmo valor. O Brasil é, dentre os países com esse estágio de desenvolvimento, o que mais tributa consumo e, não sem surpresa, o país que menos tributa capital. Aqui não se tributa nem sequer a distribuição de lucros e dividendos. Eu fui advogado trinta anos, quando eu recebia honorários na sociedade de advogados, você paga uma taxação moderada, relativamente branda, e, quando você distribui os dividendos, é isento. Portanto, a minha secretária pagava mais Imposto de Renda que eu. Esse é o país que a classe dominante brasileira criou. E, por fim, para enfrentar a desigualdade você precisa de uma agenda social. No Brasil, ao meu ver, ela tem que incluir uma política de saneamento básico, que é a principal política pública de saúde preventiva, como revela a Organização Mundial de Saúde. Também uma política de habitação popular. Nós precisávamos viver um processo profundo, abrangente, de desfavelização. Mas não é para jogar para longe, para esconder, é para tornar a vida das pessoas melhor. E o mais importante de todos que eu queria falar, antes de encerrar: educação, a principal política igualitária do mundo. Educação não pode ser um slogan, tem que ser uma prioridade. Começando na educação de zero a três anos. Em um país como o Brasil, de muitos lares desfeitos, é a escola, nesse primeiro momento da vida, que vai suprir a criança com nutrição, respeito e valores que vão pautar a vida dela para todo sempre. O Brasil tem que universalizar a educação infantil no primeiro momento da vida. Eu acho que com isso nós resolveríamos o principal problema da educação hoje que é a evasão quando você chega no Ensino Médio. A partir daí, a gente tem que ter mais compromissos com a qualidade, com o treinamento de professores. Para a universidade, nós precisamos repensar o modelo de financiamento. Eu acho que o Estado deve dar todo o dinheiro que possa, mas a universidade tem que desenvolver meio de autossustentabilidade também, através de ex-alunos de sucesso e vendendo projetos e prestando serviços à sociedade. Não tem nada a ver com privatização e esses rótulos atrasados, tem a ver com gerar riquezas e mandar esses jovens pobres estudar no exterior, montar laboratórios de qualidade. Eu quero falar duas últimas coisas. Uma, nós vamos ter que dar um choque de livre iniciativa no Brasil, porque nós vamos ter que reduzir o Estado. Nós somos acostumados com capitalismo de Estado, com paternalismo, e somos uma sociedade de pessoas Estado-dependentes. E a diminuição do Estado ajudará a combater a corrupção. A corrupção no Brasil se tornou endêmica, sistêmica, com um nível de contágio que nos envergonha a todos. Acho, no entanto, que nós estamos corajosamente enfrentando esses problemas, com as dificuldades e as reações previsíveis. BBC Brasil - Ouvindo o senhor falar de forma tão ampla, passando pelo vários problemas do Brasil, é impossível deixar de pensar que o senhor talvez tivesse a pretensão de estar no Planalto, onde teria muito mais poder para atacar todos esses problemas. O senhor teria desejo de em algum momento disputar uma eleição presidencial? Barroso - Zero. Não passa pela minha cabeça. Eu vivo de pensar o Brasil e de tentar aprimorar as instituições e fazer um Brasil melhor e maior, de contribuir para a causa da humanidade. Essa é verdadeiramente a minha vida. E eu sou muito feliz onde a vida me trouxe. Eu defendo as minhas ideias na academia e, quando seja o caso, na bancada do tribunal. Se eu me deixasse seduzir por essa possibilidade, isso retiraria autoridade de tudo o que eu faço e do que eu falo, porque aí, a partir de agora, todo mundo poderia imaginar que eu tenha algum interesse oculto. Não tenho.

A partir de 1º de maio, os canais de televisão só poderão transmitir animações que sejam 100% chinesas entre as cinco da tarde e as nove da noite. A medida é mais um passo para incentivar a indústria nacional de animação e reverter o "quase monopólio" dos desenhos animados estrangeiros registrado no começo dos anos 2000, informou o jornal estatal China Daily. Cartoons japoneses, sul-coreanos e americanos serão os mais atingidos.Desenhos populares como Doraemon, que é sobre um gato-robô, e Slam Dunk, que é sobre um time de basquete, terão a audiência limitada. Controle A Administração Estatal de Rádio, Filme e TV (SARF, na sigla em inglês), departamento responsável pela proibição, anunciou que a censura irá "incrementar a supervisão sobre os desenhos animados e criará um ambiente favorável à indústria nacional de animação". Desde agosto de 2006 o horário nobre já é reservado às produções nacionais, mas antes a "janela de exibição" ia das cinco da tarde às oito da noite. A SARF controla todos os desenhos estrangeiros que vão ao ar e somente programas pré-aprovados podem ser exibidos. A partir de maio as co-produções chinesas com estúdios internacionais também passarão a ter de pedir autorização para poderem ser transmitidas. Além disso, desde 2004, o governo já exige que os canais de televisão respeitem uma proporção de sete itens nacionais para cada três internacionais no número de desenhos presentes na grade de programação. Protecionismo Autoridades chinesas argumentam que a mais nova medida protecionista é boa para a preservação da cultura local e que essa política já se provou positiva para a indústria chinesa. Segundo números oficiais, o setor de animação na China produziu cerca de 1,7 mil horas de programação no ano passado, o que representa um aumento de 23% em relação a 2006, quando a primeira restrição ao horário nobre entrou em vigor. Com o banimento das produções estrangeiras o governo espera ver um aumento na popularidade de animações nacionais que mostrem o folclore, valores e tradições chinesas, como nos desenhos Fu Wa, As Aventuras da Pequena Carpa, Gato Arco-Íris e O Coelho Azul.

Oficialmente, a polícia disse que o brasileiro chama-se Michael Cuello de Souza, tem 30 anos e nasceu em Augustinópolis, uma pequena cidade no estado de Tocantins. As autoridades colombianas acreditam que Souza ainda era integrante das Farc quando ele foi preso. Nelson Rincón, comandante da polícia do Estado colombiano de Guainía, disse à BBC Brasil que Souza está com a guerrilha há cerca de oito anos. Mas, segundo outro oficial da polícia, que pediu para não ser identificado, Souza disse que já tinha saído das Farc muito anos antes de ser capturado. A fonte disse que o brasileiro morava com uma mulher colombiana. Atentados Souza, que também é cidadão colombiano, estava caminhando pelas ruas de Puerto Inirida, a capital de Guainía, na fronteira com a Venezuela, quando foi abordado por um grupo de policiais. "Pedimos a identificação e confirmamos que existia uma ordem de captura contra ele. Nossos serviços de inteligência indicavam que ele era conhecido na guerrilha com o apelido de Isauro", disse Rincón. "No momento da captura, ele não estava armado e vestia roupas normais." De acordo com Rincón, em Puerto Inirida, os guerrilheiros costumam chegar na cidade vestidos de civis. Por isso, pedir identificação de quem está andando normalmente pelas ruas é uma atividade rotineira da polícia. Conforme o que está determinado na ordem de prisão do brasileiro, ele é acusado de participar de vários ataques contra o exército e a polícia da Colômbia. Ele teria participado de um atentado contra uma base militar no Estado de Putumayo em 5 de fevereiro de 2001, em que morreram 37 policiais. O brasileiro também aparece numa série de fotografias, vestindo traje camuflado e armado com um fuzil, em San Vicente del Caguán, local que foi palco das falidas negociações de paz entre o governo do ex-presidente Andrés Pastrana e as Farc. Souza nasceu em 28 de agosto de 1976. É solteiro e filho de João Cuello de Souza e Maria Cuello de Souza.

Canecas comemorativas: vendas esperam lucro com casamento Analistas de varejo estimam que cerca de 707 milhões de euros (cerca de R$ 1,6 bi) sejam gastos na Grã-Bretanha como resultado do casamento. Segundo projeções, donos de restaurantes e hotéis podem esperar dois anos de aumento nas cifras do turismo, com o casamento em 2011 seguido pelas Olimpíadas, em 2012. Empresas de mídia também podem esperar números de audiência excepcionais. Alguns economistas acreditam que o evento possa até mesmo estimular a confiança dos consumidores, levando pessoas a gastar mais. "Eventos extemporâneos podem aumentar a sensação de bem-estar econômico, além de outras sensações de bem-estar", diz o professor Stephen Lea, da Universidade de Exeter, especializado em psicologia econômica. Mas alguns são mais cautelosos, afirmando que os gastos serão tanto modestos quanto temporários. Segundo eles, o casamento real não deve mudar o rumo da economia britânica, que encolheu 0.5% no trimestre final de 2010. Além disso, afirmam, qualquer benefício vindo do evento pode ser ofuscado pela perda de produtividade durante o feriado decretado no dia do casamento pelo premiê David Cameron. Alguns especialistas advertem inclusive para o risco de que o feriado extra, somado à Semana Santa e ao 1º de Maio, possa significar uma perda do equivalente a 0.25% do PIB do segundo trimestre. Mas o governo e boa parte dos analistas econômicos estão otimistas. O professor Stephen Lea afirma que embora muitos consumidores tenham sido diretamente afetados pela recessão - ou temam vir a ser - existe um grande grupo de pessoas que simplesmente foram afetadas pela atmosfera de pessimismo. Essas pessoas, que podem ter melhorado de situação este ano e esperar circunstâncias ainda melhores no ano que vem, ainda tendem a controlar seus gastos. Segundo Lea, muitos neste grupo podem vir a gastar mais em bens eletrônicos, em melhorias na casa e em outras coisas que seriam adiadas em outras circunstâncias. "A grande vantagem é que geralmente essas pessoas não estão tomando dinheiro emprestado, e sim gastando economias ou o excesso vindo de um aumento de renda", diz ele. 'Efeito halo' De acordo com uma pesquisa recente da junta de turismo Visit Britain, a atração da realeza já é responsável por £500 milhões (cerca de R$ 1,2 bilhão) de lucro por ano em tempos normais. "Nossa cultura e reputação são muito fortes ao redor do mundo", diz o porta-voz da Visit Britain, Paul Eastham. "No centro disso está a monarquia". Ele observa que, em 1981, o casamento de Charles e Diana foi citado como razão mais provável para uma visita de turistas à Grã-Bretanha. Os números da audiência internacional para o casamento de Charles e Diana foram estimados em mais de 750 milhões de pessoas. "As pessoas gostam de estar no local quando eventos históricos acontecem", disse ele, afirmando que o casamento de William e Kate deve produzir "um aumento muito positivo no que vemos normalmente (em termos de turismo)". Pratos comemorativos estão entre os souvenires Ele também minimiza temores de que o casamento em 2011 possa roubar turistas das Olimpíadas em 2012. "Do nosso ponto de vista é quase ideal", disse ele, afirmando que haverá um "efeito halo" para a Grã-Bretanha, que estará mostrando duas de suas forças no que diz respeito ao turismo: pompa e circunstância seguidas de um evento de esportes high-tech. O momento do anúncio do noivado foi ótimo para empresas de varejo especializadas em itens comemorativos da família real. A UK Gift Company, especializada na venda de souvenires reais, espera um aumento de 30% a 40% em vendas. Algumas lojas como a Woolworths se anteciparam à demanda por pratos e canecas, de acordo com o diretor Stephen Church. Ele afirmou que fabricantes de porcelana podem pôr à venda itens com preços que variem de £5 (R$ 12) a £1 mil (R$ 2.542). Church afirma ainda que ficou surpreso com a demanda por esse tipo de produto vinda de pessoas de faixas etárias diferentes. A geração mais velha tende a gostar mais, mas jovens homens também podem se sentir atraídos a comprar produtos como abotoadeiras, para marcar a ocasião, afirmou ele. O jogo das canecas Há quatro anos, a cadeia de lojas Woolworths estava tão confiante em um noivado do casal que produziu canecas e pratos comemorativos. A relação sobreviveu, mas a Woolworth não - com as lojas finais fechando em janeiro de 2009. A longevidade da memorabilia é também óbvia para produtos ainda à venda na internet, de outros casamentos reais. Uma rápida olhada mostra que há pratos comemorando o casamento dos pais de William por £19.50 (cerca de R$ 50).

Grindr foi criado em 2009 e tem 3,6 milhões de usuários em todo o mundo A denúncia foi originalmente feita pela ONG norueguesa SINTEF e publicada pelo site Axios. A informação sobre HIV era enviada pelo Grindr junto com dados de GPS, telefone e e-mail do usuário, para duas companhias contratadas para monitorar como o programa é usado e desenvolver formas de aprimorá-lo. O SINTEF explicou que, desta forma, seria possível identificar os usuários. "O status de HIV estava ligado a todo resto, esse é o principal problema", disse a organização ao site BuzzFeed. O Grindr confirmou que, de fato, compartilhava estes dados com as empresas Apptimize e Localytics e, em um comunicado enviado à BBC Brasil, defendeu que essa é uma prática comum na indústria de aplicativos para lançar novas funcionalidades e resolver problemas. "Qualquer informação que fornecemos a nossos parceiros de software, inclusive o status de HIV, é criptografada, e em nenhum momento compartilhamos dados sensíveis como o status de HIV com anunciantes", disse a empresa. Antoine Pultier, cientista da SINTEF que detectou o envio desses dados, explicou à BBC Brasil que conseguiu "quebrar a criptografia" usada para garantir a segurança das informações. "Criamos dois usuários falsos e, com a ajuda de um computador, um programa e dois celulares, interceptamos a transmissão das informações." O Grindr não esclareceu se dados de usuários brasileiros também eram compartilhados com terceiros. Diante da polêmica, a empresa anunciou ter parado de enviar essas informações para outras empresas. "Esse é mais um incidente de uma série que faz aumentar ainda mais a preocupação com a forma como dados pessoais são coletados, armazenados e usados por várias plataformas", diz Carlos Affonso, diretor do Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro (ITS-Rio). "Neste caso, a diferença é que ser portador do vírus HIV é uma das informações mais sensíveis que se pode ter, e isso requer um tratamento especial." Testes O Grindr foi criado em 2009 e é o aplicativo de encontros para o público gay mais popular atualmente, com 3,6 milhões de usuários em todo o mundo. Entre os dados que eles podem escolher colocar em seu perfil, que é público para qualquer pessoa que tenha o programa, estão o status de HIV, dizendo se são soropositivos ou não, se estão se medicando para conter a contaminação ou fazendo um tratamento de prevenção conhecido como PrEP. O usuário também pode informar a última data em que foi testado. Empresa diz que dados foram compartilhados para testar novas funções Neste caso, a empresa compartilhou dados para testar uma nova função que alerta o usuário para fazer o exame de HIV a cada três a seis meses. "Quando o teste foi completado, qualquer informação relacionada ao status de HIV foi removido da Apptimized e estamos discutindo sua remoção da Localytics", disse a companhia. Uma análise da SINTEF mostrou que o Grindr compartilhou a posição exata de GPS do usuário, sua tribo (com qual grupo do universo gay o dono do perfil mais se identifica), orientação sexual, status de relacionamento, etnia e telefone. A companhia diz que os serviços fornecidos pelas duas empresas são usados por milhares de empresas e que essas práticas são um padrão do mercado de aplicativos. Também destaca que o compartilhamento de dados ocorre sob confidencialidade contratual e que as empresas são obrigadas a garantir a segurança das informações e a privacidade dos usuários. "Nenhuma informação é vendida a terceiros", disse Scott Chen, diretor de tecnologia do Grindr, ao BuzzFeed. 'Cláusula genérica' Mas críticos da empresa dizem que o caso levanta questões sobre sua política de privacidade. Esses termos dizem que, ao tornar seu perfil público, o usuário torna públicas também as informações de saúde, como o status de HIV, incluídas ali. O Grindr disse que "encoraja fortemente seus usuários a examinar com rigor como e onde seus dados são compartilhados". O Conselho do Consumidor da Noruega abriu um processo por violação de privacidade contra a empresa por conta do compartilhamento dessas informações, alegando que a lei europeia exigiria uma permissão em separado para que os dados fossem enviados para terceiros. O conselho diz que mencionar isso apenas nos termos de uso não é suficiente. Carlos Affonso Souza, do Instituto de Tecnologia e Sociedade ITS-Rio, também defende que a empresa deveria ter sido mais específica sobre o uso de dados sensíveis, como o status de HIV. Ele explica que cem países do mundo já têm alguma legislação de proteção de dados pessoais - o Brasil não está entre eles - e que, na maioria dos casos, dados ligados a posições políticas, ideológicas e de intimidade recebem maior proteção. "Normalmente, exige-se um consentimento explícito para que eles sejam coletados e sobre a finalidade disso. Não basta uma cláusula genérica", afirma o especialista. Souza também argumenta que o fato de o usuário informar seu status voluntariamente e de forma pública em seu perfil "em determinado contexto e uma comunidade fechada" não significa que ele gostaria de ter essa informação compartilhada com terceiros. "Imagine se essas informações vazam, e recrutadores passam a consultá-las antes de contratar alguém? Pode levar a uma grande discriminação", diz Souza. Patrimônio pessoal Nas últimas semanas, o Facebook tem enfrentado uma crise pela forma como uma consultoria política Cambridge Analytica coletou e usou os dados de 50 milhões de seus usuários. A empresa está sendo investigada pelo possível impacto desses serviços sobre as eleições americanas e a votação que determinou a saída do Reino Unido da União Europeia, o Brexit. Mas o Grindr diz haver "uma grande diferença entre compartilhar dados com uma empresa de software e ter os dados coletados por terceiros como a Cambridge Analytica". "Não é isso que está ocorrendo aqui", afirmou. Souza, do ITS-Rio, afirma que, ainda que haja diferença entre os casos, incidentes assim "deixam claro que devemos ter mais atenção com o que compartilhamos". Ele defende que os brasileiros devem ter ainda mais cuidado, pelo fato de estarem entre os principais usuários desses serviços e, ao mesmo tempo, não haver no país uma legislação específica para essa questão. "O perigo no Brasil é enorme, porque não temos uma lei nem uma cultura de proteção de dados, mas há um número expressivo de brasileiros nestas plataformas", diz. "Seus dados são parte de seu patrimônio. Assim com você não emprestaria seu patrimônio para quem você não conhece, também não deve ceder seus dados para terceiros com base em regras vagas ou misteriosas."

Nenhum deles é torturado ou forçado a dormir ao relento, embora os nove sejam acordados às 5 da manhã para as devidas orações e a subsequente cerimônia do içar da bandeira. Às 11 da manhã passam por uma inspeção médica e, de tarde, recebem correspondência, caso haja. No fim do dia são encarcerados no centro interrogatório e, às 9 da noite, apagam-se as luzes. Dorme quem conseguir. Não se trata de nova campanha na luta contra o crime, mas sim de arte. Arte que vai um pouco além da chamada instalação. Almeja à condição de escultura viva e foi projetada e construída, em terreno abandonado, por Jai Redman, de 32 anos, com doações e uma pequena subvenção do Conselho de Artes local. Nada de muito caro: coisa lá por volta de 5 mil dólares. No preço estão incluídos torre de observação, cerca, arame farpado, holofotes, uniformes cor de laranja e tendas. Os prisioneiros são nove corajosos e anônimos voluntários. O projeto - como muitos já devem ter percebido - é uma réplica, na medida do possível e do que se sabe, do Campo Raio-X, em Guantánamo, onde os americanos mantém prisioneiras mais de 600 pessoas capturadas na guerra contra o Afeganistão. O Campo Raio-X é tido por muitas autoridades jurídicas como uma violação dos direitos humanos e, consequentemente, das convenções de Genebra, o que em nada perturbou os americanos. Da instalação, ou escultura, de Redman - que deverá ficar mantendo sua pose por nove dias, claro -, espera seu responsável chamar a atenção do mundo para o que ele considera um verdadeiro escândalo. Os que notaram uma repetição do número nove nos vários itens da obra de arte, se assim a podemos chamar, saibam que se trata de uma alusão ao fato de que nove cidadãos britânicos estão entre os detidos. Como qualquer obra de arte moderna, discute-se sua identidade como tal. Como qualquer coisa ligada à guerra contra o Iraque, discute-se o mínimo possível.

A intenção era prevenir que outros países se tornassem potências nucleares, além dos cinco que eram então declarados: Estados Unidos, União Soviética, China, Grã-Bretanha e França. Acreditava-se que, sem o acordo, existiriam entre 15 e 20 outras nações armadas com tais bombas nas próximas duas décadas. Neste aspecto, o tratado funcionou. Novos problemas Hoje, entretanto, com países como Índia, Israel e Paquistão tendo desenvolvido armas nucleares e com a preocupação crescente de que a Coréia do Norte e o Irã estariam buscando essa capacidade, muitos questionam a utilidade do acordo. Rose Gottemoeller, uma antiga funcionária do governo americano especializada em controle de armas e atualmente trabalhando para o instituto Carnegie Endowment, em Washington, acredita enfaticamente que ele ainda é útil. Ela diz que são apenas três os países no mundo que não integram o tratado - Índia, Paquistão e Israel. Excetuando eles, o acordo é quase universal. "É muito importante lembrar que a maioria dos países do mundo se submete ao tratado e acredita que ele é importante", diz ela. "As fundações do TNP permanecem firmes." Troca As fundações podem estar firmes, mas o resto parece bastante precário. Gary Salmore, especialista em não-proliferação do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres, diz que uma série de novos episódios mostram as fraquezas do TNP. Ele cita o caso da Coréia do Norte, que saiu do tratado quando veio à tona que o país estaria trapaceando, além do que chama de esforços iranianos para o desenvolvimento de armas nucleares sob a aparência de um programa nuclear pacífico. Salmore lembra também da rede do paquistanês Abdul Qadeer Khan, que realçou as deficiências para o controle de exportações de tecnologia nuclear. Esses eventos, segundo ele, teriam levado ao surgimento de novas idéias para a reformulação do TNP. Ele diz que a conferência da ONU (Organização das Nações Unidas) que avalia atualmente o acordo deve dar uma chance para que essas idéias diferentes sejam discutidas, embora duvide que um consenso de fato possa ser alcançado. Isso porque os princípios fundamentais do pacto estariam mais ameaçados do que nunca. Além dos cinco países já mencionados, todos os outros ingressaram no tratado como Estados não-nucleares. Esses países concordaram em desistir de qualquer ambição de construir armas nucleares e, em troca, poderiam usufruir dos benefícios da tecnologia nuclear pacífica. Diplomacia? Esse sistema, segundo Gottemoeller, estaria cada vez mais precário. "Existe uma relação próxima entre o uso pacífico de energia nuclear, para a obtenção de energia, por exemplo, e a criação de material para bombas nucleares", diz ela. É crescente, afirma ela, a "preocupação com países como a Coréia do Norte, que pode flertar com as restrições do tratado para depois desistir dele". Para ela, o tema deve dominar esta conferência. As preocupações com o Irã são parecidas. Pode o país adquirir capacidade nuclear com o tratado apenas para abandoná-lo e levar em frente seu programa de armas? Atualmente o Irã está sendo pressionado por europeus a abandonar qualquer intenção de desenvolver um programa nuclear, algo que lhe é de direito segundo o TNP. Outro aspecto da crise enfrentada pelo acordo é que as cinco nações deveriam, gradualmente, desistir de seus arsenais nucleares. "Nenhuma nação nuclear está disposta a abrir mão de seus arsenais", diz Samore. Todos estes países, diz ele, fora a Grã-Bretanha, estariam buscando novas formas de uso para armas nucleares. Os Estados Unidos estariam desenvolvendo armas nucleares capazes de penetrar em alvos subterrâneos. A China moderniza seu arsenal para torná-lo móvel, e tanto o país como a Rússia alteraram suas leis para facilitar o uso de armas nucleares. Poucos especialistas com quem eu conversei mostraram muita esperança de que o encontro de Nova York possa produzir alternativas radicais. Apesar dos problemas, o TNP ainda representa uma referência no mundo. A sua aceitação quase global é sua força, mas existem dúvidas sobre se ele é suficiente para lidar com as complexidades do mundo atual. Uma reformulação do acordo significaria, provavelmente, o fim dele como nós o conhecemos. Muitos especialistas acreditam que um progresso real nos casos de Irã e Coréia do Norte, por exemplo, podem vir apenas de soluções diplomáticas.

Ela tem mais de 20 metros de altura e 300 metros de extensão. E, com a pouca atenção dada ao meio ambiente em virtude de uma crise política no país, escavadeiras empilham mais dejetos no local diariamente. O lixo desliza para o mar, ameaçando a vida marinha, prejudicando os pescadores e poluindo praias distantes. Correntes do Mediterrâneo levaram dejetos a praias de países tão distantes comocomo Turquia e França.

Processo de separação entre Reino Unido e UE é complexo - deverá levar anos Mas este processo de "divórcio" entre Londres e Bruxelas ainda está marcado por muito mais perguntas que respostas - e está longe de ser simples. Para início de conversa, o prazo inicial para colocar os planos de secessão em prática é de dois anos e poderá ter de ser estendido diante de questões complexas em termos legais e econômicos. Abaixo, explicamos como as duas partes chegaram até aqui, onde podem chegar e por que os olhos do mundo, e não apenas de europeus, estarão acompanhando atentamente o desenrolar dos acontecimentos do Brexit, como ficou apelidado o processo de saída. Por que o Brexit? Em 23 de junho de 2016, houve um plebiscito convocado pelo então primeiro-ministro, David Cameron, para decidir sobre a permanência do Reino Unido na União Europeia. A realização da consulta popular foi uma promessa feita por Cameron em 2013 como parte de seus esforços por uma vitória de seu partido, o Conservador, nas eleições de dois anos mais tarde - na época, os conservadores governavam em coalizão com os liberais-democratas. Ao contrário de muitos colegas de legenda, Cameron era pró-UE e fez campanha pela permanência. No entanto, o "não" ao bloco político-econômico contrariou as pesquisas eleitorais e venceu nas urnas, ainda que por uma pequena margem (51.9% contra 48,1% que queriam a permanência). A taxa de comparecimento às urnas foi de 71,8%, mais alta do que nas eleições que, em 2015, tinham dado a Cameron uma maioria confortável no Parlamento. O premiê renunciou no dia seguinte. Por causa do Brexit, Cameron deu lugar a May O lugar de Cameron foi assumido menos de um mês mais tarde pela então ministra do Interior, Theresa May, que se tornou a segunda mulher a ocupar o cargo (Margaret Thatcher tinha sido premiê entre 1979 e 90). Durante a campanha para o plebiscito, May fez campanha contra o Brexit, mas não ocupou uma posição de destaque na frente multipartidária e nunca tinha se destacado como eurófila entusiasmada. E foi ela quem cunhou a frase-símbolo do processo de "divórcio" ao dizer que "Brexit é Brexit" - ou seja, que seu governo não procuraria amenizar demais o processo de saída, apesar da vitória apertada. E a economia, como fica? Durante a campanha do plebiscito, um dos principais pontos de quem defendia a permanência na UE era que o Brexit poderia desencadear uma crise econômica - incluindo recessão e um grande aumento de desemprego, sem falar em um aperto da política de austeridade que marcara o primeiro mandato de Cameron (2010-15). No primeiro dia após o plebiscito, houve realmente um tremor nos mercados. A libra esterlina sofreu sua maior desvalorização em décadas - e ainda permanece em um patamar 15% menor em relação ao dólar do que antes da consulta popular e 10% mais desvalorizada em relação ao euro. No entanto, as previsões mais catastróficas ainda não se realizaram. Na verdade, estima-se que a economia britânica cresceu 1,8% em 2016, atrás apenas da Alemanha (1,9%) no grupo das sete nações mais industrializadas do mundo - o PIB brasileiro, por exemplo, encolheu 3,8%. O atual índice de desemprego no Reino Unido é de 4,8%, o menor em 11 anos. E bem inferior à média dos outros 27 países da UE (8,5%). O eurocético David Davis é o ministro do Brexit Mas analistas econômicos nem por isso descartam tormentas futuras. Especialmente se as negociações com a União Europeia terminarem com a saída britânica do Mercado Comum Europeu, que estabelece livre circulação de produtos e serviços entre os países integrantes. O Reino Unido hoje tem a UE como o destino de 44% de suas exportações e como origem de 53% de suas importações. Um Brexit mais rigoroso teria que ser compensado com a negociação de um ou mais tratados comerciais que evitem choques na economia britânica, por exemplo. "O maior problema nessa história é o clima de incerteza criado pelo Brexit. O processo é extremamente complexo sob o ponto de vista legal e, até que as negociações evoluam, ninguém sabe que formato essa separação terá", explica à BBC Brasil Andrew Wood, advogado especializado em comércio internacional e que já trabalhou como negociador do governo britânico junto à UE. "Para se ter uma ideia de quão complicadas essas negociações são, o acordo de livre comércio da UE com o Canadá demorou sete anos para ser finalizado", afirma ele. "E embora o Reino Unido na teoria seja um parceiro mais simples de se lidar sob o ponto de vista legal, pois atualmente segue a legislação europeia e é um grande exportador para a UE, agora estamos falando de uma separação cujos termos terão que ser aprovados por 27 países com interesses diferentes em um cenário pós-Brexit." E ainda não está muito claro se multinacionais hoje operando no Reino Unido continuarão no país se perderem o acesso privilegiado ao Mercado Comum Europeu. O mesmo pode se dizer das empresas de serviços financeiros que fizeram de Londres uma gigante do setor nas últimas duas décadas. Londres é um dos principais centros de serviços financeiros do mundo Quais são os principais pontos a discutir? - Comércio: O Reino Unido terá algum acesso ao Mercado Comum Europeu ou tentará um acordo de livre-comércio com o bloco? Como ficará sua posição junto à Organização Mundial do Comércio? - Segurança: Como funcionará a cooperação com os vizinhos europeus nos esforços contra o crime organizado e ataques extremistas? - Indenização: Estima-se que a conta do Brexit - o montante que Londres pagará para acertar suas obrigações com o orçamento da UE, bem como bancar a mudança de instituições da UE em solo britânico, por exemplo - poderá chegar ao equivalente a R$ 200 bilhões. Despedida longa Para deixar a UE, os britânicos têm de invocar o Artigo 50 do Tratado de Lisboa, que prevê um prazo de dois anos para que Londres e Bruxelas decidam os termos de "divórcio". Na teoria, então, o processo teria de ser concluído em 2019, quando o governo britânico então teria que aprovar no Parlamento um novo pacote legal que acabasse com a preponderância da legislação europeia sobre a britânica. O processo, porém, esbarra em dois problemas cruciais. O primeiro: o artigo 50, um plano para que qualquer país deixe a UE, entrou em vigor apenas em 2009. E seu texto é simples, com apenas cinco parágrafos, dizendo apenas que um país insatisfeito com o bloco precisa notificar o Conselho Europeu e que há dois anos para negociar a saída, a não ser que, por unanimidade, britânicos e todos os países da UE concordem em estender o prazo. O segundo ponto? Desde a criação formal da UE em 1992, nenhum país tinha pedido para sair. Reino Unido será o primeiro país a deixar a UE desde sua criação formal, em 1992 Ou seja: o processo real pode levar ainda mais tempo, com alguns analistas prevendo até seis anos para a concretização do Brexit. Isso porque pelo menos 20 dos 27 países da UE (e pelo menos 65% da população do bloco) precisam dar o aval para qualquer acordo de saída. "Dois anos certamente não serão suficientes para negociar o relacionamento entre o Reino Unido e UE. Temos pela frente uma série de negociações complexas e que vão requerer uma série de acordos de transição", alertou esta semana um dos mais graduados diplomatas britânicos, Simon Fraser. Enquanto isso não acontece, o Reino Unido permanece cumprindo a legislação e os acordos com o bloco, mas sem tomar parte no processo decisório. Negócios à parte? Com poucas exceções, as grandes empresas britânicas se declararam contra o Brexit, sob o argumento de que a permanência na UE tornaria mais fácil mover dinheiro, pessoas e produtos ao redor do mundo. Agora, há a preocupação em quantos empregos podem migrar para outros centros financeiros europeus. Recentemente, por exemplo, a BBC noticiou que o banco HSBC poderá mover mil postos para Paris. Ao mesmo tempo, exportadores relatam aumento de demanda por causa da queda do valor da libra. Pontos de impasse Em janeiro, May declarou que o país não permanecerá no MCE, uma concessão que automaticamente forçaria o Reino Unido a permitir liberdade de movimento de países cidadãos da UE, um ponto contencioso em um país em que a imigração se transformou em uma questão eleitoral mais importante que a segurança nacional, pelo menos de acordo com pesquisas eleitorais. Os dois lados têm uma balança comercial significativa e querem continuar fazendo negócios após o Brexit. Os britânicos querem o maior acesso possível ao MCE e May ofereceu a chance de uma união aduaneira, em que os países concordam em não taxar produtos e serviços alheios e adotam tarifas comuns para produtos vindos de locações externa. Atualmente, o Reino Unido faz parte de uma união alfandegária com o bloco, mas isso impede que o país busque acordos independentes com outras nações. E em diversas ocasiões, líderes europeus deixaram claro sua aversão a uma situação em que Londres deixe a mesa de negociações com o que se pode chamar de "melhor de dois mundos". O ministro das Relações Exteriores, Boris Johnson, foi um líderes da campanha pelo Brexit E a principal razão é simples: sentimentos anti-UE não se limitam a Londres, outros países do bloco enfrentam o crescimento da popularidade de políticos pedindo consultas populares - na França, por exemplo, isso é representado por Marine Le Pen, cuja plataforma de extrema-direita poderá levá-la ao menos ao segundo turno do pleito presidencial, em maio. Uma saída "honrosa" para os britânicos, para alguns especialistas poderia alimentar mais movimentos de rompimento. Sem falar que chefes dos 27 estados europeus precisam também garantir os direitos de seus cidadãos vivendo no Reino Unido - estimados entre 2,9 milhões e 3,3 milhões de pessoas, contra 1,2 milhão de britânicos na UE. O precedente de Brexit "light" existe: a UE tem acordos preferenciais com Noruega, Islândia e Suíça, que permitem acesso ao mercado comum, mas também exigem reciprocidade na movimentação de bens, serviços e pessoas. E se não houver acordo? Theresa May disse recentemente que deixar a União Europeia sem um acordo pós-Brexit "é melhor que sair com um mau negócio". Só que a ausência de um tratado comercial poderia forçar o Reino Unido a ter que mediar suas operações com a UE por meio da OMC (Organização Mundial do Comércio). Reino Unido tem população de quase 3 milhões de "europeus", mas 1,2 milhão de britânicos vivem em países vizinhos, em especial a ensolarada Espanha Especialistas estão divididos nessa questão e veem pouca vontade política da UE em iniciar uma guerra de tarifas, mas outros preveem um aumento de custos para empresas britânicas comprando e vendendo no exterior. E o perigo de que a falta de acesso ao mercado comum possa fazer com que Londres deixe de ser um centro financeiro global. "Não acredito que seja do interesse dos dois lados criar uma situação aguerrida, já que há interesses comerciais substanciais em jogo. Nenhuma das partes vai realmente bater na mesa. O que a gente precisa lembrar aqui é o Brexit não é apenas uma questão econômicas, mas também política. Estamos em ano de eleição na França e na Alemanha e isso poderá ter influência nas negociações", completa Hood. Imigração O governo britânico até agora se recusou a dar garantias firmes sobre como fica o status legal de cidadãos da UE no país, dizendo que precisa de reciprocidade do bloco. A única garantia é que europeus com direito de residência permanente no Reino Unido, o que é dado depois que vivem no país por cinco anos, poderão permanecer. O restante dependerá das negociações do Brexit. As duas situações afetam cidadãos brasileiros - grande parte dos expatriados do país vivendo nas fronteiras britânicas também tem cidadania de algum país da UE, como Portugal, Itália e Espanha. Status dos 2,9 milhões de europeus vivendo no Reino Unido ainda é uma incógnita Em números gerais, no entanto, a migração de cidadãos da UE para o Reino Unido é apenas marginalmente maior que a geral - os números mais recentes são dos nove primeiros meses de 2016, em que 165 mil cidadãos da UE entraram no país, contra 164 mil de outros países. Em caso de arrependimento... O Tratado de Lisboa prevê a possibilidade de um país "fujão" voltar a fazer parte da EU. Mas caso o Reino Unido se arrependa da vida pós-Brexit, o processo de retorno não será simples nem automático: o país teria que se candidatar como qualquer outro e precisaria voto unânime dos 27 membros do bloco.

O diário China Daily diz que, ao invés de deixar o dinheiro sob a tutela dos pais, como era costume, as crianças de hoje estão guardando elas mesmas as suas economias. O jornal diz que um menino de quatro anos de idade tem mais de R$ 250,00 guardados dentro de seu travesseiro. O ano novo chinês começou no dia 22 de janeiro. Pressão paterna O jornal diz que outra mãe está nervosa com a atitude de sua filha de 13 anos. Shen Xinping, da cidade de Chengdu, disse que sua filha Jiajia se recusa a lhe emprestar dinheiro, por causa do seu "pobre histórico de crédito". "Jiajia disse que me emprestaria dinheiro apenas se eu lhe pagasse o que peguei emprestado no ano passado", disse a mãe. Jiajia, no entanto, defendeu sua posição dizendo que ela precisava do dinheiro para socializar com as colegas. O jornal diz que alguns pais planejam convencer as crianças a abrir mão dos presentes. A professora Meng Xuemei, da Universidade de Chichuan, disse que a tradição ajuda as crianças a lidarem com finanças. "Existem vários exemplos de pais que ensinam suas crianças a usarem o dinheiro e, ao mesmo tempo, mantêm uma boa relação familiar", disse ela.

Fazer selfies em situações como essa pode ser perigoso e até fatal Tirar uma foto de si mesmo subindo no trilho de um trem, ou encostado à borda de um edifício monumental ou ainda se equilibrando no parapeito de uma ponte, pode ter consequências graves. Nos últimos meses, as notícias sobre pessoas que morreram nessas circunstâncias - tirando selfies - têm se repetido com certa frequência. Leia mais: Olhar o Facebook dos outros pode nos deixar mais tristes? Leia mais: Garoto sobrevive após acidente em que crânio foi separado de coluna Fim do Talvez também te interesse Curtiu? Siga a BBC Brasil no Facebook e no Twitter O site Mashable contabilizou ao menos 12 mortes de pessoas que estavam tirando selfies nos últimos meses. A última foi registrada há alguns dias: segundo informações do jornal britânico Mirror, o adolescente russo Andrey Retrovsky caiu de um edifício enquanto se fotografava no ponto mais alto de sua estrutura. Na Rússia, inclusive, a preocupação com essa questão levou o governo a criar uma campanha informativa para alertar a população sobre os perigos desse tipo de selfies. Há alguns dias, um jovem russo morreu ao tentar se fotografar das alturas de um edifício "Nem um milhão de 'likes' nas redes sociais valem tanto quanto a sua vida e seu bem-estar", disse o Ministério do Interior russo depois de o país ter registrado várias mortes por causa das selfies. Na campanha lançada pelo governo russo, foram distribuídos uma série de sinais de trânsito com desenhos de proibição em que apareciam pessoas fazendo selfies em situações perigosas, como em frente a um tigre, ou diante de um penhasco, ou em cima do telhado, se equilibrando em uma ponte, etc. Veja abaixo uma lista com cinco situações de perigo em que as selfies tiveram consequências fatais. 1) Cair do Taj Mahal No fim de setembro, um turista japonês morreu depois de cair das escadas da entrada do famoso monumento Taj Mahal, na Índia, enquanto tirava uma foto de si mesmo. Imagem da campanha do governo russo para prevenir acidentes por causa de selfies O turista, que estava acompanhado de outras três pessoas, não foi o único a cair. Um dos seus companheiros também tropeçou e quebrou uma perna. Nesse mesmo lugar, aconteceram algumas mortes nos últimos anos de pessoas que caíram enquanto turistas tiravam selfies. Leia mais: O que há de real por trás do mito dos Illuminati? 2) Fazer selfie com pistola Por incrível que pareça, também há registros de pessoas que morreram ao fazer selfies com armas ou pistolas. Foi o caso de Deleon Alonso Smith, um jovem de 19 anos do Texas, nos Estados Unidos, que morreu em agosto por um tiro na garganta disparada pela arma com a qual se fotografava. Não foi o único caso: uma funcionária de um escritório em Moscou, de 21 anos, levou um tiro na cabeça em maio quando tentava tirar uma foto de si mesma. Mas ela teve sorte. Não morreu, porque a arma não era letal e pertencia a um segurança que disparava balas de borracha. Ainda assim, precisou ser hospitalizada em estado crítico, segundo informações da agência de notícias russa RIA Novosti. 3) Cair da ponte ou de um edifício Tirar selfies nos pontos mais altos de edifícios gigantes têm sido uma das "modas" mais perigosas dos últimos tempos. Fazer selfies das alturas é uma das modalidades preferidas dos "viciados" em selfies Fotos assim têm se multiplicado nas redes sociais, com selfies sendo registradas de lugares perigosos, como em pontes e arranha-céus. Além do caso já mencionado do jovem Retrovsky, pode-se citar o caso da universitária de 21 anos, também russa, que caiu de uma ponte próxima ao Centro Internacional de Negócios de Moscou, quando tentava tirar uma selfie com seu celular. Leia mais: Gilmar Mendes, o polêmico ministro no caminho de Dilma e do PT 4) Ser eletrocutado em trilho de trem Outra pessoa que acabou pagando caro por seu vício em selfies foi Anna Ursu, romena de 18 anos, que tentava tirar uma selfie perfeita e acabou morrendo de maneira inesperada no último mês de maio. Em uma estação de trem de Iasi, na Romênia, a jovem decidiu que uma foto em um trilho de trem seria uma excelente ideia. Quando ela subiu, porém, seu corpo ficou em chamas, e uma amiga que a acompanhava foi derrubada pela força da descarga elétrica, conforme publicou o jornal Daily Mail. 5) Ser derrubado por um touro Tirar fotos diante de animais perigosos é outro hábito comum aos apaixonados por selfies, mas que também deve ser evitado. Tirar foto perto de animais perigosos é uma prática não recomendável também O espanhol David González López, de 32 anos, levou uma chifrada enquanto fazia um selfie em uma das típicas festas espanholas com corridas de touros. Ele estava na rua a certa distância do touro, tentando enquadrá-lo na selfie, quando acabou derrubado pelo animal, que avançou para cima dele. Confira a BBC Brasil no Facebook, no Twitter e no Instagram!

A mãe de Bill Gates, Mary Maxwell, foi fundamental na carreira de seu filho Bill e sua mãe, Mary Maxwell, tiveram um relacionamento muito próximo, mas também conflitante, nos primeiros anos de vida do cofundador da Microsoft. Segundo o recente documentário O Código de Gates, da Netflix, o bilionário não foi um garoto fácil em sua infância e teve constantes confrontos com a mãe sobre comportamento em casa. O próprio Gates reconheceu que eles deviam ter feito terapia familiar para lidar com os problemas. No entanto, também foi sua mãe quem o inspirou e foi seu braço direito nos primeiros anos da Microsoft. Fim do Talvez também te interesse Quem era Mary, além de mãe de Bill? Mulher de negócios Como estudante universitária, Mary Maxwell recebeu várias honras e foi presidente da Associação de Estudantes da Universidade de Washington Mary Ann Maxwell nasceu em 1929, na cidade americana de Seattle, e se formou em Educação na Universidade de Washington em 1950. Na época, ela era conhecida como "Risadinha", por estar "sempre sorrindo e disposta a ajudar", descreve seu livro de graduação, que destaca suas excelentes notas, apesar das muitas obrigações como presidente da Associação de Estudantes da Universidade de Washington. No ano seguinte à graduação, Mary se casou com o advogado William Gates e teve três filhos com ele: Kristi, Bill e Libby. Embora tenha passado vários anos dedicada à criação dos filhos, Mary acabou retornando ao mundo dos negócios e da educação. Em meados da década de 1970, Mary Maxwell já era uma pessoa influente na sociedade de Seattle, sendo a primeira mulher a ocupar cargos que até então eram reservados apenas para homens. Ela foi membro do Conselho de Regentes da Universidade de Washington de 1975 a 1993, tornou-se a primeira diretora do Primeiro Banco Interestadual dos Estados Unidos e a primeira presidente da instituição de caridade United Way of America. Além disso, era membro dos conselhos da companhia de seguros Unigard Security Insurance Group e da Pacific Northwest Bell Telephone Company. Também atuou na US WEST Communications e na KIRO Incorporated, de televisão e rádio. Ela estava no "lugar certo na hora certa", como descreveu o New York Times no obituário de Mary Maxwell em 1994, após sua morte por câncer de mama. Entre seus muitos trabalhos, Mary Maxwell foi regente na Universidade de Washington Braço direito Durante seu funeral, o então presidente da Universidade de Washington, William P. Gerberding, a descreveu como uma mulher alegre com "poderosa influência". "Ela era uma catalisadora, uma pessoa que buscava e frequentemente encontrava um terreno comum que não era óbvio para os outros", disse ele sobre Mary. Mary Maxwell não apenas ajudou o filho Bill em sua carreira profissional, mas também foi seu braço direito "Todo mundo confiava nela e respeitava seu julgamento. Sua liderança era sutil, mas firme", disse Gerberding, de acordo com o site da Universidade de Washington. Ela levou todas essas qualidades para o negócio de seu filho, ao se tornar uma negociadora hábil nos bastidores do que mais tarde seria uma das empresas mais importantes do mundo. "Nos primeiros anos da Microsoft, ela se tornou o braço direito [de Bill] e o fez ver como era importante contribuir para a sociedade", diz Kristi, irmã mais velha de Bill Gates, no documentário da Netflix. "Minha mãe foi uma das pessoas mais generosas que eu conheci. Ela costumava me perguntar na mesa de jantar quanto da minha mesada planejava doar ao Exército da Salvação no Natal. Melinda teve uma educação semelhante e, mesmo antes de nos casarmos, conversávamos sobre como contribuiríamos para a sociedade. Amanhã, encorajo você a se juntar a nós em uma de nossas tradições favoritas", escreveu Bill Gates no Instagram, em novembro de 2018, perto da Giving Tuesday, movimento que estimula doações na terça-feira após o Dia de Ação de Graças nos EUA. Mary não apenas resolvia as tarefas pessoais de Bill, como uma espécie de secretária pessoal que comprava suas roupas e garantia que ele tivesse uma geladeira cheia, mas também desempenhou um papel importante no sucesso de seu filho. Em 1980, enquanto fazia parte do conselho de administração da United Way, Mary conheceu John Open, então diretor-executivo da International Business Machines Corporation (IBM), e contou a ele o que a Microsoft estava fazendo. A conversa rendeu frutos. A IBM contratou a Microsoft, que era uma pequena empresa de software, para desenvolver um sistema operacional para seu primeiro computador pessoal. Esse contrato catapultou a Microsoft e a tornou uma das empresas mais importantes e bem-sucedidas do mundo. O amigo Warren Warren Buffett e Bill Gates são amigos graças a Mary Enquanto o sucesso do jovem Bill crescia, a influência de sua mãe também se fortaleceu. Em 1991, Mary ligou para o filho e o convidou para ir à casa de férias que os Gates tinham em Hood Canal, Seattle. Ela queria que ele se encontrasse com um grupo de amigos, incluindo Warren Buffett, que já era um investidor reconhecido (e milionário) no mercado de ações. Mas Bill não queria ir. "Eu disse a ela que estava muito ocupado no trabalho. Warren seria interessante, minha mãe insistiu. Mas eu não estava convencido. 'Ele só compra e vende pedaços de papel. Isso não é um verdadeiro valor agregado. Acho que não temos muito a ver com ele', eu disse", contou Bill Gates em seu blog. Mary Maxwell Gates foi membro do Conselho de Regentes da Universidade de Washington de 1975 a 1993 Mary Maxwell tem um salão universitário que leva seu nome, onde está exposto seu retrato Finalmente, ela o convenceu a ir. E lá ele conheceu Buffett, que fez perguntas sobre o negócio de software, preços e por que uma pequena empresa como a Microsoft poderia competir com a IBM. "Essas foram perguntas surpreendentemente boas, que ninguém nunca me tinha feito. De repente, nos perdemos na conversa e horas e horas se passaram. Ele não parecia um grande investidor. Ele tinha uma maneira modesta de falar sobre o que faz. Foi divertido, mas o que o que mais me impressionou foi o quão claramente pensava sobre o mundo", escreveu Gates. Isso foi em 5 de julho de 1991. Desde então, eles são amigos íntimos e Buffett colaborou ativamente na fundação filantrópica criada por Bill e Melinda Gates. "É muito importante ter os amigos certos. Se eles fazem de você uma pessoa melhor, é o melhor presente", disse Warren Buffett no documentário da Netflix. Gates e Buffett acumulam mais de 25 anos de amizade Por influência consciente ou pela organização de encontros casuais, Mary Maxwell teve um papel fundamental no sucesso de seu filho Bill. No documentário, há um discurso gravado de Mary. "Cada um de nós deve começar a desenvolver sua própria definição de sucesso. E quando temos expectativas específicas de nós mesmos, é mais provável que as atendamos", diz ela. "O que importa não é o que você recebe, nem mesmo o que você dá, mas o que você se torna", concluiu.

Segundo a fonte, o suspeito teria a intenção de seqüestrar o avião e lançá-lo contra um alvo em Washington, mas acabou não aparecendo no aeroporto. O vôo BA223, que faz a rota entre o aeroporto de Heathrow, em Londres, e a capital americana, foi cancelado por dois dias consecutivos. Na noite de sexta-feira, a companhia anunciou o cancelamento de mais um vôo, que sairia neste sábado de Londres em direção à capital da Arábia Saudita, Riad. A British Airways ainda está discutindo a hipótese de cancelar o vôo para Washington neste sábado, previsto para decolar às 15h05 (hora local, 13h05 em Brasília). Plano Enquanto isso, outra fonte disse à rede de televisão americana ABC que alguém fora dos Estados Unidos havia dado informações a autoridades americanas sobre um plano para seqüestrar o vôo BA223. Autoridades de segurança americanas agora estão tentando descobrir a autenticidade dessas informações. O diretor-assistente do FBI em Washington, Michael Mason, reconheceu que os vôos da British Airways foram cancelados como uma resposta a uma ameaça específica. Insatisfeitos A British Airways ofereceu aos passageiros soluções alternativas, mas muitos deles ficaram insatisfeitos. "Estou irritado", afirmou o estudante Deepa Menon, de 28 anos, que mora em Washington. O mesmo disse a pesquisadora alemã Svenja Steinfelder, de 29 anos. "Agora estou muito nervosa para voar", confessou. Na quarta-feira, um avião da empresa vindo da capital britânica foi escoltado por caças e depois mantido por mais de três horas na pista do aeroporto de Washington, enquanto agentes americanos interrogavam alguns passageiros. Recomendação Tanto as decisão de cancelar o vôo para Riad quanto os vôos para Washington teria sido tomada pela British Airways depois de a empresa ter recebido uma recomendação do governo britânico. Por sua vez, as autoridades de Grã-Bretanha teriam agido, pelo menos no caso dos vôos para Washington, depois de receberem informações de inteligência americanas. Mas na noite de sexta-feira, o ministro do Interior britânico, David Blunkett, conversou com o secretário de Segurança Nacional americano, Tom Ridge, para discutir maneiras de diminuir o incômodo aos passageiros nos vôos entre os dois países. Aeroméxico Uma outra empresa aérea, a Aeroméxico, confirmou nesta quinta-feira por meio de um comunicado que dois de seus vôos que seguiam da Cidade do México para Los Angeles tiveram que ser cancelados por questões de segurança. O cancelamento afetou os vôos AM 490 de 31 de dezembro e primeiro de janeiro. Anteriormente, no dia 28 de dezembro, um outro vôo da empresa entre a capital mexicana e Los Angeles teve que voltar ao aeroporto de origem 40 minutos depois de decolar, informou a agência de notícias Associated Press. A decisão foi tomada pelo temor de que alguns dos passageiros a bordo não tivessem passado pelas vistorias de segurança apropriadas. "As condições atuais nos obrigam a tratar o tema da segurança como nossa preocupação mais importante", disse o comunicado da Aeroméxico.

Temin avalia que os EUA são cada vez mais um país de pobres e ricos Professor de Economia do prestigiado Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT, na sigla em inglês), ele faz uma comparação com um país latinoamericano em particular. "Minha sensação é que estamos ficando mais parecidos com a Argentina", diz ele. Seu paralelo vai além do potencial econômico de duas grandes nações com recursos naturais, que conseguiram desenvolver suas classes médias, e atinge também a política, com as fórmulas aplicadas pelo líder argentino Juan Domingo Perón no século passado e que hoje o presidente americano, Donald Trump, ensaia adotar. Autor de The Vanishing Middle Class: Prejudice and Power in a Dual Economy (A Classe Média em Extinção: Preconceito e Poder em uma Economia Dual, em tradução livre), obra eleita uma das melhores da área econômica de 2017 pelo jornal britânico Financial Times, Temin acredita que o problema dos Estados Unidos remonta aos tempos em que o país surgiu, como explica na entrevista a seguir. BBC Mundo - O senhor defende haver dois países diferentes dentro dos Estados Unidos. Pode explicar melhor essa ideia? Peter Temin - O ponto crucial foi nos anos 1970. Antes disso, os salários haviam aumentado com a produtividade. Dali em diante, por quase 50 anos, os salários reais (descontada a inflação) têm permanecido estáveis nos Estados Unidos. Ainda que a economia tenha se expandido, a expansão foi para os ricos, o que chamo de setor FTE (as indústrias de finanças, tecnologia e eletrônica), aproximadamente 20% da população. E a classe média está desaparecendo. É uma mistura de fatores econômicos, tecnologia, crescente globalização e política. Economista baseia sua análise no modelo de economia dual criado por W. Arthur Lewis nos anos 1950 | Foto: Melanie T. Mendez BBC Mundo - Quão profundo é esse problema? Temin - A forma como isso se deu nos Estados Unidos remonta ao fim do século 17 e à escravidão. Lutamos uma guerra civil por isso. Mas não acabamos com o preconceito contra pessoas de descendência africana. A fúria da classe média e dos pobres que estão sendo deixados de fora do crescimento econômico se desviou dos aspectos econômicos para o racismo. É dizer aos brancos pobres que ao menos eles estão melhor que os negros pobres. BBC Mundo - Pode dar alguns dados que ilustram esse fenômeno? Temin - Os números do livro vão de 1970 a 2014 e se baseiam em um estudo do instituto de pesquisas Pew. A classe média passou de representar 62% da renda agregada dos Estados Unidos para representar 43%. Essa é a classe média que desaparece. Enquanto os mais ricos, do setor FTE, passaram a representar de 29% a 49%. Politicamente, há um conjunto ainda menor de pessoas que é dominante. A eleição de 2016, que é problemática, é parte dessa fúria da qual falava. O presidente Trump não ganhou pelo voto popular, perdeu por três milhões de votos. Mas ganhou no sistema de colégios eleitorais de nosso sistema federal. Isso se deve à quantidade de dinheiro envolvido na política americana. São aqueles que fazem parte do 1% da população que têm a maior renda, os plutocratas, que tomam as decisões políticas. BBC Mundo - Mas Trump diz que os níveis de desemprego entre hispânicos e afroamericanos estão entre os mais baixos da história... Temin - Sim, porque a economia cresce, e alguns conseguem trabalho. Mas essas taxas de desemprego são mais elevadas que aquela entre os brancos. Ainda que a expansão econômica seja boa para todos, porque isso faz com que as empresas precisem de mais trabalhadores. Um dos problemas neste momento, no entanto, é que o governo de Trump tem permitido muita concentração nas indústrias e não tem aplicado as regras contra monopólio. É uma opção política. Então, as empresas se juntam e, ainda que necessitem de mais mão de obra, não querem pagar salários mais altos. O setor financeiro é um dos que se beneficiou da expansão econômica americana nas últimas décadas Como resultado, o número de empregos aumenta, mas a pressão para elevar os salários não obtém muito sucesso. Ainda que haja pequenos aumentos, não são o bastante para elevá-los à mesma proporção da renda de há 50 anos. BBC Mundo - É possível comparar a situação dos Estados Unidos com a da América Latina, a região mais desigual do mundo? Temin - Minha sensação é que estamos ficando cada vez mais parecidos com a Argentina. No entanto, quando dei um seminário sobre isso no MIT, um dos meus estudantes disse: "Isso se parece com o Brasil". Falo Argentina porque, há um século, era um dos dez países mais ricos do mundo. E a política tornou-se muito antagônica entre dois diferentes grupos da população. Os líderes do país tomaram decisões ruins, como ter se voltado para dentro de si com Perón durante a expansão da economia global após a Segunda Guerra Mundial. E o que acontece agora nos Estados Unidos é o mesmo, voltando-se para dentro, ignorando o que ocorre no resto do mundo. Isso me parece ser o paralelo mais próximo: um grande país com recursos naturais adequados, que exportou com sucesso... Quase três quartos de séculos atrás, a tecnologia era muito diferente, mas a política parece ser muito similar. Uma das coisas que não explorei em detalhe, mas que está se tornando mais evidente, é que a corrupção, que tem sido um ponto importante da política na Argentina, no Brasil etc, está vindo para os Estados Unidos. Há governos em que há conflitos de interesse, que recebem o apoio de indústrias que deveriam regular. BBC Mundo - Como podemos comparar o que ocorre agora nos Estados Unidos com o peronismo na Argentina? Temin - Há uma grande diferença: que a Argentina atravessou um período muito ruim de violência entre vários grupos. Nós não chegamos tão longe. Mas diria que os paralelos que vejo se resumem a dois aspectos. Um é que Perón tendeu a favorecer um grupo da população sobre os outros. O segundo é que ele desenvolveu o país internamente em vez de torná-lo uma economia mundial. E é isso que Trump parece estar tentando fazer atualmente. Temin enfatiza que os impostos e a educação são chaves para reduzir a desigualdade social BBC Mundo - E como se compara a desigualdade nos Estados Unidos com as de outros países? Temin - Tem um nível mais alto que em outros países europeus, mas não acredito que seja tão alto quanto nos latinoamericanos. Mas, na Europa, a direita está ganhando poder político, em uma espécie de paralelo com os Estados Unidos. Lá, o preconceito não é com os negros, mas com os muçulmanos, refugiados do Oriente Médio. Há um contexto racial ou religioso. É mais comparável aos latinos nos Estados Unidos do que aos negros, porque são imigrantes recentes. BBC Mundo - O que recomenda para reduzir a desigualdade nos Estados Unidos ou na América Latina? Temin - Uma vez que essa situação se instaura, é muito difícil sair dela. Suponho que a experiência da América Latina ilustra isso. Dado que nós levamos 50 anos para chegar aonde estamos, sinto que poderia levar 50 anos para sair disso. O primeiro passo é eleger um governo que queira fazer isso, se for possível. O governo atual nos Estados Unidos é muito favorável aos ricos. O corte de impostos aprovado no fim de 2017 favorece os mais ricos. Isso precisa ser revertido. O segundo é a educação, para superar os preconceitos e dar às pessoas capacidade de que possam chegar à classe alta. Nos Estados Unidos, o setor FTE tem uma boa educação. Mas, abaixo disso e especialmente dentro de nossas cidades, a educação pública é terrível. Isso significa que a mobilidade em termos de renda é restrita, porque, se você nasce pobre, é muito difícil chegar aos círculos mais altos. Então, precisamos de muito mais recursos para a educação dos mais pobres.

46 a 32 parece placar de jogo de futebol americano e já destruiu a cobertura da campanha política. As primárias, como notícia, estão mortas. O país entrou na órbita da final do futebol onde a paixão deles não fica nada a dever a de qualquer país, nem a egíipcia. Sem a violência. E nesta final, o Super Bowl, que em português literal seria a Super Tigela - depois explicamos o título - tem todos super ingredientes. São times de super cidades: os Giants de Nova York contra os Patriots de Boston e da Gisele Bündchen, mulher da estrela maior do time, Tom Brady. Seria uma final comparável a um Corinthians e Flamengo, enriquecida de cargas emocionais. Há quatro anos, na final de 2007, os Patriots não tinham perdido um jogo sequer durante todo campeonato, um recorde raro. Os Giants tinham ganhado 10 e perdido 6 mas brilharam nas semi-finais. Na final os Patriots eram favoritos com uma margem de 12 pontos de vantagem pelas bolsas de apostas. Perdendo, nos últimos segundos, Eli Manning, dos Giants, estrela e armador do time, lançou um passe distante e arriscado. Milagroso segundo os cronistas. E o jogador que recebeu parecia ter velcro ou adesivo na mãos. A jogada não sai da memória dos vencedores nem dos vencidos. Este ano os Giants já repetiram parte da façanha. Levaram surras no campeonato mas foram geniais nas semi-finais com vitórias dramáticas nos últimos segundos dos jogos. Se não houver uma super tragédia na véspera do jogo, nada vai tirar mais de 170 milhões de americanos diante das televisões nem das suas calorias. Nenhum evento tem audiência aproximada. No Tigelão deste domingo vão entrar 1 bilhão e trezentos milhões de cervejas, um bilhão e duzentos milhões de asas de galinha, milhões de toneladas de batatas, pipocas, nozes e amendoim. Só o dia de Ação de Graças, o do peru, bate o Tigelão em calorias. Plus Madona. Aos 53 anos a cantora fará o show do intervalo e vai pedir aos americanos "Give Me All Your Luving". Será a estreia dela e da música no que ela chama "dia mais sagrado dos dias sagrados do país". Madona não será caloria maior no Tigelão, apenas uma pimentada de 12 minutos. Eli Manning e Tom Brady, serão as carnes que os americanos vão mastigar durante quase quatro horas. São elegantes e finos no campo e fora dele. Como marido da modelo mais famosa do mundo, Tom Brady brilha a caminho do campo com ternos de Tom Ford de 5 mil dólares, camisas inglesas de 495, gravatas de 245, lencinho de bolso de 145, sapatos de 1.290. Ele é do time 0.1% dos americanos. Eli Manning, com seu guarda roupa do Ermenegildo Zegna gasta menos em couro e tecidos. Estes são apenas alguns detalhes que os tabloides oferecem em doze páginas diárias, mais capa e contra capa, na cobertura do Super Bowl 5 dias anos da final, como ontem, quando não houve nenhuma notícia relevante sobre o jogo ou jogadores. Custei a apreciar futebol americano. Meu primeiro jogo foi em Minneapolis, uma das cidades mais frias dos Estados Unidos. Eram os Vikings, time local, contra os campeões nacionais, Green Bay Packers, de Wisconsin, velha rivalidade. Meus anfitriões esperavam me deslumbrar. Quase congelei e perdi o pouco interesse que tinha pelo jogo até conhecer um inglês, escritor e brilhante tradutor da ONU, que traiu o nosso futebol pelo americano. Descobriu semelhanças em termos de habilidades e carga emocional mas em inteligência, precisão e estratégias, o futebol dos gringos põe o nosso no Tigelão. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- A expressão Super Bowl, pelo dicionário, vem do Rose Bowl, uma final entre times do futebol universitário disputado na Califórnia num estádio construído no início de século 20. Inovador, tinha o formato de uma tigela ou vasilha de comidas, sem asas. Mas as controvérsias sobre a origem do termo enchem um tigelão. Bem como o uso dos algarismos romanos. Este é o Super Bowl XLVI. A turma do Tigelão, 99% dos americanos, não sabe que número é este. Você sabe?

Bush disse nesta terça-feira que não haverá nenhum "recuo" dos Estados Unidos no Iraque ou na chamada guerra contra o terrorismo, mesmo com o número de soldados americanos mortos no país subindo. O discurso foi feito justamente no dia em que o número de americanos mortos no Iraque desde o fim dos principais conflitos chegou a 139 - ultrapassando o número de mortos durante a guerra. No mais recente incidente, um soldado morreu e doi ficaram feridos em um ataque na cidade de Hamariya, cerca de 25 quilômetros a noroeste de Bagdá. "Nenhuma nação pode ficar neutra no conflito entre civilização e caos", afirmou o presidente americano a uma platéia de veteranos militares em St. Louis, Missouri. Cientes do crescente desconforto da população com a situação no Iraque, os democratas aproveitaram as declarações de Bush para lançar um de seus ataques mais vigorosos desde o início da crise envolvendo o país. 'Cobertura de açúcar' A pouco mais de um ano das eleições presidenciais, um possível candidato democrata à Casa Branca, Bob Graham, disse que as palvras de Bush eram "a mesma velha retórica vazia, a mesma velha cobertura de açúcar (que esconde) uma situação muito ruim". Outro pré-candidato, Dick Gephardt - que apoiou a guerra abertamente - disse achar "incompreensível" o governo Bush não estar se esforçando mais dividir o ônus da pacificação do país com outros países. Gephardt deverá concorerr com Graham nas primários do partido. Além do número de mortes, o custo financeiro da reconstrução também poderá vir a depor contra o presidente americano. Em entrevista ao jornal americano The Washington Post, o administrador americano para o Iraque, Paul Bremer, disse que será necessário investir "dezenas de bilhões de dólares" para reconstruir o Iraque. Segundo Bremer, apenas para colocar a rede elétrica em ordem, serão necessários US$ 2 bilhões. Distribuir água tratada para todos os iraquianos custaria outros US$ 16 bilhões. Mas talvez ainda mais preocupante para Bush seja o fato de que pesquisas recentes mostram que a ocupação americana no Iraque astá perdendo apoio público. No discurso desta terça-feira, Bush usou os exemplos da Alemanha e do Japão do pós-guerra, lembrando que a reconstrução desses países havia levado anos, não meses, mas que o esforço tinha valido a pena. Bush também lembrou que dos 55 líderes iraquianos procurados pelos Estados Unidos, 42 já foram mortos ou capturados.

O premiê estava reagindo a declarações do presidente palestino, Mahmoud Abbas, que sugeriu a realização de eleições antecipadas para tentar resolver o impasse o Hamas e seu grupo, o Fatah, na formação de um governo de união. O colapso das negociações entre os dois grupos aconteceu por causa da recusa do Hamas em reconhecer o Estado de Israel. Falando no Irã, Haniya disse que uma nova votação seria desrespeitosa à população palestina, que elegeu o Hamas com larga maioria nas eleições parlamentares de janeiro. Para Haniya, as eleições poderiam piorar a "crise e as tensões". Segundo um membro da liderança do Hamas no exílio, Izzat al-Rishq, o grupo não se importaria com a realização de novas eleições presidenciais, mas é contra o pleito parlamentar. 'Desastre' O plano de eleições antecipadas recebeu apoio do Comitê Executivo da Organização para Libertação da Palestina (OLP). Após se reunirem com o presidente Mahmoud Abbas, membros da OLP disseram que ele teria o apoio do grupo. Abbas deve anunciar sua decisão na próxima semana. O negociador-chefe palestino, Saeb Erekat, disse à BBC que o presidente deve mesmo antecipar as eleições. "O status quo não pode continuar - é um desastre para os palestinos", disse Erekat. A ajuda de países ocidentais aos palestinos foi cortada depois que o Hamas assumiu o governo. Segundo os países doadores, os cortes aconteceram por causa da recusa do grupo em renunciar à violência, reconhecer Israel ou aceitar acordos anteriores entre israelenses e palestinos.

Se esta nova quantidade de petróleo for confirmada, o Iraque sai do terceiro lugar mundial em reservas, com 116 bilhões de barris, para o segundo lugar, atrás da Arábia Saudita e ultrapassando o Irã. A potencial presença de 100 bilhões de barris de petróleo a mais nos desertos do oeste destaca a oportunidade para o Iraque ser um dos maiores fornecedores de petróleo do mundo e atrair grandes companhias, se os conflitos internos forem resolvidos. O estudo da consultoria IHS estima que a produção de petróleo iraquiana pode aumentar de sua atual taxa de menos de 2 milhões de barris por dia para 4 milhões de barris por dia dentro de cinco anos, se os investimentos internacionais forem feitos. A pesquisa da IHS é baseada em informações coletadas no Iraque antes e depois da invasão, mostrando as reservas de petróleo e históricos de produção. As estimativas também são baseadas em análises e pesquisas geológicas. Baixo custo Os custos de produção no Iraque são baixos em comparação a outros lugares como plataformas marítimas. A estimativa de custo da IHS é de menos de US$ 2 por barril. Mas o desenvolvimento da indústria depende da melhoria da segurança no país. "Obviamente a situação de segurança é muito ruim, mas quando você analisa a oportunidade além da superfície, não existe nenhum lugar como este. Geologicamente, está bem no alto, uma ótima oportunidade", disse Ron Mobed, da IHS, ao Financial Times. Dos 78 campos de petróleo do Iraque identificados pelo governo como comerciais, apenas 27 estão produzindo. Outros 25 ainda não foram desenvolvidos, mas estão próximos de começar a produção e outros 26 ainda não foram desenvolvidos e estão longe de começar a produzir. O governo do Iraque estimou que vai precisar de US$ 20 bilhões a US$ 25 bilhões de investimentos de companhias estrangeiras para fazer com que sua produção alcance seu potencial total. Métodos de produção já avançaram muito nas últimas duas décadas e métodos como perfurações horizontais ainda precisam ser desenvolvidos no Iraque. Quase todas as companhias internacionais de petróleo e outras menores já afirmaram que têm interesse em trabalhar no país. Mas, até agora, os únicos novos contratos de companhias estrangeiras são os cinco assinados pelo governo regional do Curdistão, no norte do Iraque, relativamente mais pacífico. O governo iraquiano planeja apresentar ao Parlamento sua proposta de lei para o petróleo na próxima semana, depois de uma reunião de líderes políticos e especialistas na quarta-feira em Dubai. Mas muitos dos detalhes mais importantes ainda precisam ser negociados. A produção de petróleo em partes do deserto ocidental, que são ligadas às províncias de maioria sunita, pode ajudar a resolver algumas das diferenças entre os blocos políticos sectários do país.

Torre Eiffel recebe pelo menos 6 milhões de visitantes por ano A ideia de reforçar a segurança em volta da famosa estrutura surgiu por causa da ameaça de ataques de extremistas na França. O custo da obra é estimado em 21 milhões de euros (R$ 69 milhões). "A ameaça terrorista permanece elevada para Paris, e seus lugares mais valiosos, lista encabeçada pela Torre Eiffel, devem receber medidas especiais de segurança", disse o chefe do Turismo de Paris, Jean-François Martins. As cercas temporárias instaladas no entorno da torre para a Eurocopa, no ano passado, serão substituídas pelas permanentes. Atualmente as autoridades protegem os arredores da Torre Eiffel com cercas de metal e vários controles de segurança "Vamos colocar agora um bloqueio de metal com painéis de vidro - permitindo que os parisienses e visitantes ainda tenham uma agradável vista do monumento", explicou Martins. Todos os anos, 6 milhões de pessoas visitam a Torre Eiffel. A capital francesa está em alerta desde novembro de 2015, quando ataques simultâneos coordenados por jihadistas deixaram 130 mortos. Em julho de 2016, outro ataque matou 86 pessoas na cidade de Nice. E no início deste mês, um homem armado com dois facões atacou soldados no museu do Louvre. França está sob alerta de alta segurança desde 2015

As lágrimas lhe vêm aos olhos sempre que fala em tê-los deixado para trás, morando com sua mãe na Venezuela. Sua esperança é que, de longe, consiga fazer o que é melhor para eles: ganhar algum dinheiro e enviar para casa para alimentá-los. "Queria tê-los aqui comigo, mas não pude. É isso que me dói", diz, esperançosa de um dia poder trazê-los para o Brasil. No fim de semana, brasileiros da cidade fronteiriça de Pacaraima, entre Brasil e Venezuela, protestaram contra a presença de venezuelanos ali, incendiando acampamentos e queimando seus pertences. Analis chegou a Pacaraima domingo, com duas malas carregando todos os pertences que conseguiu trazer, e cruzou a fronteira temerosa ao saber dos ataques do dia anterior. Na cidade, um princípio de confusão levou a uma correria. Quando viu, uma de suas malas havia sumido. Lá estavam suas melhores roupas, telefone celular, dinheiro, itens de higiene, as fotos de seus filhos. Ela mostra a única foto que lhe restou na carteira, de uma das filhas, Anabela, e diz não ter dinheiro nem para comprar uma nova escova de dentes. "Nunca pensamos que isso poderia acontecer. Que a Venezuela poderia ficar assim", diz. "Não vejo perspectiva de mudanças tão cedo." No centro de triagem em Pacaraima, Analis esperava para embarcar para a capital do Estado, Boa Vista. Oscar Rojas, de 33 anos, aguardava o mesmo ônibus. "Sinto-me triste demais", diz ele. "Em meu país eu passava fome, mas estava em casa. Agora não tenho comida, trabalho nem possibilidades. Não queria sair da minha casa para passar pelo que estou passando agora." Oscar cruzou a fronteira para chegar a Pacaraima, em Roraima, há mais de um ano, e estava morando dentro de uma das bancas do mercado produtor da cidade, dormindo em uma cama de papelão com outros conterrâneos que improvisaram moradias no local. No sábado, quando um protesto na cidade se transformou em ataques contra os imigrantes, todos os seus pertences e de seus vizinhos foram retirados do local, jogados na rua e queimados, ele conta. Perdeu todo o pouco que havia conseguido adquirir no Brasil trabalhando em Pacaraima como empacotador e ajudante na construção civil - suas roupas, comida, seu telefone e, com ele, todos os seus contatos - de seus familiares e de um ex-patrão que vive em Brasília e era uma esperança para um futuro emprego. Perdeu também o número da conta bancária da mãe, em que depositava dinheiro sempre que podia. "Eram coisas materiais, mas coisas que eu tinha batalhado para conseguir", contou à BBC News Brasil. Com medo de continuar em Pacaraima, Oscar foi pedir ajuda no centro de acolhimento e triagem montado pelo governo federal, ONGs e organizações internacionais para receber os imigrantes que chegam na fronteira, e estava prestes a embarcar em um ônibus para Boa Vista, onde conseguira vaga em um abrigo e esperava poder recomeçar - mais uma vez. "Não creio que as coisas melhorem na Venezuela. A coisa está muito feia. Acho que só em muitos anos vai melhorar." (Reportagem de Júlia Dias Carneiro e vídeo de Ana Terra Athayde)

O jogo, lançado pela Eletronic Arts (EA), estreou na semana passada e já é o mais vendido na Grã-Bretanha, nas versões PlayStation 2, XBox e GameCube. Em apenas uma semana, o game de James Bond derrubou do primeiro lugar Square-Enix's Final Fantasy X-2. O game é baseado no novo filme de James Bond, Everything or Nothing, ainda sem data de lançamento, mas que deve ser o último a ter Pierce Brosnan no papel de 007. Arsenal A ação no jogo muda para a terceira pessoa numa aventura que mistura atirar, dirigir e até voar em lugares tão distantes quanto Peru, Moscou, Nova Orleans e Egito. A história é de Bruce Feirstein, roteirista dos três últimos filmes de James Bond. Os jogadores fazem literalmente tudo o que faz 007: explodir helicópteros com mísseis, perseguir bandidos e paquerar as "bondgirls", além de ter acesso a um fantástico arsenal de armas e equipamentos. Estrelas Pierce Brosnan lidera um elenco de estrelas que emprestaram seus corpos (graças ao processo de "cyberscanning" da EA) e suas cordas vocais a seus personagens virtuais. John Cleese e Judi Dench se juntam a Heidi Klum, Shannon Elizabeth e Willem Dafoe como os vingadores de 007. Até Richard Kiel está de volta para reprisar seu papel como Jaws. A música título, Everything or Nothing, é cantada por Mya, que também faz o papel de uma "bondgirl".

O anúncio, publicado nos jornais Yediot Ahronot, Maariv e Haaretz, apresenta a proposta de 57 países árabes e muçulmanos, de normalizar suas relações com Israel em troca da retirada dos territórios ocupados durante a Guerra de 1967, a criação de um Estado Palestino e a solução do problema dos refugiados palestinos. O departamento de negociações da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) assina os anúncios, que ocupam páginas inteiras nos jornais israelenses e são ilustrados com as bandeiras de todos os países árabes e muçulmanos, exceto o Irã. A OLP, liderada pelo presidente palestino Mahmoud Abbas, é reconhecida mundialmente como a organização que representa não apenas os palestinos da Cisjordânia e da Faixa de Gaza, como também os cerca de 4 milhões de palestinos na diáspora. No entanto, o grupo islâmico Hamas, que controla a Faixa de Gaza, não reconhece a OLP como representante do povo palestino, pois não aceita os acordos de paz que a organização assinou com Israel. Eleições A campanha, dirigida pelo deputado árabe-israelense Ahmed Tibi, é vista como uma tentativa da liderança palestina de influenciar os resultados das eleições em Israel, marcadas para o dia 10 de fevereiro. Tibi, que foi nomeado por Mahmoud Abbas para dirigir a campanha publicitária, afirmou que Abbas "considera a iniciativa árabe de 2002 como o melhor mecanismo para solucionar o conflito e pensa que até agora o público israelense não teve oportunidade de conhecer os detalhes do plano". De acordo com Tibi, o presidente Abbas "acha necessário se dirigir diretamente ao público israelense para que ele conheça os detalhes dessa oportunidade histórica, que não recebeu atenção suficiente do governo de Israel". O ministro do Interior, Meir Shitrit, do partido de centro, Kadima, disse à radio israelense que "vale a pena considerarmos a iniciativa árabe, pois, pelo mesmo preço, podemos obter a paz com todos os países árabes e não só com os palestinos". Partidos de direita O general da reserva Danny Rotshild, presidente do Conselho para Paz e Segurança, afirmou que "a maioria dos israelenses deixou de acreditar na paz com os palestinos, mas se eles souberem que em troca dos territórios poderão obter também a paz com todo o mundo árabe, será mais fácil convencê-los a aceitar a idéia de concessões territoriais". Porém, as pesquisas de opinião divulgadas nesta quinta-feira, indicam que a maioria do público israelense apóia os partidos de direita, extrema-direita e ultra-ortodoxos, que são contra qualquer retirada dos territórios ocupados. A pesquisa, divulgada pela rádio pública de Israel, indica que, se eleições gerais fossem realizadas hoje, o bloco da direita obteria 69 das 120 cadeiras do Parlamento, e o bloco de centro e esquerda ficaria com apenas 51. As eleições em Israel foram marcadas para 10 de fevereiro.

A equipe responsável pelo projeto teve a idéia de construir o Simputer em 2001, para ajudar os pobres da Índia a entrar na era da informática. Mas o desenvolvimento do computador foi prejudicado pela falta de investimento e pelo pouco interesse que a idéia despertou entre fabricantes de computadores. O Simputer foi lançado oficialmente na sexta-feira, e o modelo básico custa o equivalente a cerca de R$ 700. Ele é o primeiro computador a ser projetado e manufaturado na Índia. Barato e acessível O computador foi desenvolvido por cientistas e engenheiros do Instituto Indiano de Ciência de Bangalore, que procuravam uma forma de levar a revolução da internet às massas da zona rural da Índia. Apenas nove em cada mil indianos possuem um computador, que é uma máquina cara para seus padrões. O Simputer foi formulado para ser barato, acessível e portátil, mas demorou para ir além do protótipo. No final, a estatal Bharat Electronics concordou em fabricar o computador de mão. O artefato poderá ser encontrado nas lojas a partir de abril, e espera-se que sejam vendidas 50 mil unidades no primeiro ano. O computador Amida Simputer vem em três versões. O modelo básico tem tela monocromática, um processador de 206 MHz e memória de 64 MB. Também contém um microfone embutido, alto-falantes e bateria que dura seis horas. O usuário do Simputer pode navegar na internet, enviar e-mails e organizar as finanças, usando uma caneta eletrônica para escrever na tela. Para que o custo seja baixo, o computador utiliza o sistema operacional Linux.

É a primeira vez que o papa Francisco reconhece este tipo de abuso Este último caso forçou seu antecessor, Bento 16, a dissolver toda uma congregação em que freiras foram abusadas por sacerdotes. É a primeira vez que o pontífice reconhece casos deste tipo - um problema que, segundo ele, "ainda persiste" dentro da instituição e que a Igreja está tentando combater. Rocío Figueroa e Doris Wagner-Resinger são duas religiosas vítimas de abusos cometidos por membros eclesiásticos. Ambas agradeceram o fato de o papa ter reconhecido os escândalos sexuais, observando que, por muito tempo, houve uma "cultura de silêncio e segredo dentro da hierarquia" da Igreja. Fim do Talvez também te interesse Em entrevista à BBC, elas deram detalhes sobre o ocorrido. 'Guia espiritual' A teóloga Rocío Figueroa é professora em Auckland, na Nova Zelândia, e foi abusada por um padre em Lima, no Peru, conforme explicou à BBC. Figueroa diz que se juntou à sociedade de vida apostólica dentro da Igreja Católica quando era adolescente porque vivia em uma "parte muito pobre do mundo" e sentia "que precisava fazer algo". 'Achei que a culpa era minha, me senti muito culpada e desorientada', conta Rocío Figueroa "Eu tinha 15 anos quando o fundador me pediu para buscar orientação espiritual com um pastor, que se tornou meu guia espiritual." Segundo ela, depois de alguns meses, o padre pediu que levasse roupa esportiva para praticar ioga. "Após algumas sessões em grupo, começaram as sessões individuais, e ele me disse que me ensinaria exercícios para desenvolver autocontrole sobre minha sexualidade." "Eu era muito inocente, não tinha experiência sexual anterior. Ele começou a me tocar em todos os lugares. Pensei - erroneamente - que ele era bom e eu era ruim." A vítima pensou que a culpa era dela. "Me senti muito culpada e desorientada." "Ele nunca me violou, mas definitivamente cometeu abuso sexual, na minha opinião. A primeira vez que me dei conta de que era vítima de abuso sexual eu tinha 40 anos." "As pessoas em quem eu confiava, aquelas que representavam Deus, eram falsas." Figueroa conta que decidiu falar depois que o homem que abusou dela morreu. Ela diz que sentiu que era importante denunciá-lo porque, naquele momento, ele ainda era considerado um homem muito bom pelas pessoas da congregação. 'Perdi a confiança em mim mesma' "Antes de abusarem sexualmente de mim, abusavam de mim espiritualmente: não permitiam que eu lesse livros ou conversasse com ninguém sobre assuntos pessoais", contou Doris Wagner Reisinger, que pertencia a uma congregação na Alemanha, à BBC. Doris Wagner-Reisinger diz que levou anos para falar sobre os abusos de que foi vítima "Perdi a confiança em mim mesma e me tornei muito frágil." "Depois de cinco anos nessa situação, (um membro da comunidade religiosa) começou a se aproximar de mim quando eu estava sozinha." "Ele ia ao meu quarto, parava do meu lado e conversava comigo." "Um dia ele começou a me abraçar e, em determinado momento, foi ao meu quarto à noite, me despiu e me estuprou." "Foi um choque. Eu entendi o que estava acontecendo, mas não podia acreditar. Sabia que não estava certo. Definitivamente eu não queria que acontecesse. Mas estava totalmente convencida: ele é um padre, esta é uma comunidade sagrada, isso é impossível." "Eu não conseguia entender que havia abusos naquele mundo, naquele mundo perfeito em que estava vivendo. Levei anos para perceber que o que estava acontecendo era estupro e que eu podia falar sobre isso." "Tive uma crise de fé séria: meu primeiro impulso foi pensar que, se eu falasse, prejudicaria a Igreja, então Deus queria que eu ficasse quieta. Era inaceitável." "Não quero pensar nesse tipo de Deus." "Acabei encontrando outro padre na comunidade com quem eu podia conversar e aos poucos nos apaixonamos. Eu sabia que, se Deus existisse... ele me enviaria essa pessoa, alguém que me amasse." Doris Wagner-Resinger abandonou a congregação e deixou a vida religiosa em 2011. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Até o início dos anos 80, os ingleses desconheciam solenemente as cerimônias infantis do Halloween. Crianças vestidas de bruxa americana de história em quadrinhos batendo na porta dos vizinhos pedindo balas, bruta abóbora com uma vela dentro sorrindo na janela. Como isso foi parar no Brasil, não sei. Há uma teoria de que tenha ido junto com o crack e o hip hop. Os americanos, aqui e ali, vêm começando a se queixar do festival de sangue em que acabou se transformando a festa que, em seus primórdios, era de uma inocência digna da pequena bruxa Meméia da Luluzinha. Acabou virando, de uns anos para cá, filmes de horror, mas daqueles que primam pelas chacinas com serra elétrica, machado, facão de cozinha e outros aparelhos domésticos. Não culparam o terrorismo druida e a indústria, que representa uns bons US$ 7 bilhões por ano, faria ouvidos de mouro, ou sunita, está pouco ligando. A chacina prosseguirá impávida. Mas e nosso Brasil? Que eu saiba não há dinheiro no negócio. Sequer há negócio. Apenas espírito de imitação. Apesar de já ter sugerido a adoção do 31 de outubro como Dia do Saci, tendo sido emprenhado pelo ouvido por simpáticos cidadãos do interior de São Paulo, tudo indica que, para variar, meu pedido foi em vão e Lessa. Fiquei sabendo pelas folhas, outro dia mesmo, que há no Brasil entre 6 e 8 milhões de crianças abandonadas. Pelas mesmas folhas, no início da semana, tomei conhecimento de que uma garotada armou o primeiro arrastão da temporada nas praias da Zona Sul do Rio de Janeiro. Levaram dinheiro, roupas, máquinas fotográficas, cordões de ouro, o que houvesse. Aqui e ali, alguns espancamentos. Minha sugestão é a seguinte: se não querem oficializar o Saci, peguem as meninadas dos arrastões e promovam farta distribuição de doces e confeitos entre elas. Teríamos solucionado o problema do crime infanto-juvenil que passaria, assim, prontamente à condição de folclore moderno e vibrante. Sem falar que estaríamos evitando a vergonha de estar, mais uma vez, imitando nossos grandes irmãos do norte.

O estudo faz parte de um projeto para auxiliar crianças rejeitadas na escola. Psicólogos da universidade estão trabalhando com 330 crianças de cinco a dez anos de idade, em sete escolas da cidade costeira britânica de Brighton. Os psicólogos estão tentando encontrar formas de fazer as crianças se comportarem melhor. O psicólogo Robin Banerjee, que coordena o estudo, disse que a idéia é identificar cedo crianças que estejam com dificuldades. Problemas Para ele, os resultados do primeiro ano do estudo deram importantes indícios sobre como os problemas persistem. "Crianças que são rejeitadas por seus colegas no início do ano permanecem rejeitadas no fim", disse. "No entanto, quando analisamos como eles se sentem consigo mesmos, descobrimos que eles são freqüentemente os mais socialmente ansiosos", explica o psicólogo. Banerjee diz ainda que outras crianças reagem com agressividade e mau comportamento, mas não têm idéia de como melhorar o seu status entre os colegas. Para eles, as exigências dos currículos significam que escolas e professores freqüentemente não são capazes de dedicar o tempo que gostariam ao contexto social da experiência escolar. No entanto, as interações entre os colegas de escola afetam também o desempenho acadêmico das crianças. Computador O estudo entrevista os alunos três vezes por ano e usa um programa de computador para identificar os seus colegas de escola. No programa, são criadas várias situações e um questionário. As respostas fornecem aos pesquisadores não apenas dados sobre o comportamento, mas sobre como as crianças pensam e vêem o mundo. Um dos psicólogos envolvidos no projeto é Bob Daines, que diz já ter produzido um "currículo de alfabetização emocional" preliminar. A idéia é fazer pequenos grupos ou uma turma inteira desenvolver pensamentos e sentimentos sobre os seus colegas por meio de teatro, textos, artes e discussão.

Casal real viaja pela Ásia como parte das comemorações pelo Jubileu de Diamante da rainha Segundo a mídia britânica, William e Kate teriam ficado "enfurecidos" com a publicação das fotos. A revista diz que as fotos foram tiradas durante uma estada do casal real em um castelo de um sobrinho da rainha Elizabeth 2ª na Provença, ao sul da França. Representantes da realeza afirmaram não ter condições de atestar a veracidade das fotos no momento. As fotos foram tiradas com lentes de longo alcance, mas as imagens são claramente do casal real. A publicação traz quatro páginas com fotos de William e Kate, com a duquesa topless em várias delas. "Pouco mais de um ano após o casamento, o casal real recebeu a oferta de um refúgio romântico, longe do protocolo. Quase sozinho no mundo... Mas a Closer estava lá!", afirma o site da revista. "Veja as incríveis imagens da futura rainha da Inglaterra como você nunca viu ... e como você nunca a verá novamente", diz o texto do site. Jornais recusam Kate e o príncipe William, segundo na linha de sucessão ao trono britânico, estão, no momento, em meio a uma viagem oficial de nove dias pela Ásia. Eles teriam sido informados sobre os planos da revista de publicar as fotos durante um café da manhã em Kuala Lumpur, na Malásia, nesta sexta-feira. A Malásia é um país de maioria muçulmana. Durante uma visita a uma mesquita em Kuala Lumpur nesta sexta-feira, Kate apareceu vestida com a cabeça coberta com um véu, respeitando os preceitos islâmicos. As fotos teriam sido inicialmente oferecidas a jornais britânicos, que as teriam recusado. Proteção contra a mídia Site americano já havia publicado fotos do príncipe Harry nu em um hotel de Las Vegas O casal manteve a agenda de sua visita à Ásia, que faz parte das celebrações pelo jubileu de diamante da rainha (60 anos de sua ascensão ao trono). As supostas fotos de Kate na Closer aparecem poucas semanas após a polêmica sobre a publicação de fotos do príncipe Harry, irmão de William, nu durante uma festa particular em um hotel de Las Vegas no mês passado. Apenas o tabloide The Sun publicou as fotos de Harry. Para Peter Hunt, especialista em família real da BBC, se forem genuínas, as fotos de Kate representam um golpe forte para William, que deseja proteger sua mulher dos excessos da mídia. O príncipe acompanhou a complexa relação de sua mãe, Diana, com a mídia, e acredita que as ações dos paparazzi que a perseguiam contribuíram para a sua morte em um acidente de trânsito em Paris, em 1997. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

"Sem a nossa ajuda, vocês não terão o mínimo controle de nada", disse o presidente Pervez Musharraf, em uma entrevista à BBC. Ele disse que o Talibã, e não a Al-Qaeda, é que comanda a resistência na região. "Há um grande perigo de que o Talibã se transforme em um movimento popular", alertou Musharraf. No início desta semana, o primeiro-ministro britânico, Tony Blair, assegurou a Musharraf que um documento secreto vazado para a imprensa não refletia a visão de seu governo sobre o Paquistão. No documento, um comandante naval do Ministério da Defesa afirmava que o serviço secreto paquistanês (ISI) ajuda, indiretamente, tanto o Talibã, quanto a Al-Qaeda. Atentado em Mumbai Neste sábado, a polícia da Índia também acusou o ISI de ter ajudado a organizar o atentado em Mumbai, ocorrido em julho deste ano, que deixou um saldo de 186 mortos. Segundo as autoridades indianas, o atentado teria sido cometido pela organização islâmica Lashkar-e-Toiba, que tem base no Paquistão. O governo paquistanês nega as acusações. "Ainda estamos estudando o comunicado da Índia. Não é preciso dizer que não há nenhuma prova para as acusações. É só mais uma tentativa da Índia de difamar o Paquistão", afirmou Tariq Azim Khan, ministro da informação paquistanês. Afeganistão O presidente do Afeganistão, Hamid Karzai, encontrou o general Musharraf em Washington e disse ter recebido confirmações de que o Paquistão se comprometeu a coibir tentativas de militantes de entrar em território afegão. Karzai celebrou um acordo com Musharraf onde os dois países vão tentar convencer líderes tribais que vivem na fronteira a entrarem na luta contra o Talibã.

Nas últimas edições do Relatório da Felicidade, os mesmo países têm se revezado nas dez melhores colocações Já o Brasil caiu seis posições no ranking em relação à última pesquisa e ocupa, em 2018, o 28ª lugar dentre os 156 países pesquisados. A nota atual do país é de 6,419. O relatório considera a opinião de pessoas de cada um dos países para compor a lista. No pódio, não há surpresas. Apesar da Finlândia ter tirado o título de primeiro lugar da Noruega, os mesmos países se revezam nos dez primeiros lugares há duas edições do estudo. No relatório recém-publicado, 58 nações mostraram melhora significativa em relação a edições anteriores e outras 59, piora. A Venezuela foi a nação em que os níveis de felicidade mais se deterioraram no comparativo histórico. O país perdeu 2,2 pontos em uma escala de 0 a 10 desde 2008 - tendência que o relatório atribui ao fato do país estar passando "por processos políticos sociais e econômicos difíceis nos últimos anos". Já o Brasil teve a 26ª mais acentuada queda. O estudo não explica detalhadamente os aspectos que levam a oscilações nas notas, mas trechos do documento citam que, no Brasil, assim como em outros países da América Latina, a percepção de corrupção generalizada, as dificuldades econômicas e os índices de violência contribuem para uma perda na satisfação da população em relação à própria qualidade de vida. O relatório cita, por exemplo, que para 36% dos brasileiros seus rendimentos são insuficientes para cobrir suas necessidades. Além disso, 15% dos entrevistados no Brasil, Equador, Peru e Venezuela relataram terem sido vítimas de algum crime no último ano. Importância da família e dos amigos Por outro lado, o relatório dedica parte importante de sua análise à importância dada, na América Latina, às relações interpessoais. Segundo os autores da pesquisa, tal fenômeno na região mostra que o rendimento financeiro nem sempre é determinante ou mesmo suficiente para explicar a satisfação sentida pelas pessoas. "Os dados que emergem da América Latina mostram que os indicadores de avaliação de vida são mais elevados do que se poderia supor a partir de níveis de renda na região", diz o documento. Militar participa de operação no Rio de Janeiro; relatório mostra que exposição à violência afeta percepção da felicidade na América Latina "Em outras palavras, parece que o conjunto de indicadores sociais e econômicos que são comumente usados nos estudos de desenvolvimento não fornecem um quadro completo do bem-estar dos latino-americanos". No Brasil, 50% dos entrevistados afirmaram ter visitado um sobrinho ou uma sobrinha mais de duas vezes nas últimas quatro semanas. Também é alto, no país, o percentual de pessoas que relataram ter estado com um amigo próximo diariamente ou várias vezes em uma semana (mais de 60%). Imigração Globalmentem, o relatório recém-publicado concentra-se no impacto da migração sobre a percepção de felicidade. Foram analisados os níveis de satisfação de migrantes em 117 países. O Brasil não está incluído na lista. Em geral, os pesquisadores concluíram que o grau de felicidade dos migrantes acompanha aquele dos residentes do país de destino. Os dez países mais felizes segundo o ranking geral, por exemplo, foram os mesmos em que os imigrantes se demonstraram mais satisfeitos. A Finlândia está em primeiro lugar em ambas as listas. Em relatório de 2018, Finlândia foi considerada o país mais feliz "A felicidade do migrante, como a dos nascidos naquele lugar, depende de uma série de características do tecido social, indo muito além das rendas altas, tradicionalmente vistas como o que motiva e fornece a migração. Os países com os migrantes mais felizes não são os países mais ricos, mas sim os países com um conjunto mais equilibrado de suporte social e institucional". 'Distopia' A escala de 0 a 10 tem como referência um país hipotético chamado "Distopia" - o nome se deve ao fato de a pontuação agregar as piores notas nas seis variáveis consideradas na pesquisa: renda, expectativa de vida saudável, suporte social, liberdade, confiança e generosidade. A pontuação se baseia nas avaliações pessoais dos entrevistados, mas as variáveis são levadas em conta na comparação entre os diferentes países. O relatório, produzido por pesquisadores independentes e organizado pela Rede de Soluções para o Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, discute também três problemas de saúde emergentes no mundo, com foco principalmente nos Estados Unidos: a obesidade, a crise dos opioides e a depressão.

James Pacenza, 58, foi 'delatado' por um colega que o viu participar de salas virtuais de bate-papo de conteúdo pornográfico. Ele agora exige uma compensação de US$ 5 milhões (quase R$ 10 milhões), afirmando que, em vez de demiti-lo, a empresa deveria ter sido solidária com ele, e lhe oferecido tratamento. Veterano da Guerra do Vietnã, Pacenza alega que viu seu melhor amigo ser morto em ação em 1969. Desde então, sofreria de estresse pós-trauma, e utilizaria a internet para controlar os problemas psicológicos. Os advogados do ex-funcionário sustentarão na Justiça a versão de que a rede mundial de computadores era uma "automedicação" para Pacenza. Eles defenderão que o "vício" em chats adultos deveria ter sido tratado da mesma maneira que da dependÊncia de álcool e drogas de outros funcionários. O caso poderá ter implicações em todo o país, ao indicar o limite até onde empresas podem regular o uso pessoal de seus computadores por parte de seus funcionários. A IBM americana diz que demitiu o funcionário depois de tê-lo advertido formalmente da possibilidade.

Leito seco do lago Curuaí, no Pará, em outubro de 2005 Os cientistas afirmam que o fenômeno excepcional reverteu drasticamente o processo de absorção de carbono pela floresta, o chamado "sequestro de carbono", que vinha ocorrendo há pelo menos 25 anos e que ajudava na redução dos efeitos das mudanças climáticas. Normalmente, a Amazônia absorve cerca de 2 bilhões de toneladas de dióxido de carbono por ano. Mas, de acordo com o estudo, por causa da morte de árvores, a seca de 2005 fez com que essa quantidade de gás permanecesse na atmosfera e ainda levou a floresta a gerar outros 3 bilhões de toneladas. A partir dos dados colhidos no estudo, os pesquisadores observaram que a Amazônia é "surpreendentemente sensível" à seca. "A floresta vem ajudando a reduzir a velocidade das mudanças climáticas, mas agora vemos que confiar nesse 'subsídio' da natureza é extremamente perigoso", disse um dos coordenadores da pesquisa, Oliver Phillips, da Universidade de Leeds. Mais quente O estudo envolveu 68 cientistas de 13 países, inclusive do Brasil, que atuam na rede Rainfor, que se dedica ao monitoramento da Amazônia. Eles aproveitaram a seca de 2005 para ter uma ideia dos efeitos que futuras mudanças climáticas poderão ter sobre a floresta. Naquele ano, as temperaturas do Atlântico Norte permaneceram mais altas do que a média, provocando outras catástrofes naturais, como o furacão Katrina. "Visualmente, a maior parte da floresta parecia pouco afetada pela seca, mas nossos dados mostram que a taxa de mortalidade das árvores aumentou", afirmou Phillips. "Mesmo uma pequena alteração ecológica pode provocar um grande impacto no ciclo global do carbono." A previsão da comunidade científica é de que o aquecimento global faça subir as temperaturas do Atlântico Norte, o que por sua vez pode tornar a estação seca da Amazônia mais intensa e mais quente. A Amazônia abriga mais da metade das florestas tropicais do mundo, e uma em cada cinco espécies do planeta.

A secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, vai pedir ao Congresso dos Estados Unidos cerca de US$ 50 milhões para esse fim - US$ 36 milhões a menos da verba que originalmente seria destinada às forças leais ao presidente palestino Mahmoud Abbas, que é da Fatah. A União Européia e os Estados Unidos concordaram em não reconhecer o novo governo palestino de unidade empossado no domingo. Após conversações na segunda-feira em Washington, a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, e o representante da União Européia para Política Externa, Javier Solana, renovaram pedido para que o governo palestino reconheça o Estado de Israel e abandone a violência. Rice criticou o governo por continuar a defender o que chama de "direito de resistir à ocupação de Israel". Estados Unidos e União Européia, contudo, não fecharam completamente a porta para possíveis vínculos com a nova administração, ressaltou Beale. Ambos indicaram que vão manter contato com os palestinos que são leais ao presidente Mahmoud Abbas, da Fatah, e não pertencem ao grupo militante Hamas.

A Espanha é um dos países com o maior índice de fumantes da União Européia - cerca de 40% da populações, segundo algumas pesquisas - e as áreas de não-fumantes são raras. A decisão foi tomada depois de uma longa polêmica entre parlamentares fumantes e não-fumantes. A partir de agora, quem quiser acender um cigarro terá de se dirigir à cafeteria do prédio ou a um pequeno fumódromo. Entre os mais célebres fumantes da Espanha estão dois ex-primeiros-ministros, José María Aznar e Felipe González. A imprensa espanhola reagiu à decisão com humor, aconselhando as farmácias das imediações do Parlamento a aumentar os estoques de adesivos e chicletes de nicotina e de remédios anti-stress.

Menezes foi morto a tiros por policiais à paisana no dia 22 de julho de 2005 na estação de metrô de Stockwell, no sul de Londres. Os advogados disseram ao Observer que há evidências suficientes para "justificar uma acusação de assassinato". Nesta segunda-feira, a Promotoria receberá uma carta dos advogados do escritório Birnberg, que cuida do caso, levantando "sérias apreensões" sobre a decisão de limitar as acusações à Polícia Metropolitana a questões de segurança e saúde pública. A carta diz que os promotores deveriam ter considerado "assassinato ou pelo menos negligência grave". Em julho, a Promotoria decidiu que nenhum dos policiais envolvidos na morte do brasileiro Jean Charles de Menezes seria indiciado individualmente, pois não havia provas suficientes para processar individualmente os policiais envolvidos. Um porta-voz da família de Jean Charles disse, em declaração ao Observer, que "solicitaria a revisão do processo por achar que a Comissão Independente de Queixas contra a Polícia (IPCC) e a Promotoria não cumpriram suas responsabilidades". Ainda segundo o porta-voz da família, "a resposta do sistema judicial ao caso foi um fracasso completo".

Essa breve digitação oferece um aprendizado: a posição das teclas é importante. Há formas boas e ruins de ordenar as letras. Muitas pessoas acreditam que a ordenação do QWERTY é ruim e que foi deliberadamente projetado para ser lento e desajeitado. Será que isso pode ser verdade? E por que os economistas, entre todos os tipos de profissionais, são os que mais debatem esse tema? Desacelerar datilógrafos Primeiro, vamos descobrir por que alguém poderia ter sido perverso a ponto de desacelerar datilógrafos. Fim do Talvez também te interesse No começo dos anos 1980, convenci minha mãe a me deixar usar sua máquina de escrever, uma geringonça milagrosa que poderia me ajudar a superar uma caligrafia horrorosa. Quando eu pressionava uma tecla, uma alavanca se erguia por trás do teclado e atingia com força uma fita com tinta, gerando uma marca na folha de papel. No final de cada alavanca havia um par de letras em relevo - invertidas, como em um espelho. Logo eu descobri que, se apertasse diversas teclas ao mesmo tempo, as alavancas iriam se erguer ao mesmo tempo, em direção ao mesmo local. Era algo divertido para um menino de nove anos - mas nada útil para um datilógrafo profissional. Datilografar 60 palavras por minuto - nada de mais para um bom datilógrafo - significa que cinco ou seis letras vão atingir o mesmo ponto por segundo. Em uma velocidade como essa, o datilógrafo pode precisar desacelerar um pouco, pelo bem da máquina de escrever. Era isso que o QWERTY fazia. Porém, se QWERTY realmente foi projetado para ser devagar, por que o par de letras mais popular em inglês, T-H, ficam localizados em uma posição adjacente, ao alcance dos dedos indicadores de cada mão? A trama se complica. O pai do teclado QWERTY foi Christopher Latham Sholes, que trabalhava com impressão em Wisconsin, Estados Unidos, e vendeu sua primeira máquina de escrever em 1868 para uma faculdade de telégrafos de Chicago. Essa é uma parte importante da história. A filha de Christopher Latham Sholes com a máquina de escrever criada por seu pai O layout QWERTY foi projetado para a conveniência dos operadores de telégrafo que estavam transcrevendo o código Morse. É por isso, por exemplo, que o Z fica do lado do S e do E - já que Z e SE são indistinguíveis no código Morse americano. Assim, ao receber esse código, o aparelho receptor do telégrafo aguardava por um instante, até receber mais informações e esclarecer do que se tratava. Batalha vencida Então, o QWERTY não foi projetado para ser devagar. Mas, ao mesmo tempo, não foi projetado para nossa conveniência atual. Assim, por que nós ainda o utilizamos? A resposta simples é que o QWERTY venceu a batalha por ter o domínio desse mercado, nos anos 1880. O design feito por Sholes foi incorporado pelos vendedores de armas E Remington and Sons. Eles finalizaram o layout e colocaram o produto à venda por $125 - em moeda corrente, em torno de $3000, equivalente a muitos meses de salário das secretárias que utilizavam o equipamento. Naquele momento, essa não era a única opção de máquina de escrever à venda. Para se ter uma ideia, Sholes foi descrito como o 52º homem a inventar a máquina de escrever. Mas o QWERTY acabou ganhando popularidade. A empresa Remington logo começou a oferecer cursos de datilografia no padrão QWERTY. Então, em 1893, a empresa se fundiu com quatro de suas rivais e todas aderiram ao QWERTY, que passou a ser chamado de "layout universal". E foi essa curta batalha pelo domínio do mercado americano, na década de 1880, que acabou determinando o padrão de teclado que usamos hoje no computador, no iPad, no telefone. É uma pena, porque hoje existem layouts mais lógicos. Especialmente, o Dvorak, projetado por August Dvorak e patenteado em 1932. O teclado criado por August Dvorak agrupa letras que frequentemente são usadas juntas O padrão Dvorak dá prioridade para a mão dominante - há layouts para destros e canhotos - e posiciona juntas as letras que são mais usadas. Em 1940, a Marinha americana conduziu um estudo demonstrando que o Dvorak era muito superior. Assim, treinar datilógrafos no método Dvorak valeria muito a pena economicamente. Então, por que todos nós simplesmente não mudamos para o Dvorak? O problema é coordenar uma grande mudança como essa. Fotografia de August Dvorak ensinando como digitar no seu teclado na Universidade de Washington, Seattle, em 1932 O QWERTY virou o layout universal, muito antes do surgimento do Dvorak. A maioria dos datilógrafos foi treinado nesse formato. Qualquer empregador que fosse investir em uma máquina de escrever - naquele tempo, um instrumento muito caro - iria naturalmente preferir o layout que a maioria dos empregados já sabia usar. Além disso, a economia de larga escala logo fez com que o layout mais usado se tornasse também o modelo mais barato do mercado. Os teclados Dvorak nunca tiveram nenhuma chance contra o QWERTY. Estratégia econômica A partir de agora, nós vamos começar a entender por que esse assunto é importante. Muitos economistas argumentam que o QWERTY é o exemplo por excelência daquilo que chamam de "lock in" - algo como "trancaço". Não é algo que diz respeito apenas a teclados. Trata, também, do Microsoft Office e do Windows, do controle de Amazon sobre o mercado online e a dominância do Facebook sobre as redes sociais. Se todos os seus amigos usam apps do Facebook, como Instagram e WhatsApp, isso não acaba lhe forçando a utilizar o padrão QWERTY? Enfim, esse assunto importa. O "trancaço" é amigo dos monopólios, inimigo da competição, e pode exigir uma resposta enérgica dos reguladores. Mas, por outro lado, é possível que os padrões se tornem dominantes não por um "trancaço", mas apenas porque as alternativas não são tão atrativas. Considere o famoso estudo da Marinha americana, que demonstrou a superioridade do teclado Dvorak. Dois economistas, Stan Liebowitz e Stephen Margolis, reavaliaram o estudo e concluíram que era falho. E levantaram suspeitas a respeito do homem responsável por supervisioná-lo, um antigo especialista da Marinha, um tenente comandante chamado... August Dvorak. Liebowitz e Margolis não negam que o layout Dvorak pode ser melhor. É utilizado, por exemplo, pelos dois datilógrafos mais rápidos do mundo. Em 2008, Barbara Bradford bateu o recorde ao manter uma velocidade de 150 palavras por minuto ao longo de 50 minutos - e atingiu uma velocidade máxima de 212 palavras por minuto, usando o teclado Dvorak. Mas os dois economistas não se convenceram de que toda a sociedade estivesse ansiosa por trocar o teclado por um mais eficiente. E, de fato, hoje em dia, a maioria de nós responde a e-mails em celulares e gadgets, que permitem trocar o layout do teclado. Windows, iOS e Android geralmente disponibilizam layouts de Dvorak. Como o teclado Dvorak fica no iPhone Assim, você não precisa mais persuadir seus colegas de trabalho, outros empregadores e escolas a trocarem de teclado com você. Se você quiser, basta utilizar. Ninguém irá sequer notar. Apesar disso, a maioria de nós se mantém no QWERTY. A porta não está mais trancada, mas a gente nem se preocupa em sair. O trancaço parece estar internalizando a posição das empresas mais valiosas e poderosas do mundo - incluindo Apple, Facebook e Microsoft. Talvez, esses cadeados sejam tão inquebráveis como o padrão QWERTY foi um dia. * Tim Harford escreve a coluna "Untercover Economist", do Financial Times. Esse texto faz parte da série "50 Things That Made the Modern Economy", transmitida pela BBC World Service. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Número de bolsas em 2019 é recorde, segundo o MEC A primeira edição de 2019 do Programa Universidade para Todos (Prouni) abriu as inscrições nesta quinta-feira e atende aos estudantes de baixa renda que fizeram o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 2018. Nesta edição serão oferecidas mais de 243 mil bolsas. Tanto o Prouni quanto o Sisu integram as políticas de acesso ao ensino superior do Ministério da Educação, e selecionam os candidatos com base no desempenho no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). Quanto maior a nota, maior a chance de conseguir ser aprovado. Desde a sua criação, em 2005, o Prouni já atendeu a mais de 2,4 milhões de estudantes, sendo 69% com bolsas integrais. Veja, abaixo, perguntas e respostas sobre o programa: Fim do Talvez também te interesse Como funciona o Prouni? A bolsas são distribuídas de acordo com o desempenho do candidato no Enem. A média é calculada somando-se as notas das cinco provas do exame (Redação, Linguagens, Matemática, Ciências Humanas e Ciências da Natureza). Quanto maior a média, maior a chance de o aluno conquistar a bolsa. O candidato pode se inscrever em até duas opções de bolsas. Há exigência de uma nota mínima nas provas do Enem ou na redação? Sim. A nota mínima exigida pelo MEC é de 450 pontos na média aritmética das notas obtidas nas provas do Enem. Para participar, o candidato também não pode ter tirado nota zero na redação. Além de ter participado do Enem, há outros critérios para entrar na disputa? Sim, há os critérios socioeconômicos. Para concorrer às bolsas integrais o candidato deve comprovar renda familiar bruta mensal, por pessoa, de até um salário mínimo e meio. Já para as bolsas parciais (50%), a renda familiar bruta mensal deve ser de até três salários mínimos por pessoa. O candidato também não pode ter diploma de ensino superior e precisa satisfazer pelo menos uma das condições abaixo: - ter cursado o ensino médio completo em escola da rede pública; - ter cursado o ensino médio completo em instituição privada, na condição de bolsista integral da respectiva instituição; - ter cursado todo o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e parcialmente em instituição privada, na condição de bolsista integral na instituição privada; - ser portador de deficiência; - ser professor da rede pública de ensino, no efetivo exercício do magistério da educação básica e integrando o quadro de pessoal permanente de instituição pública e concorrer a bolsas exclusivamente nos cursos de licenciatura, normal superior ou pedagogia. Nesses casos, a renda não é considerada. A oferta de bolsas está disponível em http://prounialuno.mec.gov.br//consulta/publica Qual o período de inscrição do Prouni? A inscrição abriu nesta quinta-feira e segue até as 23h59 de 3 de fevereiro, pelo horário de Brasília. Os candidatos devem se inscrever pelo site do programa, como o número de inscrição no Enem e senha. Qual a diferença entre o Prouni e o Sisu? O Sisu seleciona alunos para vagas em universidades públicas - federais e estaduais. O Prouni distribui bolsas em instituições particulares para estudantes de baixa renda. Em comum, há o fato de ambos usarem o desempenho no Enem como critério de seleção. Qual o número de bolsas? Todas são integrais? Serão ofertadas 243.888 bolsas, sendo 116.813 integrais e 127.075 parciais, distribuídas em 1.239 instituições de educação superior de todo o país. Segundo o MEC, esta é a maior oferta de vagas da história do programa. É possível pesquisar a ofertar de bolsas pelo site filtrando pelo nome do curso, instituição ou município. Como faço para aumentar as chances de conseguir uma bolsa? Assim como o Sisu, o Prouni também divulga as notas de corte como referência para o estudante. Se a nota estiver muito abaixo, vale a pena alterar as opções para ter mais chances de sucesso. Durante o período de inscrições, o estudante pode alterar as opções quantas vezes quiser. Valerá a última. Caso haja empate entre os candidatos, decisão levará em conta nota da Redação, de Linguagem, de Matemática e de Ciências da Natureza e Humanas, nessa ordem Quando saem os resultados? A lista da primeira chamada será divulgada no dia 6 de fevereiro, segundo o MEC. Os aprovados terão até o dia 14 de fevereiro para comprovar as informações com a documentação necessária nas instituições. Depois desse prazo, o candidato perde o direito à bolsa. Se não conseguir na primeira chamada, tenho alguma alternativa? Sim. Haverá uma segunda chamada no dia 20 de fevereiro. O prazo para comprovar as informações prestadas vai do dia 20 a 27 de fevereiro. Haverá ainda a lista de espera, caso sobrem bolsas. Nos dias 7 e 8 de março, os alunos poderão manifestar interesse em fazer a adesão. E quando há empate, quais são os critérios para o desempate? Segundo o MEC, no caso de notas idênticas na média aritmética do Enem, o desempate entre os candidatos será determinado de acordo com a seguinte ordem de critérios: 1. maior nota na prova de Redação; 2. maior nota na prova de Linguagens; 3. maior nota na prova de Matemática; 4. maior nota na prova de Ciências da Natureza; 5. maior nota na prova de Ciências Humanas. Me inscrevi no Sisu, também posso se inscrever no Prouni? Desde que você se enquadre nas regras, sim. Porém, se o aluno for selecionado pelo Prouni, deverá optar pela vaga do Sisu ou pela bolsa do Prouni. O governo não permite que o aluno utilize uma bolsa do programa e esteja, simultaneamente, matriculado em instituição de ensino superior pública e gratuita. O programa reserva cotas para negros, indígenas e pessoas com deficiência? Sim, o Prouni reserva bolsas às pessoas com deficiência e aos autodeclarados indígenas, pardos ou pretos. Os candidatos cotistas, no entanto, também devem se enquadrar nos demais critérios de seleção do Prouni. Fui contemplado com uma bolsa de 50%, mas não consigo pagar a outra metade do curso. O governo oferece alguma alternativa? Há a opção de financiar por meio do Fies que funciona sob vários formatos - um deles, com juro zero. Mas o estudante precisa ser aprovado no processo seletivo. As inscrições para a primeira seleção do ano do Fies serão abertas no dia 7 de fevereiro e vão até as 23h59 de 14 de fevereiro, pelo horário de Brasília. O resultado será divulgado no dia 25 de fevereiro. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Ele é o arcebispo de Tegucigalpa, em Honduras, Oscar Andrés Rodríguez Maradiaga, presença constante nas lista de cardeais latino-americanos que podem ascender ao Sumo Pontificado no conclave que começa nesta segunda-feira. Neste domingo, depois de rezar uma missa em sua paróquia romana, sempre acompanhado de uma equipe de TV hondurenha, d. Oscar declarou seu amor ao Brasil, ao povo brasileiro e, especialmente, à bossa nova. "A bossa nova é a melhor (música) do mundo, porque é uma música que tem o espírito do Brasil", disse ele em português fluente à BBC Brasil. "Da aliança entre o jazz e o samba, nasceu esta criatura belíssima e tipicamente brasileira chamada bossa nova", continuou o papável hondurenho. "Desde que entrei para a escola de noviços tinha o desejo de conhecer melhor a música brasileira. Acabei estudando bastante e amo muito a música do Brasil, assim como amo o país e os brasileiros." Batismo Além de arcebispo de Tegucigalpa, d. Oscar é o cardeal da Igreja de Santa Maria da Esperança, no norte de Roma, onde sua presença neste domingo foi acompanhada por grande atenção popular. Na sacristia da igreja, após a missa, o cardeal hondurenho recebeu conterrâneos que vivem em cidades vizinhas a Roma e inúmeros fiéis italianos que se aglomeraram para cumprimentá-lo. Sempre sorridente, o cardeal só foi embora depois do último grupo de fiéis ter terminado uma série de fotos ao lado dele. Humilde, d. Oscar disse que nem ele nem nenhum cardeal está pronto para ser papa. "Nunca ninguém pode estar pronto para isso. A única coisa que pedimos é a força e a graça de Jesus", afirmou. O cardeal hondurenho, que pilota aviões, toca inúmeros instrumentos musicais e fala vários idiomas, estava acompanhado o tempo todo por uma equipe da TV Católica de Honduras. Ele batizou dois bebês italianos e, na homilia durante a missa, pediu aos fiéis para que rezassem pelo conclave. Globalização D. Oscar é conhecido por sua atuação em campanhas de direitos humanos e por acompanhar a discussão com o FMI sobre a dívida dos países pobres. Segundo ele, neste momento, é necessário que o mundo compreenda que a pobreza não é questão de cifras, ou de pessoas que não querem trabalhar, mas de três quartos da humanidade que têm direito de viver com mais justiça. "Muitas vezes, a pobreza vem através do desejo de que a globalização seja exclusiva e excludente", disse. "A globalização tem de ser como dizia o papa. Deve abrir-se à maior parte das pessoas, para que sejamos todos globalizados na solidariedade." Com relação à Teologia da Libertação, o cardeal hondurenho de 62 anos foi político. O cardeal afirmou que algumas coisas foram metidas dentro de um saco comum, pensando que isso era a Teologia da Libertação. D. Oscar disse que "gostaria de enviar uma saudação de amor e fraternidade ao cardeal Lorscheider" (dom Aloísio Lorscheider, arcebispo emérito de Aparecida) e destacou a qualidade dos cardeais brasieliros. Conforme ele, todos são muito bons e fazem um trabalho excelente para a Igreja.

Insira suas informações abaixo para saber qual é a expectativa de vida para pessoas de sua idade, país e gênero, assim como quanto tempo você ainda deve viver com boa saúde. Desculpe, tente de novo! Por favor, cheque sua conexão de internet e clique novamente em "mostrar resultados" para tentar de novo! Expectativa de vida Por quanto tempo você seguirá saudável? Expectativa de vida: Você vs. o mundo Expectativa de vida ao nascer, por país (em anos) A média de expectativa de vida no mundo é 72 anos - 70 para homens e 75 para mulheres. No entanto, isso muda de acordo com a idade. Por exemplo, alguém que já tenha 69 anos pode viver outros 17 em média. Por que a expectativa de vida muda com base na idade? Esse índice é o número de anos que espera-se que uma pessoa viva em média baseado em sua idade, gênero e país. Realizado pela Organização Mundial da Saúde, o projeto Global Burden Disease, que analisa os efeitos sobre a saúde de mais de cem doenças em oito regiões do mundo, calcula a expectativa de vida a partir das taxas de mortalidade em diferentes faixas etárias. A expectativa de vida pode variar para pessoas de diferentes idades, porque é calculada como o número de anos que espera-se que a pessoa viva caso ela já tenha atingido determinada idade. Por exemplo, uma menina nascida em 2016 no México deve viver até 79 anos, no entanto, a expectativa de uma mulher de 65 anos no México era de 84 anos em 2016 - sua expectativa de vida é mais alta porque ela já chegou aos 65 anos e, portanto, é provável que viva mais 20 anos. Como funciona a calculadora? Os dados por trás desta calculadora são baseados nas informações mais recentes do estudo Global Burden of Disease, de 2016. Os valores para a expectativa de vida na calculadora são arrendondados para o ano seguinte mais próximo, após a inclusão de dados da expectativa de vida restante para a faixa etária relevante. Na maioria dos casos, a faixa etária compreende cinco anos, por exemplo, de 10 a 14 anos. "Por quanto tempo você seguirá saudável" é um número calculado com base no numero de anos que uma pessoa deverá viver com boa saúde, levando em conta deficiências. Isso é exibido como uma porcentagem da expectativa de vida restante. Os resultados presumem que as taxas de morte e incapacidade permanecem constantes durante o restante da vida de uma pessoa, então, não são levados em conta possíveis avanços científicos e melhorias em tratamentos médicos. Produção: Tom Calver, Nassos Stylianou, Becky Dale, Nick Triggle, Ransome Mpini, Prina Shah, Joe Reed e Eleanor Keane. Agradecimentos ao Institute for Health Metrics and Evaluation.

O Guardian, assim como outros diários, questiona a conclusão do inquérito de que houve responsabiliade geral nas falhas de informações que levaram à guerra e que o primeiro-ministro Tony Blair agiu de boa fé. O jornal estampa em sua manchete: "Uma longa lista de falhas - mas ninguém é culpado". Em editorial, o diário afirma que Robin Butler, o autor do relatório, "não agiu como o assassino" de Blair, mas sim deu ao premiê "um colete a prova de balas". Em sua capa, o Independent faz uma série de perguntas e respostas: "As ligações do Iraque com a Al-Qaeda: não comprovadas; a opinião pública: enganada; as justificativas para a guerra: exageradas; e quem foi culpado? ninguém". A primeira página do Daily Mail segue um formato semelhante. O tablóide lista uma série de efeitos da guerra: "Bilhões gastos, 11,5 mil civis mortos, uma nação destruída", para concluir: "E ninguém é culpado!". O tablóide Daily Mirror ouve parentes de soldados mortos no Iraque que expressam indignação com o fato de que o relatório não ter trazido críticas a Blair. Blair e os EUA O jornal americano Washington Post fala sobre o impacto do relatório Butler nos Estados Unidos. O jornal destaca o contraste feito entre Blair e o presidente George W. Bush pelo senador John Edwards, candidato a vice-presidente na chapa presidencial democrata. O diário cita Edwards que afirmou que, ao contrário de Bush, "Blair não fugiu do relatório". "Ele não tentou não tomar conhecimento dele. Ele assumiu total responsabilidade pelos erros, porque ele sabe o que é liderança", afirmou Edwards. O New York Times estabelece semelhanças e contrastes entre o relatório Butler e o inquérito divulgado na semana passada que apurou o trabalho da CIA na coleta de informações que levaram os Estados Unidos à guerra. "O relatório também não encontrou provas de que Saddam Hussein tinha um montante significativo, se é que tinha algum montante, de armas químicas ou biológicas antes da guerra do Iraque ou que ele cooperou com a Al-Qaeda", afirma a reportagem. Mas a distinção entre os dois relatórios, diz o jornal, foi que o inquérito americano "fez um veredito duro em relação ao trabalho da CIA". Já o relatório Butler, "poupou John Scarlett, o chefe do serviço de inteligência britânica, do destino que teve George Tenet, o diretor da CIA, que renunciou ao cargo pouco antes da divulgação do relatório pelo Senado".

A lei que prevê o chamado referendo revocatório foi aprovada no dia 8 e promulgada por Morales nesta segunda-feira. De acordo com o texto, o mandato de um político só pode ser revogado se o percentual de eleitores que votar pela destituição superar a parcela de eleitores que o elegeu. Assim, Morales só pode ter seu mandato revogado se o voto pela não-continuidade de seu governo superar os 53,74% do total - percentual igual ao que ele obteve quando foi eleito em dezembro de 2005. Para a destituição dos governadores (chamados de "prefeitos") de departamentos que lideram a oposição a Morales, os percentuais necessários são menores, já que eles também foram eleitos com proporcionalmente menos votos. O prefeito de Santa Cruz, Rubén Costas, por exemplo, foi eleito com 47,8% dos votos. O de Beni, Ernesto Suárez Satori, com 44,6%. Leopoldo Fernández, de Pando, teve 48%. E Mario Cossío, de Tarija, 45%. Os três prefeitos marcaram, separadamente, para junho um referendo para que os eleitores destes departamentos decidam se querem ou não a autonomia política, financeira e administrativa do governo central. Morales tem criticado essa modalidade de votação, que foi realizada, primeiro, no dia 4 de maio passado, em Santa Cruz, onde 85% votaram pelo "sim" a autonomia, com uma abstenção superior a 30%. Quatro dias após o resultado, o Senado, onde a maioria é opositora, aprovou o projeto do referendo que tinha sido enviado pelo governo no ano passado. A iniciativa surpreendeu o governo, como afirmou, na ocasião, o porta-voz da Presidência, Ivan Cánelas. "Não entendemos por que isso agora?", disse à agência Red Erbol, de La Paz. O departamento de Chuquisaca deverá ser o único a ficar de fora do referendo revocatório, já que o prefeito renunciou e o novo deverá ser eleito no mês que vem. Segundo a Agência Boliviana de Informação, Morales disse que esse é um "processo democrático", que dará aos bolivianos a oportunidade de avaliar sua gestão e das demais autoridades do país.

Criado em 2009, laboratório do Instituto para Segurança Alimentar Global recebeu investimento inicial de 1,75 milhão de libras Quando o sensor de luz atinge a amostra, um software faz a análise. Nesse caso, a embalagem está correta. Mas nem sempre é assim. Até 40% do "orégano seco" dos lotes em estudo são na verdade folhas de outras plantas, como murtas e oliveiras. O problema não é apenas que pessoas sejam enganadas e comprem o tempero misturado a componentes mais baratos. Frequentemente essas folhas não são higienizadas de forma correta ou preparadas para o consumo. "As análises mostram ainda que elas estão repletas de agrotóxicos", diz Chris Elliott, diretor do Instituto para Segurança Alimentar Global, da Universidade Queens, em Belfast, onde está o laboratório. "Então, além de consumir orégano adulterado, você ainda ganha uma boa dose de agrotóxico". Em 2016, o mercado global de alimentos no varejo movimentou US$ 4 trilhões (R$ 14,3 trilhões). Com a velocidade acelerada de expansão do setor, a previsão é que esse valor dobre até 2020. Com a globalização, as cadeias de produção de alimento estão cada vez mais complexas - e correm mais riscos de serem alvo de fraudes com substâncias mais baratas e prejudiciais misturadas aos produtos durante as etapas de fabricação. Enquanto isto, os adulteradores sugam bilhões de dólares do mercado regulado. E, ao fazê-lo, ainda colocam em risco a saúde da população. No Brasil, a adulteração de alimentos ganhou os holofotes em 2017, quando a Polícia Federal deflagrou a operação Carne Fraca, expondo um esquema de fraudes para vender aos mercados interno e externo produtos fora dos padrões nacionais de qualidade. Na ocasião, a BBC News Brasil mostrou ainda a comercialização ilegal de leite com ureia e óleo como se fossem azeite. Técnicas de adulteração Desde o fim dos anos 80, Elliott estuda a contaminação de alimentos. Em 2009, ele assumiu o recém-inaugurado laboratório da Universidade Queens - que recebeu investimento inicial de 1,75 milhão de libras (cerca de R$ 8,5 milhões) -, onde se dedica a desenvolver técnicas para detectar a contaminação de alimentos de forma mais rápida e mais eficiente. Além de décadas de experiência, o especialista cresceu em uma fazenda na Irlanda do Norte, por isso está familiarizado com os processos de produção de alimentos de qualidade. Em 2013, ele ganhou atenção no Reino Unido depois de denunciar lotes de carne bovina processada - de hambúrguer a lasanha congelada - que tinham altas porcentagens de carne de cavalo. Em alguns casos, os produtos eram feitos integralmente de carne de cavalo. O caso abalou a indústria alimentícia britânica, e o governo encomendou a Elliot um relatório sobre o setor que acabou surtindo efeitos práticos: hoje ele se diz seguro de que não há carne de cavalo nas prateleiras dos supermercados do país. Enquanto trabalhava no relatório, o pesquisador diz ter se convencido de que os indivíduos por trás do escândalo eram criminosos organizados - com atividades em supermercados pela Europa que enganavam milhões de consumidores. No laboratório, adulterações e contaminações continuam a ser encontradas em vários outros produtos. Testar e testar Na sala principal de análises, há ferramentas de medição e pequenos potinhos por todos os lados. Uma máquina vaporiza amostras a uma temperatura de 9,7 mil ºC. Uma outra, do tamanho de um piano de parede, custa 750 mil libras (cerca de R$ 3,6 milhões) e consegue realizar centenas de testes diferentes ao mesmo tempo. "Cuidado para não quebrar!", brinca Elliot ao passar por um estudante trabalhando. "Não vou", replica ele, ligeiramente nervoso. A sala de teste está cheia de equipamentos caros, além de aparelhos de medição e vários potinhos espalhados pelas prateleiras Para testar a qualidade do orégano, por exemplo, faz-se um tipo de análise química chamada espectroscopia. "É bastante simples. Nós iluminamos o alimento, e a energia da luz leva as moléculas do produto a vibrar ou oscilar, com isso conseguimos o que chamo de 'padrão de oscilação'", diz Elliot. "Cada molécula vai vibrar de um jeito ligeiramente diferente, então você mede todas as vibrações para ter uma impressão digital. É incrivelmente consistente". Quanto mais testes eles fazem, melhor se torna o modelo para reconhecer os diferentes padrões de oscilação. A técnica que o estudante Terry usava está entre as últimas inovações. A equipe espera que um dia ela esteja disponível para inspetores de alimentos, talvez como um equipamento com conexão sem fio, o que permitiria ao profissional checar instantaneamente se produtores e distribuidores estão seguindo as normas legais. Outros testes podem indicar se há toxinas no produto adulterado. Um método usa biossensores baseados em anticorpos - as proteínas no sistema imunológico dos animais que se conectam com patógenos específicos ou toxinas para neutralizá-los. Se a ligação ocorre para um desses anticorpos, então o pesquisador sabe que há contaminação. Praticamente qualquer tipo de alimento pode estar contaminado com substâncias químicas nocivas. Corantes industriais às vezes são adicionados às especiarias, por exemplo, para lhes dar mais cor. E como o preço do leite é definido pelo quanto de proteína ele contém, fraudadores adicionam outra fonte de proteína a produtos aguados - como proteína de arroz ou até couro hidrolisado, proveniente da pele de animais. O preço do leite é definido por sua quantidade de proteína, o que significa que fraudadores podem adicionar água e outras fontes proteicas, como couro hidrolisado Substâncias até mais perigosas podem ser adicionadas. Países de clima quente, onde o interior de um caminhão de transporte pode chegar a 40ºC, estão ainda mais vulneráveis, segundo Elliott. "Um dos esquemas é acrescentar conservantes ao leite para evitar que ele estrague. Uma substância comumente adicionada é o formaldeído", explica o professor. "O formaldeído é um veneno". Mesmo que uma toxina não seja intencionalmente adicionada ao produto, ainda assim ela pode estar presente no alimento - o que deveria levar o produto a ser retirado do mercado, mas isto nem sempre ocorre. Dependendo de onde o arroz é plantado, por exemplo, ele pode conter altos níveis de arsênico, um metal pesado que aumenta o risco de câncer. Uma técnica de laboratório usada para detectar metais pesados como esse, e outros como chumbo ou cádmio, é a análise por fluorescência de raio X. Nela, o material analisado é atingido com um feixe de raios X que separa os elétrons dos átomos. Quando isto acontece, fótons com energias específicas para o tipo de átomo também são liberados. Ao medir a energia, os técnicos conseguem dizer quais elementos estão presentes na amostra. Qual é o peixe O laboratório não está preocupado apenas em identificar os elementos e compostos perigosos nos produtos. Como no caso da carne de cavalo, às vezes o que o rótulo diz é totalmente diferente do que está sendo comercializado. Um dos alvos comuns são os filés de peixe. A maioria das pessoas não consegue notar a diferença entre hadoque, bacalhau, escamudo ou badejo - nem depois de uma mordida. Mas essas espécies têm preços bem diferentes. Vender um filé mais barato às vezes é uma tentação para donos de estabelecimentos e fornecedores. Você conseguiria dizer se este é um hadoque, bacalhau, escamudo ou badejo? A maioria não consegue Elliot tem um acessório na manga que ajuda a identificá-los. Chamado de "i-knife" (ou "i-faca", em português), ele foi desenvolvido por Zoltan Takats, um dos cirurgiões mais reconhecidos do mundo, do Imperial College, em Londres. Takats queria um instrumento cirúrgico que alertasse quando ele estivesse cortando um tecido cancerígeno ou saudável. Quanto mais preciso for ao extrair o tumor, menores as chances de ter que repetir a cirurgia (ou de remover um tecido saudável). O bisturi desenvolvido por Takats tem um laser que vaporiza moléculas. A fumaça resultante é sugada por um espectrômetro de massa para análise. Elétrons são lançados contra a fumaça para desintegrar as moléculas, permitindo que a máquina classifique os átomos com base em sua carga, que é específica em cada caso. Ao mapear os resultados das análises de fumaça, a equipe conseguiu diferenciar espécies de peixes Ao cortar pedaços de hadoque, bacalhau, badejo e assim por diante, a equipe de Elliot conseguiu definir a mancha de fumaça resultante de cada um - o que diferenciou as espécies. Com isso foi possível apontar a espécie em questão de minutos. Elliot não para por aí. Ele também está desenvolvendo uma forma de identificar se um peixe foi capturado com vara e linha ou por uma rede. Isso porque pescar com redes contribui com a pesca predatória, com a captura de outros animais como golfinhos e tartarugas, e até com a destruição de recifes de corais. Também pode destruir o habitat do fundo do mar, como no caso da pesca de arrasto. Por isso consumidores mais conscientes pagam preços mais altos por peixes capturados por anzóis. Mas como ter certeza qual é qual quando a espécie chega ao mercado? "Estamos buscando diferentes marcadores metabólicos nestes peixes", diz Elliot. "Nossa hipótese é eles são determinados pelo (nível de) estresse". Como um método de captura provoca mais estresse do que o outro, talvez seja possível construir um modelo confiável para diferenciá-lo. As técnicas desenvolvidas por Elliot e sua equipe são uma janela para o que acontece na cadeia global e multifacetada da indústria de alimentos. Equipamentos de teste do laboratório, como a máquina acima, mostram as engrenagens da indústria global de alimentos "Nós precisamos deste complexo sistema de abastecimento", diz Elliot. "Mas um dos pontos negativos é que cada vez mais atores estão envolvidos nesse sistema, e cada vez que uma nova pessoa está envolvida, uma nova vulnerabilidade é introduzida". "É tudo por dinheiro", afirma Chris Van Steenkiste, um investigador especializado em produtos falsificados pela Europol, o serviço de polícia europeu. Ele já descobriu todo tipo de fraude: desde caracóis comestíveis retirados da floresta em vez de produzidos em condições seguras a lulas estragadas que foram lavadas com produtos químicos e vendidas no gelo como se estivessem frescas. "Ainda estamos trabalhando em alguns casos sobre os quais não posso comentar, e que obviamente estão relacionados ao crime organizado ou à máfia", acrescenta Van Steenkiste. Elliot não acredita ser possível erradicar a fraude dos alimentos. Mas afirma que os países que adotam uma postura mais dura podem dificultar a ação dos criminosos. "Você vai conseguir impedir que as pessoas façam isso?", questiona. "Não. O que você tem que fazer é tornar a prática mais difícil".

O crescimento indica que a economia alemã, que luta contra a recessão, começa a se recuperar, embora em ritmo menor do que o esperado por analistas. O anúncio também confirma que a tendência recessiva de 2003 finalmente começa a ser revertida, mas o crescimento de 0,2% pode ter sido resultado de fatores estatísticos, o que significaria que o verdadeiro desempenho foi apenas uma estagnação. Na França, segundo dados preliminares também anunciados nesta quinta-feira, o crescimento da economia local chegou a 0,5% no último trimestre do ano passado. Consumo Na Alemanha, os economistas previam um crescimento de 0,3% no trimestre. "As exportações do quarto trimestre ficaram abaixo das registradas no trimestre anterior e as vendas no varejo nos últimos três meses do ano mostram que o consumo estava fraco", disse Brian Mandt, economista do Postbank, à agência Reuters. Segundo economistas, a causa da expansão do PIB alemão foi provavelmente o aumento do volume de investimentos de capital. Na França, o crescimento em 2003 ficou em 0,2%, segundo as informações oficiais. De acordo com o governo, o resultado permitirá que o país cresça entre 2% e 2,5% neste ano. A previsão fica um pouco acima da estimativa oficial anterior de 2% de expansão para a economia francesa.

A operação, no chamado Waziristão do Sul, ocorre semanas depois de uma outra, comandada pelo Exército do Paquistão, que fez na época a sua maior ofensiva contra militantes ligados à Al-Qaeda e ao Talebã. Mais de cem pessoas morreram nos confrontos, entre militantes islâmicos e soldados. No entanto, nenhuma grande figura da Al-Qaeda foi presa, apesar de especulações de que o número 2 da organização, Ayman al-Zawahri, teria sido cercado. Com isso, os guerreiros tribais estão sob forte pressão para obter resultados nas frias montanhas da fronteira afegã, para onde seguiram a pé, levando apenas rifles AK47 e armas leves. Estrangeiros A força, conhecida como a "lashkar tribal", está tentando fazer o que o Exército paquistanês não fez no mês passado, isto é, capturar militantes árabes, chechenos e usbeques que estariam se escondendo na região, além de alguns líderes tribais que os apóiam. Até agora, os guerreiros desbarataram um esconderijo, mas não encontraram nenhuma resistência. O governo paquistanês deu até esta terça-feira para que os líderes tribais entreguem os estrangeiros e seus aliados. Em um encontro na capital regional, Wana, os líderes tribais prometeram agir e afirmaram que a tolerância aos militantes trouxe apenas miséria e problemas para eles. Muitos combatentes da Al-Qaeda e do Talebã fugiram para o Paquistão quando a ação americana no Afeganistão começou, no fim de 2001. Osama Bin Laden e Al-Zawahri podem estar entre eles, encondendo-se em cavernas da região montanhosa da fronteira. O Paquistão está sob forte pressão para matar ou capturar esses militantes enquanto americanos e seus aliados na Otan, a aliança militar ocidental, intensificam as operações do lado afegão.

Gianni Magazzeni afirmou nesta terça-feira que 34.452 civis morreram e mais de 36 mil foram feridos em 2006. O número é quase três vezes mais alto do que as mais altas estimativas anteriores, que usam como base os dados estatísticos do ministério do Interior do Iraque. É difícil estabelecer números exatos e levantamentos anteriores apresentados pela ONU foram questionados pelo governo iraquiano. Embora ninguém saiba exatamente quantas pessoas já morreram no conflito, a maior parte dos analistas considera os levantamentos da ONU apenas como aproximações. As autoridades iraquianas ainda não se pronunciaram a respeito do último levantamento, mas uma estimativa de outubro, que fixava o número de mortes de civis no mês em 3,7 mil foi considerado "muito exagerado". Dados independentes Magazzeni afirmou ter chegado aos últimos números a partir de dados coletados no ministério da Saúde, necrotérios, em hospitais e outras agências. Não existem estatísticas semelhantes para o ano anterior, 2005, mas correspondentes na região afirmam que o recrudescimento da violência é evidente e pode ser comprovado pela experiência diária no país. Diariamente, a polícia do Iraque recolhe dezenas de corpos das ruas de Bagdá. A maioria dos mortos é vítima da violência religiosa entre muçulmanos da minoria sunita e da maioria xiita. Teme-se que a violência tome um impulso nos próximos dias e semanas por causa das circunstâncias envolvendo o enforcamento de Saddam Hussein e integrantes do governo do ex-presidente, todos representantes da minoria sunita. As provocações e ofensas dirigidas a Saddam quando ele caminhava para o cadafalso e a decapitação do seu cunhado em um aparente acidente durante o enforcamento foram alvo de intensas críticas da comunidade internacional. O governo do Iraque estima o número de civis mortos em 2006 em 12.320, enquanto a ONU calculou 34.452. O número de soldados americanos mortos seria de mais de 800. Diariamente, são registrados mais de 140 ataques, o que leva a violência no Iraque a ser considerada recorde. Para se ter uma idéia, as 34.452 mortes de civis no Iraque configuram uma taxa de homicídios que, a grosso modo, é quase seis vezes a taxa verificada no Brasil segundo o último dado disponível, em 2000. Considerando-se a proporção de assassinatos em relação à população total do país, o Iraque teve 149,5 assassinatos por cem mil habitantes no ano passado. No Brasil, segundo os dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o índice de homicídios foi de 27 por cem mil habitantes em 2000.

A declaração foi feita neste domingo em Tirana, capital da Albânia, onde Bush realiza visita histórica como o primeiro presidente americano no cargo a visitar o país. Ele manifestou preocupação com a reação da população de Kosovo se suas expectativas forem frustradas. "A questão é se vai haver diálogo interminável sobre o assunto sobre o qual já formamos uma opinião", afirmou, depois de encontro com o premiê albanês, Sali Berisha. Bush reiterou seu apoio ao plano da ONU para Kosovo, acrescentando que é hora de "começar a andar" apesar da oposição da Rússia e da Sérvia. A Rússia alega que a independência de Kosovo pode criar um precedente para outras regiões com anseios separatistas. Bush pediu ainda ao governo albanês que ajude a manter a calma e a paz em Kosovo. O G8 - grupo das nações mais industrializadas e a Rússia - não conseguiu chegar a um acordo em sua reunião da semana passada sobre Kosovo. Aliado A capital albanesa, Tirana, está cheia de faixas de saudação e fotografias de Bush, que deverá ainda se tornar nome de rua na cidade. A Albânia, um dos países mais pobres da Europa, é um dos aliados mais próximos dos Estados Unidos desde que deixou o isolamento imposto por 40 anos de seu regime comunista. Os albaneses também receberam bem o papel americano na expulsão de tropas sérvias acusadas de matar civis de origem albanesa na província sérvia de Kosovo. O presidente Bush apoiou um plano da Organização das Nações Unidas para que a província, de população majoritariamente albanesa, tenha uma independência supervisionada. A proposta teve, contudo, a oposição da Rússia. Os líderes albaneses esperam que a visita ajude a dar força às tentativas do país de integrar a Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) e a União Européia. Além de se reunir com líderes albaneses, Bush deverá almoçar em Tirana com os primeiros-ministros da Croácia, Ivo Sanader; da Macedônia, Nikola Gruevski. O correspondente da BBC em Tirana, Nick Hawton, disse que Bush espera que a visita estimule suas propostas de propagação da democracia apresentando uma imagem contrária à apresentada pelos problemas no Iraque.

Copa teve jogos emocionantes e participação intensa da torcida Por outro lado, Felipão deixou de ser o técnico do penta para ser também o da maior goleada já levada pela seleção, a arbitragem foi criticada e seleções campeãs mundiais caíram ainda na primeira fase. A BBC Brasil listou cinco destaques positivos e cinco negativos da Copa do Mundo no Brasil. DESTAQUES POSITIVOS 1) Alto nível e muitos gols Seleções que não chegaram à Copa com muita expectativa desempenharam, no mínimo, um papel de respeito, mostrando muita competitividade e organização tática em campo. O principal caso é o da Costa Rica, grande surpresa do Mundial ao vencer Uruguai e Itália, empatar com a Inglaterra e sair como líder do "grupo da morte", caindo só nos pênaltis para a Holanda. A Argélia também fez ótimo jogo contra a campeã Alemanha nas oitavas de final, fase em que o México quase eliminou os holandeses e a Grécia também, por pouco, não passou - os perdedores das oitavas venderam caro as derrotas; inclusive Nigéria, que segurou o jogo contra a França até o fim, e Suíça, diante da Argentina. A Bélgica deixou a Copa com quatro vitórias e uma ótima atuação frente aos Estados Unidos, que por sua vez haviam feito jogo duro contra a Alemanha, além de vencer Gana. Colômbia e Chile também tiveram grandes atuações e orgulharam as respectivas torcidas. Até a Austrália, que perdeu as três, teve bons momentos no Mundial. No fim, 171 gols, igualando o recorde absoluto de 1998 e alcançando uma média (2,67 gols) que foi a maior vista desde a Copa de 1994. Copa teve maior média de gols desde o Mundial de 1994 2) Consagração da técnica Foi campeã mundial a seleção que mais procurou dominar o jogo pela técnica, controlar as partidas com a posse de bola e futebol bem jogado. Em número de passes, a Alemanha goleia os principais rivais: foram 5.084 em sete partidas, contra 4.318 da Argentina, 3.862 da Holanda e apenas 3.615 do Brasil. Passes completos, ou seja, aqueles que chegaram a ser controlados pelo colega de time, foram 4.157 dos alemães, contra 2.731 do Brasil, por exemplo. Foi a vitória, portanto, do time que mais tentou jogar e, por consequência, menos aguardou os adversários no campo de defesa à espera de um erro. O resultado: duas goleadas (4 a 0 sobre Portugal e 7 a 1 diante do Brasil) e o melhor ataque da competição, com 18 gols em sete partidas. 3) Miroslav Klose Para muitos, o jovem e versátil time alemão poderia abrir mão de um centroavante típico de área, e Klose até começou a Copa do Mundo no banco de reservas. Mas o experiente jogador marcou um gol importante contra Gana na primeira fase para depois merecer ser titular na reta final da campanha vitoriosa. Com o faro de gol em dia, Klose depois marcou o dele na goleada de 7 a 1 sobre o Brasil e chegou aos 16 na história das Copas do Mundo, superando o brasileiro Ronaldo e se tornando o maior artilheiro na soma das 20 edições do torneio. Um recorde para fechar com chave de ouro a incrível trajetória em Mundiais do jogador de 36 anos, que em quatro disputas chegou em quatro semifinais consecutivas - um recorde - e terminou, finalmente, com um título. 4) Goleiros Mundial chegou a ser chamado de "Copa dos Goleiros' O alemão Neuer, seguro debaixo das traves e eficiente ao sair o gol para salvar a defesa, foi eleito o melhor goleiro da Copa do Mundo ao superar na lista final do prêmio o argentino Romero e o costarriquenho Navas. Mas não foram poucos os arqueiros que se destacaram no torneio: Ochoa, do México, Bravo, do Chile, M'Bolhi, da Argélia, Howard, dos Estados Unidos, são outros dos nomes que fecharam o gol em determinados momentos da Copa. Até Júlio César, que deixou a Copa levando dez gols nos dois últimos jogos e +assando para a história como o goleiro mais vazado em mundiais, teve seu momento de brilho ao pegar dois pênaltis do Chile e carregar o Brasil às quartas de final. E ainda deu tempo de dois goleiros reservas roubarem a cena: o colombiano Mondragón, aos 43 anos, entrou por alguns minutos para se tornar o jogador mais velho a atuar num Mundial; já o holandês Tim Krul foi a campo no final da prorrogação para ser o herói da vitória nos pênaltis sobre a Costa Rica, que colocou a seleção na semifinal. 5) Festa sul-americana Depois de 36 anos, a Copa do Mundo voltou a ser disputada na América do Sul e as seleções da casa puderam ser empurradas pelas torcidas que vieram em grande número para o Brasil. Tanto que a cena das arquibancadas cantando o hino nacional à capela, exclusiva do Brasil na Copa das Confederações, também passou a acontecer com os vizinhos. A estreia da Colômbia no Mineirão, a festa do Chile no Maracanã diante da Espanha ou a invasão argentina nos últimos dias de Mundial são exemplos de como a Copa ficará também marcada como a da festa sul-americana. Argentinos vieram em peso para o Brasil DESTAQUES NEGATIVOS 1) Felipão em xeque Ele reassumiu o time da casa um ano e meio antes da Copa do Mundo. Ao seu estilo, venceu a Copa das Confederações e encheu a torcida de esperança após as derrotas da Copa América e da Olimpíada: os tempos vitoriosos estariam de volta? Não. A classificação da seleção foi boa, claro, semifinalista da Copa do Mundo. Mas Felipão não só protagonizou a maior derrota da história do futebol brasileiro - os 7 a 1 para a Alemanha - como depois ainda levou 3 a 0 da Holanda e deixou o Mundial com duas goleadas nos dois últimos jogos. E insistindo que a participação do Brasil na Copa foi positiva, já que a equipe não havia nem chegado nas semifinais nas duas últimas participações. Felipão comandou a maior derrota da seleção 2) Arbitragem A arbitragem foi bastante questionada durante a Copa do Mundo. Logo no início, um pênalti marcado sobre o atacante brasileiro Fred pelo árbitro japonês Yuichi Nishimura revoltou o técnico da Croácia, Niko Kovac. No dia seguinte, o trio colombiano comandado pelo árbitro Wilmar Roldán errou ao anular dois gols legítimos do México contra Camarões. Outro erro já na fase final da Copa cometeu Djamel Haimoudi, árbitro da Argélia, que após puxão de Thiago Silva em Robben fora da área marcou pênalti do zagueiro na derrota do Brasil para a Holanda na disputa pelo terceiro lugar. Na questão disciplinar, o espanhol Carlos Velasco foi criticado por permitir um jogo de muitas faltas em Brasil x Colômbia nas quartas de final, que culminou com o lesão de Neymar após entrada dura de Zúñiga - nem cartão o colombiano recebeu. Em França x Nigéria, pelas oitavas de final, Matuidi fraturou a tíbia e o perônio do africano Onazi, em lance que só valeu um cartão amarelo. 3) Africanos e o dinheiro Das cinco representantes da África na Copa, três seleções tiveram os elencos entrando em conflito com as respectivas federações em razão da premiação financeira pela participação no Mundial: a seleção de Camarões, saco de pancadas no grupo A, chegou a atrasar o voo para o Brasil enquanto o conflito não era resolvido; a seleção de Gana ameaçou não entrar em campo contra Portugal, mas o jogo aconteceu porque o país enviou dinheiro para os atletas - ainda assim, Boateng e Muntari foram excluídos do elenco por desentendimento com membros da comissão técnica; já os jogadores da Nigéria - que se classificou à segunda fase - boicotaram um treino antes das oitavas de final por não terem recebido o pagamento. Como consequência do caso, a Fifa suspendeu a equipe de todas as competições internacionais depois que a Justiça do país interveio na Federação Nigeriana de Futebol. 4) Suárez punido pela Fifa Suárez foi punido pela Fifa após mordida em italiano O atacante uruguaio Luis Suárez tinha tudo para ser um dos destaques da Copa do Mundo dentro de campo após se recuperar de cirurgia no joelho e marcar os dois gols que deram a vitória ao Uruguai sobre a Inglaterra. Mas no jogo seguinte, contra a Itália, ele mordeu o zagueiro Chiellini e a Fifa o puniu com nove jogos de suspensão e quatro meses de exclusão das atividades futebolísticas. Nos últimos dias, o jogador fechou contrato com o Barcelona, mas sai do Mundial com o recado: a intolerância total de quem comanda o futebol em relação a atos considerados contrários aos valores esportivos do jogo - como uma mordida, por exemplo, ainda mais dada por um reincidente como o uruguaio. 5) Campeãs com queda precoce Uma das oito campeãs mundiais acabaria eliminada na primeira fase, já que três estavam juntas num mesmo grupo da primeira fase. Mas acabaram sendo três. Primeiro, a Espanha caiu ao perder os dois primeiros jogos, sendo um de goleada para a Holanda; depois, Itália e Inglaterra morreram abraçadas ao ver a Costa Rica surpreender e vencer o "grupo da morte". Para o futebol espanhol, a queda significou o fim de boa parte de uma geração campeã do mundo. Os italianos lamentaram a segunda eliminação seguida ainda na primeira fase, e a Inglaterra, apesar de ter uma das mais empolgantes ligas de futebol do mundo, segue com dificuldade em montar uma grande seleção - não chega numa semifinal de Copa desde 1990.

Teste de barreira de aço para impedir ataques de caminhões A resposta é que, se quisermos viver em uma sociedade livre e aberta, nenhuma estrutura de segurança será capaz de eliminar todos os riscos que corremos. Mas há métodos muito eficazes para impedir ataques com caminhões - faço parte de um pequeno grupo de jornalistas que teve a sorte de ter presenciado o teste de um dos principais deles. Se o método que conheci em 2009 tivesse sido colocado em prática em Nice, ele provavelmente teria parado o caminhão. Estados Unidos, Israel e Reino Unido estão entre os países que buscam proteger seus espaços públicos com o desenvolvimento de medidas que vão desde a construção de barreiras maciças a mudanças incrivelmente sutis nas ruas - tão sutis que você e eu possivelmente nem perceberíamos. Fim do Talvez também te interesse Teste de barreira anticaminhões acompanhado pela BBC em 2009 Qualquer pessoa que visite as capitais desses países não terá dúvidas sobre a segurança física que envolve alguns edifícios e pontos turísticos. O Parlamento Britânico, por exemplo, é cercado por barreiras maciças, enquanto a área em torno do prédio da Bolsa de Nova York é rodeada por rampas antiveículos. 'Fortalecimento do alvo' Com um planejamento cuidadoso, cidades podem ser "fortalecidas" pelo uso criativo de barreiras especiais e postes capazes de suportar impactos diretos - ou seja, que ajudariam a parar um caminhão. Mas será que essa engenharia e outras medidas semelhantes podem transformar uma cidade em uma fortaleza? Vamos voltar ao exemplo do Parlamento. As grandes barreiras que cercam o Palácio de Westminster são óbvias - elas foram projetadas para barrar uma megacarreta em alta velocidade. Eu mesmo vi um protótipo delas testado em 2009. Barreira na frente do Parlamento Britânico é resistente a caminhões Mas a menos de 100 metros do Parlamento encontra-se a Whitehall, a sede de muitos dos ministérios do governo do Reino Unido. Em uma olhada rápida, não há grandes barreiras lá. Mas isso não é realmente uma verdade. Elas estão lá - você apenas não pode vê-las porque foram construídas para manter a arquitetura de uma rua que permite a livre circulação de pedestres, mas ainda assim são capazes de parar um caminhão. Os governos estão, obviamente, protegendo sua infraestrutura crítica - mas o que torna o ataque de Nice tão assustador é que ele ocorreu em uma localização muito longe da capital, onde as pessoas estavam apenas se divertindo. Isso lança uma outra pergunta: se os extremistas tirarem seu foco de monumentos nacionais e passarem a priorizar o que é conhecido no jargão de segurança como "alvos fáceis", seria possível tornar todos lugares seguros? Consultores a postos A abordagem do governo do Reino Unido tem sido manter uma equipe de policiais, engenheiros, arquitetos e outros especialistas aconselhando a todos, de câmaras municipais a clubes de futebol, sobre como reduzir o risco de ataques de veículos em locais lotados. Além disso, o Instituto Real Britânico de Arquitetos tem um conselho dedicado apenas a desenvolver estruturas antiterrorismo, mas sem transformar a nação em uma prisão de Alcatraz. Quando a polícia antiterrorismo pede para vistoriar um local, eles não dizem apenas: "Derrame uma carga de concreto e espere o melhor". Cada medida recomendada foi testada com base em critérios reconhecidos internacionalmente, incluindo uma especificação oficial do Instituto Britânico de Padrões. Então, dependendo da localização, muitas das barreiras, cada vez mais integradas à nossa paisagem, foram testadas para ver se elas conseguem resistir a um impacto frontal de um caminhão de sete toneladas conduzido a 80 km/h. O exemplo mais conhecido pode ser encontrado no Estádio Emirates, casa do Arsenal em Londres. As letras gigantes com o nome do clube, dispostas do lado de fora, são também um escudo maciço. Se um ataque de caminhão como o de Nice ocorresse contra o estádio, elas iriam absorver a energia da colisão. O caminhão provavelmente seria esmado em pedaços. Outros locais públicos em todo o Reino Unido têm sido igualmente protegidos. Letreiro anticaminhões na frente do estádio do Arsenal, na Inglaterra No entanto, obviamente ninguém quer ver barreiras maciças na frente de resorts à beira-mar. Mas mesmo nesses casos há medidas que podem reduzir o risco: barreiras rodoviárias temporárias feitas com grandes blocos de concreto armado podem ser implantadas em poucas horas antes de eventos públicos e até mesmo serem firmemente ancoradas no chão com o mínimo de perturbação e impacto na paisagem. Medidas menores, tais como a instalação de uma série de pequenas barreiras, podem frustrar um ataque de caminhão até a chegada da polícia. Essas estratégias são vistas em grandes eventos políticos, como conferências de partido, mas nem tanto em eventos públicos. Um ataque semelhante ao de Nice poderia acontecer no Reino Unido? É bem provável que sim e é por isso que o Reino Unido tem guias para os organizadores de eventos, incentivando-os a pensar em como eles podem evitar os riscos de se tornar um alvo para o terrorismo. O guia para grandes eventos ao ar livre tem 81 páginas e começa incitando os organizadores a seguir alguns passos fundamentais: Então, quando as autoridades francesas investigarem as circunstâncias de como o caminhão foi capaz de causar tal tragédia, elas terão de se perguntar se têm um sistema nas mãos que pode protegê-los de atrocidades como essas.

A bicicleta tem capacidade para até 12 passageiros (dez deles pedalando) e pode ser alugada por hora para festas de aniversário, despedidas de solteiro ou até eventos de empresas que queiram promover o "trabalho em equipe", como contou à BBC Brasil o proprietário, Luke Roberson. Os passageiros são recebidos com um brinde de champanhe e podem visitar vários bares e pubs durante sua "pedalada", mas Roberson avisa: "não aceitamos passageiros bêbados". Eles se sentam em bancos ao redor do balcão, com um barman no centro, enquanto pedalam pelas ruas da cidade. Já houve casos em que os passageiros que se embriagaram durante o trajeto form "expulsos" da bicicleta, ou levados para dentro da área do bar, protegida por um balcão, "para que nós ficássemos de olho". O bar também serve alguns drinques entre as visitas de um pub a outro e pode até abrigar uma "banda musical" com duas pessoas. O primeiro pubcrawler entrou em circulação em dezembro de 2006, mas desde abril deste ano a empresa conta com outra bicicleta, "mais moderna e minimalista", nas palavras de Roberson. Uma terceira bicicleta já está encomendada. Segundo o proprietário, não é preciso muito esforço para pedalar a bicicleta no plano, e os passageiros dizem adorar a experiência. Ele teve a idéia quando viu uma dessas bicicletas na Lituânia, mas afirma ter adaptado seu desenho para o século 21. A velocidade máxima da bicicleta é de cerca de 8 km por hora. O preço do aluguel custa 180 libras (cerca de R$ 555) na primeira hora, e depois cai para 130 libras (cerca de R$ 400) por hora seguinte.

O filme se tornou o documentário mais bem-sucedido de todos os tempos. Moore diz esperar que seu filme seja transmitido pela TV dos Estados Unidos antes das eleições de novembro "para que possa atingir o maior número de americanos possível". De acordo com as regras da Academia, isso invalidaria sua inscrição na categoria Documentário, mas não na de Melhor Filme. Atenção Moore disse que para ele o "verdadeiro Oscar" seria ver o presidente Bush derrotado, e afirmou que "não vai desistir de tentar" transmitir o filme na TV antes do pleito. "Embora as chances sejam de que o distribuidor do documentário não permita a sua exibição na TV, espero conseguir persuadir alguém a transmiti-lo, nem que seja na véspera da eleição", disse ele. O prazo para a submissão dos filmes na categoria Documentário se esgotou na quarta-feira. Ele afirmou ter dito aos demais membros da equipe "vamos deixar outra pessoa ganhar o Oscar". Ele disse também querer apoiar outros documentários, como Super Size Me e Control Room. "Não gostaria de atrair a atenção que outros documentaristas merecem", disse ele.

Seus ensaios fotográficos, como "Trabalhadores" e "Êxodos", focalizam o sofrimento dos excluídos e dos deslocados. Nesta entrevista exclusiva à BBC Brasil, Sebastião Salgado atribui seu interesse por causas humanitárias ao fato de ser pai do Rodrigo, de 23 anos e que tem a síndrome de Down (o fotógrafo e sua mulher, Lélia, têm ainda outro filho, Juliano, de 28 anos). BBC Brasil: Como foi a chegada do Rodrigo na sua vida? Sebastião Salgado: Foi como se um trem tivesse passado em cima da gente. Foi totalmente inesperado e muito duro. Acho que ninguém está preparado para isso. A não ser quando você faz a aminiocentese e sabe que uma criança com Down vai chegar, o que não foi o nosso caso. O drama começou já no primeiro dia. Ele nasceu de cesariana e, normalmente, deveria acompanhar a mãe para o quarto do hospital e não foi o caso. Ficou numa espécie de incubadeira. Quando a Lélia acordou, quis saber onde estava o Rodrigo e se tinha havido algum problema. Respondi que não. Ela tinha certeza que tinha algum problema e fui saber com os médicos. O médico me confirmou que havia algo de errado, disseram que ele era hipotônico, que tinha um traço palmar único e havia, portanto, a possibilidade de ele ter a síndrome de Down. A partir deste momento, a minha vida mudou completamente. Eu tentei por todas as maneiras justificar que ele não tinha a síndrome, procurei fotos da Lélia que quando era criança tinha um olho meio puxadinho... Isto levou aproximadamente três semanas até a gente ter a confirmação clínica de que ele tinha a síndrome de Down. BBC Brasil: E como foi o anúncio da confirmação do diagnóstico? Salgado: Me lembro que a gente estava fora de Paris, numa casa que não tinha telefone. O médico ligou para uma fazenda ao lado e falou comigo. Tive uma crise de choro. Devo ter chorado umas quatro horas. Ninguém me consolava, a Lélia tentava de tudo... Mas me esvaziei de todas as expectativas. A solução era entender que ele era nosso filho e que tínhamos que amá-lo profundamente. No meu caso, levou dois anos para chegar a este nível de maturidade. Sebastião Salgado BBC Brasil: E como você viveu com esta nova situação? Salgado: Uma vez, quando ele era pequenininho, fomos ver um médico que fazia uma operação para impedir que a criança ficasse com a língua para fora, uma modificação no céu da boca para acomodar a língua. Me lembro que estávamos quase chegando na cidade, na Alemanha, paramos o carro, pensamos e voltamos para casa. Era, na verdade, uma solução para resolver o nosso problema. E não o dele. Até que um dia encontramos a solução. E a solução era entender que ele era o nosso filho e que você tinha que amá-lo profundamente, viver com o problema que não tinha solução e aceitar. Pelo menos no meu caso, levou dois anos para chegar a este nível de maturidade. BBC Brasil: E como esta aceitação afetou a sua vida? Salgado: A partir daí a minha vida teve outro sentido, comecei a conviver com um filho que eu amava profundamente e já não encontrava mais, nas outras crianças, uma referência a ele. Comecei a ver que ele tinha capacidades incríveis que os outros, ditos normais, não tinham. Ele tinha a normalidade dele. A Lélia, muito antes de mim, por ter carregado ele por nove meses, já tinha aceitado o Rodrigo como ele era. O Rodrigo nasceu com uma série de complicações, inclusive um problema respiratório grave. A Lélia praticamente passou dois anos dormindo sentada com ele no colo, com medo de o Rodrigo morrer. Às vezes ele começava com um problema respiratório às quatro da tarde e às dez da noite a gente estava no hospital com o Rodrigo com pneumonia. Acho que porque a Lélia teve esta convivência tão forte, tão carnal com o Rodrigo, ela resolveu esta questão muito antes de mim. Mas isso tudo foi só no começo. Ele se acertou na vida também, no lado físico. Neste começo, eu viajava muito por causa do meu trabalho como fotógrafo. BBC Brasil: O senhor acha que o nascimento do Rodrigo afetou o seu trabalho também? Salgado: Acho que muita coisa que faço hoje, próxima do social, de tanta organização humanitária, necessariamente foi o Rodrigo quem me trouxe. Ele me deu uma outra compreensão da vida, outra maneira de eu ver a humanidade, de me situar, de ver outras anomalias. A gente teve o direito a freqüentar um outro universo que se eu tivesse ficado no mundo dos "normais" eu não teria conhecido. Foi muito rico para mim. BBC Brasil: E como é hoje a sua relação com o Rodrigo? Salgado: O Rodrigo é um homem de 23 anos que vive num mundo de silêncio. Às vezes a Lélia viaja e eu passo o fim de semana com o Rodrigo e é um momento de relativamente pouca comunicação mas é um mundo de um amor muito profundo. Na realidade, hoje eu tenho a impressão que a gente teve uma sorte imensa de ter tido um anjo que chegou na nossa casa. Engraçado que esta combinação de genes leva a uma doçura imensa do ser humano, atingida por esta combinação no par 21, de ter não um par de cromossomos mas três. Eu viajo muito por conta do meu trabalho e toda vez que encontro uma pessoa que nasceu com a síndrome de Down, em qulaquer lugar do mundo, eu paro pois tenho certeza que ele vai me receber. Me lembro que estava trabalhando num campo de palestinos no Líbano controlado pelo Hamas. Era um ambiente muito duro e mesmo com autorização da Organização para Libertação da Palestina, era difícil fotografar pois havia várias instituições envolvidas e toda vez que eu apontava a minha câmera, no mínimo, tinha um fuzil Kalashnikov apontado na minha direção. E aí eu tinha que passar horas explicando o que estava fazendo. Horas de discussão para vinte minutos de fotos. Me lembro que, uma vez, vi uma pessoa passando e tirei um foto dela. A pessoa olhou para mim e pensei que ia ter problema. Ele veio andando na minha direção e aí vi que ele tinha síndrome de Down. Ele me abraçou e me deu um beijo imenso. (Nesta hora, Sebastião Salgado se emociona com a lembrança e derrama uma lágrima). BBC Brasil: O senhor já pensou em fazer um trabalho sobre a síndrome de Down? Salgado: Não, nunca pensei. Tenho vontade de publicar um livro sobre a nossa vida com o Rodrigo. Ele já viajou o mundo inteiro, já foi à China... Ele sempre foi parte integrante da nossa vida. BBC Brasil: Ele estudou em colégio regular? Salgado: Ele sempre estudou em instituições especiais mas sempre morou na nossa casa. Ele sempre saía de manhã e voltava à tarde do colégio. A gente não mora muito longe do Marais mas a pé leva 20 minutos. A gente levava o Rodrigo de carro, depois a pé. Até o dia que eu o ensinei como ir sozinho para o colégio. Ele tem uma capacidade fenomenal de proteção. O Rodrigo nunca atravessou fora da faixa de pedestres ou com o sinal vermelho. Ele sabe que não é tão ágil como os outros. É impressionante como as pessoas com síndrome de Down são capazes de assimilar os acidentes geográficos, as cores, as letras...Eles criam um universo de referência para si. Anos mais tarde, quando o Rodrigo tinha 12 anos, ele foi estudar numa escola mais afastada, no Quartier Latin que levava 40 minutos de ônibus da nossa casa. Um dia, ele saiu de casa e meia hora depois, ligaram do colégio para dizer que tinha greve de ônibus mas o Rodrigo já tinha saído e não tinha retornado. Pensamos que ele estava perdido. Comecei a procurar, fui ao ponto de ônibus, andei para cá e para lá e nada dele. Finalmente, ligaram da escola para dizer que o Rodrigo tinha chegado à escola, transpirando muito, exausto. Ele tinha feito o mesmo caminho do ônibus, não tinha como ter se perdido. Ou seja, o seu sentido de responsabilidade e sua lógica são incríveis. BBC Brasil: O que ele gosta de fazer? Salgado: O Rodrigo é muito sistemático, gosta de desenhar, tocar piano. Já passou em dois concursos nacionais, toca um pouco de violão, viaja sozinho para o Brasil. O Rodrigo é uma das pessoas mais realizadas que conheço. BBC Brasil: E como ele se relaciona com o resto das pessoas? Salgado: As pessoas que o aceitam, e se dão para ele, ele retribui. Mas as pessoas que não se aproximam dele, ele não se incomoda em saber. O Rodrigo sabe que o universo dele é limitado às pessoas que o aceitam. Ele tem uma série de amigos a quem ele tem uma fidelidade absoluta. O Rodrigo sempre leva as fotos dos amigos junto com ele quando viaja. BBC Brasil: O Rodrigo gosta de ser fotografado? Salgado: Adora ser fotografado e adora fotografar, principalmente animais. O Rodrigo é uma pessoa bastante realizada e integrada na vida. BBC Brasil: E ele gosta das suas fotos? Salgado: O Rodrigo nunca se expressou sobre isso mas ele absolutamente sabe quando a foto é minha. Conhece as minhas fotografias perfeitamente. Às vezes ele vê uma foto minha numa revista e a identifica imediatamente. Mas o Rodrigo não julga, não diz se gosta mais ou menos.

Retomada de atividades presenciais em SP nesta quarta-feira; muitos Estados e municípios já estão criando os próprios protocolos Elaborado, segundo o MEC, com base em orientações de órgãos internacionais como Organização Mundial da Saúde e Unicef e com sugestões de entidades da educação, o guia recomenda o retorno em cada Estado de acordo com uma tabela de cores, que avalie o nível de transmissão em determinada região: por exemplo, regiões que tenham casos esporádicos de covid-19 são da cor verde, e todas as escolas estariam autorizadas a reabrir ali. Caso a região ainda tenha transmissão comunitária, cai na cor vermelha e é preciso fazer avaliação de risco para reabrir as escolas, além de manter em vista que, se reabertas, elas podem ter de serem fechadas caso o número de casos de coronavírus aumente. A autonomia sobre isso, porém, é das autoridades locais, afirma o texto. Mas, para educadores e especialistas ouvidos pela reportagem, ainda restam perguntas sem resposta sobre como lidar com as defasagens e as crescentes desigualdades de ensino, que ficarão quase que totalmente a cargo das autoridades locais (veja mais detalhes abaixo). Fim do Talvez também te interesse "O guia reúne normas técnicas de segurança em saúde e recomendações de ações sociais e pedagógicas a serem observadas pelos integrantes da comunidade escolar para um retorno seguro", diz o MEC. "A decisão de retorno às aulas presenciais, entretanto, deve ser tomada por estados e municípios de acordo com orientação das autoridades sanitárias locais." O guia é lançado poucos dias depois de o ministro da Educação, Milton Ribeiro, ter dito em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo que a condução da volta às aulas e as desigualdades de acesso a internet e equipamentos era atribuição dos Estados e municípios, e não do MEC. Segundo interlocutores, a fala de Ribeiro teria desgastado o ministro dentro do Palácio do Planalto. Com o guia lançado nesta quarta, o MEC traz orientações sobre medidas de triagem e segurança sanitária a serem adotadas nas escolas e no transporte público rumo às escolas. Na parte pedagógica, o documento diz que as redes e escolas podem reordenar o currículo do ano letivo restante de 2020 junto com o de 2021, a partir do que for "considerado essencial em termos de aprendizagem, de acordo com o contexto de cada escola, série ou turma". Testagem de aluna em escola de Salvador; com guia lançado nesta quarta, o MEC traz orientações sobre medidas de triagem e segurança sanitária a serem adotadas nas escolas e no transporte público rumo às escolas O texto sugere "cautela", levando-se em conta "os impactos do isolamento na aprendizagem". Também pede medidas específicas para os estudantes que estejam nos anos finais do ensino fundamental e do ensino médio, para garantir que eles consigam fazer a transição para a etapa seguinte. O guia do ministério cita estudos internacionais que destacam a baixa taxa de casos e mortes por covid-19 entre crianças e adolescentes. "Em contraste com isso, o fechamento das escolas tem impactos negativos evidentes na saúde física e mental das crianças, assim como na educação, no desenvolvimento, na renda familiar e na economia em geral." Especialistas que acompanham o debate (e a realidade) educacional pelo país afirmam que o MEC chegou atrasado na organização da volta às aulas, uma vez que a maioria dos Estados e municípios já vinha elaborando e implementando protocolos próprios. Em São Paulo, por exemplo, algumas escolas começaram a reabrir nesta quarta-feira para atividades extracurriculares presenciais, seguindo as diretrizes do governo paulista e dos municípios. Ao mesmo tempo, para Claudia Costin, diretora do Centro de Excelência e Inovação em Políticas Educacionais (Ceipe) da FGV, o protocolo do MEC poderá amparar municípios menores ou sem estrutura para realizar protocolos próprios. Para além do atraso, os especialistas consultados pela reportagem apontam ao menos quatro pontos que são essenciais para serem levado em conta na preparação da volta às aulas presenciais, em âmbito nacional - e, portanto, na alçada do MEC -, e que estão ausentes (ou pouco detalhados) no protocolo do ministério. São eles: Como ajudar os professores a se sentirem acolhidos e a reorganizar suas aulas? Embora o texto do MEC cite os impactos do isolamento na aprendizagem, ele não traz orientações específicas sobre como dar acolhimento emocional a professores e estudantes - ponto crucial que consta dos protocolos internacionais eficientes de volta às aulas, afirma Daniel Cara, professor da Faculdade de Educação da USP e membro da Campanha Nacional pelo Direito à Educação. "Isso para que a volta às aulas não seja mais um trauma" em meio à pandemia, diz ele. Para Anna Helena Altenfelder, superintendente do Centro de Estudos e Pesquisas em Educação, Cultura e Ação Comunitária (Cenpec), é preciso também dar mais munição para os professores e as escolas refazerem seu planejamento pedagógico, para minimizar os enormes desafios da retomada das aulas presenciais. "Precisamos ajudar o professor a trabalhar em salas de aula que vão estar muito heterogêneas (em níveis de aprendizado), porque os alunos tiveram oportunidades muito diferentes durante a pandemia. Isso vai exigir um trabalho colaborativo entre as diferentes séries, e o MEC precisa incentivar pesquisas e metodologias sobre isso." Crianças lavando as mãos em escola, em foto de março; desigualdade de ensino, de acesso e de infraestrutura é um dos desafios da educação no meio da pandemia Como enfrentar as desigualdades de estrutura escolar e de aprendizado entre os alunos? Uma parcela considerável de professores tem resistido à volta às aulas presenciais em diferentes partes do país, afirmando que suas escolas não têm condições físicas para garantir o isolamento social e para pôr em prática as medidas de biossegurança. "O impacto de um retorno acelerado às escolas para população de renda mais baixa pode ser avassalador", afirm Cara. "Porque o conteúdo se recupera. Mas o impacto de uma (eventual) morte (na família de alunos e professores) é irreversível." Nesse ponto, o MEC prometeu destinar R$ 525 milhões para 117 mil escolas adquirirem itens de segurança sanitária e realizarem obras de adequação ao contexto pandêmico. Mas o guia do ministério traz poucas referências ao que especialistas consideram um problema central: o fato de a pandemia ter acentuado gravemente as já profundas desigualdades educacionais do Brasil: estudantes mais carentes e de redes menos estruturadas tiveram menos condições de estudar do que os estudantes de classes socioeconômicas mais altas e de redes de ensino mais robustas. "É o momento de se criarem políticas públicas de recuperação de aprendizagem, políticas que ajudem no diagnóstico (dos diferentes estágios de ensino) e na formação e incentivo de professores" para lidar com essa realidade, opina Altenfelder. Como retomar o vínculo e evitar a evasão? Outro efeito grave da pandemia é a quebra de vínculo entre os professores e parte de seus alunos, gerando o temor de que muitos deles deixem de ver sentido na escola e abandonem os estudos. Uma pesquisa de julho do Datafolha para as fundações Lemann, Itaú Social e Imaginable Futures com pais ou responsáveis de 1.556 estudantes de escolas públicas do país apontou que, em mais de um terço dos casos, os estudantes estavam achando muito difícil a rotina de estudos remotos e corriam o risco de largar a escola por causa disso. Evitar esse cenário também exigirá políticas públicas. "O aluno não desaprendeu conteúdo, mas o aprendizado ocorre quando tem sentido e quando tem vínculo (entre aluno e professor), e o desafio da volta às aulas é garantir uma nova forma de aprender", opina Daniel Cara. Para dar conta de medidas de distanciamento social, escolas ainda terão de conciliar ensino presencial com o remoto "Com uma política adequada, seria possível recuperar boa parte do tempo dos estudantes na escola, porque no geral boa parte desse tempo já era mal-aproveitada. Daria para fazer mais e melhor, mas é preciso um plano nacional, que nos permitisse crescer durante o trauma (da pandemia)", afirma o professor. "Mas o Brasil não está tratando desses temas. Os professores nunca são ouvidos na elaboração dessas políticas, e são eles quem vão implementá-las. Com isso, fica a dúvida se a volta às aulas não é uma aventura." Como conciliar ensino presencial com o remoto? De modo geral, as escolas terão de fazer um rodízio entre os estudantes que frequentam as aulas presenciais, para evitar aglomerações nas salas de aula. O Conselho Nacional de Educação, autarquia vinculada ao MEC, aprovou na terça-feira (6/10) uma resolução em que estendeu a permissão para o ensino remoto na educação básica até o final do ano que vem. Na prática, redes e escolas podem substituir as aulas presenciais pelas remotas, ou combinar ambos. Nesse cenário, é essencial estruturar o ensino híbrido, o que exige logística e investimentos, afirma Claudia Costin. "O governo federal precisa ajudar os municípios no investimento para a digitalização. O tempo de ensino em casa vai continuar a existir, e vai ser muito importante para os alunos sem recursos ter equipamentos e conectividade", diz. Sobre o tema, o texto do MEC cita a necessidade de estruturar o ensino híbrido para os alunos de anos finais, para ajudá-los a alcançar a etapa seguinte de ensino. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O ministro da Defesa e chefe das Forças Armadas cubanas, de 75 anos, que assumiu o poder interinamente depois da internação de Fidel por problemas gastro-intestinais, sempre gravitou na sombra do irmão revolucionário. De fato, Raúl pode se considerar um socialista mais antigo do que Fidel, que inicialmente se definia como um nacionalista. A parceria deles remonta os primórdios da Revolução Cubana, em 1950. Em 1953, ao lado de Fidel, ele invadiu o quartel de Moncada, uma tentativa de enfraquecer o governo de Fulgêncio Batista, mas a operação deu errado, ele foi preso e condenado a 13 anos de prisão. Libertado, depois de 22 meses de prisão, busca o exílio no México, e acaba voltando a bordo do iate Granma e é um dos poucos a sobreviver o desembarque na costa cubana. De lá, passa à luta armada nas montanhas de Sierra Maestra, onde conhece a sua esposa, a guerrilheira Vilma Espín. Alguns dizem até que o irmão mais novo defende uma linha mais dura. Nos primeiros meses da revolução, ele teria até se mantido fora do holofotes, porque muitos acreditavam que as convicções dele eram mais difíceis de serem aceitas. Sucessor Chefe das Forças Armadas Revolucionárias (FAR) desde a sua criação, em 16 de outubro de 1959, 38 anos depois Raúl acabou sendo nomeado sucessor da presidência. Em outubro de 1997, o Partido Comunista cubano nomeou Raúl sucessor do líder. A decisão foi saudada pelo irmão mais velho com as seguintes palavras: "Raúl é mais jovem que eu, tem mais energia. Ele pode contar com muito mais tempo", disse Fidel. Raúl nasceu em 1931, na província de Holguin, no leste cubano, o mais novo dos três filhos de Ángel Castro e Lina Ruiz. O irmão mais novo de Fidel estudou em uma escola em Santiago e depois foi à universidade em Havana, onde entrou para um grupo de estudantes comunistas. Depois dos anos de guerrilha, as FAR cresceram e se transformaram em um Exército de 50 mil homens, que auxiliou as forças soviéticas nos conflitos de Angola e da Etiópia, nos anos 70. As forças armadas cubanas foram fundamentais para sustentar a combalida economia do país depois da queda da União Soviética, em 1991. A agência de turismo Gaviota é um braço da corporação, que hoje desempenha um papel vital para Cuba. Além de estar à frente da pasta da Defesa e de ser o chefe do Exército, Raúl Castro é o primeiro-vice-presidente do Conselho de Estado, ou seja, o sucessor oficial de Fidel, e vice-secretário do Politburo e do Comitê Central do Partido Comunista. Mesmo assim, Raúl já deu sinais de que, caso venha a assumir o poder definitivamente, deve adotar um esquema de liderança coletiva através do partido, que já estaria sendo fortalecido para isso.

'Eu queria um mundo onde pudéssemos criar crianças sem pensar em gênero', disse Adichie Algumas décadas depois, Adichie acabou se tornando uma das mais consagradas escritoras da Nigéria, referência do feminismo no mundo inteiro - seu ensaio Sejamos Todos Feministas foi bestseller em vários países - e autora de livros premiados e adaptados para o cinema nos Estados Unidos. Ela vive desde os 19 anos nos EUA, onde sua obra e seu engajamento na luta pela igualdade de gênero conquistaram fãs como a cantora Beyoncé, que encaixou um sample de uma palestra de Adichie na canção Flawless. "Nós ensinamos meninas a se encolher, a se diminuir. Nós dizemos a elas: você pode ter ambição, mas não demais. Você pode desejar ter sucesso, mas não em demasia, senão ameaçará o homem", diz o trecho. Autora de romances como Americanah, Hibisco Roxo e Meio Sol Amarelo, com livros traduzidos em mais de 30 línguas, ela diz se ver como "uma feminista feliz, que não odeia homens, que gosta de batom e usa salto alto". Seu foco no momento é na educação; ela acha que a noção de igualdade deve ser levada às crianças desde o berço. "Eu queria um mundo onde nós pudéssemos criar crianças sem pensar em gênero. Ou simplesmente limitar gênero à biologia. Então, por exemplo, é ok você dizer a um menino que ele deve fazer xixi desse jeito específico porque o órgão sexual dele é desse jeito, mas para mim é aí que (a diferença) acaba", disse a autora, que está lançando Para Educar Crianças Feministas, à BBC Brasil. Veja os principais trechos da entrevista: BBC Brasil - A ideia de Para Educar Crianças Feministas veio da carta para uma amiga que teve uma menina e pediu conselhos a você sobre como criá-la. Quais foram os principais problemas que você identificou pela experiência pessoal? Chimamanda Ngozi Adichie - Acho que a primeira coisa que me vem à cabeça é trabalho doméstico. Considero meus pais bastante "modernos", não tão feministas como gostaria que fossem, mas modernos para os padrões. Para a minha mãe, havia uma expectativa de que eu soubesse cozinhar - uma expectativa que não existia para os meus irmãos. Não era uma situação extrema, e nós tínhamos uma empregada que ajudava, mas era importante para a minha mãe que eu soubesse cozinhar e eu sabia que era porque eu sou uma garota. Além disso, minha mãe conversava comigo sobre coisas como etiqueta, comportamento social, "para nós, que somos mulheres", e essas conversas sempre tinham a ver com "ficar calada", "fingir", "se não concordarmos, é melhor só sorrir", porque é isso que as mulheres fazem. E eu não era de ficar calada e sorrir quando discordava de algo, meu perfil era de falar, de me manifestar. E eu só pensava: isso não faz sentido, porque não é assim que eu sou. Ainda tinham coisas menores, como por exemplo: meu irmão aprendeu a dirigir muito antes de mim, porque eu sou menina. Escritora nigeriana teve trecho de palestra sua usada em canção de Beyoncé E também existem todas essas pequenas coisas práticas que eu gostaria de saber fazer, mas não sei. E não é porque eu nasci com uma vagina, é porque ninguém me ensinou. Mas eles ensinavam aos meninos todas essas coisas, e eu queria muito poder saber. BBC Brasil - Existe uma divisão comum em lojas de brinquedos com seções para meninas - que, em geral, têm brinquedos rosas e muitas vezes relacionados a afazeres domésticos ou 'tarefas de mãe' - e para meninos - que costumam ter carrinhos, helicópteros, super-heróis e a cor azul predominante. O que acha dessa divisão? Adichie - Estava conversando com uma amiga minha e, aqui nos EUA, você tem aqueles kits completos de cozinha para criança, e eles são sempre rosas. E ela tem isso na casa dela, suas duas filhas amam esse brinquedo, e minha filha foi lá, elas estavam brincando com aquilo e eu disse a ela: sabe, não sei se eu gostaria de comprar isso para a minha filha. Fiquei pensando sobre isso e concluí: quando minha filha for mais velha, se ela realmente quiser esse brinquedo, talvez eu precise fechar meus olhos, engolir meu desgosto e comprar. Mas quando eu fizer isso, eu vou passar todos os dias falando para ela sobre como aquele brinquedo é péssimo e o que ele representa e por que não é legal gostar dele. Eu tenho um problema com a seção de brinquedos para meninas nas lojas. Não só pelo fato disso dar início a uma lavagem cerebral muito cedo na cabeça das crianças sobre o que elas devem gostar. Mas porque acho também que priva as meninas de habilidades muito importantes que elas poderiam desenvolver. Por exemplo: você pode trocar a fralda de um boneca e, quando você a vira, ela chora. Isso é interessante, mas o que isso está ensinando à minha filha? Eu queria que ela aprendesse outras coisas que são úteis também, queria que ela aprendesse a consertar as coisas quando elas quebram, queria que ela fosse criativa, queria dar a ela alguns blocos para ver o que ela poderia construir com eles. Por isso não sou a favor dos brinquedos "tradicionais" de meninas. BBC Brasil - No Brasil, já houve uma discussão sobre inserir uma disciplina escolar sobre igualdade de gênero. O que você acha disso? Adichie - Acho que sou um pouco resistente a isso, a ter uma aula só sobre igualdade de gênero. Porque acho que igualdade de gênero deveria ser parte de toda matéria, de toda aula. Porque acho que quando nós fazemos isso em uma aula separada, faz parecer que isso seria algo especial - quando acho que deveria ser algo convencional. Acho que todo professor deveria ser treinado para usar em todas as matérias uma linguagem igualitária em termos de gênero. Então quando ele for ensinar química, por exemplo, que fale das mulheres que contribuíram para a química também, quando for falar de história, falar da história da luta das mulheres por direitos... acho que tinha de ser parte de todas as aulas em vez de algo especial de uma aula só. 'O que uma boneca está ensinando à minha filha? Queria que aprendesse a consertar as coisas quando elas quebram, dar a ela alguns blocos para ver o que ela poderia construir com eles' BBC Brasil - Quais são os principais pontos na educação de meninos e meninas para que eles cresçam "feministas", como você deseja no livro? Adichie - Acho que definitivamente existem pontos em comum. O que eu quero dizer de maneira geral aqui é que queria um mundo onde nós pudéssemos criar crianças sem pensar em gênero. Ou simplesmente limitar gênero à biologia. Então, por exemplo, é ok você dizer a um menino que ele deve fazer xixi desse jeito específico porque o órgão sexual dele é desse jeito, mas para mim é aí que acaba. Quando seu filho está chateado e chora, você diz a ele: "Não, não chore, seja duro". Eu não gosto disso. Acho que deveríamos falar mais para os meninos sobre a ideia de vulnerabilidade, não fazê-los pensar que eles precisam provar que são fortes. Isso é parte do problema com a masculinidade, é parte do problema de os homens serem emocionalmente reprimidos. Porque eles não aprenderam isso, não receberam as ferramentas para isso. A gente precisa redefinir masculinidade. Também acho que há certas coisas que nós ensinamos aos meninos que nós precisamos ensinar às meninas também. A ideia de ser confiante, de não se desculpar por defender suas ideias, seus direitos. BBC Brasil - Uma pesquisa recente da Universidade de Nova York apontou que meninas começam a perder a confiança em si mesmas a partir dos 6 anos. Como é possível mudar isso? Adichie - Gostaria de ter essa resposta. Mas acho que se uma criança tem essa base em casa, a probabilidade de isso acontecer diminui. E acho que sempre há alternativas. Procurar livros sobre mulheres fortes, que conquistaram coisas para apresentá-las às meninas é uma. Acho que faz diferença também a dinâmica de trabalhos domésticos em casa. Porque uma coisa é levar a criança à biblioteca, mostrar a ela livros de mulheres que fizeram coisas importantes, e outra é ela voltar pra casa e ver a mãe lavando louça, varrendo a casa, fazendo todo o trabalho doméstico em casa sozinha, como se fosse uma cidadã secundária. BBC Brasil - Sua palestra no TED - que virou o livro Sejamos Todos Feministas - fez bastante sucesso e teve mais de 3,5 milhões de visualizações no YouTube. Mas você já disse no passado que feminismo é uma palavra que traz uma "bagagem negativa". Por que você acha que isso acontece - e quando você descobriu a palavra? Adichie - Desde que me entendo por gente... A ideia de mulheres serem iguais aos homens foi algo em que eu sempre acreditei, então sou feminista desde os 4 anos de idade. Mas nunca realmente parava para pensar sobre a palavra em si. Isso até um amigo me chamar de feminista em tom de insulto. Aí que eu fui atrás, procurei o significado, fui ler sobre o conceito, aprender sobre. E pensei: é exatamente isso que eu sou, é isso que me descreve. Acho que existe uma ideia dominante que associa essa palavra com o extremo. Aquela ideia de que toda feminista odeia homens, que elas são cheias de raiva, desagradáveis... essa negatividade extrema ficou muito conectada com aquela palavra. Mas acho que nós precisamos da palavra. Se nós queremos resolver um problema, temos que saber lhe dar um nome. É uma palavra que tem sido demonizada. Talvez esteja na hora de pegá-la de volta e fazer dela o que realmente é: ligada a direitos humanos, justiça, igualdade para homens e mulheres - o que inclui mulheres de todos os lugares do mundo. Acho que a nossa cultura ainda não gosta disso, tanto homens quanto mulheres... nós simplesmente ainda não gostamos de mulheres se manifestando. Chimamanda teve sua obra traduzida para mais de trinta idiomas Eu mesma tive experiências com essa hostilidade. Mas por outro lado, eu também tive experiência com pessoas que disseram que, lendo as coisas que eu escrevo, passaram a pensar em algo que não tinham pensado antes. Ouvi isso de alguns homens. Claro, ainda não é o suficiente, ainda há muito mais hostilidade do que elogios, mas acho que é importante continuar falando, se manifestando. BBC Brasil - E quanto ao racismo? Em quais situações você vivenciou isso nos Estados Unidos? E como era na Nigéria? Adichie - Nós temos muitos problemas na Nigéria, mas o racismo que é baseado na cor da pele, nós não temos. Até eu vir para os Estados Unidos, eu não pensava em mim como uma mulher negra. Porque eu não tinha que pensar sobre mim dessa maneira. Mas quando cheguei aos EUA, isso veio como algo enorme para mim. A coisa interessante sobre o racismo aqui é que ele não se manifesta da forma dramática como é colocado nos filmes antes dos anos 1960. Agora, ele é muito sutil, às vezes ele acontece e você não se dá conta. Pelo fato de ser negra, houve muitas conclusões prontas a meu respeito, sobre minha capacidade, por exemplo - quando o professor ficou surpreso quando escrevi o melhor trabalho da sala. E ele ficou surpreso porque sou negra, ele não esperava que o melhor trabalho fosse vir de uma pessoa negra. Há outras coisas sutis, como entrar em uma loja de coisas caras e se deparar com as pessoas olhando para você de uma forma diferente. E isso acontece porque você é negro e porque eles provavelmente estão pensando que você não pertence a esse lugar ou que você vai roubar algo. BBC Brasil - Você já esteve no Brasil? Quais são suas impressões sobre o país? Adichie - Fui para a Flip em Paraty, depois fiquei dois dias no Rio. Eu amei o Brasil, me senti muito confortável ali, muito bem acolhida. Mas eu também lembro que nós fomos a um restaurante muito bom e chique e eu não vi nenhum negro lá. E perguntava: onde estão os negros do Brasil? Por que eles são invisíveis? Fiquei surpresa com a quantidade de vezes que ouvi que "no Brasil somos uma mistura de raças" e eu não fiquei convencida disso, porque eu vi que era uma sociedade muito marcada por uma hierarquia de raças. Mas quero voltar. Existe algo no Brasil que me parece familiar e ao mesmo tempo não familiar. Eu costumava achar que era parecido com a Nigéria. E tem uma região particular que eu queria conhecer, que é a Bahia. Tenho muito interesse nas histórias da cultura africana que foram preservadas lá.

Em uma operação conjunta com o Departamento de Imigração do país, realizada na quinta-feira, a polícia resgatou dez mulheres da Coréia do Sul que trabalhavam em prostíbulos e prendeu cinco acusados por ofensas como tráfico humano e prisão por dívida. De acordo com a polícia, o grupo atraía as mulheres para a Austrália e as forçava a trabalhar até 20 horas por dia em bordéis legalizados na capital australiana. A polícia disse ainda que, apesar de concordarem a ir para a Austrália para trabalhar como prostitutas, as mulheres não eram informadas sobre as condições de trabalho. Segundo os oficiais, ao chegar na Austrália as mulheres tinham os passaportes recolhidos pela rede. "Meu entendimento é de que elas vieram para a Austrália para trabalhar na indústria do sexo, mas em condições mais razoáveis", disse um dos chefes da polícia, Tim Morris. Rede A polícia confirmou ainda que a rede teria lucro anual de cerca de U$2,8 milhões (R$4,76 mi). De acordo com a secretária do Departamento de Imigração do país, Lyn O'Connell, "esta foi provavelmente a maior rede que já desmantelamos", afirmou. Um comerciante cujo estabelecimento é localizado próximo a um dos bordéis revistados pela polícia afirmou ao correspondente da BBC Phil Mercer que as funcionárias da casa de prostituição eram mulheres chinesas, japonesas e coreanas. Segundo ele, nos finais de semana vários carros cheios de mulheres asiáticas chegavam ao estabelecimento. A prostituição é legalizada na maior parte do território australiano, mas novas leis sobre escravidão foram introduzidas em 1999 para prevenir a exploração de mulheres vulneráveis.

"Existe uma forte co-relação entre democracia e desenvolvimento econômico", disse Préval, acrescentando que a recuperação econômica de seu país "não tem como ser alcançada sem fundos adicionais" a serem doados pela comunidade internacional. Chefiada pelo Brasil, a missão de paz da ONU no Haiti conta com cerca de 7,3 mil soldados e é vista como essencial para diminuir a violência no país. Seu mandato, que expira no próximo mês de julho, deve ser renovado. De acordo com o representante brasileiro na reunião do Conselho de Segurança, o embaixador Antônio Patriota, os soldados brasileiros continuarão no Haiti "pelo tempo que for necessário." Cobrança Mas até agora o Haiti recebeu apenas pouco mais da metade de US$ 1 bilhão de doações prometidas no ano passado pela comunidade internacional. O principal objetivo da visita de Préval aos Estados Unidos é assegurar tal ajuda financeira, além de estreitar os laços políticos do Haiti com a ONU, com o governo Bush e com instituições multilaterais. Presente à reunião do Conselho, o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, disse que "os esforços do presidente eleito Préval requerem um apoio generoso." "Assim como o povo do Haiti, que a cada dia suporta um nível de sofrimento e insegurança que é inaceitável e também incompatível com a estabilidade do país," conclui Annan. Encontro com Bush Nesta terça-feira, Préval segue para Washington, onde deve se encontrar com o presidente George W. Bush, além de representantes do Congresso americano e funcionários do Fundo Monetário Internacional (FMI) e do Banco Mundial. Eleito no último dia 7 de fevereiro, Préval deveria tomar posse na próxima quarta-feira, dia 29. Mas sua posse foi adiada em função de atrasos no segundo turno das eleições legislativas do Haiti, agendadas para o dia 21 de abril. A posse de René Preval deve acontecer no dia 7 de maio. Em seu discurso na ONU, ele fez um apelo dirigido aos políticos e à sociedade civil haitiana, no sentido de cooperarem com o novo governo e "permitir um clima para um bom governo, democracia e participação."

O quadro atual inclui a conquista de direitos pelos gays, como a decisão do STF que aprovou a união civil estável, e a mobilização dos movimentos LGBT (Lésbicas, Gays, Bissexuais e Transexuais) para mantê-los e ampliá-los. Mas há também confrontos acirrados com grupos religiosos e uma preocupação cada vez maior com assassinatos de membros desta comunidade. Segundo o Relatório de Assassinatos de LGBTs de 2012, publicado pelo Grupo Gay da Bahia, um homossexual, lésbica, bissexual ou transexual é morto a cada 26 horas no país. Não fica claro no documento, no entanto, quantas dessas mortes estão diretamente relacionadas a ataques homofóbicos, configurando o que o grupo convencionou chamar de "homocídios". Outro relatório, focado em violência homofóbica no Brasil e divulgado no ano passado pela Secretaria Nacional de Direitos Humanos, revela que os órgãos federais receberam em 2011 uma média de 19 denúncias por dia de discriminação ou violência contra homossexuais. Lideranças de movimentos gays apontam que parte deste momento de tensão na sociedade brasileira se intensificou com a eleição do deputado pastor Marco Feliciano (PSC-SP) - acusado de homofobia - para presidir a Comissão de Direitos Humanos e Minorias do Congresso (CDHM). A posse de Feliciano no cargo desencadeou uma série de protestos. O acirramento do debate, no entanto, é visto como consequência natural do processo democrático, na visão dos entrevistados pela BBC Brasil. "É natural que quanto mais direitos a comunidade LGBT obtenha e mais a sociedade avance, maior seja também o extremismo dos que são contra", diz Rafael Puetter, ativista baseado no Rio de Janeiro conhecido por seus vídeos em que seu personagem "Rafucko" satiriza a "ditadura gay" - regime que, segundo algumas lideranças evangélicas, os homossexuais estariam tentando implementar no Brasil. "A discussão está num ponto muito nervoso no país nesse momento", diz ele. Aos 27 anos, Rafael representa a geração atual, que faz questão de defender seus direitos. Seu blog e suas manifestações já foram alvo de reportagens no Jornal do Brasil e na Folha de S. Paulo. No Twitter, ele já tem quase 9 mil seguidores, e no Facebook, mais de 5 mil. Leia mais na BBC Brasil: Gays relatam como 'saíram do armário' A opinião do carioca é partilhada pelo jornalista Julio Wiziack, de 39 anos, autor do livro Abrindo o Armário: Encontrando uma Nova Maneira de Amar e Ser Feliz, que reconta suas experiências ao se declarar abertamente gay. Para o ativista Luiz Mott, fundador do Grupo Gay da Bahia, Brasil vive um momento 'extremamente contraditório' "Eu ainda estou com dúvida se o surgimento de Marco Feliciano é bom ou ruim, porque nunca se falou tanto da comunidade gay no país. O confronto é inevitável, e é difícil prever o que vai sair daí, mas acho que não há como avançar sem termos esse confronto, que pode ter um saldo muito positivo", diz. "Hoje em dia é muito mais fácil se assumir abertamente gay, e creio que não há espaço para retrocesso. A abertura é irreversível e acho que não está em risco. (...) Antes não havia confronto porque todo mundo estava dentro do armário", avalia. Mercury Foi exatamente neste cenário de polêmica que Daniela Mercury publicou, na semana passada, uma série de fotos em sua conta na rede social Instagram, tornando público seu relacionamento com a jornalista Malu Viçosa: "Malu agora é minha esposa, minha família, minha inspiração pra cantar". Dias antes, diversas celebridades já haviam engrossado a lista dos que protestam contra o deputado Marco Feliciano. A atriz Fernanda Montenegro, de 83 anos, beijou a colega Camila Amado, de 77, na boca, durante a entrega de um prêmio teatral, e os atores Bruno Gagliasso e Matheus Nachtergale protagonizaram manifestação semelhante. Mas a cantora foi a primeira figura de destaque nacional a mencionar o parlamentar ao tomar uma decisão deste porte. "Eu comuniquei meu casamento com Malu para tratar com a mesma naturalidade que tratei outras relações. É uma postura afirmativa da minha liberdade e uma forma de mostrar minha visão de mundo. Numa época em que temos um Feliciano desrespeitando os direitos humanos, grito o meu amor aos sete ventos. Quem sabe haja ainda alguma lucidez no Congresso Brasileiro!", disse em um comunicado. Em entrevista ao Fantástico, programa da TV Globo, Daniela disse que "não foi por causa dele (Marco Feliciano) que fiz isso, mas fico muito feliz que essa minha necessidade pessoal tenha coincidido com esse momento em que isso se faz tão necessário para o Brasil. (...) Não gosto de rótulos, mas estou nessa luta, na luta da comunidade LGBT, sem dúvida". 'Momento contraditório' Luiz Mott, antropólogo e fundador do Grupo Gay da Bahia, que há mais de três décadas integra o movimento LGBT no Brasil, diz que o país vive um momento "extremamente contraditório" e que o cenário para os 20 milhões que integram a comunidade e são cerca de 10% da população ainda é incerto. O carioca Rafael Puetter já conta com quase 9 mil seguidores no Twitter e mais de 5 mil no Facebook "Do lado cor de rosa, abrigamos a maior parada gay do mundo, temos a união civil aprovada pelo STF e em dez Estados já se pode casar diretamente, sem passar pela união estável. Mas também somos campeões no índice de assassinatos de homossexuais e transexuais, com 338 execuções em 2012, e há que se ressaltar que a realidade ainda é muito pior no interior do que nos grandes centros", avalia. Mott cita como exemplos negativos o veto da presidente Dilma Rousseff a uma cartilha contra a homofobia, que seria divulgada nas escolas brasileiras e já havia sido aprovada pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) e pelo Conselho Federal de Psicologia, e a um material de campanha de prevenção ao HIV/Aids durante o último Carnaval, retirado de circulação por fazer menções a relações homossexuais. Já a decisão de Daniela, sua conterrânea, é vista como um bom sinal. "Com certeza muitos jovens com medo de se assumir vão se inspirar na Daniela Mercury", diz. Observando os avanços e retrocessos da sociedade brasileira nos últimos 30 anos, o baiano é categórico ao avaliar o momento atual. "O Brasil é um país onde os gays podem se casar, mas não podem andar de mãos dadas nas ruas".

Holzapfel concede entrevista dentro da cela onde viverá por uma semana Carl-Wolfgang Holzapfel foi preso pela polícia em outubro de 1965, durante uma demonstração em Berlim Oriental contra a detenção de prisioneiros políticos. Ele passou nove meses em uma prisão secreta da Stasi, onde foi torturado. Holzapfel planeja agora passar sete dias vivendo em uma pequena cela na prisão, com todos seus movimentos sendo filmados e transmitidos ao vivo pela internet. Ele mudou-se para a cela nesta quinta-feira e ficará "preso" até o dia 5 de novembro. Queda do muro Aos 65 anos de idade, Holzapfel ficará na antiga prisão de Hohenschoenhausen, hoje um memorial sobre a Alemanha Oriental. O objetivo do seu projeto de arte não é entreter, segundo Holzapfel. O projeto chama-se "24/7 Stasi-Live-Haft" ("24/7 Stasi-Ao Vivo-Aprisionamento", em tradução livre; 24/7 é referência ao tempo em que ele ficará 'detido': 24 horas por sete dias). "Com este projeto de arte eu quero mostrar o papel que a resistência teve em derrubar o muro. Cada um dos 250 mil prisioneiros políticos na Alemanha Oriental tiveram um papel naquele dia - 9 de novembro de 1989", disse ele, em referência à data da queda do Muro de Berlim, que marcou o início da reunificação das duas Alemanhas. "Nós queremos refletir também sobre os dramas que aconteceram nos 40 anos da República Democrática da Alemanha." A artista Franziska Vu, que é uma das organizadoras do projeto, disse que é importante mostrar para as gerações mais jovens o tipo de repressão que acontecia na Alemanha Oriental, para que isso nunca se repita. O projeto de arte é um dos vários eventos que marcarão os 20 anos da queda do Muro de Berlim em novembro.

Guila Flint De Tel Aviv para a BBC Brasil Equipes de emergência atuam na remoção de passageiros feridos após explosão em ônibus Uma forte explosão ocorreu em um ônibus na avenida Shaul Hamelech, no centro de Tel Aviv. De acordo com testemunhas, segundos antes da explosão, um homem jogou uma sacola dentro do veículo e saiu correndo. Até o momento, nenhum grupo assumiu a autoria do atentado - o primeiro que acontece em Tel Aviv em 8 anos. O canal de TV do Hamas, na Faixa de Gaza, interrompeu suas transmissões para anunciar a explosão. O Hamas não assumiu oficialmente a autoria do atentado no ônibus de Tel Aviv, porém sua rede de televisão passou a "festejar" o ocorrido. O canal, denominado El Aksa, transmitiu uma nota do Hamas "parabenizando" os autores do atentado e afirmando que trata-se de uma "reação natural ao massacre da família Dalu e à agressão a civis palestinos por Israel". A familia Dalu é uma familia palestina na Faixa de Gaza da qual 12 membros foram mortos em um ataque da Força Aérea israelense, inclusive mulheres e crianças, em um bombardeio que foi definido como "erro de pontaria" pelas autoridades israelenses. Autoria O atentado em Tel Aviv ocorre em meio a intensas negociações por um cessar-fogo entre Israel e o Hamas, após 8 dias de confrontos que já deixaram cerca de 140 mortos do lado palestino e 5 mortos do lado israelense. De acordo com analistas locais, o atentado irá dificultar mais ainda as negociações, que, no momento, se encontram emperradas por causa das divergências sobre o teor do acordo a ser firmado entre as partes. Israel quer um acordo de cessar-fogo "incondicional", já o Hamas exige que a questão do bloqueio imposto por Israel à Faixa de Gaza seja vinculada ao acordo. Segundo o jornal israelense Haaretz, também há divergências dentro do próprio gabinete israelense. O jornal afirma que o ministro das Relações Exteriores de Israel, Avigdor Lieberman, conhecido como politico de linha-dura, é contra o acordo de cessar-fogo intermediado pelo Egito e já aceito pelo Hamas. Já o ministro da Defesa israelense, Ehud Barak, seria favorável ao acordo. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Os pesquisadores da Universidade de Duke constataram que meninas que nasceram com peso inferior a 2,5 quilos apresentavam maior tendência a sofrer de depressão entre as idades de 13 e 16 anos, do que as que nasceram com peso considerado normal. O estudo, publicado em Archives of General Psychiatry, examinou dados de mais de 1,4 mil crianças de nove a 16 anos. Segundo os pesquisadores, são necessários mais estudos para identificar as possíveis razões para a ligação entre peso ao nascer e depressão na adolescência. Potencial O potencial para depressão pode estar dormente em bebês pequenos, antes de emergir mais tarde, sob condições estressantes. O estudo da Universidade de Duke descobriu que 5,7% das meninas nasceram com peso inferior a 2,5 quilos e, dentre elas, 38% passaram por depressão pelo menos uma vez entre os 13 e os 16 anos de idade. Entre as meninas nascidas com peso considerado normal, 8,4% tiveram problemas de depressão. Em média, 23,5% das adolescentes com peso baixo ao nascer tiveram depressão anualmente, em comparação a 3,4% das nascidas com peso normal. Independentemente do peso ao nascer, mais de 4,9% dos meninos tiveram depressão. Possíveis razões A teoria preferida pelos pesquisadores sobre a ligação com depressão é o que mudanças em um feto para compensar por um ambiente difícil no útero podem, de certa forma, deixá-lo mal preparado para as condições que vai encontrar mais tarde na vida. Também é possível que peso baixo no nascimento indique condições de vida difíceis como pobreza, que pode fazer com que a criança seja mais propensa a depressão. Por outro lado, uma mãe deprimida pode ter maior probabilidade de ter um filho com tendência a depressão - e de ter um filho abaixo do peso normal ao nascer, porque ela tem maior probabilidade de fumar e consumir bebidas alcoólicas durante a gestação. Mas o estudo mais recente não encontrou evidências que dêem sustentação a estas duas hipóteses. "Por enquanto, os resultados sugerem que pediatras e pais de meninas que têm baixo peso ao nascer deveriam atentar para a sua saúde mental quando entram na puberdade", diz o artigo da Archives of General Psychiatry. Maggie Blott, obstetra do Hospital do King's College em Londres, disse que há evidências de que bebês que sobrevivem a condições difíceis no útero tendem a se desenvolver nos primeiros meses de vida. Mas ela disse que é muito mais difícil identificar qualquer efeito a longo prazo. Pesquisas anteriores, contudo, ligaram baixo peso a um aumento do risco de Transtorno de Déficit de Atenção, assim como problemas físicos como doenças cardiovasculares e diabete.

"Empresas brasileiras vendem quibes e esfihas nos Estados Unidos sem mencionar que são produtos libaneses", afirmou Fadi Abboud à BBC Brasil. "Na Grã-Bretanha, por exemplo, são vendidos diariamente meio milhão de produtos chamados 'molho grego', que nada mais são do que o nosso humus." "Queremos provar que esses pratos são reconhecidamente libaneses, e essas empresas estão infringindo leis de direitos de origem ao usar estes nomes", acrescentou Abboud. "Se quiserem comercializar esses produtos, que o façam usando outros nomes, não os originais", afirmou o presidente da associação libanesa. "Isso vem nos causando um prejuízo de dezenas de milhares de dólares." Precedente Abboud afirma que as empresas israelenses são as que mais se apropriam indevidamente dos pratos. "A cada dia mais produtos típicos libaneses são comercializados como se fossem originários de Israel", reclama. O libanês diz que a estratégia para levar o caso aos tribunais internacionais é registrar os ingredientes e as receitas dos pratos disputados junto ao governo do Líbano. As autoridades libanesas, por sua vez, acionariam a União Européia em um primeiro passo para a disputa ser reconhecida pela Organização Mundial do Comércio (OMC). Abboud cita o precedente aberto pelos gregos no caso do queijo feta. A União Européia decidiu, há seis anos, que o queijo feta pode receber tal nome apenas se for produzido em algumas regiões da Grécia e sob condições específicas. A batalha legal travada entre o governo grego e empresas de laticínios de Alemanha, França e Dinamarca durou cerca de dez anos. A Justiça européia decidiu que o queijo feta "é amplamente associado com a história grega e vem sendo produzido com este nome há seis mil anos". Embora o Líbano nunca tenha registrado seus pratos, Abboud afirma que "todos sabem" quais receitas representam a comida libanesa. Reações em Israel Ao comentar o caso no Ynetnews, site em inglês do popular grupo israelense Yedioth, um leitor que se identificou como Jacob Erickson, de Tel Aviv, afirmou que a reclamação "é válida". "Mas, se os libaneses vão contestar o direito israelense de produzir e comercializar (os alimentos), espero que contestem também em todo o Oriente Médio e em uma esfera global", acrescentou. "Minha opinião pessoal é que esses alimentos pertencem ao Oriente Médio e ao território que era conhecido como Palestina, que agora se chama Israel", concluiu Erickson. Outro leitor, identificado como 'palestino', argumenta na mesma linha e questiona: "Quem disse que esses pratos são libaneses?" "Esses são pratos conhecidos na Síria, Palestina, Jordânia e Egito e são tradicionais no Oriente Médio há tempos", diz o leitor. "A comida deve ficar de fora da política", completa 'palestino'.

Em entrevista à BBC, o ministro John Reid disse que quer tornar a vida de imigrantes ilegais "desconfortável e restrita". Segundo ele, as medidas devem impedir que imigrantes ilegais consigam habitação, atendimento de saúde e trabalho. "É injusto que estrangeiros venham a este país ilegitimamente e roubem nossos benefícios e roubem nossos serviços, como o sistema público de saúde", disse Reid, em entrevista à BBC. "Ano após ano, nós vamos tornar cada vez mais difícil para eles fazer isso", afirmou. Entre as medidas propostas por Reid estão a elaboração de uma lista de imigrantes que não podem ter acesso a serviços públicos, a formação de grupos especiais de combate a empregadores de ilegais, carteiras de identidade obrigatória para estrangeiros, altas multas para donos de imóveis alugados para ilegais e a cobrança de imigrantes pelo acesso a serviços de saúde pública. O pacote de medidas, que prevê ainda um plano piloto para o envio de mensagens de texto aos celulares de imigrantes com visto expirado, foi duramente criticado por organizações que trabalham com imigrantes. Ilegais As medidas pleiteadas pelo governo britânico vêm no momento em que a organização Conselho Conjunto para o Bem-Estar dos Imigrantes (JCWI, sigla em inglês) pede a regularização de centenas de milhares de estrangeiros no país. Com até 500 mil deles trabalhando irregularmente, alega a organização, legalizar seu trabalho seria uma maneira de elevar em até 3 bilhões de libras (cerca de R$ 12 bilhões) as receitas do Tesouro britânico. Dentro deste universo, o número de brasileiros é uma incógnita. Dos 7,3 milhões de habitantes oficiais de Londres - sendo 2,3 milhões estrangeiros - apenas 25 mil são brasileiros. Mas outras estatísticas apontam que este número é de cerca de 120 mil, entre legais e ilegais. "Barrar o acesso de até meio milhão de imigrantes irregulares aos direitos e serviços não é uma resposta realista nem humana para a imigração neste país", disse o diretor do JCWI, Rabib Rahman. Outra organização a criticar a proposta do governo foi a Caritas Europa, organização católica que dá assistência a imigrantes no mundo. Falando em nome da organização, o porta-voz Francis Davis disse que a resposta do governo britânico à imigração é "moralmente vazia". "Não podemos convidar as pessoas à Grã-Bretanha e depois simplesmente dar as costas", ele afirmou. Trabalho ilegal Reid disse que a maioria das pessoas que chegam à Grã-Bretanha deseja respeitar plenamente as leis de imigração. Mas aqueles que não respeitam não deveriam gozar dos mesmos benefícios e privilégios, sustentou o ministro. "Este é o momento de combater o mal pela raiz: a exploração. Temos que combater não somente o tráfico de imigrantes ilegais, mas também os trabalhos ilegais na ponta da cadeia", ele afirmou. Um relatório recente elaborado a pedido da Igreja católica mostrou que 40% dos imigrantes latino-americanos estão em situação de trabalho ilegal, porque ganham menos de cinco libras por hora - o salário mínimo britânico - sendo que as mulheres recebem em média uma libra a menos. Para o ministro, o trabalho ilegal e mal-pago "prejudica o valor do salário mínimo". "O novo enfoque vai tornar a vida neste país cada vez mais desconfortável e restrita para aqueles que vierem para cá ilegalmente", afirmou Reid. Em outro programa da BBC, o ministro Reid disse que o governo está hoje rejeitando mais pedidos de asilo do que no passado.

O Chile nunca havia ganho uma medalha de ouro na história dos Jogos Olímpicos e conquistou duas nos últimos dois dias, ambas foram no tênis masculino. A primeira no sábado, com Nicolás Massú e Fernando González no torneio de duplas e a segunda, neste domingo, no torneio de simples, novamente com Massú. Milhares de chilenos tomaram as ruas da capital aos gritos de "Viva Chile!". Fundo da fome A festa promete entrar pela madrugada adentro e a chegada de Lula corre o risco de passar despercebida por grande parte do povo chileno. Junto com o presidente chileno, Ricardo Lagos, Lula pretende dar impulso às discussões para a criação de um fundo mundial de combate à fome e à miséria Mas grande parte da atenção estará voltada para assuntos comerciais. Lula traz consigo uma comitiva de empresários que participarão do seminário "Como fazer negócios com o Brasil", que será aberto na terça-feira pelo presidente. "Queremos exportar mais para o Chile, mas também importar mais", diz o embaixador brasileiro em Santiago, Gelson Fonseca Júnior, em referência ao programa do governo que tem o objetivo de dar preferência à importação de produtos sul-americanos para incrementar o comércio com esses países. Apesar de ser membro associado do Mercosul, em 2003, o Chile teve um déficit comercial de US$ 1 bilhão com o Brasil. Cerca de 10% das importações chilenas são provenientes do Brasil, mas apenas 4% das exportações do Chile têm o mercado brasileiro como destino. Conselho de Segurança A política, nos âmbitos internacional e regional, também será um dos temas das conversas do presidente Lula com o colega Ricardo Lagos. Os dois países têm estreita cooperação na missão de paz da ONU no Haiti - onde o representante máximo das Nações Unidas é chileno e o comando das tropas, brasileiro - e no Conselho de Segurança da ONU. Dentro do Conselho, "antes de tomar decisões, sempre consulto o embaixador brasileiro e vice-versa. Trabalhamos juntos", afirma o embaixador chileno na ONU, Heraldo Muñoz. No cenário regional, "o presidente Lagos tem um grande interesse em fortalecer o Mercosul em sua dimensão política", complementa o embaixador brasileiro no Chile, Fonseca Júnior. América do Sul O aprofundamento dos laços entre os dois países é considerado por ambos os países um passo importante para o processo de integração sul-americana, que passaria pelo estreitamento das relações entre o Mercosul, a Comunidade Andina e o Chile. Para o governo brasileiro, esse é o caminho para a formação de uma Comunidade Sul-Americana de Nações. Os dois mandatários ainda assinarão acordos para a promoção de comércio e investimentos mútuos e de cooperação em ciência e tecnologia e meio-ambiente. A agenda de Lula ainda reserva espaços para reuniões com os presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado, da Corte Suprema e da Central Única dos Trabalhadores, além de encontros com o prefeito de Santiago e com representantes da comunidade brasileira e uma visita a um programa social do governo chileno.

Pioneira entre os imigrantes brasileiros na Itália, ela já ajudou mais de 50 parentes a se estabelecerem na Europa e atua como voluntária em um serviço informal de empregos. Todas as noites de quinta-feira, ela faz plantão em uma pizzaria nas proximidades do Vaticano, onde o proprietário não se importa em ceder uma sala para o encontro de brasileiros. É lá que a goiana orienta desempregados - alguns recém-chegados-, e imigrantes que estão à procura de um melhor emprego. "Tudo é muito informal. Não tenho uma agência de empregos. As pessoas me ligam, falam que precisam de alguém para determinada vaga, dizem o perfil do candidato e, na quinta-feira, eu encaminho o mais adequado", disse. "Sou uma espécie de quebra-galho para os brasileiros". Segundo a goiana, as vagas que aparecem são para manicure, cabeleireiro, acompanhante para idosos, babá, doméstica, pedreiro, eletricista, bombeiro hidráulico e algumas funções em hotéis e restaurantes. De acordo com ela, quando as vagas são para secretárias de consultórios ou escritórios, há sempre discriminação. "Eles exigem que a candidata tenha boa aparência, seja bonita, jovem e esteja legal no país", disse. "Há também aqueles que têm um quarto ou uma cama disponível no apartamento e querem dividir as depesas. É sempre uma maneira de ajudar". Antes de vir para a Itália, Selma trabalhava como secretária na Secretaria da Condição Feminina do Governo de Goiás. Em Roma, já foi doméstica, babá, garçonete, balconista e acompanhante de idoso. Hoje, trabalha como entregadora de um jornal gratuito nas estações do metrô e, de vez em quando, ajuda padres, que são hospitalizados e necessitam de companhia. Além disso, pertence ao conselho dos cidadãos brasileiros em Roma, vinculado à Embaixada do Brasil. "Nunca deixei o trabalho voluntário de lado. No meu primeiro ano em Roma, eu ficava sentada num banco em frente da Praça Navona, onde está a Embaixada do Brasil. Ali, tentava arrumar trabalho e casa para os brasileiros", lembra. "No fim dos anos 90, consegui uma sala no Colégio Pio Brasileiro e montei uma loja. Pedia roupas de inverno para padres e freiras e as entregava para quem necessitava." Depois de dois anos e meio no país, ela voltou ao Brasil disposta a ficar. Comprou um apartamento no centro de Goiânia e levou dinheiro de economias. Mas acabou voltando a Roma. "Fiquei apenas três meses. Nesse meio tempo, meu irmão pediu para que eu o ajudasse a vir para a Itália", recordou-se. "Trabalhei na colheita de maçã em Trento, no norte do país. Ganhei bastante dinheiro e mandei o que podia para ele vir para cá." Depois de seis meses, veio a irmã, o genro e as portas foram se abrindo para os demais parentes. Selma vem de uma família de 11 irmãos. Oito estão na Itália com ela, junto com a mãe, primos, sobrinhos e cunhados. Em alguns momentos de dificuldades, chegou a morar com outros 10 parentes em um único cômodo. Hoje, vive com o marido, que também é primo dela. No próximo mês, aguarda a chegada de outros três primos. "Sempre trabalhei por amor a Deus. Não acho bom quando as pessoas tratam os recém-chegados de maneira pessimista, dizendo que não tem emprego aqui, que fizeram uma grande bobagem em sair do Brasil", afirma. "As coisas não são fáceis na Itália. Não dá para enriquecer, ou mandar muito dinheiro para o Brasil. Mas pior é colocar para baixo aqueles que estão dispostos a trabalhar e ter uma vida melhor." De acordo com ela, o ponto de encontro de quinta-feira - dia de folga para quem trabalha com serviço doméstico no país - não serve apenas para arrumar emprego e casa. Alguns consideram a ocasião como lazer. Um momento para conhecer outros brasileiros e arrumar namorados. Neste ano, Selma pretende fazer o mesmo também aos sábados. Falta apenas arrumar um local disponível para os encontros.

Chineses acreditam que costume de bater na melancia é algo do seu país, mas estão equivocados aparentemente Bem, diz-se que, ao bater na casca da fruta e escutar atentamente o som produzido, é possível checar se ela está boa para consumo. A teoria esteve no centro de uma grande polêmica na China, onde milhares de pessoas discutiram na rede social Sina Weibo sobre o assunto por causa de uma controvérsia lançada em um país a milhares de quilômetros de distância. Tudo começou quando um chinês publicou uma foto de um aviso de um supermercado na Itália que pedia aos clientes para não baterem nas melancias. Sobre uma pilha de melancias, a placa diz: 'Pedimos gentilmente aos clientes para não baterem nas melancias. Elas não responderão!!!' Não há qualquer sinal de que o supermercado estava se dirigindo especificamente aos clientes chineses. O aviso estava escrito em italiano, não em mandarim. Fim do Talvez também te interesse Ainda assim, os chineses o interpretaram como um ataque a uma prática considerada por muitos como um costume único de seu país. Piadas A foto foi originalmente publicada por um usuário chamado "Isolated Guardian" (guardião isolado, em inglês), que seria supostamente um chinês que vive em Milão. A imagem já foi removida de sua página, mas, segundo o site What's on Weibo, foi muito compartilhada depois de a mídia da China divulgar que ele seria direcionado a clientes chineses. Muitos fizeram piadas sobre o caso, enquanto outros postaram fotos em que "ouviam" a resposta das melancias após as batidinhas. Usuária do Twitter diz: "Parem de bater na melancia. Na verdade, é uma forma de saber se a melancia está boa ou não Mensagem publicada no Twitter diz: "Toc, toc. Quem é? A melancia. Que melancia? A melancia 'por favor não bata na minha porta de novo' Após pedido viralizar, chineses publicaram fotos em que 'ouviam' melancias Caso gerou um grande debate em uma rede social da China Preocupação com imagem Essa polêmica ilustra como muitas pessoas na China se preocupam com a forma como são vistas ao redor do mundo. Recentemente, o ministro de Relações Exteriores da China desmentiu uma notícia de que empresas de alimentos do país estavam enlatando carne humana para vendê-la na África como carne de vaca. Autor da reportagem, o tablóide KACHEPA, da Zâmbia, retratou-se pelo fato. Turistas chineses também estiveram no centro de controvérsias na Tailândia, depois de uma modelo local acusá-los de serem mal educados por furarem fila e deixarem os banheiros dos aeroportos sujos. A verdade é que os chineses estão sempre a postos para rebater fatos falsos sobre o país e zelar por sua reputação - assim como a mídia chinesa com frequência considera relatos publicados em redes sociais como verdadeiros. Costume quase universal No caso da polêmica em torno das melancias, alguns explicaram que o costume de bater nas frutas foi passado a eles por seus pais. Mensagem diz: 'Minha mãe tetou minha habilidade de bater na melancia para escolher uma boa fruta' Mas uma rápida busca na internet revela que os chineses não são os únicos que fazem isso. Bater na melancia e esperar ouvir um som oco é, na verdade, um costume quase universal. Há uma série de vídeos e textos de blogs na internet com conselhos sobre como escolher uma boa fruta. A prática aparece inclusive em filmes e animações - o "Nu, pagodi!", um popular desenho russo, a incluiu em um dos seus episódios. Costume foi tema de um popular desenho animado russo Não há uma técnica 100% eficaz para escolher uma boa melancia. Mas, mesmo sob o risco de causarmos um incidente diplomático, sugerimos algumas formas de checar a qualidade da fruta: Claro que, se tudo isso falhar, você pode sempre dar uma batida na melancia - e esperar ela responder.

Testemunhas disseram que helicópteros Apache dispararam dois mísseis em um carro em movimento em uma estrada que liga a cidade de Gaza ao campo de refugiados de Jebaliya. O ataque ocorreu por volta das 19h45, horário local (14h45 horário de Brasília), em uma área densamente povoada. Um dos mortos foi identificado como Mahmoud Joudha, membro de alto escalão do grupo militante palestino Jihad Islâmica. Um garoto de 14 anos também foi morto no ataque e pelo menos nove pessoas ficaram feridas. A terceira vítima também era militante do Jihad Islâmica. Um comunicado do governo israelense disse que os homens mortos no incidente teriam sido responsáveis por vários ataques contra alvos israelenses.

Manifestantes continuam ocupando a Praça Tahrir, no centro do Cairo O grupo disse que as conversas deste domingo servirão para avaliar se o governo está preparado para a implementação de reformas políticas imediatas. A irmandade também pede que seja formado um governo de coalizão transitório e que as leis de emergência (que dão ao Estado amplos poderes repressivos) sejam suspensas no país. Esta é a primeira vez que representantes do governo e da Irmandade, uma organização oficialmente declarada ilegal, sentam-se à mesa de negociações. Anteriormente, o grupo havia exigido que Mubarak deixasse o poder antes de qualquer conversa com o governo. O recém-nomeado vice-presidente do Egito, Omar Suleiman, convidou grupos de oposição, incluindo a Irmandade Muçulmana, para discutir reformas políticas antes das eleições em setembro. Encontros com pequenos partidos foram realizados no sábado. Eleições Apesar das quase duas semanas de protestos nas ruas do Cairo e de outras grandes cidades do país, o presidente Hosni Mubarak - no poder desde 1981 - afirmou que não renunciará, mas prometeu não concorrer à reeleição. Mubarak já responsabilizou a Irmandade Muçulmana pela organização das manifestações e afirma que se ele deixar o cargo, o grupo vai se aproveitar do caos político que se instalará. O correspondente da BBC no Cairo Jon Leyne diz que a Irmandade é sem dúvida uma força importante no Egito, mas sofre divisões internas e não apresenta intenções claras, apesar de negar que tenha o objetivo de criar um Estado Islâmico no país. Segundo Leyne, a decisão do grupo de participar das conversas com o governo é uma estratégia arriscada. O prestígio do grupo sofreu arranhões após a demora em apoiar os protestos e ainda há muito ceticismo em relação às negociações por parte dos manifestantes. O correspondente da BBC diz ainda que o governo Mubarak espera que os protestos percam força à medida em que os manifestantes decidam voltar ao trabalho, mas de acordo com Leyne não há sinais de que eles vão desistir das manifestações. Leia também na BBC Brasil: Líderes do partido de Mubarak renunciam Economia Neste domingo, bancos e lojas estão reabrindo após uma semana fechados, em meio a temores de que a população tente sacar o dinheiro depositado em contas. O Banco Central está liberando parte de suas reservas de US$ 36 bilhões para cobrir as possíveis retiradas, mas o presidente da instituição diz acreditar que todas as transações "serão honradas". O governo tenta reanimar a economia do país, que estaria perdendo pelo menos US$ 310 milhões por dia devido à crise no país. Os turistas sumiram do Egito e muitas lojas, fábricas e até a bolsa de valores estão fechadas há dias. Muitos produtos básicos estão em falta.

A reportagem destaca que, desta vez, em Brasília, o presidente argentino, Néstor Kirchner, mostrou-se muito mais amigável com Lula, "derramando tantos elogios que até despertou olhares de surpresa nas dezenas de jornalistas" que acompanharam o seu discurso. "A explicação para a virada de Kirchner tem um nome técnico: Cláusula de Adaptação Competitiva", diz o jornal. O La Nación afirma que a aceitação, por parte de Lula, de uma fórmula para proteger, em algumas situações, as indústrias argentinas da concorrência de produtos brasileiros foi um "êxito político considerável" de Kirchner, e os elogios refletem "tudo o que lhe custou para arrancar do Brasil esta concessão". Nada no papel Outro jornal argentino, o Página 12, observa, porém, que, na prática, as concessões e resoluções de diferenças entre os membros do Mercosul continuam sendo mais idéias e promessas do que medidas efetivas. "Ainda que tenham sobrado declarações e gestos de boa vontade (em Brasília), os governos tiveram que postergar mais uma vez a assinatura de acordos importantes", diz o diário portenho. No Uruguai, o El Observador considera que, na reunião de quarta-feira, "Kirchner e Lula reforçaram sua aliança e acolheram as crescentes críticas do Uruguai e do Paraguai". E o analista Andres Oppenheimer, do jornal americano The Miami Herald, afirma que o fato de o Uruguai estar analisando um acordo bilateral de comércio com os Estados Unidos "sacudiu o Mercosul". Segundo ele, se o governo uruguaio levar em frente a idéia, "criará um racha entre os governos esquerdistas da América Latina". Populismo O Clarín, de Buenos Aires, destaca o que vê como uma mudança de postura do governo dos Estados Unidos, que agora estaria dizendo que "o populismo não é necessariamente ruim" nos países latino-americanos. O jornal chega a esta conclusão com base em declarações feitas na quarta-feira em Washington pelo subscretário para Assuntos Hemisféricos do Departamento de Estado americano, Tom Shannon, que disse que o fenômeno do populismo "é produto de uma democratização bem-sucedida na América Latina". "Em Washington, onde os latino-americanistas republicanos tendem a idelogizar tudo o que ocorre na reigão, Shannon decidiu que a única bússola válida é a realidade", diz o Clarín, lembrando que, pouco tempo atrás, a secretária de Estado Condoleezza Rice advertia para a "ameaça populista". "Agora, segundo Shannon, o que o populismo mostra é a incorporação de novos setores da população à política", afirma a reportagem, segundo a qual o subsecretário apresenta uma visão "muitíssimo mais positiva" a respeito, por exemplo, da vitória de Evo Morales na Bolívia. Chávez e o cavalo E o Ámbito Financiero, também da Argentina, destaca uma das últimas medidas de um dos políticos acusados de populismo na região - o presidente da Venezuela, Hugo Chávez. "Acostumado a ver sombras e inimigos de todos os lados, e convencido de que fará história através de gestos supérfluos e permanentes refundações, Chávez arremeteu agora contra o escudo de armas da Venezuela", diz a reportagem. O jornal afirma que Chávez decidiu que este símbolo venezuelano será ilustrado com um "cavalo indômito galopando rumo à esquerda". O atual escudo já conta com um cavalo, mas ele está virado para a direita, o que, de acordo com o jornal, Chávez considera ser uma prova de que ele é "imperial" e "olha para o passado".

Katsav está de licença do cargo depois de ter sido acusado de estupro e assédio sexual contra mulheres que trabalhavam para ele. Ele nega as acusações. O presidente deve agora pegar uma sentença em suspensão por assédio sexual e pagar indenizações aos denunciantes. O mandato de Katsav chega ao fim em julho, mas ele agora deve renunciar para ser substituído por Shimon Peres. Peres foi eleito no começo de junho para ser o próximo presidente de Israel, um cargo principalmente cerimonial. Velhas acusações O procurador-geral israelense Menachem Mazuz disse, em uma entrevista coletiva, que Katsav vai afirmar que é culpado de, entre outras coisas, uma acusação de atentado ao pudor, que Mazuz descreveu como uma "grave acusação criminal". "Segundo o acordo, o presidente Katsav admitiu responsabilidade por uma longa série de crimes sexuais, incluindo assédio e atos indecentes", disse. Mazuz acrescentou que a maioria das acusações contra Katsav data de anos atrás e é difícil de ser provada. Condenações por estupro em Israel podem gerar sentenças de no máximo 16 anos de prisão. Katsav atualmente tem imunidade, que deve ser encerrada ao fim de seus sete anos de governo, em julho. A expectativa era de que ele submetesse sua renúncia a Dalia Itzik, presidente do Knesset, o Parlamento de Israel, ainda nesta quinta-feira. A renúncia seria efetivada 48 horas depois.

"Hoje aconteceu uma das discussões mais substanciais que já tivemos", disse o negociador americano, Christopher Hill. "Falamos sobre vários aspectos necessários, mas ainda temos muito o que discutir." O negociador norte-coreano, Kim Kye-gwan também considerou o encontro positivo. "O encontro de hoje foi bom, mas a conferência ainda está acontecendo, então tenho que dizer depois (se foi decisiva)", disse ele. Correspondentes dizem que o encontro em Genebra é um sinal de progresso, mas levará anos para que as relações entre os dois países sejam normalizadas. Boa vontade As conversas deste sábado começaram com um gesto conciliatório vindo do governo americano: a oferta de alimentos para ajudar a Coréia do Norte a se recuperar de recentes enchentes que destruíram o país. A reunião ocorre depois que os dois países fecharam um acordo pelo qual os Estados Unidos ofereceriam ajuda financeira e incentivos diplomáticos à Coréia do Norte, em troca de o país desmantelar seu programa nuclear. Os negociadores americanos em Genebra dizem esperar conseguir que os norte-coreanos declarem todas as suas instalações nucleares e concordem em desativá-las. Mas ainda há muitos obstáculos. Dificuldades O governo norte-coreano já fechou um reator de plutônio, mas existem temores de que esteja tentando realizar o enriquecimento de urânio. Os Estados Unidos esperam que a Coréia do Norte se explique melhor em relação a essa suspeita. Por outro lado, os norte-coreanos querem ser removidos da lista americana de países que apóiam o terrorismo. As autoridades americanas parecem dispostas a concordar com isso, mas devem consultar o governo japonês antes. O Japão acha que a Coréia do Norte deveria dar mais informações sobre o seqüestro de cidadãos japoneses nos anos 70, antes de ser agraciada com laços diplomáticos. Mesmo com as dificuldades que se apresentam, diplomatas acreditam que se as negociações em Genebra avançarem, elas podem abrir caminho para que mais instalações nucleares norte-coreanas sejam fechadas até o fim do ano.

O complexo foi encontrado por acaso em 1974 no que é considerado uma das mais importantes descobertas arqueológicas do século passado. Entre as 120 peças estão 20 figuras completas, que incluem dez soldados, um acrobata, um levantador de peso e dois funcionários públicos. A exposição The First Emperor: China's Terracotta Army ("O Primeiro Imperador: o Exército de Terracota da China", em uma tradução livre) promete ser uma das mais populares em Londres. Antes mesmo de a mostra ter início, 135 mil ingressos já haviam sido vendidos, um número nunca registrado pelo museu antes de uma exposição começar.

A edição número mil trás a capa mais cara da história, que custou US$ 1 milhão (cerca de R$ 2 milhões). A capa brilhante e em três dimensões, é uma homenagem à capa do disco Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band com um mosaico dos personagens que se sobressaíram nos campos da música, da televisão e da literatura. A revista foi fundada em 1967 por Jann Wenner, na cidade californiana de São Francisco. Quarentona Muitos se perguntam não só como a Rolling Stone conseguiu sobreviver por 40 anos, mas como conseguiu tamanha influência. "Ela fez um grande favor ao rock and roll quando começou a levá-lo a sério," conta Sean Wilentz, professor de Estudos Americanos da Universidade de Princeton. "A revista nasceu na década de 60, quando se presumia que a política, a música e a contracultura podiam andar juntas," acrescentou. De muitas formas a Rolling Stone tem sido uma revista de interesse geral sobre a música e a sociedade. Desde que foi criada, ela se diferencia da concorrência com inteligência e entrevistas com as mais importantes personalidades da música pop. "A Rolling Stone é escrita de dentro do mundo da música, mas não como alguém que pertence ao mundo da música", diz Anthony DeCurtis, um dos editores da revista. "A idéia é trazer os leitores ao mundo que lhes emociona. Algumas revistas acham que são mais inteligentes que os leitores, mas a Rolling Stone nunca teve este tom", afirma. E alguns dos melhores escritores americanos passaram pelas páginas da revista. O jornalista Hunter S. Thompson ganhou renome em suas páginas e Tom Wolfe escreveu "Fogueira das Vaidades" sob encomenda da revista. A Rolling Stone também serviu de trampolim para a fotógrafa Annie Leibovitz, que capturou a famosa imagem de John Lennon nu, abraçado a Yoko Ono na cama, no dia de sua morte. Alguns analistas acreditam que a revista está retomando às origens da contracultura. A edição número 999 criou controvérsia com a caricatura do presidente George W. Bush na capa com o título: "O pior presidente da história?". Circulação A revista lançou sua primeira edição na China este ano, mas enfrenta cada vez mais competição em casa, com revistas como Vibe e Blender. Mesmo assim, a quarentona mantem o primeiro lugar nos Estados Unidos com circulação de 1,3 milhão de exemplares. Segundo DeCurtis, mais importante do que a circulação é o fato da revista "ter se mantido independente". "Ela não é propriedade de empresas como Conde Nasté ou Time Warner, mas de uma pessoa. Por isto tem mais personalidade do que a maioria das revistas e é por isto que continua viva," acredita.

Investigadores disseram que os níveis de radioatividade na fábrica em Grozny, capital da Chechênia, teriam chegado a ser superiores a 58 mil vezes o normal. Além disso, segundo informações da TV russa, os níveis em um dos depósitos da fábrica estão na metade dos registrados durante na usina de Chernobyl. A explosão na usina na Ucrânia, em 1986, levou à morte de cerca de 4 mil pessoas. "Trata-se de um perigo para a população porque a administração da fábrica não está tomando medida alguma para retirar o material radioativo ou isolar o local", disse o promotor Valery Kuznetsov. Risco de bomba "suja" Entre 27 e 29 elementos radioativos teriam sido encontrados na fábrica, entre eles o cobalto-60, um isótopo com aplicações na área médica e na indústria e considerado especialmente perigoso. O caso também aumentou o medo de que militantes separatistas chechenos usem lixo radioativo para construir bombas "sujas", ou seja, com material nuclear. Acredita-se que a fábrica tenha sido duramente atingida durante um bombardeio de forças russas em Grozny em 1999, quando elas lutavam contra os militantes nacionalistas. Desde então, a fábrica teria ficado vulnerável a roubos.

Foto foi postada no Instagram depois que atriz voltou de viagem Candy Charms viajou ao Irã para fazer uma cirurgia plástica no nariz; a visita só veio à tona depois da grande repercussão de uma foto que ela postou em seu site no Instagram após o seu retorno. Na foto, ela aparece usando um véu negro, seguindo mais ou menos as regras de vestimenta feminina no país persa. A imagem é acompanhada de elogios, com descrevendo os moradores de Teerã como "gentis" e "generosos". "Muito impressionada com toda a viagem, as pessoas são incríveis, mesmo quando elas não tem muito, fazem de tudo por você, isto realmente faz você pensar na sua própria vida", acrescentou a atriz. O post de Charms recebeu milhares de comentários e curtidas, mas foi retirado do Instagram. Charms teria fechado a conta devido ao temor gerado por uma tentativa de invasão de hackers. A atriz espera reabrir sua conta em breve. Fim do Talvez também te interesse Mas o que causou surpresa entre internautas iranianos foi o fato de ela ter conseguido entrar no país - conhecido, assim como outros países da região, pelas restrições impostas a mulheres, a perseguição a gays e pela imposição por lei de valores tradicionais islâmicos. Muitos perguntaram como Candy Charms teria conseguido um visto para entrar no Irã. A história chegou aos jornais locais, e um representante do governo disse que ela pediu o visto através de uma agência de viagens, usando um nome diferente e alegando ser esteticista. O vice-ministro do Exterior, Hassan Qashqavi, sugeriu que foi exatamente por causa dos valores morais do país que as autoridades iranianas não sabiam que se tratava de uma conhecida atriz pornô. "Quando uma estrela americana-britânica fez o requerimento de um visto através de uma agência de viagens (e entrou no país) alguns perguntaram porque (os funcionários) não a reconheceram. Mas como os nossos colegas poderiam reconhecer este tipo de mulher?", questionou o vice-ministro. A história se espalhou através de apps de mensagens como o Telegram e pelas redes sociais. Muitos não ficaram satisfeitos com a visita de Candy Charms. Outro preferiram encarar o fato com ironia. "Ela é uma estrela pornô, americana e também uma mulher que veio para Teerã para fazer uma plástica no nariz. E vocês falando que não temos liberdade no Irã?!", afirmou um. Outro aproveitou para criticar o que muitos veem no país como "ocidentalização" de valores locais. "Temos tantas meninas com o 'look de estrela pornô' em Teerã. Literalmente não percebemos quando uma estrela pornô de verdade veio para o Irã", escreveu o usuário do Telegram Professor Balthazar. Plásticas iranianas Segundo a Associação Iraniana de Cirurgiões Cosméticos e Plásticos, cerca de 40 mil procedimentos cosméticos são feitos no país a cada ano, o que faz do Irã um dos dez lugares mais procurados do mundo para cirurgias plásticas. A própria Charms elogiou a qualidade da cirurgia. Muitos internautas tambérm se disseram preocupados com a segurança do cirurgião que fez o procedimento na atriz. Outros preferiram fazer piada com a política do país. Um usuário chamado Dom Iman disse que a visita teria sido "um dos benefícios do acordo nuclear entre o Irã e o Ocidente". Charms, por sua vez, já deixou claro que adoraria voltar ao país se conseguir uma autorização. "Adorei as pessoas e é uma pena que (a visita) tenha tido um efeito tão negativo, pois eu gostaria muito de voltar!", disse a atriz.

Os senadores democratas afirmam que os trechos publicados na terça-feira não dão informação suficiente. "O povo americano merece saber a história completa e não os trechos selecionados pela administração Bush", disse o senador Edward Kennedy, reverberando a opinião de outros importantes líderes do partido, como Hillary Clinton e Carl Levin. Os democratas também solicitaram um encontro a portas fechadas com o diretor da inteligência americana, John Negroponte. Riscos O porta-voz da Casa Branca, Tony Snow, defendeu a publicação parcial do relatório, dizendo que a revelação da totalidade do texto colocaria em risco a vida dos agentes envolvidos na coleta das informações. Snow também disse que a publicação colocariam em risco a capacidade americana de trabalhar com governos estrangeiros e de manter segredos de estado. Trechos do relatório foram tornados públicos pela Casa Branca nesta terça-feira depois de terem sido vazados para a imprensa e publicados no jornal The New York Times. Partes do documento, elaborado pelas 16 unidades de inteligência do serviço secreto americano, revelam que o conflito no Iraque teria aumentado o terrorismo no mundo. Segundo o documento, o conflito no Iraque se tornou uma questão de honra para militantes islâmicos ao redor do mundo e vem "ajudando a recrutar seguidores para o movimento jihadista global", além de formar uma nova geração de terroristas. Trechos escolhidos Apesar do conteúdo do documento ser negativo em relação aos efeitos da guerra no Iraque, correspondentes dizem que os trechos publicados pela Casa Branca são parcialmente favoráveis à administração Bush, pois afirmam que a vitória militar no Oriente Médio seria uma grande derrota para o inimigo. "Eu disse sempre que possível... que o combate fez do mundo um lugar mais perigoso", disse. O relatório compilado pela National Intelligence Estimate (NIE) reúne os pareceres de todas as 16 agências de inteligência americanas. Segundo um correspondente da BBC em Washington, Justin Webb, os excertos divulgados pela Casa Branca dão munição para os dois lados no debate sobre a Guerra no Iraque. Dois relatórios Os democratas solicitaram uma sessão secreta da Câmara dos Representantes para dicustir o relatório, mas o pedido não foi aceito. A congressista Jane Harman disse ainda que existe um segundo relatório da NIE, que trata exclusivamente do Iraque. "Até onde eu sei, se trata de um retrato bastante sombrio", ela disse, "e por causa disso, me disseram que só teremos acesso a ele após as eleições de novembro". O documento também sugere que a segurança dos Estados Unidos teria diminuído depois do início da Guerra do Iraque. O vazamento do relatório deixou o presidente George W. Bush irritado. Ele chamou os seus críticos de "ingênuos" porque, segundo o presidente, "é um erro achar que uma ofensiva contra pessoas que querem nos fazer mal nos deixa menos seguros". Bush acusou os responsáveis pelo vazamento das informações de tentarem confundir o eleitor americano na véspera das eleições legislativas de novembro. Nesta semana, o presidente paquistanês, Pervez Musharraf, declarou à rede de televisão CNN que se opôs à invasão do Iraque por temer que a manobra encorajasse o terrorismo, como ele revela em seu novo livro.

Eu encho a boca hoje em dia quando dou o nome de meu bairro: Kensington e Chelsea. Assim mesmo, de cano duplo e sem hífen. É um dos poucos bairros que vem precedido, nas placas com os nomes das ruas, de "Royal Borough", indicando tratar-se de bairro real, isto é, conta com o patronato da Rainha. Foi criado em 1965, acoplando as duas localidades de conotações aristocráticas, a primeira, e literárias, a segunda, e, segundo o recenseamento de 2001, sua população beira as 160 mil pessoas - tudo gente boa, gente fina. Isso tudo me sai caro em imposto predial, mas tenho lá minhas compensações: uma porção de gente de bons dentes e bem tratadas garras afiadas unida em defesa de sua comunidade, pois comunidade somos e seremos sempre. Há um pequeno problema a nos aborrecer agora. São esses estrangeiros ricos e famosos, inclusive magnatas árabes de real estirpe e gente que não acaba mais que ganha sua boa vida em Hollywood ou nos estúdios de gravação. Madonna é o exemplo que nos norteia. O que é que essa senhora está querendo fazer com o bom nome do bairro? Por que não fica em Beverly Hills ou idílicos arredores? Confesso que há mais que um pouco de bairrismo em minha atitude, que creio ser também a de meus companheiros "bairristas" (em seu melhor sentido). Mas precisamos manter a tradição que, apesar de ter oficialmente apenas 40 anos, gabamo-nos de ser altaneira e careira como o quê. Há 90 mil residências em Kensington & Chelsea (o E comercial é puro charme) e, destas, 7 mil e 200 são listadas como segunda residência. A mim, que luto para me manter em minha primeira residência, a coisa já cheira a desaforo. Os habitantes do idílico bairro no qual desempenho meu orgulhoso papel estão prontos para a luta. Vão se bater agora nos labirintos burocráticos para defender a honrosa coalizão a que pertencemos. Ninguém me convidou para reunião nenhuma. Estarei no entanto presente a todos os embates. Ao menos espiritualmente. Já que é mais espiritualmente - confesso - que pertenço a Kensington e Chelsea.

No sábado, ele tinha indicado um de seus primos, Moussa Arafat, para o cargo de chefe do serviço de segurança. Agora, aparentemente reagindo às críticas, Arafat reconduziu ao posto o homem que ele tinha demitido, o general Abdel Razek Al-Majeida. O primeiro-ministro palestino, Ahmed Korei, disse que o seu pedido de renúncia, feito no sábado, continua valendo, pois não recebeu ainda por escrito a rejeição de Arafat à sua decisão. Ele anunciou a formação de um comitê de ministros para avaliar a situação junto com o presidente da Autoridade Palestina. O primeiro-ministro defendeu que "todas as instituições funcionem com eficiência" e pediu que "as pessoas certas" sejam indicadas para os cargos certos, uma maneira velada de dizer, segundo a correspondente da BBC Barbara Plett, que as reformas devem avançar. Korei disse, porém, que não há nenhuma ameaça à liderança de Arafat. Protestos A indicação do primo de Arafat fez aumentar os protestos violentos de militantes palestinos, especialmente na Faixa de Gaza, que acusam autoridades da área de segurança de corrupção. Entre os grupos que reagiram com violencia à nomeação do sobrinho estão as Brigadas dos Mártires de Al-Aqsa, que é associado ao próprio movimento Fatah, de Arafat. Uma autoridade palestina disse à agência de notícias Associates Press que Arafat telefonou a Al-Majeida e pediu que ele retornasse ao cargo do qual foi demitido na semana passada. Moussa Arafat voltou para seu antigo posto, de chefe do serviço de informações militar em Gaza. Crise A crise começou com uma onda de seqüestros na sexta-feira, que levou a confrontos entre militantes e membros da equipe de segurança no fim de semana que deixaram 18 feridos e a uma crise generalizada na segurança. A crise se tornou política depois que Arafat nomeou seu parente, para mostrar ainda mais seu poder sobre a segurança. A correspondente da BBC afirma que as forças de segurança deveriam ter passado ao comando do primeiro-ministro Korei, segundo planos dos americanos. Mas Arafat se nega a abrir mão do poder que tem sobre as forças, o que tem deixado o primeiro-ministro numa situação cada vez mais difícil. A crise é agravada pelo fato de que a "velha guarda" de Arafat é acusada de corrupção e de não ter agido para garantir aos palestinos segurança e vida melhor social e economicamente.

"O grande obstáculo (para a adoção de combustíveis como o etanol) é a lentidão de Detroit (sede das grandes montadoras) em fazer essas grandes mudanças", diz o presidente do Conselho Coordenador de Biomassa do Conselho Americano de Energia Renovável, Bill Holmberg. Ele lembra que já existem 5 milhões de carros com motor flex fuel, capaz de rodar com gasolina ou E85 (combinação de 85% de álcool e 15% de gasolina), e apenas cerca de 500 postos que vendem o combustível em todo o país. "O grande desafio para que as pessoas realmente usem etanol é ter mais postos vendendo o combustível", afirma. "Isso está começando a acontecer, mas aconteceria mais rápido se todos os carros que saem das montadoras tivessem esse tipo de motor. Gostaria que estivéssemos seguindo o modelo do Brasil", afirmou, numa referência ao bicombustível brasileiro, modelo para os que defendem um mercado semelhante nos Estados Unidos. Distribuição "O problema é que o etanol tem que ser vendido às empresas de petróleo, que têm a rede de distribuição", diz o diretor executivo da Coalizão para o Desenvolvimento de Combustíveis Limpos, Douglas Durante. Ele acha que a situação vai melhorar com a Lei de Energia, que obriga as refinarias a aumentar a proporção de etanol adicionado à gasolina nos próximos anos, até chegar ao dobro do volume atual em 2012. "Isto é muito importante, porque ao garantir um mercado para o produto, estamos criando um incentivo", afirma. Mas Donald Hillebrand, chefe do setor de sistemas de veículos e combustíveis do Centro de Pesquisa em Transportes do Laboratório Nacional Argonne, em Chicago, do Departamento de Energia americano, diz que não se pode esperar que a indústria automobilística se encarregue de pensar no futuro. "A indústria produz os carros que o consumidor quer comprar agora. Nós e os formuladores de políticas públicas do governo é que temos que pensar no que vai acontecer daqui a dez anos", afirma. Uma das consequências desta visão de curto prazo é que nos últimos anos a indústria se dedicou a construir carros grandes, com grande potência e consumo elevado, atendendo ao gosto americano. Alguns especialistas, principalmente os ligados à defesa do meio ambiente, também criticaram bastante o presidente George W. Bush por não ter mencionado a economia de combustível como um ponto na estratégia de redução da dependência do petróleo importado. "Nos últimos 30 anos, os carros ficaram 60% mais potentes, 35% mais pesados e apenas 1% mais econômicos", diz Hillebrant. "E como as pessoas passaram a comprar veículos maiores, na verdade houve um aumento do consumo médio de cada carro." O gerente de combustível do Instituto Americano de Petróleo, Al Monado, diz que as empresas de petróleo também estão envolvidas no desenvolvimento de novas tecnologias, principalmente de combustíveis menos poluentes. Ele não teme que as empresas que representa percam mercado. "Achamos que os principais combustíveis para transporte ainda vão ser gasolina e diesel pelo menos nas próximas três décadas", afirma. Ele cita como exemplo os carros híbridos, que usam uma bateria para reduzir a necessidade de combustível, mas continuam usando gasolina. Ele disse que as empresas também estão trabalhando no desenvolvimento de hidrogênio. Na semana passada, a Ford e a produtora de etanol VeraSun anunciaram uma parceria para ampliar em 30% o número de postos vendendo etanol nos Estados de Illinois e Missouri neste ano, criando um "corredor de etanol" no Meio Oeste americano, justamente a maior região produtora de álcool de milho do país.

Ter sucesso na carreira não é mais sinônimo de atingir o topo, mas como planejar o próximo passo profissional? Antes de começar seu próprio negócio, ela já tinha trabalhado em três diferentes setores - bancário, consultoria e moda. Mas, cansada do que chamou de "falta de liberdade", decidiu se lançar em uma nova empreitada para ter maior controle sobre sua carreira. "Quando comecei a trabalhar (durante a recessão), me considerava agradecida por ter um emprego", diz Cheng, fundadora da Wild and Woolly, uma empresa com sede em Nova York que vende capas para celulares e brincos. Mas depois, diz ela, "passei a sentir que precisava de uma liberdade completa para explorar outras opções". Cheng acabou trocando o mundo corporativo pelo empreendedor. Mudar de profissão pode parecer cansativo no início, mas ter tido experiência em diferentes setores permitiu a ela lidar melhor com eventuais frustrações. Para muitos, o conceito tradicional de carreira está morto. Agora, movimentos laterais são tão importantes para o crescimento profissional quanto salários ou cargos mais altos. O problema é, a cada dia que passa, parece mais difícil lidar com a imensa quantidade de oportunidades. De halterofilista a estrela de cinema e, finalmente, governador da Califórnia, Arnold Schwarzenegger soube fazer transição de carreira 'Teia ou labirinto' "Em vez de subir degrau por degrau", a estrutura tradicional das carreiras passou a ser "uma teia ou labirinto", opina Katy Tynan, estrategista-chefe de desenvolvimento de talento na Coreaxix, uma consultoria que presta serviços para multinacionais. Muitas pessoas veem essa mudança com otimismo porque "a maneira como encaramos a carreira hoje em dia força todo mundo a perseguir uma única posição no topo - e essa é a receita para a frustração", acrescenta ela. As gerações mais novas de profissionais tendem muito mais a fazer movimentos laterais em suas carreiras, segundo um relatório do banco britânico Barclays publicado em 2016. Segundo o estudo, 24% dos entrevistados que tinham menos de 34 anos disseram já ter trabalhado em quatro setores diferentes, comparado com 59% dos que tinham mais de 65 anos e a experiência de "apenas" três diferentes setores no currículo. A pesquisa acrescenta que nesse ritmo os mais jovens vão mudar de cargo sete vezes mais do que seus pais ao longo de suas vidas profissionais. Para navegar nessa nova estrutura de carreira, as gerações mais novas vão ter que priorizar obter habilidades intangíveis em diferentes tipos de setores, argumenta Tracy Williamson, diretora de marketing do Barclays. Segundo ela, as empresas focam hoje menos na experiência em um determinado setor e mais na capacidade de o candidato adaptar-se a mudanças no ambiente de trabalho, assim como em se comunicar por diferentes plataformas e em solucionar problemas. Neste sentido, o novo contexto acaba com o antigo dilema de que, para crescer em determinada empresa, seria preciso esperar seu chefe - ou o chefe do seu chefe - morrer. Mas ainda que esse novo cenário possa parecer, a princípio, libertador, ter de se reinventar a todo momento requer muito mais energia. Movimentos laterais, como, por exemplo, sair de uma vaga em vendas para trabalhar como consultor independente, aumentaram na última década Exaustão Os movimentos laterais, como por exemplo sair de uma vaga em vendas para trabalhar como consultor independente, aumentaram na última década. Mas também trouxeram muita confusão, diz Tynan. Com cada vez mais pessoas trabalhando como autônomos, ter sucesso na carreira não é sinônimo de atingir o topo. "Pensar em todas essas opções é realmente desgastante", diz Evan Polman, professor-assistente de marketing da Universidade de Wisconsin-Madison (EUA) que estuda a fadiga da decisão. Além disso, mover-se constantemente pode dificultar a progressão na carreira, uma vez que, segundo a especialista, impede o profissional de ter um pensamento mais abrangente, necessário para crescer profissionalmente. Mas o que fazer se você se sente sobrecarregado pela necessidade constante tanto de analisar suas opções de carreira quanto de considerar seu próximo passo profissional? Afinal, a resposta já não é mais tão óbvia quanto no passado. Impor-se limites é um bom começo. Tynan recomenda a seus clientes que não se façam a pergunta "o que eu quero ser?" como forma de progredir na carreira. Em sua opinião, os profissionais devem deixar de lado a indecisão e, em vez disso, descobrirem quais tipos de habilidades querem aprimorar, além de focarem no tipo de trabalho e problemas que querem solucionar. "Algumas pessoas ficam se sentindo muito mal porque, na verdade, não fazem qualquer exercício de introspecção", diz ela. Em vez de analisar possíveis movimentos de carreira toda semana, os profissionais devem optar por rever seus planos a cada ano, ao mesmo tempo em que mantêm um objetivo maior a médio prazo, defende Tonushree Mondal, consultora de recursos humanos na Filadélfia. Assim, limitar o número de vezes que você pensa em ampliar suas metas pode ajudá-lo a superar essa sensação constante de que "as opções são infinitas", acrescenta. Segundo ela, criar um plano de carreira de longo prazo ajuda a cumprir objetivos menores. Cheng diz que mudou de ideia sobre suas possibilidades profissionais ao ter experimentado diferentes empregos e ao fazer contatos profissionais frequentes com pessoas que trabalham em setores variados. Antes de criar seu próprio negócio, ela passou dois anos como gestora de projetos nos setores farmacêuticos e de varejo, além de estabelecer contatos na indústria da moda. A agora empresária chegou, inclusive, a fazer um estágio não remunerado em uma revista de moda. "Fui bastante aguerrida para tentar absorver o conhecimento de outras pessoas", lembra ela. Segundo a consultora Tonushree Mondal, criar um plano de carreira de longo prazo ajuda a cumprir objetivos menores Evite a paralisia Identificar marcas claras de sucesso na medida em que você restringe suas opções de carreira também pode ajudá-lo a administrar a pressão e o cansaço de planejar os próximos passos, diz Polman. Por exemplo, comemorar uma nova habilidade aprendida ou mudar de banda salarial seriam formas de fazê-lo se sentir como se estivesse progredindo sem a necessidade de uma promoção tradicional. "Você precisa ter uma sensação de progresso para que você possa se sentir mais seguro para escolher alguma coisa", conclui.

Sharon e Peretz se encontraram nesta quinta-feira pela primeira vez desde a vitória inesperada de Peretz na disputa pela liderança do partido, na semana passada. Depois do encontro, Peretz disse que as eleições serão realizadas entre o fim de fevereiro e o fim de março de 2006. Peretz prometeu tirar seu partido da coalizão de Sharon, da qual tem feito parte desde janeiro. Entrevista Peretz, líder sindical de 53 anos, disse a jornalistas que a data exata será marcada na segunda-feira. De acordo com o calendário político, as eleições em Israel deveriam ocorrer até novembro de 2006. Sharon deve enfrentar uma disputa pela liderança de seu partido, o Likud, em abril do ano que vem. "Estou deixando (Sharon) escolher uma data no período entre o fim de fevereiro e o fim de março, e aceito qualquer data que ele escolher. Quanto mais cedo, melhor", disse Peretz. "(Sharon) está determinado que precisamos ter eleições o mais cedo possível." Em entrevista ao jornal israelense Yediot Ahnorot, Sharon disse que prefere eleições em fevereiro. "Eleições rápidas. Não em maio, não em março. Se possível, vamos ao povo já em fevereiro", disse ele ao jornal. "Assim que ficou claro que a moldura política existente está se esfacelando, cheguei à conclusão que a melhor coisa para o país é ter eleições assim que possível." A agência de notícias Reuters cita informação da Rádio do Exército de Israel de que o primeiro-ministro teria escolhido a data de 28 de fevereiro para as eleições. O primeiro-ministro disse ao Yediot Ahnorot que não quer que o processo de paz seja afetado por uma campanha política prolongada. "Eleições instantâneas vão evitar impasse diplomático. Devemos assegurar que 2006 não se torne um ano perdido com relação ao processo de paz e ao esforço de chegar a um arranjo com os palestinos", disse. Peretz causou tumulto político ao derrubar o líder trabalhista veterano, Shimon Perez, e anunciar a intenção de sair da coalizão de governo com o Partido Likud. Peretz, que nasceu no Marrocos, prometeu reformar o sistema de bem-estar social de Israel e retomar negociações com os palestinos.

A opinião é do vice-representante comercial dos Estados Unidos, Peter Allgeier. Durante uma entrevista coletiva na sede da representação comercial americana nesta terça-feira, em Washington, Allgeier afirmou que o Brasil ainda não ''deixou claro o que está disposto a cortar em relação a tarifas industriais''. De acordo com o representante americano, a suposta posição pouco ambiciosa do Brasil é compartilhada por outros grandes países em desenvolvimento, como China, Índia e Argentina. O embaixador Allgeier comentou que os americanos ''ainda não estão satisfeitos com os sinais que têm recebido sobre o quanto eles (os países em desenvolvimento) estão dispostos a cortar''. ''Para que nós possamos arcar com o fardo político de fazer cortes em subsídios agrícolas, precisamos de alguma coisa significativa nas áreas de serviços e produtos industriais'', afirmou Allgeier. Impasse A Rodada Doha, de liberalização do comércio internacional, chegou a um impasse em meados do ano passado, devido principalmente a divergências entre Brasil, Estados Unidos e União Européia a respeito de subsídios agrícolas e de tarifas agrícolas e industriais. Allgeier disse que progressos foram feitos na recente reunião realizada em Nova Delhi, na Índia, a primeira cúpula ministerial desde que as conversas da Rodada foram retomadas, em fevereiro passado. A reunião contou com a presença de representantes do Brasil, Índia, União Européia, Estados Unidos, Japão e Austrália. Após o encontro, representantes das seis nações firmaram um compromisso para tentar obter um consenso que permitiria a conclusão da Rodada Doha até o final de 2007. Apesar de ter apontado avanços, o embaixador acrescentou que temas cruciais para destravar a Rodada ainda estão pendentes. ''A grande peça faltando são as negociações a respeito de acesso a mercados.'' Exigindo pouco O vice-representante americano acredita que ''os países em desenvolvimento que integram o G20 estão exigindo pouco de si mesmos em termos de acesso a seus mercados agrícolas''. O G20 é liderado pelo Brasil e pela Índia. O bloco reivindica a abertura dos mercados agrícolas nas nações ricas. Allgeier acredita que a abertura do setor é necessária até mesmo para o bem estar das próprias nações que integram o bloco. "Estes países se tornarão grandes mercados agrícolas nos próximos 20 anos, na medida em que eles se tornarem mais prósperos." As críticas de Allgeier em relação ao protecionismo agrícola não se limitam aos países em desenvolvimento. Na visão dele, o Japão segue sendo excessivamente protecionista neste setor e precisa reduzir suas tarifas agrícolas. O embaixador comentou que a oferta de liberalização de serviços por parte dos países em desenvolvimento também ainda deixa a desejar, o que vem impedindo que se obtenha um "pacote ambicioso". Medo Allgeier disse concordar com os comentários feitos na segunda-feira em Washington por Pascal Lamy, o diretor da Organização Mundial do Comércio (OMC). Lamy havia dito que os países que integram o G4 demonstram medo em tomar a dianteira na hora de fazer concessões por temer que qualquer medida possa ser explorada por uma das outras partes envolvidas nas negociações, sem gerar uma ação recíproca. ''Eu concordo que é difícil agir quando não se sabe o que mais os outros podem fazer. É um processo no qual você tem de reduzir a área de incerteza. Não é algo bidimensional.'' Ele acrescenta: "Você precisa saber qual a posição deles em relação ao corte de tarifas, mas também em relação a produtos."

Segundo o diretor do hospital Hadassah, onde Sharon está internado, Shlomo Mor-Yosef, o exame indicou um aumento da pressão intra-craniana e a nova intervenção cirúrgica foi necessária para conter o sangramento e aliviar essa pressão. Anteriormente, os médicos responsáveis pelo tratamento do primeiro-ministro haviam dito que não esperavam grandes mudanças no seu estado de saúdeEles haviam dito que Sharon, de 77 anos, permaneceria sedado, em um coma induzido, pelo menos até o domingo. Sharon, que sofreu um derrame na noite de quarta-feira, estava na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do hospital, depois de passar por cirurgias de sete horas para estancar a hemorragia em seu cérebro. Afastamento permanente Correspondentes da BBC informam que assessores de Sharon trabalham com a premissa de que não ele não poderá voltar ao trabalho. Os seus poderes foram transferidos interinamente para o vice-primeiro-ministro Ehud Olmert logo após a sua internação. Segundo a TV, israelense, dois dos políticos mais próximos de Sharon - o premiê em exercício, Ehud Olmert, e o ex-premiê Shimon Peres - estariam se dirigindo ao hospital. O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores, Mark Regev, disse que o governo continuará a implementar as políticas de Ariel Sharon apesar de seus problemas de saúde. Regev disse que este é um período difícil para o país e que o governo vai precisar de alguns dias para se ajustar à nova situação, sem a presença de um homem cuja presença era tão dominante no processo político. "Poucas chances" Para o professor Tzvi Ram, diretor do departamento neurocirúrgico do hospital Ihilov, de Tel Aviv, são pequenas as chances de sobrevivência do primeiro-ministro. De acordo com Ram, o prognóstico de Sharon "é muito ruim, as chances de sobreviver a um derrame desta dimensão são poucas e as chances de poder voltar a um funcionamento normal são menores ainda". As eleições gerais israelenses continuam marcadas para o dia 28 de março, conforme planejado. "A dissolução do parlamento e as eleições... não foram afetados pela condição da saúde do primeiro-ministro", disse um comunicado do Ministério da Justiça. A imprensa e os círculos políticos estão especulando que, mesmo que Sharon se recupere, ele não deve continuar a governar o país. O correspondente da BBC em Jerusalém Jeremy Bowen disse que o derrame de Sharon muda todos os cálculos políticos em Israel. Segundo Bowen, nenhum dos outros candidatos a primeiro-ministro é capaz de inspirar a mesma confiança dos eleitores e têm a vontade, experiência ou a intenção de levar adiante os planos de Sharon.

O coordenador do projeto de responsabilidade social do Idec, Marcos Pó, diz que os resultados serão úteis para os consumidores. "Ele terá mais informações e condições de escolher as empresas que são mais responsáveis, premiando essas empresas ao comprar seus produtos." O Instituto Akatu, uma organização que cuida da educação do consumidor para o consumo consciente, fez uma pesquisa em 2002 em que 16% dos consumidores ouvidos disseram ter prestigiado empresas socialmente responsáveis, comprando seus produtos ou falando bem dele para outras pessoas. Boicote É um índice mais baixo do que o registrado na Austrália, por exemplo, onde esse percentual, segundo outra pesquisa, foi de 60%. "O consumidor declara levar em conta a responsabilidade social em diversas situações, como proteção do meio ambiente, contratação de deficientes físicos ou apoio a ONGs de educação e saúde", diz Hélio Mattar, diretor-presidente do Akatu. "No entanto, na prática, o consumidor tem pouca informação sobre o que as empresas de fato fazem. Ele limita-se a boicotar empresas sobre as quais tenha alguma informação específica que considera negativa. Mas tem poucas oportunidades de valorizar as empresas pela sua responsabilidade social. Ele conta que, no Brasil, um exemplo de boicote recente aconteceu na época da guerra contra o Iraque, quando consumidores descontentes com os rumos da política externa dos Estados Unidos deixaram de comprar produtos americanos. "A Coca-Cola divulgou uma declaração aqui no Brasil dizendo que tem muito pouco de americana. De fato, ela paga royalties à matriz. O McDonald's também sentiu os efeitos, embora não se saiba a extensão disso", diz. Mattar afirma que o Akatu prefere que o consumidor se manifeste de forma positiva em relação às empresas, indicando aos amigos as que considera socialmente responsáveis. O Idec fará sua avaliação em parceria com a empresa holandesa Consumentenbond, a maior organização de consumidores da Europa. O estudo deve ficar pronto em abril de 2004. Marcos Pó explica que o Idec enviará um questionário para as empresas. Com base nas respostas, o instituto fará um ranking, mostrando como se comportam. Os itens são meio ambiente, práticas de mercado e relação com o trabalhador. "Vamos comparar esses questionários com informações que colhemos na imprensa. Se houver mal entendido, daremos oportunidade a elas para se explicarem", afirma Pó. Mas será que funciona? "Não é o método mais perfeito, mas é um começo. O consumidor está sendo confundido pelo marketing das empresas. Nosso foco não é punição de empresas, mas orientação ao consumidor."

"Fizemos uma proposta ao Lyon (time de Essien), mas o clube não aceitou. Se não contratarmos Essien, não contrataremos mais ninguém. Já tenho jogadores suficientemente fortes para poder ter muitas dores de cabeça para escolher quem vai jogar em cada rodada", afirmou Mourinho. Nas últimas semanas, a equipe inglesa foi citada em rumores de negociações envolvendo a compra de pelo menos dois jogadores brasileiros, Ronaldinho Gaúcho e Adriano. Mesmo negando o interesse pelos brasileiros no Chelsea, Mourinho elogiou o futebol do Brasil e questionou o sistema inglês que dificulta a contratação de jogadores não-europeus. "Na Inglaterra não é fácil, porque para obterem o visto de trabalho os jogadores brasileiros têm que ser jogadores da Seleção Brasileira e com uma porcentagem de jogos na Seleção. Não é fácil e é evidente que há jogadores brasileiros fantásticos." Mourinho, no entanto, acredita que a falta de brasileiros não torna o time do Chelsea mais fraco. "O nosso plantel é muito bom, está adaptado à realidade do futebol inglês e, sinceramente, se não contratarmos o Essien não contrataremos mais ninguém.Nós já temos jogadores de muita qualidade." Scolari "As críticas que eu fiz, já esqueci. Foram há tanto tempo e foram tantas que já esqueci", disse, afirmando que gostaria de um dia assumir as funções de Scolari na equipe de Portugal. "Se gostaria de treinar a seleção portuguesa, eu gostaria. Mas, se calhar, quando eu quiser, a seleção pode não querer. Vamos ver se quando eu estiver disponível e quiser, a Federação Portuguesa de Futebol vai está interessada nisso. Vamos ver se há uma coincidência de vontades." Mesmo evitando fazer críticas diretas a Felipão, Mourinho disse que mudaria a equipe se tivesse a oportunidade. "O que eu vou mudar, acho que muita coisa, porque quando eu pensar em ser treinador da seleção, os jogadores que estão aí já deixaram de jogar. Teria que ser com uma geração nova." Críticas Durante o tempo em que foi técnico do Porto, Mourinho tornou-se a principal voz contra Felipão, mesmo quando o técnico brasileiro se tornou praticamente uma unanimidade nacional. O único período de trégua de José Mourinho foi durante a Eurocopa 2004, em que Portugal chegou à final, mas perdeu para a Grécia. No início, as críticas de Mourinho eram relacionadas aos convocados por Scolari. O técnico português, na maioria dos casos, considerava que havia jogadores do Porto melhores do que os chamados pelo treinador brasileiro, ou achava que havia jogadores que não deveriam ser chamados porque isso iria prejudicar a campanha do clube. José Mourinho também qualificava de pouco eficiente o esquema tático proposto pelo técnico brasileiro. Os ataques de Mourinho a Scolari só diminuíram quando o técnico português se transferiu para o Chelsea.

O presidente eleito, Jair Bolsonaro, imita alguns passos de Trump na política externa, mas o Brasil tem esse espaço de manobra? Desde a campanha eleitoral, o plano de governo de Bolsonaro falava em deixar "de louvar ditaduras assassinas e desprezar ou mesmo atacar democracias importantes como EUA, Israel e Itália". Um de seus primeiros e mais controversos anúncios depois da eleição, além disso, foi o de que pretendia transferir a embaixada brasileira em Israel de Tel Aviv para Jerusalém, o que, na prática, representaria um reconhecimento da cidade como capital israelense. Trump já fez isso. Em maio deste ano, transferiu a embaixada dos Estados Unidos em Israel de Tel-Aviv para Jerusalém, a primeira de uma série de iniciativas que contrariavam a política externa tradicional americana, como a guerra comercial que o presidente americano iniciou com a China - cuja relação com o Brasil também foi criticada por Bolsonaro. A escolha de Bolsonaro de seu futuro ministro de Relações Exteriores reforça a ideia de que sua política externa seguirá os passos de Trump. Anunciado nesta semana para o cargo, o embaixador Ernesto Araújo é um admirador do presidente americano. Em um artigo publicado em um periódico diplomático, compara o presidente americano a Ronald Reagan e Winston Churchill, e diz que sua política externa é "romântica" porque recupera "os heróis e o sentido do destino". Celebra o "pan-nacionalismo" de Trump, espécie de nacionalismo que afirmaria todo o Ocidente, e convida o Brasil a refletir se também quer fazer parte desse grupo. "O povo brasileiro parece ser autêntica e profundamente nacionalista e, desse modo, o Brasil não teria por que sentir-se desconfortável diante de um projeto de recuperação da alma do Ocidente a partir do sentimento nacional." Mas será que o Brasil tem condições para bancar uma política externa ao estilo da adotada pelos Estados Unidos? Especialistas ouvidos pela BBC News Brasil dizem acreditar que o Brasil teria mais a perder do que a ganhar, pois faltam ao país o peso diplomático e o poder de barganha internacional dos EUA. "Nós não temos como bancar isso. Os Estados Unidos ainda são uma potência política, econômica e militar, ao contrário do Brasil", diz Elga Lessa, professora da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia e do Programa de Pós-graduação em Relações Internacionais da Universidade Federal da Bahia. O risco de retaliações O que, de fato, difere na adoção de políticas consideradas mais agressivas pelos Estados Unidos e pelo Brasil? A principal é que o Brasil pode sofrer retaliações - e perder com isso. Segundo Elaini Cristina Gonzaga da Silva, professora do Departamento de Relações Internacionais da PUC-SP, os países fazem uma espécie de cálculo para verificar o quanto perdem se cortarem ou deteriorarem relações com outro. O cálculo leva em conta, principalmente, o poder comercial, que é o quanto um país depende da exportação para outro e qual é o impacto que o país sentirá se parar de importar daquele país, o chamado poder de barganha; e o poder financeiro, medido pela quantidade de dívidas públicas e privadas com determinado país. É preciso considerar, por exemplo, o volume de empréstimos concedidos por bancos locais para agentes no exterior e vice-versa. Também considera o poderio militar - embora, como ela ressalta, não seja o principal elemento a ser levado em conta, já que hoje em dia "o uso da força para negociar" não é tão valorizado na diplomacia. Depois que Bolsonaro anunciou a possibilidade de mudar a embaixada, Egito cancelou uma visita do ministro de Relações Exteriores brasileiro ao país "O Brasil não tem o poder de se projetar militar e economicamente. Só tem vontade - e isso tem suas limitações", diz Peter Kingstone, professor do Departamento de Desenvolvimento Internacional do King's College em Londres. Perde-se muito menos rompendo com o Brasil, porque o país não tem poder político, econômico e militar tão imprescindíveis, do que rompendo com os Estados Unidos. "Todos os países dependem de alguma maneira ou outra dos Estados Unidos", diz o cientista político Oliver Stuenkel, professor de Relações Internacionais na Fundação Getúlio Vargas (FGV). "O Brasil pagará um custo muito maior se de fato implementar uma política externa parecida com a dos Estados Unidos. Se um país avaliar que a atuação brasileira tem impacto negativo para seus interesses, o custo de se afastar do Brasil é muito menor do que se afastar dos Estados Unidos." Por isso, diz Silva, da PUC, "uma coisa é os Estados Unidos mudarem a embaixada de lugar, outra coisa é o Brasil". "Os países que eventualmente vão reagir à mudança de embaixada do Brasil vão ter muito menos impacto econômico, político e militar com uma disputa com o Brasil do que teriam com os Estados Unidos." Moderação Após críticas, Bolsonaro deu sinais de que as propostas apresentadas durante a campanha não estão tão definidas assim, indicando que pode haver certa moderação quando as medidas forem postas em prática. Sobre a mudança de embaixada para Jerusalém, uma de suas promessas de campanha, disse na semana passada que "não está decidida ainda". Sua declaração foi feita após o Egito cancelar um compromisso diplomático com o Brasil. Bolsonaro também havia criticado os investimentos chineses no Brasil. Ele chegou a dizer que a China não estaria comprando do Brasil e sim comprando o Brasil. Na semana retrasada, no entanto, disse: "pode ter certeza que o nosso comércio pode ser até ampliado". A China é o principal parceiro comercial do Brasil. Segundo Kingstone, as medidas anunciadas por Bolsonaro "certamente indicam que ele quer promover grandes mudanças", mas seus recuos não deixam claro o que ele vai fazer exatamente. "Minha preocupação é a seguinte: quem é errático durante a campanha normalmente também é errático durante a gestão." Para Elga Lessa, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, as medidas que o presidente eleito quer promover pode "encontrar resistência dentro do Itamaraty". Aproximação também é vista como aceno a eleitorado evangélico, que é pró-Israel O exemplo do efeito do discurso sobre a carne halal Se não houve retaliação em relação à mudança da embaixada conduzida pelos Estados Unidos em Israel, o anúncio de uma ação espelhada do Brasil já trouxe reação. "A reação do Egito à decisão de Trump foi muito diferente à reação ao anúncio brasileiro. Não há nenhum país do mundo que consiga articular sua política externa independentemente dos Estados Unidos", afirma Stuenkel. "Todos têm que falar com o Trump, mesmo se não quiserem", diz Kingstone. "O Brasil pode pagar um preço mais alto." O que uma possível repreensão dos países árabes poderia causar? Pode gerar impacto, principalmente, em uma questão comercial: a exportação de carne brasileira. Isso porque o Brasil é líder na exportação de carne halal no mundo. Muçulmanos comem carne preparadas a partir de uma técnica sagrada de abate, o "halal", descrito no Alcorão. Dados da Abiec (Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carnes) mostram que as exportações de carne halal corresponderam a 29% do total das exportações brasileiras de carne bovina em janeiro a setembro de 2018, por exemplo. A exportação a países árabes nesse período correspondeu a US$ 769 milhões. E de frango halal, ainda mais: segundo a ABPA (Associação Brasileira de Proteína Animal), o valor com a exportação chegou a US$ 2 bilhões nesse período. Em 2017, um total de US$ 3,2 bilhões. Quase um terço das exportações de carne do Brasil é para países árabes, negócio que pode ser comprometido pelo alinhamento com Israel na questão sobre Jerusalém Buscar parcerias em blocos, e menos bilateralismo Não poder se portar como os Estados Unidos, no entanto, não significa que o Brasil não tenha como se projetar no cenário internacional. O país tem uma tradição de "não focar em rupturas", diz Elga Lessa, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e "depende muito do sistema multilateral", segundo Stuenkel. Significa que tem buscado, por meio de sua política externa, atuar em bloco com outros países, e não por meio de negociações bilaterais. "Individualmente, o Brasil tem menos força do que em conjunto - foi isso que levou à criação do Mercosul. Não uma aproximação ideológica, mas por uma tentativa de otimizar os esforços e usar o bloco como uma plataforma de negociação com outros atores", diz Silva, da PUC. Para entender o poder de negociação de cada país, a professora também diz que é preciso pensar nas diferentes categorias de países: os desenvolvidos, "que são o motor de desenvolvimento do sistema internacional", e os em desenvolvimento, "que dependem e respondem às demandas dos desenvolvidos" ou potências e potências emergentes - nomenclaturas que surgiram nos anos 1990. "Nem todos têm as mesmas possibilidades de influenciar o sistema", afirma. O Brasil, "historicamente um país em desenvolvimento", segundo ela, segue uma política externa condizente com sua posição nesse espectro. "O Brasil não é os Estados Unidos e o Brasil não é o Paraguai." O principal poder brasileiro, na opinião da professora da PUC, é o "soft power" - habilidade de um país de influenciar a política externa por meios culturais ou ideológicos. Então, o que o Brasil pode fazer? "A política externa do Brasil em seu melhor momento é quando o país trabalha em silêncio com outros países. Seu 'espaço de manobra' é o fato de que todo mundo gosta do Brasil", afirma Kingstone. Para ele, o Brasil já mostrou diversas vezes, sob os ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff, que exerce um certo poder regional, mas sem uma "mão pesada". Agora, em sua visão, o Brasil se sairia bem se liderasse um esforço regional - até, possivelmente, ao lado dos Estados Unidos - para ajudar a Venezuela em sua crise humanitária, pressionando o governo para uma saída democratizante. Kingstone dá razão a Bolsonaro nas críticas que o presidente eleito faz ao PT: "A política externa do Brasil, nessa frente, foi hipócrita. Não dá para dizer que quer abraçar os direitos humanos e a democracia e depois dizer que é amigo da Venezuela, de Cuba, do Irã". E havia "conotação ideológica", como critica Bolsonaro, na política externa conduzida pelo PT? "Toda política externa é ideológica", responde Stuenkel. "A crítica de que política externa é ideológica existe em todos os governos." Kingstone lembra que a política externa é uma das áreas onde presidentes brasileiros têm maior poder de atuar sem se submeter a aprovação legislativa e, portanto, onde é possível fazer grandes mudanças. A questão é entender para que lado o Brasil vai pender na política externa, já que Bolsonaro já recuou em declarações e também porque a política externa tende a refletir a política econômica - e Bolsonaro deu declarações tanto nacionalistas quanto no sentido contrário, falando em abertura econômica. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Para entender o fenômeno, é preciso lembrar que disputa sobre uso da língua se insere em batalha cultural mais ampla, que opõe esquerda e direita e se reproduz também no Brasil Analistas sugerem que esse comportamento o ajudou a capitalizar sobre a revolta de muitos americanos que consideram que sua liberdade de expressão está sendo cerceada pelos limites impostos - mesmo que informalmente - ao uso de termos ou posturas que seriam ofensivos. "O grande problema deste país é ser politicamente correto", disse Trump inúmeras vezes ao longo da campanha. Após se lançar candidato, ele se referiu a imigrantes mexicanos como "estupradores", defendeu suspender a entrada de muçulmanos estrangeiros nos Estados Unidos e insinuou que uma jornalista havia lhe tratado com rispidez porque estaria menstruada. Na mesma medida em que inflamou seus críticos, as posturas lhe renderam elogios entre simpatizantes, para quem Trump apenas "diz as coisas como elas são". Segundo eles, ao se posicionar sobre os assuntos, o empresário não se curva a sensibilidades e patrulhas linguísticas que dificultam o combate de problemas reais dos Estados Unidos, como a criminalidade e o terrorismo. Fim do Talvez também te interesse A cruzada de Trump contra o politicamente correto se insere num conflito mais amplo, que vai além da linguagem. O embate muitas vezes põe direita e esquerda em lados opostos e se reproduz em vários países do mundo, inclusive no Brasil. Apoiadores de Trump defendem o 'politicamente correto' Da Guerra Fria à cultura No fim de 2015, conforme a discussão sobre o politicamente correto se tornou central na campanha americana, o jornalista Philip Bump analisou no The Washington Post o emprego da expressão ao longo da história dos EUA. Ele diz que o termo ganhou popularidade durante a Guerra Fria, quando era normalmente associado ao comunismo. Naquela época, diz o articulista, "politicamente correto" era o que o regime soviético considerava correto. Ele cita uma reportagem de 1985 sobre uma importadora de discos. "Atualmente o jazz é politicamente correto na União Soviética", dizia o texto de um jornalista americano. Nos anos 1990 e com a implosão soviética, Bump diz que a expressão passou a ser mais usada no campo cultural, ligada a práticas ou expressões que deveriam ser evitadas por ofender certos grupos. É nesse contexto que muitos passam a associar o politicamente correto a uma postura cerceadora e que, muitas vezes, beiraria o ridículo. Alguns críticos costumam citar, ao exemplificar o que consideram exageros dessa atitude, o cancelamento da peça Diálogos da Vagina por uma faculdade de Massachusetts em 2015. Tida como um manifesto feminista ao ser criada nos anos 1990, a peça foi rejeitada pela faculdade Mount Holyoke por não ser inclusiva o suficiente: estudantes avaliaram que ela poderia ofender mulheres transexuais que não têm vagina. Um artigo em 2015 na Chronicles Magazine, publicação de um instituto conservador americano, diz que o pensamento politicamente correto cala ou torna objeto de ódio e deboche todos que se recusam a seguir seus códigos. O objetivo da prática, segundo a revista, é exercer um controle social que "torne impossível a pessoas comuns manifestar suas queixas publicamente de uma maneira aceitável, de modo que suas objeções possam ser facilmente rejeitadas como expressões de ignorantes preconceituosos". Para alguns, esse comportamento põe em risco a própria comunicação e se choca com a Primeira Emenda da Constituição americana, que garante a liberdade de expressão. No outro lado da disputa, muitos avaliam que ser politicamente correto significa apenas tratar as pessoas com respeito, e que a oposição aos códigos é alimentada por grupos que se recusam a rever privilégios ou a deixar de usar expressões racistas. Um artigo no Christian Science Monitor diz que, para as gerações que cresceram sob essa filosofia, "o discurso é uma arma, e suprimir palavras que possam ser vistas como ofensivas ou odiosas é a nova fronteira dos direitos civis". Etiquetas e democracia Diante desse embate, há quem veja argumentos válidos nos dois campos. Conor Friedersdorf diz na revista The Atlantic que alguns códigos politicamente corretos - como a crença de que americanos muçulmanos merecem ser tratados como os demais cidadãos - ajudam a impedir que pessoas inocentes sofram injustiças. Por outro lado, ele afirma que algumas práticas são "etiquetas arbitrárias que pessoas formadas em faculdades concorridas usam para se sentir superiores a outras". "Entre as normas-chave que são vitais à democracia e as demandas mais frívolas por correção política há muitos territórios em disputa", afirma. Para ele, a ascensão de Trump mostra que pessoas que rejeitam os caprichos da elite intelectual estão ganhando espaço nesse embate. Friedersdorf diz que críticos do "trumpismo" devem estudar os danos causados pelos exageros dessas normas, identificar quais delas merecem ser defendidas e convencer os americanos a adotá-las voluntariamente, e não sob a ameaça de humilhação pública. Mas os contornos que o debate vem ganhando nos últimos anos sugerem que a pacificação da disputa está distante. Para Philip Bump, a expressão "politicamente correto" virou um guarda-chuva para várias posições associadas à esquerda, como a defesa do casamento gay, da igualdade de gêneros e de ações afirmativas em prol de minorias raciais. Cartazes e bíblias durante ato de apoio a Trump, em Manchester, na véspera da eleição Segundo ele, muitos críticos do politicamente correto são, no fundo, críticos de bandeiras progressistas. No Brasil, políticos conservadores também têm se insurgido contra essas normas. O deputado federal Jair Bolsonaro (PP-RJ), um dos principais expoentes do grupo, costuma dizer que "estamos vivendo a ditadura do politicamente correto". Tanto no caso americano como no brasileiro, o discurso ganhou força após vários anos de governos à esquerda, que assumiram bandeiras em favor de minorias. Curiosamente, Philip Bump nota que o sentido da expressão tem se reaproximado do que tinha na Guerra Fria. "'Politicamente correto' hoje é em grande medida um sinônimo para 'o modo como a esquerda age'", diz. Participe! A vitória do candidato republicano, Donald Trump, tem dividido opiniões nas redes sociais, inflamando ainda mais as polêmicas que marcaram a campanha presidencial. Você tem alguma dúvida sobre por que Trump foi eleito? Quer entender melhor quem é o presidente eleito dos EUA? Envie-nos sua pergunta!

Apesar do avanço da classe média, diferenças persistem. Mais ricos têm mais anos de estudo Feito com base na última Pnad (Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílios), de 2009, o levantamento revela que, embora os índices educacionais da classe média tenham avançado bastante nos últimos anos, seguem distantes dos da classe alta: ao passo que 87% dos brasileiros mais ricos concluem o ensino médio, apenas 59% da classe média alcançam o mesmo estágio. O grupo também fica muito atrás quanto a anos de estudo e gastos com educação. Enquanto cada membro da classe média despende, em média, R$ 52 com educação por mês, entre os mais ricos, o gasto chega a R$ 220. Batizada de A Classe Média em Números, a pesquisa traça os perfis das três faixas de renda brasileiras (baixa, média e alta) conforme critérios educacionais, habitacionais e regionais e define como classe média os brasileiros com renda familiar mensal entre R$ 1.000 e R$ 4.000. Segunda faixa mais numerosa, a classe baixa representa 34% da população; já a classe alta é engloba 12% do total dos brasileiros. Acesso às universidades Para o secretário de Assuntos Estratégicos da SAE, Ricardo Paes de Barros, "o acesso à educação é a grande diferença entre as classes média e alta". Segundo ele, o levantamento mostra que a classe média dá crescente importância à educação - o grupo vem investindo quantias cada vez maiores com os estudos. Apenas 5% dos integrantes da classe média têm 15 anos de estudo ou mais; na classe alta, são 36% Para reduzir a distância que a separa da classe alta, porém, Paes de Barros diz ser necessário dar maior ênfase à qualidade do ensino médio público e ampliar o acesso da classe média às universidades e ao ensino técnico. O acesso à cultura também se mostra uma grande barreira entre os dois grupos: enquanto cada integrante da classe média gasta R$ 37 por mês com recreação e cultura, os mais ricos gastam R$ 127. Nesse caso, o secretário afirma que a classe média tem a desvantagem de crescer mais em cidades médias e pequenas, onde a oferta de bens culturais é menor. "Precisamos ver como levar cultura até eles", disse à BBC Brasil. Bens e serviços A pesquisa revela ainda disparidades entre os grupos populacionais quanto ao acesso a bens e serviços. Apenas 30% da classe média tem acesso à internet em casa, índice bem inferior ao da classe alta (72%). O telefone fixo está presente em 48% dos domicílios de classe média e em 81% dos lares mais ricos. Há ainda diferenças significativas no acesso a saneamento adequado (76% na classe média, 92% na alta) e gastos com saúde (R$ 135 por mês por pessoa na classe média, R$ 438 na alta).

Pesquisador brasileiro quer descobrir se um indivíduo pode ter predisposição a desenvolver depressão na adolescência | Foto: Henrique Kanitz Christian Kieling, professor de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), ganhou a verba milionária depois de vencer o desafio de elaborar um projeto de saúde mental proposto pela organização britânica MQ. Os 30 pesquisadores se reuniram durante três dias em um hotel em Hawthorne com a meta de formar grupos de acordo com as afinidades e elaborar uma proposta de estudo - uma espécie de "workshop de inovação" da área médica. Ao final, os times defenderam suas ideias para uma banca que definiu o destino do financiamento. "Quando arriscamos, às vezes, corremos o risco de ganhar. Ao nosso lado havia uma mesa com pesquisadores de Harvard, de Yale, e eles ficaram em segundo lugar. Foi como ganhar um ouro olímpico em um esporte no qual o Brasil não tem tradição", compara Kieling, em entrevista à BBC Brasil. O pesquisador da UFRGS será um dos líderes do estudo, ao lado da psiquiatra Valeria Mondelli, do King's College de Londres. O trabalho busca identificar indivíduos em risco de desenvolver depressão na adolescência. Além de Brasil e Reino Unido, o projeto também coletará informações na Nigéria e no Nepal, por meio de pesquisadores que se juntaram ao grupo durante o encontro na Inglaterra. Alternativa para crise O dinheiro chega em um momento de cortes profundos nos investimentos para a pesquisa científica no Brasil. Em 2013, último ano antes de as reduções começarem, o orçamento para Ciência e Tecnologia havia chegado a R$ 10,2 bilhões. Em 2017, o valor previsto é de R$ 3,2 bilhões, uma diminuição de 44% em relação ao ano passado. O último edital universal do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), processo pelo qual são selecionados projetos de pesquisa para receber financiamento, distribuiu um valor de R$ 120 mil com vigência de 36 meses na faixa mais alta. Trata-se de um montante 10 vezes menor do que receberá o braço brasileiro do estudo, capitaneado por Kieling. O cientista estima que cerca de um terço do total (em torno de R$ 1,4 milhão) será destinado à pesquisa no país. Só o braço brasileiro de pesquisa sobre depressão receberá de fundo britânico 10 vezes mais que edital de financiamento do CNPq "É impossível manter pesquisadores no Brasil com esses cortes", aponta o físico da Universidade de São Paulo (USP) Paulo Artaxo Netto, membro da Academia Brasileira de Ciências (ABC) e considerado um dos cientistas brasileiros mais influentes do mundo pela Fundação Thomson Reuters. "O orçamento do ministério não está sendo reduzido por falta de dinheiro. O que está em jogo é um novo projeto de país, que vê a mão de obra qualificada e a inovação tecnológica como desnecessárias", diz Artaxo, em entrevista à BBC Brasil. Uma alternativa para evitar a debandada de cérebros é, como no caso de Christian Kieling, atrair recursos vindos do exterior, caminho ainda pouco usual no país. O psiquiatra espera que a conquista da verba britânica sirva de incentivo a outros cientistas brasileiros. "O Brasil possui grupos fortes que, apesar das dificuldades internas, podem, sim, disputar recursos com centros mundiais de excelência", diz o pesquisador, coordenador do Programa de Depressão na Infância e na Adolescência do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (ProDIA/HCPA). Depressão em adolescentes Intitulado IDEA, sigla em inglês para Identificando a Depressão Precocemente na Adolescência, o trabalho liderado por Kieling busca elaborar uma abordagem individualizada para detectar jovens com risco de desenvolver a doença. "Em vários estudos já foram testadas estratégias de prevenção universal, por exemplo, com programas dedicados a todos os alunos de uma escola. Infelizmente, os resultados dessas pesquisas mostram que isso não parece ter muito benefício, pois o efeito se dilui", aponta. Estudos de prevenção voltados a indivíduos com risco elevado, por outro lado, têm se mostrado mais eficazes. Jovens serão selecionados para estudo no Brasil, no Reino Unido, na Nigéria e no Nepal O novo estudo pretende selecionar inicialmente cem pacientes em Porto Alegre. Compostos por alunos da rede pública, o grupo será dividido em três: jovens com alta probabilidade de desenvolver depressão, um segundo grupo em que as chances são baixas em relação à população em geral e aqueles que já têm a doença. O acompanhamento inclui exames de neuroimagem e coleta de sangue, para verificar marcadores inflamatórios que estariam relacionados à condição. Conforme o estudo for avançando, os resultados dos quatro países envolvidos (Brasil, Reino Unido, Nigéria e Nepal) serão comparados para determinar o peso de fatores locais na equação. Prevista para começar oficialmente em abril de 2018, a pesquisa tem duração inicial de dois anos. Não está descartada, porém, sua continuidade depois desse período. Mantida por doações de seus apoiadores, a MQ informou à BBC Brasil que continuará arrecadando fundos para investir nas novas ideias que se desenvolvam a partir de projetos como o IDEA. "Queremos entender o fenômeno do surgimento da depressão, ainda no início da vida, para depois tentar reduzir seu impacto como a doença crônica que ela é", diz Kieling.

"Critiquei com energia e franqueza os métodos objetivamente cruéis do sequestro e da retenção de prisioneiros nas condições da selva", afirmou Castro em um texto publicado neste domingo na página eletrônica Cubadebate e reproduzido na versão online do jornal cubano Granma. O líder cubano, que na quinta-feira disse que "nenhum ideal revolucionário" justificava as práticas de seqüestro, argumentou o fato de não pedir à guerrilha que deponha as armas. "Não estou sugerindo a ninguém que deponha as armas, nos últimos 50 anos os que o fizeram não sobreviveram à paz", afirmou. Fidel Castro pediu à guerrilha que "simplesmente declarem por qualquer vía à Cruz Vermelha Internacional a diposição de colocar em liberdade aos sequestrados e prisioneiros que ainda estejam em seu poder sem condição alguma". Castro disse que uma conduta diferente à libertação dos sequestrados "serviria somente para premiar a deslealdade e a traição". O ex-chefe de Estado cubano disse não compartilhar dos ideais do líder fundador da guerrilha Manuel Marulanda, ao afirmar nunca ter tido a oportunidade de conversar com o guerrilheiro, morto em março deste ano. "De notável inteligência natural e dotes de dirigente (Marulanda) concebia uma longa e prolongada luta, um ponto de vista que eu não compartilhava", disse Castro. Estados Unidos Castro, de 81 anos, criticou a intervenção dos Estados Unidos na operação militar que resultou no resgate dos 15 sequestrados, ao fazer referência às declarações do embaixador dos EUA em Bogotá, William Browfield, nas que admite a participação de seu governo na ação. "Expressei com clareza nossa posição a favor da paz na Colômbia, mas não estamos a favor da intervenção militar estrangeira, nem com a política de força que os EUA pretende impor à todo custo e a qualquer preço a este sofrido e trabalhador povo", disse Castro. Horas depois do resgate de Betancourt, o embaixador estadunidense declarou que a operação havia sido coordenada com a Casa Branca e que havia contado com a ajuda de aviões de espionagem norte-americanos para a localização dos reféns. "Foi o resultado de anos de intensa cooperação militar entre os exércitos da Colômbia e Estados Unidos (...) conseguimos compenetrar-nos de uma maneira que poucas vezes conseguimos nos EUA, exceto com os nossos velhos aliados, principalmente da OTAN", afirmou Browsfield. O governo da Colômbia, porém, afirma que a operação militar, que teria contado com um minucioso serviço de inteligência havia sido realizada em sua totalidade por agentes colombianos. A cooperação dos EUA com a Colômbia, que supera os US$ 4 bilhões em ajuda militar, foi iniciada em 2000 com a aplicação do Plano Colômbia, programa de combate às guerrilhas e o narcotráfico.

No caminho do trabalho para casa, ele disse que não estava se sentindo bem e foi levado diretamente para o Hospital Universitário de Hadassah, em Jerusalém. Um comunicado oficial divulgado pouco depois afirma que o primeiro-ministro não corre risco de vida. Segundo o documento, Sharon foi submetido a exames e deve ter alta dentro de pelo menos dois dias. Abbas Funcionários do hospital e assessores do primeiro-ministro contaram que ele permaneceu consciente e que conversou e fez brincadeiras com seus familiares horas depois da internação. Há relatos de que o líder palestino Mahmmoud Abbas teria entrado em contato com o gabinete de Sharon para expressar seus votos de rápida recuperação. Sharon, de 77 anos, não tinha um histórico de problemas de saúde. O médico do primeiro-ministro, Boleslav Goldman, negou relatos iniciais de que Sharon teria perdido os sentidos. O vice-primeiro-ministro Ehud Olmert assumiria as funções de Sharon caso ele não consiga desempenhá-las quando deixar o hospital. Seus assessores, no entanto, dizem que isso não será necessário. O correspondente da BBC em Jerusalém disse que o primeiro-ministro, no cargo há quatro anos, tem sofrido intensa pressão desde que deixou o partido Likud, no mês passado, para formar uma nova organização, o Kadima. As eleições gerais em Israel estão previstas para março.

Emissoras de TV locais exibiram imagens de chuvas torrenciais e ventos de mais de 185 km/h na região das cidades de Palm Beach, Stuart, Jupiter, Fort Pierce e Melbourne - todas na costa sudeste da Flórida. Muitas dessas cidades ainda nem haviam se recuperado dos efeitos do furacão Frances, que matou 32 pessoas na Flórida no início do mês e causou um prejuízo de mais de US$ 4 bilhões. O olho do Jeanne chegou à terra firme por volta das 23h locais de sábado, (0h de domingo no horário de Brasília) ao sul de Stuart - perto de onde chegou o Frances. Luz O vento derrubou postes e causou blecautes em toda a região. Há relatos de que cerca de 130 mil pessoas estariam sem luz, mas o número deve aumentar. A Companhia de Força e Luz da Flórida (FPL) divulgou uma nota em que advertiu seus clientes para a possibilidade de um período de até três semanas até que o serviço seja completamente restabelecido. O Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos alertou que até 25 centímetros de chuva podem desabar sobre as regiões mais afetadas durante a passagem do Jeanne. Tornados associados ao furacão também poderiam surgir e causar ainda mais estragos. Em várias regiões, um toque de recolher foi anunciado, mas mesmo assim muitas pessoas ainda se arriscam a ir às ruas para ver a chegada do furacão. Os aeroportos internacionais de Fort Lauderdale e Orlando foram fechados. O aeroporto de Miami permanece aberto, mas a maioria das empresas aéreas cancelaram todos os vôos de sábado e muitas só devem voltar a operar na cidade na segunda-feira. Olho maior Prevendo o impacto do novo furacão, as autoridades solicitaram que cerca de 3 milhões de pessoas deixassem suas casas na área costeira do Estado para evitar os efeitos da tempestade. Segundo um meteorologista da emissora de TV WFOR, o furacão Jeanne está sendo ainda pior do que o Frances, pois seu olho é maior em diâmetro, o que espalha os ventos mais fortes da tempestade por uma área mais ampla. Ao contrário do Frances, porém, as projeções indicam que o Jeanne deve seguir uma trajetória rumo ao norte, paralela à costa da Flórida, rumo ao Estado americano da Geórgia. O Frances atravessou a Flórida e passou perto das cidades de Orlando e Tampa, antes de alcançar o Golfo do México. Antes de chegar à Flórida, o Jeanne causou mais de mil mortes no Haiti, e atingiu neste sábado as Bahamas.

Pesquisadas há anos, balas teleguiadas são consideradas o 'santo graal' da balística O protótipo acaba de ser testado com sucesso pela Agência de Projetos de Pesquisa em Defesa Avançada (Darpa, na sigla em inglês), braço militar americano responsável por desenvolver as armas do futuro. O vídeo da agência mostra o disparo de um rifle de calibre .50 em que o atirador mira não no alvo, mas em outro ponto próximo. Mesmo assim, a bala ajusta seu curso. O vídeo pode ser visto no link: http://bbc.in/1AL9JMZ. A nova munição é parte do projeto Artilharia de Extrema Precisão, que tem como objetivo "melhorar a eficácia de francoatiradores e a segurança das tropas, ao permitir que os tiros sejam disparados de uma distância maior", segundo a página do projeto. "Cada disparo que não atinge o seu objetivo põe em risco a segurança das tropas, porque alerta para a sua presença e, potencialmente, expõe sua posição." 'Santo graal' da balística O princípio por trás da tecnologia é relativamente simples. A bala recebe sinais enquanto ainda está no ar para que altere seu curso. "A ideia de balas teleguiadas sempre foi considerada o santo graal da tecnologia de projéteis. Mas só recentemente ficaram disponíveis os microssensores que a tornam possível", diz Christopher Shepherd, professor de Ciência Forense da Universidade de Kent e especialista em balística. "É uma tecnologia pioneira, apesar de já ser pesquisada há anos." A tecnologia de sistemas teleguiados já havia sido aplicada a armamentos maiores, como mísseis, mas o sucesso não tinha sido ainda possível com munições menores. "As armas de menor calibre oferecem um espaço limitado para estes tipos de mecanismos. A mudança de massa, e da distribuição de massa, em um projétil pode alterar significativamente o seu rendimento", afirma James Shackel, especialista em balística do Instituto Forense Cranfield. Tecnologia será útil em guerras como a do Afeganistão No caso específico da bala inteligente, a Darpa mantém em segredo como funciona o sistema de direcionamento. Mas os especialistas têm algumas pistas. "Anéis em torno da bala podem se contrair e expandir para alterar a distribuição de massa e o fluxo de ar na superfície da bala, o que pode fazer com que ela mude de posição", teoriza Shackel. Mesmo assim, essa mudança de direção tem limites. E as balas de um rifle de calibre .50 são algumas das maiores dentre as munições menores. "Provavelmente só será possível mudar a direção da bala em disparos mais distantes, devido à velocidade com que a bala se move", destaca Shepherd. "O pequeno tamanho da bala também limita a capacidade de frear sua queda de forma significativa para facilitar uma mudança maior de direção." Guerra moderna A deficiência do projeto está em que a tecnologia não pode ser aplicada a todos os tipos de conflitos atuais. "A guerra moderna não é travada em campos de batalha como ocorria antes", afirma Shepherd. De acordo com o especialista, as disputas de hoje ocorrem de duas formas. As primeiras são lutas urbanas, em contato próximo com o adversário. Nelas, este sistema seria inútil, dado o curto alcance das balas usadas. O segundo tipo são aquelas travadas a longas distâncias, com atiradores em condições adversas, como a que opôs o Exército americano a militantes talebãs no Afeganistão, com campos montanhosos, pouca visibilidade e onde os alvos não estão na linha de visão. "É um desafio para os atiradores usar a tecnologia atual em condições desfavoráveis, com vento forte e poeira", afirma a página oficial da Darpa. "O novo sistema ajudará a disparar tiros a uma distância maior e atingir um alvo que talvez não esteja na linha de visão, mesmo que isso só ocorra em alguns poucos casos."

Algumas espécies de tubarão e outros peixes com gasto energético elevado serão prejudicados pela menor disponibilidade de oxigênio dissolvido na água, aponta estudo Essa é a conclusão de um dos maiores estudos já realizados sobre esse tema, conduzido pela União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN, na sigla em inglês) e divulgado neste sábado na Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas, a COP 25, que está sendo realizada em Madri, na Espanha. A poluição por nutrientes é conhecida há décadas e é apontada como um dos principais responsáveis pelo surgimento de "zonas mortas" nos oceanos - locais com concentrações tão baixas de oxigênio que praticamente inviabilizam a existência de vida. Ela ocorre quando substâncias contendo elementos como fósforo e nitrogênio - usados em fertilizantes agrícolas, por exemplo - são arrastados da terra pela chuva para os rios e chegam ao mar. Ali, provocam o crescimento excessivo da população de algas, fenômeno batizado de eutrofização. Quando esses organismos morrem, seu processo de decomposição consome oxigênio, diminuindo sua disponibilidade na água. Fim do Talvez também te interesse A mudança climática, por sua vez, tem agravado o problema: o aumento da temperatura da água é outro fator que contribui para a redução dos níveis de oxigênio. De acordo com o estudo, cerca de 700 pontos nos oceanos vêm sofrendo com a redução da concentração de oxigênio. Na década de 1960, esse número não passava de 45. O aumento das concentrações de gás carbônico na atmosfera intensifica o efeito estufa - os gases absorvem uma parcela da radiação que deveria ser dissipada para o espaço e a mantém dentro do planeta. Os oceanos, por sua vez, absorvem parte do calor. E a concentração de oxigênio na água é sensível à temperatura: quanto mais quente, menor a concentração desse gás, que é fundamental para a manutenção de boa parte da vida marinha. Mares com menos oxigênio favorecem a proliferação de águas vivas, mas são um habitat hostil para espécie maiores e que se movimentam rápido, como o atum. Cientistas estimam que, entre 1960 e 2010, o volume de oxigênio dissolvido na água recuou em 2%. O percentual pode não parecer significativo, já que é uma média - em algumas regiões tropicais, entretanto, a queda chegou a 40%. Peixes maiores têm maior gasto energético - e, portanto, precisam de mais oxigênio para sobreviver "Já conhecíamos o problema da redução da concentração de oxigênio, mas não sabíamos da ligação que ele tem com a mudança climática - o que é bastante preocupante", afirma Minna Epps, coordenadora da IUCN. "E, mesmo no melhor cenário de redução de emissões (de gases de efeito estufa), o oxigênio nos oceanos vai continuar a diminuir." Além do atum, algumas espécies de tubarão e o marlim-azul entram em risco nesse cenário. Isso porque peixes maiores têm maior gasto energético - e, portanto, precisam de mais oxigênio para sobreviver. De acordo com os autores do estudo, a situação atual tem feito com que esses animais se movimentem mais próximos da superfície do que de costume - onde há mais oxigênio dissolvido na água -, o que também os deixa mais vulneráveis para a pesca. A estimativa é que, no ritmo atual de emissões, os oceanos terão perdido em média entre 3% e 4% do oxigênio por volta de 2100. A maior parte da perda esperada se concentra a até mil metros de profundidade - faixa que concentra maior biodiversidade. A tendência é que o quadro seja pior nas regiões tropicais, onde as águas são mais quentes. O atum está entre as espécies que sofrem com a redução da concentração de oxigênio nos oceanos, conforme a IUCN "A redução do oxigênio significa perda de habitat e de biodiversidade - e uma ladeira perigosa rumo a um oceano com mais lodo e mais águas vivas", destaca Minna Epps. "Ela também pode alterar o ciclo energético e bioquímico nos oceanos - e não sabemos exatamente o que uma mudança como essa pode provocar." "A depleção de oxigênio [termo técnico usado para descrever o processo] está ameaçando ecossistemas marinhos que já estão sob pressão com a acidificação e o aquecimento dos oceanos", acrescentou Dan Laffoley, coeditor do estudo e também membro da IUCN. "Para barrar a expansão dessas zonas com baixa concentração de oxigênio [nos mares], precisamos de uma vez por todas frear as emissões de gases de efeito estufa, assim como a poluição por nutrientes, causada pela agricultra e outras atividades." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Sham el Nessim significa, literalmente, "aspirar a brisa", e, de acordo com o professor de Egiptologia Bassam el Schamma, a tradição data de 3.000 a.C., quando os egípcios comemoravam o chamado "Shamo", ou "a renovação da vida". "O Shamo era o início da época da colheita, quando estava tudo verde e pronto para ser colhido nas plantações. Os egípcios marcavam a data saindo para os jardins e para perto do Nilo e comendo as verduras frescas, recém-colhidas", conta El Schamma. Depois da época faraônica e por causa da celebração da Páscoa pelos cristãos coptas, a celebração egípcia da renovação da vida, que ocorria em março, mudou para abril, um dia após as comemorações da ressurreição de Cristo. Se por um lado os egípcios adaptaram o calendário por causa dos cristãos, El Schamma diz que, por outro, os cristãos aproveitaram uma das tradições do Sham el Nessim: a de colorir ovos. "Uma das traições do Shamo era desenhar e escrever com várias cores em cima dos ovos brancos e pendurá-los na noite anterior ao dia festivo nas janelas para que, ao amanhecer, o Deus Sol lesse os textos e atendesse suas preces." Segundo El Schamma, quando os cristãos coptas viram os egípcios fazendo isto, eles começaram a colorir ovos. "Mas não escreviam. Apenas os pintavam de vermelho, como o sangue de Jesus." Peixe apodrecido Ovos cozidos coloridos são um dos alimentos que podem ser vistos nos piqueniques que os egípcios costumam fazer no dia de Sham el Nessim, quando as pessoas saem de casa de manhã rumo às margens do Nilo e a áreas verdes - que costumam ficar superlotadas por causa da escassez delas na capital, Cairo. "Além dos ovos, eles comem muita cebolinha fresca e também alface - que era o símbolo da fertilidade - além de pão e peixe. Tudo como era feito há milênios, nos tempos dos faraós", explica o professor. O peixe mais tradicional nesta época é o feseekh, que é bastante mal-cheiroso, resultado de ter sido deixado apodrecendo antes de ser salgado e armazenado durante meses para apenas então ser consumido. "Na tumba de Martaba, na região de Saqqara, que data de 2.500 a.C, você vê cenas na parede de egípcios pescando peixes no rio Nilo, os cortando ao meio, os amarrando em cordas e os salgando", conta El Schamma. Apesar de a tradição ser milenar, muitos egípcios substituíram o feseekh por outros tipos de peixe - desde defumados até atum em lata - por causa de afirmações de que o peixe apodrecido faria mal à saúde e de notícias sobre a morte de várias pessoas que teriam comido feseekh mal-preparado. Muitos muçulmanos são contrários às comemorações do Sham el Nessim, argumentando que o feriado está ligado ao Cristianismo e não ao Islamismo. "O Egito é um lugar onde várias religiões se misturam e vários muçulmanos, como eu, às vezes comemoram coisas de outras religiões. Não tem problema celebrar, se cada um respeita a crença do outro. É um dia de tempo bom, em que todo mundo sai de casa e se diverte e não vejo mal nenhum nisso, muito pelo contrário", afirma El Schamma.

Pesquisadores temem que nova "Lei do Pantanal" aumente devastação do bioma Avança no Congresso o Projeto de Lei 750, também conhecido como "Lei do Pantanal", que tramita desde 2011. Trata-se de uma norma para apoiar a preservação do bioma e que deveria ter sido criada desde 1988, mas que nunca saiu do papel. O Pantanal é uma planície inundável localizada na Bacia Hidrográfica do Alto Paraguai (BAP) e possui território em Mato Grosso do Sul e Mato Grosso - além de Paraguai e Bolívia. As águas das partes altas da região descem para a planície, formando assim a maior área úmida continental do planeta. Para acadêmicos e ambientalistas, o texto em discussão, caso aprovado como está hoje, ao invés de aumentar a preservação pode agravar a destruição da região, por flexibilizar as regras para o avanço do desmatamento e não criará método de controle eficaz. Dessa forma, aquela que seria a última grande chance de criar uma norma efetiva para proteger a área pode se tornar mais um fator de degradação. Pesquisadores defendem regras mais específicas na Lei do Pantanal | Foto: Luciano Muta O projeto determina que os Estados e os municípios definam parâmetros sobre os itens que constam no texto mediante um mecanismo que não existe em nenhum dos Estados que formam o Pantanal, o Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE). No caso de não haver ZEE, a liberação para transformação da área fica condicionada a "estudos" que comprovem que a atividade é viável. Fim do Talvez também te interesse A medida preocupa especialistas, que temem que a falta de determinação expressa na legislação traga fragilidade à proteção do lugar e favoreça a degradação do bioma. Pesquisadores defendem regras mais específicas na Lei do Pantanal. Quem está à frente do debate no Congresso nega que o projeto de lei possa piorar a situação do Pantanal. O senador Cidinho Santos (PR-MT), suplente do proponente do projeto (o atual ministro da Agricultura, Blairo Maggi), afirma que a medida pretende garantir a preservação do bioma. Em razão da dependência do Pantanal com os rios em seu entorno, estudiosos temem que a agricultura e o desmatamento avancem ainda mais nas nascentes da região | Foto: Instituto SOS Pantanal/Divulgação Maggi apresentou o PL 750 há seis anos. O texto do projeto foi alterado por Cidinho Santos, que conduziu o procedimento na Comissão de Constituição e Justiça do Senado (CCJ), onde foi aprovado no fim de maio. As mudanças feitas por Santos tocaram nos principais pontos de debate: a proteção do bioma e a gestão das atividades econômicas. Cidinho Santos também retirou trechos como a proibição ao uso de agrotóxicos e ao plantio de transgênicos. Havia a proposta de moratória da pesca por cinco anos e a remoção de diques e barragens na região, trechos também excluídos. Desmatamento crescente O desmatamento na região possui índices alarmantes e crescentes. Segundo o Ministério Público do Mato Grosso do Sul - Estado que abriga 70% do Pantanal -, somente na área do Pantanal sul-mato-grossense foram desmatados 70.648 hectares, possivelmente de modo ilegal, em 33 municípios. O número foi levantado entre 2013 e 2015 e é equivalente a 100 mil campos de futebol como o do Maracanã. De acordo com o Atlas do Monitoramento da BAP, produzido com dados de 2014 a 2016, do Instituto SOS Pantanal, três municípios que abrangem o Pantanal chegaram a desmatar uma área de 63.166 hectares. A área é equivalente ao tamanho de Salvador e ao dobro da área de Belo Horizonte. Apenas na área do Pantanal sul-mato-grossense, foram desmatados 70.648 hectares, possivelmente de modo ilegal, em 33 municípios | Instituto SOS Pantanal/ Divulgação Os mais de 60 mil hectares danificados correspondem somente aos números dos três municípios campeões de desmatamento no Pantanal. Em Corumbá (MS) foram desmatados 35.137 hectares; em Cáceres (MT) foram 15.447 e em Santo Antônio do Leverger (MT) o número foi correspondente a 12.582 hectares. A soja é a cultura que mais tem avançado na região. Não há dados oficiais, pois o SOS Pantanal ainda realiza levantamento sobre o tema. O estudo somente será concluído no próximo ano. "Antes, a soja era plantada na parte mais alta, mas hoje também está muito mais próxima ao nível da planície ou dentro das áreas de transição e em alguns casos já dentro da área do Pantanal. É pouca ainda, mas está ali. Nesse caso, a perda é muito mais grave que em outros ambientes, porque é uma área menos resistente", explica Felipe Augusto Dias, diretor-executivo da SOS Pantanal. O promotor de Justiça do MP de Mato Grosso do Sul Luciano Furtado Loubet explica que, após a identificação das áreas possivelmente desmatadas de modo ilegal, a autoria da prática criminosa passa a ser investigada. "Fazemos um levantamento e cruzamos as licenças ambientais com o desmatamento, para ver o que é ilegal. Depois, remetemos o caso aos promotores de Justiça e à Polícia Ambiental." Em razão da dependência do Pantanal dos rios em seu entorno, estudiosos temem que a agricultura e o desmatamento avancem ainda mais nas nascentes da região, cheguem até a planície e tragam danos irreversíveis ao bioma. Pantaneiros O médico sanitarista aposentado Oswaldo Cid Cunha, de 74 anos, passou grande parte de sua vida no Pantanal. Para ele, a situação do bioma nunca esteve tão ruim. Herdeiro de uma fazenda que atualmente tem 6,8 mil hectares, ele mantém a tradição de mais de 100 anos da família, que sempre investiu na criação de gado extensiva e em plantações na região. Cunha faz parte do grupo de pantaneiros tradicionais, identificados principalmente pelo cuidado que suas produções têm com a preservação do meio ambiente. Nos anos recentes, ele viu a chegada de novos fazendeiros ao bioma provocar muita transformação na paisagem. "A região tem passado por uma degradação imensa na última década. As plantações estão avançando, muitas áreas estão sendo desmatadas e rios correm risco de secar", lamenta. O governador de MS, Reinaldo Azambuja (PSDB), declara que é necessário que os dois Estados que abrigam o Pantanal unifiquem a legislação ambiental | Foto: Instituto SOS Pantanal/Divulgação A pesquisadora do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Áreas Úmidas (Inau) Cátia Nunes pontua que muitos dos fazendeiros recém-chegados desconhecem as particularidades da região. "Os fazendeiros tradicionais realizam pecuária extensiva e respeitam a diversidade dos macrohabitats (áreas extensas sujeitas às mesmas condições hidrológicas e cobertas por vegetação característica)", diz. Em relação ao meio ambiente, a pesquisadora explica que a ação dos antigos está ligada ao que se chama limpeza do campo, que na verdade é um controle de espécies vegetais que invadem essas áreas. Já os novos fazendeiros, segundo Cátia Nunes, buscam explorar as áreas por inteiro. "Ele quer maximizar a produção da carne bovina, aumentar o pasto a qualquer custo, inclusive por meio da destruição. Se ele tem 10 mil hectares, quer utilizar tudo para pasto, não importa a diversidade da paisagem ou os serviços ambientais que são prestados. É uma inversão de valores", conta. Outro fator relacionado aos novos pantaneiros é a divisão das propriedades rurais. Muitas áreas são ramificadas, pois são distribuídas entre os herdeiros, após a morte dos parentes proprietários. "O problema é que isso gera mais desmatamento, porque cada fazenda precisa de uma sede e de outras particularidades. Por isso, áreas antes preservadas acabam sendo utilizadas", explica o fazendeiro Cunha. Governos e o Pantanal A reportagem procurou os governadores de Mato Grosso do Sul e de Mato Grosso para falarem sobre o Pantanal. O governador de MS, Reinaldo Azambuja (PSDB), declara que é necessário que os dois Estados que abrigam o Pantanal unifiquem a legislação ambiental. Ele não concorda com pontos do texto substitutivo apresentado por Cidinho Santos. Segundo o tucano, o PL não garante direitos aos pantaneiros. "O substitutivo atende ao objetivo da preservação e conservação, não podemos permitir impactos ao ecossistema. Mas também é preciso assegurar à população pantaneira condições de explorar os recursos naturais. Uma atividade econômica importante é o ecoturismo, como alternativa de geração de emprego e renda, mas de forma sustentável." Pesquisador e procurador aposentado Carlos Teodoro Irigaray diz que entre as maiores ameaças no Pantanal estão as instalações de hidrelétricas nos rios que formam o bioma | Foto: Luciano Muta/ Instituto SOS Pantanal/ Divulgação O governador de Mato Grosso, Pedro Taques (PSDB), também foi questionado sobre a situação do bioma. Por meio de comunicado, informa que as Leis estaduais 8830/2008 e 9060/2008, que tratam sobre os limites da área da Planície Alagável do Pantanal, são cumpridas na íntegra. Em outubro passado, os governadores assinaram, junto ao ministro do Meio Ambiente, Sarney Filho, um documento batizado de Carta Caiman, que propõe a transformação do Pantanal em um bioma único e estabelece um plano de trabalho para discutir e unificar ações entre os dois Estados. Um ano depois, eles devem se reencontrar neste sábado para debater os resultados da medida. Hidrelétricas O Pantanal também enfrenta problemas com novas obras de infraestrutura. O pesquisador e procurador aposentado Carlos Teodoro Irigaray - que há mais de 35 anos estuda o Pantanal - cita que entre as maiores ameaças estão as instalações de hidrelétricas nos rios que formam o bioma. "As construções delas são muito perigosas. Estamos colocando barragens em quase todos os rios que correm no Pantanal. Já existem 30 unidades de geração de energia licenciadas na região, entre elas hidrelétricas. Há ainda outras 70 unidades sendo licenciadas sem que haja uma avaliação integrada dos impactos que esses empreendimentos vão causar para a qualidade da água e para o ciclo da reprodução dos peixes", frisa. Os responsáveis por autorizar as construções das hidrelétricas são os órgãos de controle - como a Secretaria Estadual de Meio Ambiente (Sema) -, que analisam os pedidos que podem trazer possíveis impactos ambientais. "Há uma situação, por exemplo, em que a Sema de Mato Grosso do Sul liberou a criação de um polo siderúrgico em Corumbá, no Pantanal", diz Irigaray. O estudioso critica o fato de o projeto de lei sobre o Pantanal não especificar condições para as construções feitas nas proximidades das nascentes do bioma. "Se não houver restrições, daqui a pouco está cheio de usinas de álcool ou de soja no coração do Pantanal. O bioma foi conservado com um padrão de uso, mas isso está mudando", declara. *Colaborou Thiago Guimarães, de São Paulo para a BBC Brasil

"Ele estava revoltado por ter sido assaltado algumas vezes, perdendo suas ferramentas", disse Fausto à BBC Brasil. Ele conta ainda que presenciou uma confusão recente envolvendo o amigo eletricista. "Há algumas semanas fomos ver um trabalho na região de Elephant and Castle (sul de Londres), quando um inglês, aparentemente drogado, começou do nada a encrencar com Jean", diz Fausto. Sem motivo "O cara partiu para cima do Jean e lhe deu um soco na cara." "Estávamos em três, conseguimos separar eles e fomos embora." Fausto disse que o incidente deixou o amigo perplexo. "Ele ficou se perguntando por que o inglês teria feito isso, já que ele não fez nada." Policiamento Sobre o incidente no qual o amigo perdeu a vida, Fausto acredita que "se a polícia estivesse uniformizada e tivesse anunciado claramente que eram policiais, ele teria parado na hora, já que entendia inglês muito bem". "Imagine um grupo de homens correndo atrás de você." Fausto não entende também por que, dada a situação de alerta em que vive a cidade, não existia um policial dentro do metrô, na hora em que se deu a perseguição. "Se houvesse um policial lá dentro, o Jean certamente teria corrido para ele, buscando ajuda." Jean Charles de Menezes teria sido seguido por policiais britânicos depois de deixar, na manhã de sexta-feira, a sua residência no sul de Londres que, segundo a polícia, estaria sob investigação. Ele foi morto ao entrar na estação de metrô de Stockwell, após, segundo testemunhas, ter ignorado os avisos de policiais à paisana, pulado a catraca e corrido para dentro do trem.

As declarações do ministro foram reproduzidas pelo jornal boliviano La Razón, em uma reportagem com o título: "Bolívia duvida do atual Mercosul". A vice-ministra de Relações Econômicas Internacionais, María Luisa Ramos, disse que não interessa à Bolívia uma união "de forma irresponsável". Segundo ela, antes de qualquer medida, o governo Morales ouvirá as opiniões e queixas dos setores produtores e exportadores da Bolívia. "Seria muito irresponsável entrar para o Mercosul nas atuais condições", insistiu. Cúpula do Rio A expectativa é que os presidentes de Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai e Venezuela analisem uma carta enviada por Morales, solicitando a entrada do país como membro pleno do Mercosul. Os presidentes reúnem-se nesta semana no Rio de Janeiro. Segundo a vice-ministra, o objetivo do presidente boliviano é buscar a integração de toda a região, através da Comunidade Sul-americana de Nações (Casa). A Bolívia, afirmou María Luísa Ramos, quer estar presente nos dois blocos regionais sul-americanos - o Mercosul e a Comunidade Andina de Nações (CAN) - mas sem perder os benefícios tarifários que possui. "Morales mostrou seu desejo de estar nos dois blocos. E está claro que é preciso fazer modificações nas duas integrações", afirmou. Segundo ela, o governo atual não fará como seus antecessores que teriam realizado negociações e adesões "sem ver as conseqüências para o país". A principal barreira para que a Bolívia seja membro pleno do bloco é a Tarifa Externa Comum (TEC) - base fundamental da "união aduaneira imperfeita", como é considerado hoje o Mercosul. A TEC sempre foi o ponto que impediu que o Chile - com economia mais aberta que a dos sócios do Mercosul - integrasse inteiramente o bloco. Com concessões, as delegações do Paraguai e do Uruguai também poderiam se sentir no direito de reclamar facilidades. Hoje, os dois países já vêm conversando separadamente com o governo dos Estados Unidos. Pelas regras atuais do bloco, essas conversas não poderiam avançar para um tratado de livre comércio com Washington. Segundo o secretário argentino de Relações Econômicas Internacionais, embaixador Alfredo Chiaradia, deverá ser criado na reunião do Rio um grupo de trabalho para estudar como a Bolívia poderá entrar no Mercosul sem que abandone a CAN.

O marco obtido pela faixa Crazy se deu menos de um ano após faixas vendidas por download terem sido incluídas na contagem das 40 primeiras posições da parada britânica. Antes da nova contagem, as vendas de singles estavam em franco declínio, tendo caído da marca de 80 milhões, na década de 90, para pouco mais de 20 milhões, em 2005. A venda de faixas pela internet teve início na Grã-Bretanha em junho de 2004, com o serviço iTunes, da Apple. Sucesso Desde o início, o comércio musical digital se mostrou um sucesso no país, por ser mais prático e econômico. Em vez de gastar entre 2 e 4 libras (entre R$ 7,50 e R$ 15) em uma loja de discos, os consumidores podiam desembolsar apenas 0,79 libras (cerca de R$3). Na Grã-Bretanha, cerca de 26 milhões de faixas foram comercializadas pela internet em 2005. Segundo Omar Maskatiya, diretor da Official UK Charts Company, que controla a parada britânica de singles, o download de músicas representou "uma injeção de ânimo" à parada. Devido ao fato de que a maior parte das músicas comercializadas pela internet são faixas antigas, o comércio tradicional ainda responde por 55% das 40 músicas que ocupam as primeiras colocações da parada britânica. Mas esse percentual vem sendo reduzido gradualmente. A música da dupla Gnals Barkley estava disponível na internet desde o dia 13 de março, o que permitiu que os fãs a baixassem ao longo de duas semanas, facilitando a obtenção da primeira colocação na parada. O empresário Tony Wilson, responsável pela descoberta de lendárias bandas britânicas como Joy Division e Happy Mondays, acredita que a indústria musical foi lenta para perceber o potencial dos downloads. O empresário foi um pioneiro no setor de downloads, quando lançou o serviço Music 33, em 2000. "O single nunca foi embora. O que aconteceu é que a indústria não soube lidar com a tecnologia", opina Wilson. A dupla Gnals Barkley é um projeto formado pelo DJ de hip-hop Danger Mouse e pelo cantor Cee-lo Green.

Abbas, que chegou ao país para uma visita neste domingo, disse que estava se desculpando não só com o governo mas também com os cidadãos kwaitianos. É a primeira vez que um líder-sênior palestino visita o Kuwait desde o congelamento das relações diplomáticas, ocorrido há 14 anos. Antes da visita oficial de Abbas, o governo do Kuwait havia anunciado que não estava esperando um pedido de desculpas dos palestinos. Eleições Mas alguns membros do Parlamento do país disseram que queriam ouvir uma declaração clara e honesta sobre o comportamento dos palestinos durante a invasão do país pelo Iraque. Mahmoud Abbas foi ao Kuwait presidindo uma delegação que inclui o presidente interino da Autoridade Palestina, Rawhi Fattouh, e o primeiro-ministro palestino Ahmed Qureia. Eles estão visitando os países do Golfo à procura de apoio para a causa palestina. Segundo analistas, o atual momento indica que há sinais de possíveis avanços no processo de paz para o Oriente Médio. Abbas, também conhecido como Abu Mazen, é um dos candidatos mais fortes para suceder o ex-líder palestino Yasser Arafat, morto em novembro. As eleições palestinas estão marcadas para janeiro.

Segundo Laith Kubba, porta-voz do governo iraquiano, houve acordo para emendas a três artigos que estavam no meio da discórdia política. Kubba disse esperar que o projeto seja concluído até o fim desta quinta-feira, dentro do prazo até meia-noite fixado pelo próprio Parlamento para que xiitas, sunitas e curdos conseguissem chegar a um acordo. No entanto, a votação do projeto pelo Parlamento foi adiada. Complicações Uma das questões mais polêmicas no projeto de Constituição é o grau de federalismo. Os sunitas temem que isso poderá levar à desintegração do Iraque, mas xiitas e curdos defendem o federalismo. Disputas entre dois grupos xiitas rivais e o boicote de dois ministros próximos ao clérigo xiita radical Moqtada al-Sadr complicaram ainda mais o processo final de redação do projeto constitucional. Parlamentares xiitas e curdos poderiam forçar a aprovação de um texto sem o apoio dos sunitas. No entanto, a insurgência no Iraque tem suas raízes em áreas sunitas e a constituição é parte de um processo para ganhar a confiança da comunidade sunita, segundo o correspondente da BBC em Bagdá Mike Wooldridge.

Polícia recupera tubarão que foi roubado de aquário em carrinho de bebê Conhecido como Miss Helen, o animal foi levado por ladrões escondido dentro de carrinho de bebê. O tubarão está em quarentena e se recuperando bem até agora, informou o Aquário de San Antonio, no Estado do Texas. No sábado, Miss Helen foi retirada de uma piscina por dois homens e uma mulher. Depois, foi carregada em um cobertor molhado e colocada em um balde com uma solução salina. O recipiente foi escondido, então, dentro de um carrinho para disfarçar o tubarão e retirá-lo do local, deixando um rastro de água pelo caminho. Cidadãos ajudaram a recuperar o tubarão Imagens de câmeras de segurança mostram um dos suspeitos levando o tubarão Um funcionário do aquário notou o que estava ocorrendo e alertou a direção. Mas os criminosos conseguiram escapar em um carro. Cidadãos ajudaram a polícia a achar o veículo após identificá-lo por meio de imagens veiculadas na TV. Miss Helen foi encontrada dentro de uma garagem, onde um dos suspeitos mantinha uma grande coleção clandestina de animais marinhos. "Quando chegamos, parecia ser uma réplica do aquário de San Antonio", disse o policial Joseph Salvaggio. Tubarões como Miss Helen chegam a ter 1 metro e vivem em águas rasas "Ele sabia muito bem o que estava fazendo e manteve o animal vivo." Um suspeito foi detido, e a polícia quer interrogar seus dois parceiros no sequestro. O aquário disse esperar que o tubarão de 41 cm de comprimento se recupere completamente do choque. "O 'sequestrubarão' fracassou! Bem-vinda ao lar, Miss Helen", celebrou a instituição pelas redes sociais.

A sub-chefe do escritório, Rosimar Suzano, disse à BBC Brasil ter conseguido falar com uma família na manhã de segunda, mas que, desde então, não voltou a ter notícias. "A situação é muito preocupante. A falta de energia está dificultando a comunicação porque eles não conseguem recarregar a bateria de seus celulares", afirmou Suzano. A diplomata disse ter enviado os nomes dos brasileiros residentes em Gaza a um escritório de rastreamento de civis baseado dentro do território. "Eu passei os dados dos brasileiros ontem para que checassem, mas confesso que ainda não tive nenhuma resposta até agora", disse, acrescentando que tentatá nesta terça-feira obter informações sobre os brasileiros junto à organização Crescente Vermelho - o equivalente à Cruz Vermelha nos países islâmicos. "Barril de pólvora" Na segunda-feira, as tropas israelenses avançaram pelo território palestino e o campo de refugiados de Jabaliya, no norte da Faixa de Gaza, onde vivem os três brasileiros com cônjuges palestinos, foi alvo da ofensiva. Na última conversa que Suzano teve com os brasileiros eles relataram que os ataques perto da área onde moram haviam se intensificado e que a família estava trancada dentro de casa. Rosimar Suzano disse estar conversando com autoridades de outros países sobre as formas que estão sendo empregadas para facilitar a retirada dos estrangeiros de Gaza. "Há dois obstáculos que dificultam o processo. O primeiro é que se saírem de Gaza terão de ser repatriados, e os brasileiros em Gaza já disseram que não querem voltar para o Brasil", disse a diplomata. A segunda barreira, segundo ela, é que os estrangeiros que estão deixando o território desde sexta-feira estão indo por conta própria até o posto de fronteira de Erez, correndo grandes riscos. A diplomata brasileira disse que a situação na Cisjordânia é de calma e que a polícia palestina está acompanhando de perto as manifestações que ocorrem em apoio ao povo palestino em Gaza. "As autoridades palestinas estão monitorando esses protestos de perto para evitar um alastramento da violência". "Isso aqui é um barril de pólvora. É uma oportunidade para os grupos mais extremistas se manifestarem. Então há um grande esforço de manter a ordem", disse.

Em entrevista exclusiva, o chanceler disse que as informações de inteligência levaram os governos da Grã-Bretanha e dos Estados Unidos a emitirem um alerta à Síria sobre as sérias consequências caso esse tipo de armamento seja utilizado em meio à guerra civil que já deixou milhares de mortos. Em outro desdobramento, fontes militares ocidentais na região do Golfo Pérsico disseram à BBC que o arsenal químico do governo sírio está localizado em cinco bases aéreas e que as potências do Ocidente monitoram de perto esses locais. Tópicos relacionados

Às 3h da manhã, quatro horas antes do início da votação, já havia filas em muitas seções eleitorais. No final da manhã desta quarta, a maioria das seções já tinha filas que davam voltas nos quarteirões. O presidente Thabo Mbeki, candidato à reeleição, votou em Pretória, assim que sua seção eleitoral foi aberta. Ele disse que esta quarta-feira é "o dia em que os sul-africanos podem se fazer ouvir". O Congresso Nacional Africano, o partido do governo, deve vencer por larga margem, com cerca de 70% dos votos, segundo pesquisas de opinião. Mandela O ex-presidente Nelson Mandela, antecessor de Mbeki, votou um pouco mais tarde, no Transvaal Automóvel Club, em Johanesburgo. Mandela se disse "em estado de graça" por ter a oportunidade de votar mais uma vez. Aos 85 anos, apoiado em uma bengala, ele riu quando questionado em quem votara. O candidato da Aliança Democrática, Tony Leon, também votou cedo, em Johanesburgo. A Aliança Democrática, de maioria branca, é o principal partido de oposição e está em segundo lugar nas pesquisas, com cerca de 10% das intenções de voto. "Estou me sentindo forte. Agora, está nas mãos do povo", disse ele. Nas seções mais populosas, como as de Soweto, um bairro pobre na periferia de Johanesburgo, a previsão é de que a espera na fila de votação ultrapasse três horas. A votação termina às 21 horas. A apuração começa logo em seguida, e o Comitê Eleitoral Independente deve ter os primeiros resultados na manhã de quinta-feira.

A última de uma série de tentativas de eleger um novo presidente antes do fim do mandato de Lahoud fracassou nesta sexta-feira, depois que a oposição boicotou a votação. Uma nova sessão foi marcada para o dia 30. Até lá, o país ficará sem presidente. Antes de deixar o Palácio Presidencial que ocupou nos últimos nove anos, ao som do hino nacional, Lahoud determinou que o Exército assuma o controle da segurança no país. Lahoud disse ainda que existem condições no país para que seja decretado estado de emergência . A decisão de entregar a segurança ao Exército foi rejeitada pelo governo do primeiro-ministro Fouad Siniora, apoiado pelo Ocidente. De acordo com a Constituição libanesa, o primeiro-ministro deve assumir o poder até que um novo presidente seja eleito. Lahoud, no entanto, não reconhece o governo de Siniora. Siniora disse que a decisão de Lahoud é inconstitucional e que seu governo é legítimo e vai continuar a cumprir com suas responsabilidades. Preocupação O agravamento da crise política no Líbano provocou temores de que o país possa mergulhar na violência. O secretário-geral da Organização das Nações Unidas (ONU), Ban Ki-moon, pediu calma e fez um apelo para que todos os partidos políticos envolvidos no processo eleitoral busquem chegar a um acordo. Os Estados Unidos também pediram calma e afirmaram que, de acordo com a Constituição, Siniora deveria "assumir temporariamente responsabilidades e poderes executivos até que um novo presidente seja eleito". Segundo a correspondente da BBC em Beirute, Kim Ghattas, a crise política atual é tamanha que não há nem mesmo um consenso sobre se o país está ou não em estado de emergência. A correspondente da BBC afirma que, pela Constituição, Lahoud não pode decretar estado de emergência no país sem o apoio do governo que ele próprio não reconhece. Conforme Ghattas, o comandante do Exército, o general Michel Suleiman, que foi apontado por Lahoud como seu sucessor, ainda não se manifestou sobre o assunto, e a expectativa é de que a situação fique mais clara neste sábado. De acordo com a repórter da BBC, os opositores de Lahoud comemoraram sua saída do poder. Muitos consideram o ex-presidente o último remanescente da influência síria no país. Ghattas afirma que, por enquanto, todos concordam em pelo menos um ponto: de que é preciso evitar que o país mergulhe na violência. Segundo a correspondente, a tensão é grande no país, com soldados nas ruas e escolas fechadas.

Ainda que marcas como Google, Yahoo e Amazon sejam familiares aos usuários, os últimos 12 meses já deram sinais de que seus reinados não durarão para sempre. Em 2006, nomes como YouTube, MySpace, Bebo e Facebook foram os que ganharam as manchetes, ao lado de vários outros sites de relacionamento O foco nos usuários e em comunidades online deve continuar em 2007, de acordo com Kathy Johnson, da Consort Partners, uma empresa do Vale do Silício que vem recomendando às empresas que estão iniciando suas operações a se focarem no "Web 2.0". A Web 2.0 é a segunda geração de serviços baseados na web, como sites de relacionamento, wikis (sites que permitem ao usuário agregar ou editar informação do mesmo), instrumentos de comunicação e 'folksonomias' (sites que permitem a categorização coletiva de informação). Comunidades A grande tendência entre as empresas baseadas na Web será a "atualização da personalização", diz Johnson. Com isso, ela quer dizer que as empresas tentarão explorar a informação gerada pelas comunidades que surgirem na Internet. Ela diz que sugestões de livros e CDs feitas por lojas como a Amazon não têm a confiança das pessoas porque não se têm certeza de como elas são feitas. Por outro lado, os usuários tendem a confiar mais em recomendações vindas de grupos de interesse que eles participem. "É por isso que todas as empresas estão falando em gerenciamento de reputação e associando com a personalização, pois assim, as recomendações têm a confiança do usuário", afirma Johnson, para quem os sites como o Last.fm e Mog puxam a fila da nova tendência, que deve crescer nos próximos meses. Para o empresário Philippe Courtot, 2007 deve ser um ano de profundas mudanças na indústria de tecnologia e que os produtos baseados na Web também devem ganhar espaço. A facilidade e velocidade com que os programas baseados na rede estão sendo combinados estão fazendo com que mais e mais empresas se perguntem como elas podem criar os softwares que elas usam para manter suas organizações funcionando. "Não é mais possível desenvolver softwares à moda antiga", explica Courtot, fundador e presidente da empresa de segurança online Qualys. "Os custos de distribuição e suporte são cada vez maiores e a satisfação dos clientes só diminui". Ao invés de comprar uma licença para o programa e desenvolver os aplicativos sozinhas, cada vez mais companhias estão procurando empresas que possam oferecer software através de um browser. Com os consumidores começando a ficar mais escassos, ele prevê um aumento na quantidade de fusões e aquisições entre empresas, já que empresas de software tendem a se canibalizar para permanecer no ramo. "Vai haver uma consolidação", afirma Courtot. Telefonando Para Martin Illsley, diretor de pesquisa na Europa da consultoria de tecnologia Accenture, esteb ano terá grandes avanços na tecnologia - especialmente na área da telefonia celular. Com os números de aparelhos com câmera chegando ao seu limite, novidades radicais podem aparecer, aumentando o poder do consumidor e deixando as empresas em situação desconfortável. "Telefones com câmera permitirão a comunicação entre consumidor e empresa através de imagens, além de telefonemas e e-mails", diz Illsley. "Os consumidores ficarão mais aptos a fazer reclamações usando imagens tiradas do produto em questão". Para as empresas, o lado negativo é o de permitir que os consumidores usem imagens dos produtos com problemas usando imagens. Contudo, empresas com mais visão, diz ele, se aproveitarão para utilizar informações captadas através das imagens e que não poderiam ser usadas de nenhuma outra maneira. Illsley também espera que este ano veja novas tecnologias - em especial robôs e sensores remotos - fazendo mais parte da vida diária do consumidor, uma vez que seus custos devem cair. "Novas gerações de serviços feitos por robôs não serão muito inteligentes, mas prestarão assistência barata para tarefas como empacotamento, limpeza, e checagem, por exemplo".

Segundo a publicação americana Procedimentos da Academia Nacional de Ciências, os cientistas descobriram uma molécula - STAT3 - que ajuda o embrião a se implantar no útero. Eles acreditam que um remédio que bloqueie a ação dessa molécula provavelmente atuaria como um contraceptivo sem afetar os hormônios ou aumentar o risco de coágulos sangüíneos, como a pílula. Os médicos demonstraram que a molécula desempenha um papel chave em sinalizar para as células que revestem o interior do útero que elas devem permitir que o embrião se fixe nas paredes - sem esse sinal, dizem os cientistas, a gravidez seria impossível. Tumores Empresas farmacêuticas já estão pesquisando um remédio que bloqueie o efeito da STAT3, que também tem um papel importante na formação de tumores e diabetes. O cientista Andrew Sharkey, que lidera a pesquisa, afirma que as últimas experiências sugerem que alguns dos remédios em desenvolvimento também podem atuar como um anticoncepcional. "Esses compostos podem ser eficazes contraceptivos se for aplicada a dosagem correta e ele puder ser utilizado diretamente no útero, como no formato de gel, por exemplo", disse ele. Os pesquisadores também estão investigando se deficiências no sistema de sinalização da STAT3 podem ser a causa de alguns tipos de infertilidade. Eles acreditam que, se for este o caso, o tratamento pode ser apenas ativar o sistema de sinalização da molécula. A médica Anna Glasier, diretora de planejamento familiar da fundação médica Lothian Primary Care, do sistema de saúde pública britânico, disse que terapias que atuem em moléculas que têm um efeito específico sobre o corpo humano são as que, provavelmente, vão causar menos efeitos colaterais. A pesquisa está sendo financiada pela Organização Mundial de Saúde como parte de um programa para identificar novas metas para o desenvolvimento de anticoncepcionais.

A acusação foi feita a uma semana da eleição presidencial. Os dois candidatos passaram o dia no Wisconsin, mas enquanto Bush se concentrou em assuntos econômicos, Kerry, mais uma vez, criticou a maneira como o rival tratou da guerra no Iraque. O democrata criticou Bush por não discutir o desaparecimento de 350 toneladas de explosivos no Iraque e perguntou sobre o que mais seu oponente não estaria falando. Silêncio No segundo dia de ataques fortes, Kerry mais uma vez se concentrou nos relatos sobre as 350 toneladas de explosivos que desapareceram do Iraque depois da guerra com os Estados Unidos. "O que o presidente tem a dizer sobre os explosivos desaparecidos? Nem uma palavra. Silêncio completo", disse Kerry. Ele então citou uma reportagem do jornal The Washington Post, que disse que o governo Bush procuraria novos financiamentos para operações militares no Iraque e no Afeganistão. "Nós tomamos conhecimento de que o presidente quer mais US$ 70 bilhões do seu dinheiro no começo do ano que vem para o Iraque e o Afeganistão, elevando o total do custo para US$ 225 bilhões", afirmou Kerry. Exagero A organização apartidária Factcheck.org diz que Kerry costuma inflar o total de dinheiro gasto na guerra do Iraque. Enquanto Bush não comentou sobre os explosivos desaparecidos, seus assessores encamparam outra reportagem de jornal que diz que o material já estava sumido quando forças americanas chegaram à base iraquiana um dia depois da queda de Bagdá. Mas não está claro se os explosivos já tinham desaparecido ou apenas não foram vistos naquela época. Kerry deixou o Wisconsin e foi para Nevada, Novo México e Iowa nesta terça-feira, enquanto Bush passou boa parte do seu dia no Wisconsin. Todos são Estados em que ainda não há um claro vencedor na eleição para presidente e que podem fazer diferença no resultado final.

Os idosos não fazem parte da parcela da população que mais se identifica como solitária É o que mostra a pesquisa BBC Loneliness Experiment, que contou com 55 mil participantes ao redor do mundo. O estudo foi elaborado por acadêmicos de três universidades britânicas - Manchester, Brunel e Exeter - em colaboração com a Wellcome Collection. Confira abaixo cinco descobertas dos pesquisadores a partir dos dados coletados online: 1. Jovens se sentem mais sozinhos que os mais velhos Quando se imagina uma pessoa solitária, o estereótipo que geralmente vem à mente é de alguém mais velho que mora sozinho e raramente recebe visitas. De fato, o BBC Loneliness Experiment mostrou que 27% dos participantes com mais de 75 anos sentem solidão com frequência ou muita frequência. É um percentual mais alto que o registrado em outras pesquisas, mas como se trata de um questionário online, a amostra foi selecionada automaticamente e podem ter sido atraídas mais pessoas que se sentem sozinhas. Mesmo assim, as diferenças identificadas entre as faixas etárias são impressionantes. Os níveis de solidão mais altos foram registrados, na verdade, entre jovens de 16 a 24 anos - 40% declararam que com frequência ou muita frequência se sentem sozinhos. Mas por que tantos jovens se dizem solitários? Talvez estejam mais dispostos a admitir esse tipo de sentimento do que os mais velhos, possivelmente mais preocupados em enfatizar sua independência. Jovens podem estar mais dispostos a admitir o sentimento de solidão Mesmo quando perguntados sobre o momento em que se sentiram mais sozinhos, retrospectivamente, a resposta mais comum foi: no início da vida adulta. Então, não é necessariamente a vida moderna que faz os jovens se sentirem solitários. Há uma série de fatores importantes associados a essa etapa da vida. Embora a fase dos 16 a 24 anos remeta a um período associado à diversão, é também um momento de transição - de sair de casa, entrar na faculdade, começar a trabalhar - e tudo isso nos afasta dos amigos com quem crescemos. Ao mesmo tempo, esses jovens estão tentando descobrir quem são e seu lugar no mundo. Além disso, não estão acostumados ao sentimento de solidão e ainda não tiveram a experiência necessária para saber que muitas vezes isso passa, ou que é possível encontrar maneiras de lidar com essa sensação - seja se distraindo ou procurando companhia. 2. Mais de 40% das pessoas acham que a solidão pode ser positiva A constatação acima se encaixa na teoria de neurocientistas como John Cacioppo, que morreu em março deste ano. Ele afirmava que evoluímos para vivenciar a solidão porque pode ser útil, mesmo que seja tão desagradável. Os seres humanos sobreviveram por meio da cooperação. Se as pessoas sentem que são excluídas de um grupo, o sentimento de solidão pode levá-las a se conectar com outros indivíduos, encontrar novos amigos ou reativar antigos relacionamentos. O problema é que isso pode se tornar crônico, levando a um sério impacto no bem-estar e até na saúde. Sentimentos de solidão crônica estão associados a um risco aumentado de depressão após um ano. Na pesquisa, embora 41% dos participantes tenham dito que a solidão poderia ser positiva, esse percentual cai para 31% entre aqueles que disseram que se sentiam sozinhos com frequência. A solidão pode ser tão infeliz e angustiante que, quando prolongada, torna difícil enxergar qualquer lado positivo. 3. Quem se sente sozinho tem habilidades sociais que não são melhores ou piores que a média Muitas vezes, parte-se do pressuposto de que quem se sente sozinho tem dificuldade de fazer amigos. Assim, aprimorar as habilidades sociais faria a diferença. Mas não foi isso que descobrimos. Um elemento-chave da interação social é a capacidade de entender o que outras pessoas estão sentindo para que você possa ajustar suas reações. Talvez elas estejam preocupadas com algo ou você as tenha ofendido sem querer. Uma maneira de medir essa habilidade é mostrar uma série de fotografias de expressões faciais ou até mesmo só de olhares para avaliar se as pessoas conseguem identificar que tipo de emoção está representada. Não houve diferença entre a pontuação média daqueles que se sentiam sozinhos com frequência e dos que não se sentiam. Houve variação nas pontuações de neuroticismo (propensão a emoções negativas) - então, talvez seja a ansiedade provocada por situações sociais que torne mais difícil lidar com esses eventos, se você se sente sozinho, em vez das habilidades sociais propriamente ditas. 4. O inverno não é mais solitário do que outras estações do ano Às vésperas do Natal, costumam aparecer campanhas de instituições de caridade com fotos de idosos solitários. É uma época do ano em que as famílias se reúnem para celebrar, então, a ideia de passar a noite de Natal sozinho é algo que assusta muita gente. Na data, a comediante britânica Sarah Millican faz uma campanha no Twitter promovendo a hashtag #joinin, para que aqueles que estão sozinhos possam conversar uns com os outros. E se você mora no hemisfério norte, o Natal também cai no meio do inverno, quando os dias são mais curtos e as pessoas ficam mais em casa, deixando você ainda mais isolado, caso se sinta sozinho. Mas será que o inverno é a pior estação no que se refere à solidão? Perguntamos às pessoas em que época do ano e hora do dia se sentiam mais sozinhas. Mais de dois terços responderam que o inverno não era mais solitário que qualquer outra estação do ano. A minoria das pessoas que disse que uma determinada época do ano é mais solitária escolheu o inverno, mas algumas optaram pelo verão. No Natal, muitas famílias se esforçam para garantir que todos sejam incluídos, convidando os amigos para participar, caso saibam que podem não ter companhia. Mas, no verão, se todos viajam de férias, você pode ser o único com o sentimento de ter sido deixado para trás. Então, talvez seja necessário começar a pensar se outras pessoas estão se sentindo sozinhas durante o ano todo, não só no Natal. 5. Pessoas que se sentem sozinhas com frequência têm mais empatia Na pesquisa, foram medidos dois tipos de empatia. Um deles se referia à dor física - quão triste você fica por alguém que acidentalmente prendeu a mão na porta do carro, se queimou com a água fervendo do café ou foi picado por uma vespa. O outro relacionado à dor social - empatia por alguém que sofreu bullying na escola, não foi convidado para uma festa ou foi abandonado pelo parceiro. Não houve diferença na empatia pela dor física entre as pessoas que se sentiam mais e menos solitárias. Mas no caso da empatia pela dor social, aquelas que declararam se sentir sozinhas com frequência ou muita frequência apresentaram em média uma pontuação maior. Talvez por saberem o que é ficar de escanteio, elas se identifiquem mais com outras pessoas que se encontram na mesma situação. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O conselho da BBC foi criticado no relatório Hutton por não ter investigado as ações do repórter Andrew Gilligam de maneira apropriada. O diretor-geral Greg Dyke disse que a BBC aceita que "alegações fundamentais na reportagem de Andrew Gilligan para o programa Today de 29 de maio estavam erradas" e pediu desculpa por isso. A declaração foi feita por meio de um comunicado divulgado nesta quarta-feira depois da apresentação das conclussões do Inquérito Hutton, que investigou as circunstâncias da morte do cientistas David Kelly. Direito à informação Greg Dyke disse que em nenhum momento nos últimos oito meses a BBC acusou o primeiro-ministro de estar mentindo. Ele afirmou que o cientista David Kelly era uma fonte com credibilidade e que, desde que suas declarações tenham sido reportadas com precisão, o público tinha o direito de conhecê-las. Dyke destacou que a maioria da cobertura da BBC sobre o dossiê cumpriu sua proposta. Segundo Dyke, a BBC já havia admitido muitas das falhas apontadas no relatório do inquérito e que a empresa já tomou medidas para melhorar seus procedimentos. "Outras conclusões do relatório, inclusive aquelas que dizem respeito ao dossiê, serão examinadas minuciosamente", disse Dyke. Relatório O juiz Brian Hutton apresentou nesta quarta-feira um relatório em que critica a BBC, mas inocenta o governo britânico na investigação das circunstâncias que cercaram a morte do cientista David Kelly. Kelly foi a fonte de uma reportagem da BBC que alegava que o governo do primeiro-ministro Tony Blair exagerou as informações de seu dossiê sobre as armas do Iraque para justificar uma guerra contra o regime de Saddam Hussein. Hutton disse que o dossiê provocou um grande debate sobre o teor do documento como uma justificativa para a guerra contra o Iraque. O juiz, no entanto, acrescentou que o objetivo do inquérito não era verificar a autencidade das informações incluídas no dossiê. O relatório de Hutton afirma que a reportagem do jornalista Andrew Gilligan transmitida pela BBC foi "infundada" e que a diretoria da corporação falhou ao não investigar a maneira como a reportagem foi produzida. Já a decisão do governo de revelar a identidade de Kelly como fonte da BBC não fez parte, de acordo com o juiz, de nenhuma estratégia secreta de ministros ou autoridades britânicas.

Estudos indicam que 80% das áreas produtoras de café na América Latina podem se tornar inadequadas até 2050 Um fato constatado é que produtores agrícolas em várias partes do mundo terão cada vez mais dificuldades para manter suas lavouras nas próximas décadas. Se não encontrarmos maneiras de proteger nossos alimentos, será que eles vão sobreviver às mudanças climáticas? Apesar de notícias alarmistas afirmando que alguns alimentos serão extintos, ainda não há provas concretas de que itens mais consumidos, como leguminosas, cacau, vinho, milho ou trigo deixarão de existir. "Um tipo de cultivo sozinho não deve desaparecer", afirma Andrew Jarvis, líder do Programa de Pesquisas em Mudanças Climáticas, Agricultura e Segurança Alimentar do CGIAR, parceria mundial para pesquisa em agricultura. "Em algum lugar do mundo haverá alguém produzindo aquele alimento." Leia mais: Para salvar o planeta, você passaria a se alimentar de insetos? Fim do Talvez também te interesse Leia mais: A inesperada relação entre a poluição do ar e a obesidade Mais difíceis de encontrar A produtividade da soja deve cair nos grandes países produtores, mesmo com o deslocamento do cultivo Mas isso não significa que as notícias sobre o futuro de nossos pratos são apenas boas. Provavelmente teremos que mudar a maneira como cultivamos certos alimentos, à medida que algumas regiões do mundo ficam quentes demais. E algumas pessoas poderão ter dificuldades para encontrar certos alimentos. "Mesmo que a produção de alimentos em geral não seja atingida, a segurança alimentar pode sofrer impacto", diz Margaret Walsh, ecologista do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos. Ou seja, mesmo que um certo alimento ainda seja cultivado em algum lugar da Terra, nem todo o mundo terá o mesmo acesso a ele como hoje. De maneira geral, a produtividade de muitos cultivos, desde os alimentos básicos até aqueles que dão mais sabor à vida, como o café e o chocolate, também será atingida pelas mudanças climáticas. A forma como sentiremos essa redução vai depender do grau de aquecimento e do cultivo em questão. Mas, no geral, "qualquer temperatura acima dos 30ºC é ruim para a agricultura", afirma Wolfram Schlenker, professor de assuntos públicos e internacionais da Universidade Columbia, em Nova York. Segundo Schlenker, nos Estados Unidos, grande produtor de milho e soja, os agricultores podem se deslocar mais para o norte. Mas, depois de um certo tempo, a produtividade deve cair porque o solo ao norte do Estado de Iowa começa a perder qualidade - um legado da expansão glacial. Outros estudos também revelaram um limite acima do qual a produtividade cai acentuadamente: os cultivos podem ser movidos e se adaptar, mas só até um certo ponto. "O que todos os estudos encontraram foi que o calor extremo é prejudicial aos cultivos, apesar de a temperatura exata depender de cada plantio", diz Schlenker. "Se as previsões para o fim do século 21 estiverem corretas, creio que várias áreas produtoras dos Estados Unidos vão ser atingidas de maneira significativa." Leia mais: Holandês passa um mês sem álcool e açúcar e mostra o que acontece com corpo Leia mais: Quem são as pessoas que se alimentam de sangue humano? Mais caros Do trigo ao chocolate, o preço dos alimentos deverá aumentar e se tornar inacessível para algumas pessoas Nas atuais condições climáticas, cerca de 4% das regiões produtoras do mundo enfrentam secas todos os anos. Mas até o fim do século, acredita-se que essa parcela chegará a 18%. Outros estudos indicam que cultivos de hortaliças - ou seja, tudo o que não é grão ou cereal - podem sofrer um impacto mais grave, porque tendem a ficar contidos a uma área geográfica menor. Jarvis e seus colegas descobriram que 80% das zonas produtoras de café da América Central e do Brasil poderão se tornar inadequadas para o plantio até 2050, enquanto as mudanças climáticas trarão "impactos profundos" na produção de cacau no África Ocidental. "O chocolate de alta qualidade será mais difícil de encontrar no futuro, e vai custar muito mais caro", alerta Jarvis. Para as pessoas mais pobres, o aumento geral dos preços significa que alguns alimentos serão eliminados de suas dietas. "Quanto mais se reduz, menor a oferta e o preço sobe mais", lembra Schlenker. O perigo das commodities Outra possível dificuldade gerada pelas mudanças climáticas é a nossa dependência dos cultivos que são vendidos como commodities - trigo, soja, milho e arroz. Atualmente, eles respondem por 75% das calorias consumidas pela humanidade, direta ou indiretamente por intermédio de animais que são alimentados com esses grãos. Jarvis e seus colegas descobriram que nos últimos 50 anos, o mundo assistiu a uma padronização cada vez maior das dietas: os alimentos consumidos globalmente hoje são 36% mais semelhantes do que em 1961. Enquanto isso pode ser uma boa notícia para as pessoas mais pobres, que hoje consomem mais calorias, proteínas e gorduras do que no passado, a homogeneidade e a dependência exagerada de um punhado de alimentos básicos nos deixa vulneráveis a ameaças como secas, doenças e pragas - problemas que devem piorar em várias partes do mundo por causa das mudanças climáticas. Leia também: Essencial na cozinha oriental, o glutamato monossódico realmente é nocivo à saúde? Diversificar é preciso No entanto, há maneiras de amenizar os problemas que estão por vir. Várias empresas e organizações de pesquisa, inclusive a Monsanto e a Fundação Bill Gates, estão tentando criar sementes resistentes à seca e ao calor, pela engenharia genética e do cruzamento convencional. Por enquanto, muitos duvidam do sucesso dessas empreitadas. "A engenharia genética é uma solução que precisamos continuar desenvolvendo, mas não será o remédio para todos os nossos problemas", afirma Jarvis. "As provas recolhidas nos último dez anos demonstram que essa ciência ainda não revolucionou totalmente a agricultura." Outras estratégias também podem ajudar, em algumas regiões do mundo, como melhor irrigação, o uso de maquinário que acelerem a colheita ou melhorar o armazenamento para impedir que os alimentos estraguem. Finalmente, também é uma boa diversificar nossa dieta, evitando depender demais de grãos sensíveis ao calor (como trigo, milho e arroz). "Assistimos a mudanças profundas em nossa alimentação nas últimas décadas muito por causa do comércio internacional, mas acredito que a tendência à diversificação vai continuar", diz Jarvis. "Depender de uma gama mais ampla de espécies de plantas cria um sistema alimentar mais resiliente e menos vulnerável, ao mesmo tempo em que oferece uma maior variedade de nutrientes", conclui. Leia também: Por que tomamos leite? Leia a versão original desta reportagem em inglês no site BBC Future. Acompanhe o conteúdo da BBC Brasil no Facebook, no Twitter e no Instagram!

Num comunicado que vinha sendo aguardado há muito tempo, a organização anunciou que vai seguir o caminho democrático pondo fim a mais de 30 anos de violência. O comunicado afirma que a decisão entra em vigor a partir da tarde desta quinta-feira e que todas as unidades da organização foram ordenadas a depor suas armas. Voluntários do IRA foram instruídos a ajudar no desenvolvimento do que a organização chamou de programas "puramente políticos e democráticos". Debate A decisão foi tomada depois de um debate dentro do próprio IRA, provocado pelo presidente do Sinn Fein - o braço político da organização -, Gerry Adams, para que a organização lutasse por seus objetivos exclusivamente por meios políticos. O IRA é responsabilizado por cerca de 1,8 mil assassinatos durante o conflito na Irlanda do Norte. Quando fez o apelo à organização, em abril passado, Adams disse que se tratava de uma "tentativa genuína de levar o processo de paz adiante". O IRA luta pelo fim da presença britânica na Irlanda do Norte, que levaria a uma Irlanda unida.

Prisão de Walnut Grove, no Mississipi, é uma das instalações que será atingida pela decisão "As prisões privadas tiveram papel importante durante um período difícil, mas o tempo mostrou que têm desempenho inferior se comparadas às nossas instalações (administradas pelo governo)", disse a subsecretária de Justiça, Sally Yates, em memorando. "Não oferecem o mesmo nível de serviços correcionais, programas e recursos, não apresentam redução significativa de custos e não mantêm o mesmo nível de segurança e proteção." A medida atinge apenas uma pequena fração da população carcerária do país, já que somente 12% dos presos federais estão em estabelecimentos administrados por empresas, e a maioria das prisões privadas são estaduais ou locais e não serão afetadas pela mudança. "Apesar disso, é uma importante medida simbólica e poderá contribuir com o atual debate sobre encarceramento em massa", disse à BBC Brasil o especialista em justiça criminal Marc Mauer, diretor-executivo do Sentencing Project, grupo que defende reformas no sistema de justiça criminal americano. Fim do Talvez também te interesse "O sistema de prisões privadas nos Estados Unidos cresceu tremendamente desde seu início, nos anos 1980. Este é o primeiro revés significativo em 30 anos", observa Mauer. Agressões e contrabando A decisão foi anunciada após a divulgação de um relatório do Office of Inspector General (divisão de fiscalização do Departamento de Justiça) que analisou como as prisões privadas são fiscalizadas, se cumprem determinados padrões de segurança e como se comparam em relação às instalações operadas pelo governo federal. O relatório concluiu que é preciso melhorar a fiscalização e revelou que as prisões privadas registram mais casos de agressões, contrabando e motins, além de oferecerem menos serviços de reabilitação, como programas educacionais e de treinamento profissional. O documento cita motins provocados pela má qualidade da comida e de atendimento médico e incidentes nos últimos anos que "resultaram em amplos danos a propriedade, ferimentos e a morte de um agente penitenciário". A mudança será gradual. O Departamento de Justiça instruiu sua agência responsável pela administração do sistema federal de prisões, o Bureau of Prisons, a não renovar os contratos com empresas privadas que começarem a vencer ou, nos casos em que ainda seja necessária renovação, reduzir "substancialmente" o número de leitos previstos. A decisão deve ser facilitada pela redução da população carcerária federal que, segundo Yates, depois de crescer cerca de 800% entre 1980 e 2013 - o que levou o governo a recorrer a prisões privadas para aliviar a superlotação -, começou a declinar. O número de presos em unidades federais caiu de 220 mil em 2013 para menos de 195 mil atualmente - uma pequena parcela da população carcerária total nos Estados Unidos, de cerca de 2,2 milhões de pessoas, incluídas prisões estaduais e locais. Dos 195 mil presos federais, cerca de 22 mil estão em 13 prisões privadas, localizadas nos Estados de Novo México, Oklahoma, Texas, Califórnia, Carolina do Norte, Georgia e Mississippi. Yates espera reduzir esse número para cerca de 14 mil até maio do ano que vem. CCA, uma das administradoras das prisões dos EUA, se disse 'decepcionada' com a decisão Reações As três empresas que operam essas prisões privadas - Corrections Corporation of America (CCA), GEO Group e Management and Training Corporation (MTC) - se disseram "decepcionadas" e criticaram as conclusões do relatório e a decisão do Departamento de Justiça. "Se fosse baseada somente no declínio da população carcerária, poderia haver alguma justificativa. Mas basear esta decisão em custos, segurança e oferta de programas é errado. Os fatos não sustentam essas alegações", diz a MTC em nota, ressaltando que as prisões privadas abrigam uma população carcerária mais homogênea, o que levaria a maior ação de gangues e, por isso, mais incidentes. Segundo especialistas, porém, os problemas apontados no relatório não são novos. "Esses problemas já foram identificados há mais de 20 anos", afirma Mauer. Para ele, o que mudou foi o ambiente político no país e o debate sobre justiça criminal. "Agora temos tanto liberais quanto conservadores defendendo reformas e redução da população carcerária. As lideranças políticas se sentem mais confortáveis em examinar o sistema e descrever seus problemas", salienta. De acordo com o especialista em justiça criminal Martin Horn, professor do John Jay College of Criminal Justice e ex-chefe do departamento de correções e liberdade provisória da cidade de Nova York, há nos Estados Unidos uma crescente objeção filosófica ao conceito de prisões privadas. "As pessoas sentem que a administração de Justiça, punição e segurança pública não deve ser algo sujeito a controle privado. E que é um modelo inerentemente falho, devido à motivação dos operadores de lucrar", disse Horn à BBC Brasil. Histórico Os Estados Unidos começaram a utilizar prisões privadas nos anos 1980, quando sentenças duras eram a resposta a uma onda de criminalidade no país, em meio à guerra às drogas, e fizeram a população carcerária explodir. No início, as empresas começaram a operar prisões privadas no nível local e estadual e, a partir de meados da década de 1990, em instalações federais. "A indústria de prisões privadas começou a se aproximar dos governos e sugerir que poderia encarcerar pessoas a um custo menor e ajudar a combater a superlotação. Mas, ao mesmo tempo, também estavam prometendo a seus acionistas que poderiam gerar lucro", observa Mauer. Segundo Mauer, uma das maneiras de cortar custos em uma prisão é pagar salários menores e oferecer menos treinamento aos guardas, o que leva a maior rotatividade e a uma força menos experiente. "Isso é parte do motivo pelo qual vemos relatos de problemas de segurança", salienta. Horn ressalta que os problemas não são exclusividade das prisões privadas. "Há muitas prisões públicas que são simplesmente horríveis. E há prisões privadas que são boas", diz. A prisão federal de Yazoo, no Mississipi Segundo Horn, cabe ao governo fiscalizar o cumprimento dos contratos. "Nas situações em que o contrato é bem escrito e a fiscalização é rigorosa, acho que uma prisão privada pode ter bom desempenho, e há exemplos disso nos Estados Unidos e em outros países", afirma. Brasil As mesmas empresas que dominam o mercado americano de prisões privadas também têm atuação no exterior, administrando unidades em países como Austrália, África do Sul e Grã-Bretanha. No Brasil, está em discussão um projeto de lei que prevê a contratação de parceria público-privada para a construção e administração de estabelecimentos penais. Enquanto defensores afirmam que seria a solução para um sistema carcerário marcado por superlotação, instalações insalubres e ações de facções criminosas, críticos temem que a privatização possa levar a um número ainda maior de presos, sem melhorar condições ou reduzir custos. Horn não descarta a ideia de que poderia ser uma oportunidade para melhorar as prisões brasileiras. "Por meio de parceria público-privada, o governo poderia encomendar novas construções utilizando capital privado. E a possibilidade de competição poderia criar incentivo para o sistema público melhorar", afirma. Para Mauer, muitos dos problemas estruturais das prisões privadas nos Estados Unidos se aplicam a outros países. "É muito difícil gerar economia sem um efeito negativo sobre a segurança", destaca. Mauer reconhece que prisões públicas também têm problemas. "Mas quando estão sob administração pública, há possibilidade de maior fiscalização, os contribuintes podem fazer cobranças", ressalta. "Não há nada de errado em o governo trabalhar com o setor privado, mas quando estamos falando de privação de liberdade, me parece perturbador entregar essa função a quem oferece o menor preço e está buscando lucro", diz Mauer. Dos 195 mil presos federais, cerca de 22 mil estão em 13 prisões privadas Efeito limitado Todos os envolvidos no debate, contrários ou a favor da mudança, reconhecem que seu efeito imediato será limitado, já que a medida não se aplica às prisões privadas estaduais e locais, nem àquelas que abrigam acusados de violar leis de imigração - que são federais, mas ligadas ao Departamento de Segurança Interna, não ao Departamento de Justiça. "A decisão serve de alerta para a indústria de prisões privadas, de que deve corrigir os problemas. Mas não será o seu fim", prevê Horn. A medida, porém, pode ser um primeiro passo para uma mudança mais ampla. "Pode influenciar a maneira como os Estados usam prisões privadas. Eles não têm obrigação de seguir o governo federal, mas como ações no nível federal recebem muita atenção, pode gerar um efeito cascata em alguns Estados nos próximos ano", afirma Mauer.

Parece infinita, mas não é; a areia é um dos recursos que estão acabando Você provavelmente já ouviu falar sobre a crescente escassez de água, do petróleo e de abelhas, mas há mais recursos que estão acabando e cujo desaparecimento pode modificar vários aspectos de nossas vidas. Aqui estão seis deles que talvez você não saiba que caminham para um esgotamento. 1. Espaço em órbita Desde 2019, há cerca de 500 mil objetos em órbita ao redor da Terra. Ainda não sabemos o que fazer com todo o lixo que colocamos em órbita Apenas cerca de 2 mil deles são realmente funcionais, satélites que usamos diariamente para comunicações, GPS e para assistir a nossos programas favoritos. Fim do Talvez também te interesse Os demais são restos de lançamentos de foguetes e colisões passadas de objetos em órbita. O problema é que essa cifra de 500 mil cobre só os objetos que estão sendo ativamente rastreados. E, na medida em que a tecnologia melhora, fica mais fácil introduzir algo em órbita. Não há controle de tráfego aéreo para todos esses objetos que voam sobre o planeta, e ainda não há um sistema para limpar os elementos inúteis que se acumulam na órbita perto da Terra. Com o espaço mais ocupado, aumenta o risco de que os objetos se choquem e causem danos muito sérios às redes de que necessitamos para que nossos mapas funcionem, nossos telefones se conectem e nossos sistemas de monitoramento do clima funcionem. Ainda não temos uma saída para esse problema, embora soluções estejam sendo buscadas. 2. Areia Estamos usando areia mais rápido do que a natureza pode renovar. Parece infinita, mas não é; a areia é um dos recursos que estão acabando Talvez você esteja pensando: como podemos ficar sem areia se temos praias e desertos cheios dela? O fato é que a areia é um dos materiais sólidos mais explorados do mundo e estamos utilizando a areia num ritmo muito mais rápido do que ela pode ser renovada naturalmente, de acordo com a ONU. Demora milhares de anos para que a areia se forme, por meio da erosão. Mas a areia é utilizada diariamente em grande escala na construção, recuperação de terras, filtragem de água e para fazer vidro. A perda da areia ameaça os ecossistemas frágeis. Já existem movimentos que pede a criação de um sistema de monitoramento global para regular nosso uso cada vez maior desse recurso surpreendentemente escasso. 3. Gás hélio Não utilizamos gás hélio só em balões: o hélio é essencial pelo seu uso em equipamentos de exames médicos de imagem. O gás hélio também é um recurso finito e só nos restam algumas décadas com o gás O gás hélio também é um recurso finito, extraído das profundezas subterrâneas. Algumas estimativas estabelecem que haverá escassez do gás dentro de 30 a 50 anos. Embora pareça um problema para as festas de aniversário, o que importa é que o hélio tem um uso médico essencial: resfriar os ímãs que permitem que scanners de ressonância magnética funcionem. Os scanners revolucionaram o diagnóstico e o tratamento do câncer e das lesões do cérebro e da medula. 4. Bananas Nossa distopia não tão distante pode ser de uma vida sem bananas. A maioria das bananas que cultivamos atualmente para a venda comercial está ameaçada por um fungo chamado de mal-do-Panamá. Não é a primeira vez que correm risco, mas ainda não aprendemos a lição Consumimos, na maior parte das vezes, uma variedade chamada Cavendish. Como todas são clones, o mal-do-Panamá tem o potencial de se propagar rapidamente através da população das plantações de banana. E já aconteceu antes: na década de 1950, a mesma doença quase acabou com a colheita mundial, o que fez com que produtores mudassem da variedade Gros Michel para a Cavendish. Pesquisadores estão trabalhando para desenvolver novas variedades que sejam resistentes ao fungo e que sejam saborosas. 5. Terra agricultável Não lidamos bem com um recurso que é tão precioso Embora a terra não vá desaparecer do mundo, nós lidamos tão mal com ela que é motivo de preocupação. A camada superficial da terra é a que fica na parte externa, da qual as plantas obtêm a maioria de seus nutrientes vitais. E o Fundo Mundial para a Natureza estima que cerca de metade da camada superior do solo do mundo se perdeu nos últimos 150 anos. O pior é que pode levar até 500 anos para que uma polegada de terra se forme de maneira natural. Acredita-se que a erosão, a agricultura intensiva, o desmatamento e o aquecimento global contribuam para a perda da camada superior do solo, da qual a grande maioria da produção mundial depende. 6. Fósforo À primeira vista, o fósforo provavelmente não parece ter um papel de protagonista em nossa vida diária. O fósforo é um fertilizante agrícola essencial que não tem um substituto conhecido Mas não é só biologicamente vital para a estrutura de DNA humano: é também um fertilizante agrícola essencial que não tem um substituto conhecido. Em vez de ser devolvido ao solo de onde vem, o fósforo agora viaja com maior frequência às cidades nos alimentos e termina levado para o mar por meio de nossos sistemas de esgoto. No atual ritmo, as estimativas é de que nossas fontes de fósforo vão durar de 35 a 400 anos. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Ex-senadora Marina Silva deverá ser confirmada como candidata do PSB à Presidência Marina ainda não foi confirmada como candidata do PSB à Presidência. Mas já teria aceitado participar da disputa, segundo o coordenador da Rede Sustentabilidade, Bazileu Margarido. Um anúncio oficial deverá ser feito nos próximos dias. Se for, assumirá a chapa do partido, antes liderada pelo ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo na quarta-feira. Ex-ministra do Meio Ambiente do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Marina disputou a Presidência em 2010 pelo Partido Verde (PV) e alcançou cerca de 20 milhões de votos. Evangélica, ela é altamente popular entre este segmento de eleitores. "A popularidade de Marina diminui a esperança de Dilma de conquistar a eleição (no primeiro turno)", diz o jornal. "No segundo turno, Marina poderá, então, liderar um voto de 'todos contra Dilma'", avaliou o jornal britânico. "Se Marina concorrer, a bandeira de 'renovação política' e de 'terceira via' terá um grande apelo em um país marcado pela insatisfação com o status quo, como os grandes protestos de rua do ano passado mostraram", disse o editorial. Fiel da balança Segundo o jornal britânico, "a morte trágica de Campos tornou a eleição em uma corrida de três cavalos" ao alçar Marina como potencial kingmaker, termo em inglês que se refere à pessoa que escolhe o próximo rei. Neste caso, o jornal diz que, caso Marina concorra, ela pode ser decisiva para definir o vencedor, ou "ser uma candidata bem sucedida em seu próprio mérito". Para o texto, uma candidatura de Marina ameaça não só o desempenho de Dilma, mas também o de Aécio, que "agora terá que realizar campanha em duas frentes". Pesquisa Datafolha divulgada pelo jornal Folha de S. Paulo nesta segunda-feira apontou Marina com 21% das intenções de voto, em empate técnico no segundo lugar com o ex-senador Aécio Neves (PSDB), com 20%. Dilma lidera, com 36%. Este foi o primeiro levantamento realizado após a morte de Campos, que aparecia em um distante terceiro lugar em pesquisas anteriores.

Em um discurso à nação, Musharraf disse que um processo de impeachment não seria no interesse do país, mas insistiu que nenhuma acusação contra ele contra pode ser provada. Musharraf é acusado de incompetência e de violar a Constituição do país. O presidente paquistanês disse que não é hora para mais confrontos e que está renunciando depois de consultar seus conselheiros. Ele disse que "alegações falsas" foram feitas contra ele por pessoas que "tentaram transformar a verdade em mentiras". A campanha de impeachment foi lançada na semana passada por líderes do Partido do Povo do Paquistão (PPP), da ex-primeira-ministra Benazir Bhutto, e pela Liga Muçulmana do Paquistão Nawaz (PML-N, na sigla em inglês), liderado pelo ex-primeiro-ministro Nawaz Sharif. Os dois grupos afirmavam que teriam condições de mobilizar os dois terços do Parlamento necessários para aprovar o impeachment. Crise e economia Musharraf defendeu suas ações nos últimos nove anos, dizendo que liderou o Paquistão em algumas de suas piores crises desde a independência em 1947, incluindo uma crise com a Índia que quase levou à guerra e as consequências dos atentados de 11 de setembro de 2001 nos Estados Unidos, que deu início à chamada guerra contra o terror. Ele disse ainda que nos últimos oito meses, desde que deixou de exercer os poderes do Executivo, a economia do Paquistão vem se deteriorando. Musharraf, ex-comandante do Exército e um aliado-chave dos Estados Unidos na chamada guerra contra o terror, chegou ao poder através de um golpe de Estado sem violência em 1999. No ano passado, ele foi forçado a deixar o controle das Forças Armadas. A imagem pública de Musharraf ficou prejudicada depois que ele demitiu quase 60 juízes para evitar que eles declarassem sua reeleição como presidente inválida. Os partidos de oposição chegaram ao governo de coalizão em fevereiro depois de uma vitória esmagadora das urnas, enfraquecendo ainda mais o governo de Musharraf. Mas analistas acreditam que ele ainda tem bastante influência sobre os militares e a reação do grupo ao anúncio desta segunda-feira permanecerá importante.

Meu amigo se chamava Alain Scemama (pronunciava-se "cemamá") e, nesse ano mesmo, foi para a França e lá ficou até morrer. Eu morava na Atlântica, quase esquina de Bolívar, ele mais adiante, na esquina com Xavier da Silveira, num edifício onde, mais tarde, morou o Brizzola. Foi, claro, num dia de semana. Recapitulando: uma da tarde, quase ninguém na praia. Surgem, vindos da Bolívar, Heleno de Freitas e outro senhor (devia ter uns 25 anos) que estava sempre por lá, pelo posto 4 e meio, pulam do calçadão, correm pela areia. Eu, garoto botafoguense, vigoroso half-esquerdo do Dínamo, do Tião Macalé, idolatrava - não há outro verbo - Heleno. Era a única coisa de que ele não desdenhava: a idolatria. E jogar futebol, evidente. Corri, Alain e eu corremos, atrás dele. "Ei, Heleno! Heleno!' E isso e aquilo outro. Ele e o amigo estavam jogando areia um no outro. Estou vendo o calção de Heleno. Calção de time de futebol. Negro, lacinho para fora na altura do umbigo, um número em branco do lado esquerdo. Quase que juro que eram 3 dígitos. Estávamos quase ao lado de um dos gols do Lá Vai Bola, que tinha seu campo ali mesmo. Passei a bola branca de vôlei para ele. Fui para o gol. Folguei, "Chuta, Heleno, chuta!" Ele perguntou, "Você pega mesmo?". Disse que sim. Heleno de Freitas levou minha bola de vôlei, aquela comprada no "Lá em Casa Brinquedos", na avenida Copacabana, 120 mil-réis, botou debaixo do braço, contou onze passos a partir do centro da baliza (Heleno com minha bola debaixo do braço e pronto para chutar, meu Deus do céu!), fez um montinho na areia, arrumou a redonda, pegou distância e chutou. Mandou uma cacetada daquelas. Se eu toco no bola, iam embora meus dedos. Heleno disse, "Foi gol". Não discuti. Daí ele saiu correndo com o amigo pela areia e cairam na água. Eu e Alain fomos atrás. Eu jogava a bola para Heleno de Freitas. Ele devolvia. Heleno me devolvia a bola cabeceando, Heleno me devolvia a bola com as mãos. Gozado, não mostrava na água a mesma elegância ou desaforada petulância que esbanjava no campo e que, possivelmente, além de ele ser boa pinta e ter carro-esporte em dois tons de azul, fora o motivo de minha, digamos assim, admiração, que é para eu parecer menos frescão. Ou fresquinho. Assim como veio, foi-se embora com o amigo, sempre correndo, dizendo em voz alta mistérios que nunca saberei o que eram. Lá fiquei eu, as mãos vazias, o coração aos pulos. Passei uns bons tempos indo à praia no mesmíssimo lugar, mesma hora, sempre com a bola, com ou sem Alain, esperando a colher de chá de um segundo pênalti, que acabou não vindo nunca. Heleno de Freitas, diante de uma bola, não brincava em serviço. Eu passei o resto da vida tentando brincar. Mesmo sem bola. Não demos, os dois, lá muito certo. Ficou, e ainda está por aí, o solzão lá em cima. Sempre ardendo. Sempre queimando. Feito um débil mental.

Judoca Sisilia Naisiga Rasokisoki, das Ilhas Fiji, está treinando na cidade de Kendal Um óbvio incentivo à vinda dos atletas são as 25 mil libras (cerca de US$ 40 mil) que o governo britânico está oferecendo a cada comitê olímpico ou paraolímpico que trouxer atletas para treinar na Grã-Bretanha. "Levou uma semana para eu me adaptar à mudança de fuso, mas semanas para superar o mau-tempo", diz a judoca Sisilia Naisiga Rasokisoki, das Ilhas Fiji, que está morando, temporariamente, na cidade de Kendal, no condado de Cumbria, Inglaterra. A veterana das Olimpíadas de 2004 e 2008 em Atenas e Pequim, com 32 anos, chegou ao país em janeiro. Ela é uma entre centenas de atletas que estão se espalhando por campos de treinamento em diversos pontos do país no período que antecede os jogos. Desde meados da década de 1990, esses campos vêm se tornando cada vez mais importantes no processo de preparação de atletas antes de competições. Além deles, também há campos de preparação, onde os atletas olímpicos se reúnem na reta final de treinamento, logo antes do início do evento. Incentivo Os incentivos financeiros oferecidos pela Grã-Bretanha para atrair atletas em treinamento favorece e atrai as equipes menores. Esta também foi uma das maneiras encontradas pelos organizadores dos Jogos de distribuir os benefícios econômicos gerados pelo evento por todo o país: atletas e suas equipes de apoio se hospedam durante semanas, e até meses, em várias cidades britânicas, gerando riqueza e empregos às economias locais. A estratégia está resultando em combinações inesperadas. Boxeadores de Gana, na África, estão se instalando na cidade de Plymouth. Atletas de Lesoto, também na África, escolheram Wrexham. Um solitário competidor da equipe sueca de ciclismo de montanha optou pela cidade de Innerleithen, na Escócia. Nadadores israelenses escolheram Corby, boxeadores cubanos seguem para Belfast, na Irlanda do Norte. Judocas ucranianos e de Belarus, na antiga União Soviética, escolheram Tonbridge e portoriquenhos decidiram ficar na cidade histórica inglesa de Canterbury. Do Brasil, as equipes de judô e de boxe treinarão na cidade de Sheffield, no norte da Inglaterra, e a ginástica feminina ficarão em Ipswich, no leste do país. Algumas delegações são bem grandes: a equipe da China, com nada menos do que 300 atletas, deve dominar a cidade de Leeds, no norte da Inglaterra. E as famosas equipes de atletismo dos Estados Unidos e da Jamaica estão seguindo para a metrópole inglesa de Birmingham. Reputação Internacional Atletas de todo o mundo estão treinando ou treinarão na Grã-Bretanha para os Jogos de 2012 Mas os incentivos econômicos não são a única razão pela qual os competidores estão dispostos a treinar na Grã-Bretanha. "É estranho", disse Mike Liptrott, treinador da judoca de Fiji Rasokisoki. "Mas Kendal é uma referência importante no mundo do judô", diz. A cidade inglesa abriga o Kendal Judo Club, onde a judoca está treinando. "Todos no mundo do judô conhecem a cidade", comenta. O clube foi reformado em 2006 e oferece à atleta não apenas o espaço adequado para treinamento como também acomodação, fisioterapia, alimentação e controle de peso. Ela também pode receber aconselhamento em assuntos como forma física, táticas e oportunidades de competir na Europa. Uma realidade completamente diferente da que ela vive em Fiji, onde precisa gerenciar seu próprio treinamento e dieta e, simultaneamente, cuidar da filha de um ano e meio de idade. No campo de treinamento em Kendal, o foco é trabalhar para tentar realizar seu potencial nas Olimpíadas. "A grande diferença é que quando estou em casa faço tudo sozinha, não tem ninguém para me dar um empurrãozinho", diz a judoca. "Aqui, o estilo pesado de treinamento foi um choque. Eles afiaram meu judô para tornar minha técnica mais explosiva e mais efetiva." "Tudo isso ajuda muito meu preparo para os Jogos", diz. 'Tique' Olímpico Temporadas mais curtas, de 10 ou 12 dias, em um campo de treinamento logo antes do início das Olimpíadas oferecem a treinadores e suas equipes algo que é vital para o sucesso de um atleta: o controle sobre certas variáveis, como as condições climáticas, por exemplo. "(Os campos) te dão o controle sobre onde você se hospeda, a que tipo de clima você expõe o atleta", disse o treinador da equipe de mountain bike britânica Phil Dixon. "É o ambiente perfeito para você colocar seu atleta", diz. "Antes dos Jogos Olímpicos, um campo de preparação tem treinadores, equipes médicas, de mídia, logística e suporte mecânico." "Exige-se muito dos atletas", explicou Dixon. "Dessa forma você cria um ambiente de nível internacional", diz. Atletas mais jovem se aprimoram ao treinar com atletas mais experientes. E voar cedo para o país tira do caminho preocupações com viagem, logística e equipamento. Os campos também neutralizam o que o judoca Chris Bowles - que representou a equipe britânica em Moscou em 1980, hoje anfitrião das equipes da Ucrânia e Belarus no Tonbridge Judo Club - chama de "tique olímpico". Atletas que já conheceram o local da competição e se ajustaram ao fuso estão melhor preparados para lidar com a pressão e atmosfera no momento da competição. Recursos Atletas jamaicanos treinarão nas instalações da Universidade de Birmingham E para as cidades anfitriãs, a esperança é de que as delegações de atletas contribuam para a economia local. Segundo cálculos da prefeitura de Birmingham, as equipes de atletas da Jamaica e Estados Unidos deverão injetar na região cerca de US$ 32 milhões Os atletas da Jamaica Usain Bolt (ganhador de três medalhas de ouro olímpicas e recordista mundial), Yohan Blake (campeão mundial na prova dos 100m) e Asafa Powell (também ganhador de uma medalha de ouro olímpica), integram uma delegação com 70 jamaicanos que se hospedarão na University of Birmingham. É a primeira vez que a equipe inteira de atletismo do país vai se reunir em um só campo de treinamento antes das Olimpíadas. A equipe amaricana vai se hospedar em um hotel na cidade e treinar no Alexander Stadium, um estádio internacional de atletismo. A cidade, dona de reputação como centro esportivo, saiu no encalço das duas equipes, estrelas do atletismo mundial, assim que Londres foi escolhida para sediar os Jogos Olímpicos. "A animação é imensa, especialmente porque temos 60 mil jamaicanos vivendo em Birmingham", disse a diretora de esportes da universidade, Zena Wooldridge. "É uma oportunidade incrível, mas também um grande desafio", diz.

''Eu cometi um erro, pelo qual eu peço desculpas'', afirmou o presidente do Banco Mundial, durante um evento realizado na sede do FMI, em Washington nesta quinta-feira, por conta da Conferência de Primavera do FMI e do Banco Mundial. Ex-vice-secretário de Defesa americano, Wolfowitz, de 63 anos, foi um dos principais ideólogos do governo do presidente George W. Bush e foi uma das peças centrais nas diretrizes para o envolvimento americano no Iraque. O Comitê Executivo do Bird está avaliando a ação de Wolfowitz no episódio de sua namorada e poderá até mesmo recomendar o seu afastamento. Conflito de interesses De acordo com o Wolfowitz, quando assumiu a presidência do Bird, ele levantou o tema de que sua companheira, Shaha Riza, era uma funcionária da casa. Pelas normas do banco, Riza, que atuava no Departamento de Comunicação do Bird, não poderia ter Wolfowitz como seu chefe direto, uma vez que isso caracterizaria conflito de interesses. O presidente do banco conta ter discutido o assunto repetidas vezes com o Comitê de Ética do banco e afirma que o conselho recomendou que ela fosse promovida e transferida. Em setembro de 2005, seis meses após Wolfowitz assumir o cargo, Riza foi transferida para o Departamento de Estado. Segundo relatos, mesmo após a transferência, Riza continuou a ser paga pelo Bird e recebeu um aumento de US$ 61 mil (cerca de R$ 125 mil), o que elevou seu salário para US$ 193.590 anuais (cerca de R$ 395 mil). O ordenado superaria até mesmo o da secretária de Estado americana, Condoleezza Rice. Boa fé ''Fiz um esforço de boa fé em colocar em prática a minha interpretação deste conselho. E isso foi feito de forma a assumir responsabilidade por um assunto que acredito tinha o potencial de prejudicar a instituição.'' Ele admitiu que ''deveria ter confiado em seus instintos iniciais'' e se mantido aparte das negociações, mas acrescentou: ''Deixe-me também pedir um pouco de compreensão. Não apenas este foi um doloroso dilema pessoal, mas também foi algo com o qual eu tive de lidar quando ainda era novo nesta instituição. Foi uma situação excepcional e sem precedentes.'' Wolfowitz disse que a transferência de Shaha Riza foi uma ação ''involuntária'' e que haveria ''um risco legal'' se isso não fosse feito por meio de ''um acordo mútuo''. Indagado se teme que o Comitê Executivo do Banco irá recomendar o seu afastamento , Wolfowitz afirmou que ''não irá especular a esse respeito e que o conselho está discutindo o tema neste momento'', mas acrescentou que acatará ''quaisquer medidas que eles tomarem''. Wolfowitz pediu que seus críticos não confundam o seu passado na administração Bush com a sua atual função. ''Não estou trabalhando para o governo dos Estados Unidos. Acredito profundamente na missão desta instituição e tenho uma grande paixão por ela.''

"O presidente de um país tão grande e importante deveria ter ignorado a reportagem", disse o editor, em entrevista à BBC Brasil. "A reação do governo deixa o presidente em uma posição ridícula." Jayasekera qualificou como "exagerada" a reação do governo brasileiro à publicação de uma reportagem de Rohter dizendo que Lula estaria abusando do consumo de bebidas alcoólicas. "O cancelamento do visto de um jornalista é uma atitude usada pelo governo de Robert Mugabe no Zimbábue. O Brasil é uma democracia madura, mas essa decisão de Lula foi infantil." 'Decepção' Já o secretário-geral da Federação Internacional de Jornalistas, Aidan White, disse à BBC Brasil que foi com "grande decepção" que a organização recebeu a notícia do cancelamento do visto do jornalista do The New York Times. "Havia grandes esperanças de que o novo governo brasileiro fosse mais aberto", afirmou White. "Foi uma atitude injustificável, pois críticas desse tipo fazem parte do mundo democrático." White disse que vai consultar os representantes da Federação no Brasil para poder fazer um pronunciamento oficial. Reação Na edição desta quarta-feira, o diretor-executivo do jornal americano The New York Times, Bill Keller, afirmou que o cancelamento do visto de Rohter, "levanta sérias dúvidas quanto ao tão falado comprometimento do país com a liberdade de expressão e de imprensa". A reação do jornal foi registrada no final de uma pequena reportagem sobre a expulsão de seu correspondente no país. Na terça-feira, o Ministério da Justiça anunciou o cancelamento do visto temporário de Rohter. Lula negou ter problemas com o álcool e disse que a reportagem de Rohter foi sem fundamentos, difamatória e um exemplo de mau jornalismo. A reportagem que deu início a toda a polêmica foi publicada na edição dominical do The New York Times.

Os especialistas também esperam esclarecer se a avó das crianças era a rainha Nefertiti, famosa por sua beleza. Sabe-se que o faraó, embora muito jovem, casou-se com Ankhesenamun, filha de Nefertiti. Os fetos foram encontrados na tumba de Tutancâmun em Luxor em 1922. O faraó morreu há mais de 3 mil anos. Armazenados Os fetos foram guardados na Escola de Medicina do Cairo desde que foram achados e jamais tiveram exibição pública. Amostras de DNA dos dois fetos, que teriam morrido dentro de um período de cinco e sete meses de gravidez, serão comparados entre si e ao DNA de Tutancâmon na Universidade do Cairo, e os resultados deverão ser conhecidos até dezembro, de acordo com Zahi Hawass, do Conselho Supremo de Antigüidades do Egito. Os despojos de Tutancâmon foram examinados em testes de DNA e tomografia computadorizada em 2005. Esta foi a primeira das múmias reais a serem submetidas a estes testes na tentativa egípcia de confirmar a identidade de todos os seus governantes da Antigüidade. Tutancâmon governou o Egito de 1.333 a 1.324 a.C. e acredita-se que tenha chegado ao trono aos nove anos de idade. Os estudiosos acreditam que o faraó casou-se com Ankhesenamun aos 12 anos e o casal não teve nenhum filho que tenha sobrevivido. Embora durante sua vida Tutancâmon tenha alcançado uma importância histórica considerada moderada, ao morrer, ele ficou famoso em todo o mundo graças ao estado virtualmente intacto de sua tumba quando aberta pelo explorador britânicoHoward Carter. Dúvidas sobre a morte de Tutancâmon aos 19 anos e rumores de uma maldição que teria causado a morte prematura dos envolvidos nas escavações de sua tumba só serviram para aumentar a fama do faraó.

A expectativa é de que não se repita o fiasco da indicação do ex-chefe da polícia de Nova York, Bernard Kerik, que retirou sua candidatura em dezembro devido a escândalos éticos, financeiros e pessoais. Quando era o número 3 no Departamento de Justiça, Chertoff integrou a tropa de choque que traduziu para o "legalês" as controvertidas táticas na chamada guerra contra o terror adotadas após os atentados de 11 de setembro de 2001. Chertoff foi um dos arquitetos do Ato Patriótico que expandiu os poderes de vigilância e de detenção do governo federal. Ele agora é promovido a uma pasta ministerial (criada justamente após o 11 de setembro), assim como Alberto Gonzales, indicado para chefiar o Departamento de Justiça e que, na função de conselheiro legal da Casa Branca, ajudou a estreitar a definição jurídica de tortura de tal forma que a prática desembocou no abuso de prisioneiros no Iraque, Afeganistão e na base de Guantánamo, em Cuba. Recompensa O New York Times, jornal do establishment liberal, não perdoou. Em editorial, observou que, mais do que promovido, Gonzales foi recompensado, assim como o secretário de Defesa Donald Rumsfeld (que segurou o cargo), embora ambos "tenham envergonhado a nação". Assim que o nome de Chertoff foi anunciado, organizações de defesa dos direitos civis tampouco perdoaram. A venerável União Americana de Liberdades Civis disse que ele parece considerar os direitos constitucionais como um "obstáculo à segurança nacional". Mas de certa maneira a indicação de Chertoff é uma surpresa. Na edição desta quarta-feira, ele foi definido pelo Wall Street Journal como um "pensador independente" num ministério repleto de gente muito fiel ao presidente. E de fato há nuances no pensamento de Chertoff. Ele foi um resoluto arquiteto das táticas agressivas adotadas após o 11 de setembro, mas assim que deixou o governo, em 2003, ele defendeu uma reavaliação, pedindo um debate sobre o sistema de detenção indefinida dos "combatentes inimigos" - ou seja, os suspeitos de integrarem a rede Al-Qaeda e o Talebã, que para o governo Bush não merecem o status de prisioneiros de guerra sob a proteção das Convenções de Genebra. O sistema, porém, parece que terá vida longa. Ironicamente, a indicação de Chertoff aconteceu exatamente no terceiro aniversário do campo de prisioneiros, ou "inimigos combatentes", em Guantánamo. Os planos são para a construção de novas instalações, inclusive uma ala psiquiátrica, e o estabelecimento de uma força de guarda permanente. Guantánamo se converteu em um cartão postal dos descaminhos da administração Bush na luta contra o terror. A organização Anistia Internacional pode ser uma suspeita habitual para denunciar Guantánamo como um "ícone de uma perigosa falta de lei". Por esta razão, é mais ilustrativo que as práticas legalizadas por advogados como Alberto Gonzales e Michael Chertoff tenham exasperado até firmes partidários do governo Bush, como o senador republicano Lindsey Graham, que lamentou o "caos legal" arquitetado após os atentados do 11 de setembro.

As obras desaparecidas, avaliadas em cerca de US$5 milhões, teriam sido roubadas durante um grande intervalo de tempo, possivelmente ao longo de 30 anos, segundo a polícia. Entre os objetos roubados estariam jóias russas medievais e do século 19, prataria e adornos. As autoridades russas anunciaram que vão dar início a uma busca internacional dos objetos roubados, informou a agência de notícias russa Tass. Sem Seguro O diretor do Hermitage, Mikhail Piotrovsky, disse que funcionários da casa estiveram envolvidos nos roubos. "Está claro que sem o envolvimento de funcionários isto não poderia ter acontecido", disse Piotrovsky. Os roubos chamam a atenção para a falta de segurança nas instituições culturais russas, empobrecidas após o colapso da União Soviética em 1991. Piotrovsky disse que os objetos roubados não estão cobertos por nenhuma forma de seguro porque não estavam expostos no momento do roubo. Segundo o diretor, o desaparecimento das peças foi notado durante procedimentos de rotina para conferir o acervo da casa. Ele explicou que anos podem se passar entre checagens de coleções específicas abrigadas nas cerca de mil salas do museu. A curadora responsável pelas coleções que incluem as peças roubadas morreu repentinamente, no local de trabalho, em outubro do ano passado, período em que a coleção começou a ser conferida. A direção do museu não divulgou o nome da funcionária ou a razão de sua morte. O acervo do Hemitage é de cerca de 2,5 milhões de obras de arte. A Rússia tem longa experiência em buscas de arte roubada mundo afora. Atualmente, há uma lista com 15 mil objetos russos valiosos sendo procuradas. Em 2005, cerca de 200 peças foram trazidas de volta ao país.

Testemunhas disseram que mais de cem veículos militares, incluindo tanques e veículos de transporte de soldados, deixaram o Líbano no sábado. Fontes não identificadas do governo sírio afirmaram que os últimos soldados do país devem sair do Líbano na terça-feira - quatro dias antes do que havia sido anunciado -, depois de participarem de uma cerimônia de despedida. Nesta segunda-feira, o chefe do serviço secreto libanês, general Jamil al-Sayyed, considerado pró-Síria, renunciou ao cargo, alegando mudanças no cenário político do país. A oposição libanesa vinha cobrando a renúncia de Al-Sayyed, sob o argumento de que os serviços secretos sírios estavam envolvidos no assassinato do ex-primeiro-ministro libanês Rafik Hariri, em fevereiro. Pressão A Síria tem se encontrado sob forte pressão internacional para sair do Líbano desde a morte de Hariri. Nos dois meses seguintes, tropas sírias tiraram seus armamentos pesados do país, queimaram documentos e desmontaram postos militares. Os comandantes dos serviços de inteligência sírios que estão no Líbano também devem deixar o país na terça-feira. Muitos libaneses acreditam que a Síria estava por trás do atentado com um carro-bomba que causou a morte de Hariri, e que o serviço secreto do Líbano, que tende a seguir uma linha pró-Síria, de alguma forma estava envolvido no episódio. A Síria nega qualquer envolvimento, assim como o serviço secreto libanês. O Conselho de Segurança da ONU está investigando a morte de Hariri. Uma equipe da organização também será enviada para conferir se a retirada síria será completa. Os sírios vêm mantendo uma presença militar no país vizinho há 29 anos.

A reaproximação entre os dois governos foi mediada pelo ex-presidente dos Estados Unidos Jimmy Carter, que teria convencido os presidentes do Equador, Rafael Correa, e da Colômbia, Álvaro Uribe, a reabrir os canais diplomáticos. "No dia de hoje ambos presidentes confirmaram sua disposição em dar esse passo de imediato através de suas respectivas chancelarias", disse um comunicado emitido pela organização Centro Carter, presidida pelo ex-presidente norte-americano. O documento detalha que Carter teria conversado por telefone com os presidentes Uribe e Correa, e com o secretário-geral da Organização de Estados Americanos (OEA), José Miguel Inzulza, que também mediou a crise. Por enquanto, as relações diplomáticas estarão limitadas à presença de um encarregado de negócios em ambos países. Embaixador A chancelaria equatoriana disse que "tomará o tempo necessário" para restalecer plenamente o canal diplomático com o envio de um novo embaixador à Colômbia. O presidente Rafael Correa "confirma sua vontade de restabelecer de maneira imediata as relações diplomáticas em nível de encarregados de negócios com o governo da Colômbia", disse a chanceler Maria Isabel Salvador em Quito. A precaução equatoriana residiria no impacto das informações divulgadas pelo governo da Colômbia contidas em supostos documentos encontrados no computador de Reyes, apreendido depois de sua morte. O governo de Álvaro Uribe afirma que em um dos documentos há provas que indicam que Correa teria recebido dinheiro das Farc para sua campanha eleitoral. Para o governo do Equador, Bogotá realiza uma "campanha internacional" para vinculá-lo às Farc por meio desses documentos. O governo da Venezuela - que imediatamente após o bombardeio no Equador rompeu relações com a Colômbia, para logo depois normalizá-las - também é acusado por Bogotá de manter vínculos com as Farc. Sem condições O governo de Bogotá, por meio de um comunicado, disse estar disposto a restabelecer relações diplomáticas "de maneira imediata e sem pré-condições". "Na medida em que o governo do Equador acolha esta iniciativa, a chancelaria em cooperação e colaboração com a OEA (...), faremos um trabalho detalhado e formal para este restabelecimento", disse o chanceler colombiano Fernando Araújo a jornalistas em Bogotá. Na quinta-feira, Araújo voltou a negar a possibilidade de atender o pedido do Equador, que exige da Colômbia o pagamento de uma indenização por ter violado seu território durante o bombardeio. Quito rompeu relações diplomáticas com Bogotá no dia 3 de março, ao expulsar o embaixador colombiano de seu país. Na ocasião, Rafael Correa acusou o governo colombiano de ter cometido um "massacre" e de haverviolado sua "soberania territorial". No bombardeio, foram mortas 23 pessoas, entre guerrilheiros e civis.

Para ser o líder máximo da Igreja Católlica, Ratzinger adotou o nome de Bento 16. O sucessor de João Paulo 2º foi eleito no segundo dia do conclave - que reunia desde segunda-feira os 115 cardeais de todo o mundo com direito a voto dentro da Capela Sistina. Um dos mais próximos conselheiros de João Paulo 2º, Ratzinger era visto como um dos grandes favoritos na disputa. A missa inaugural do pontificado, o 265º da história, será no próximo domingo. "Queridos irmãos e irmãs, após o papa João Paulo 2º, os cardeais me elegeram - um simples, humilde trabalhador nas vinhas do Senhor", disse Ratzinger ao ser anunciado pelo cardeal chileno Jorge Arturo Medina Estivez. "O fato de que o Senhor pode trabalhar e agir mesmo com meios insuficientes me consola, e acima de tudo, eu me entrego às suas orações", afirmou ele à multidão de fiéis. O porta-voz do Vaticano, Joaquín Navarro-Valls, disse que o papa Bento 16 jantaria com os cardeais na noite desta terça-feira e que, na quarta-feira, vai celebrar uma missa às 9h (4h em Brasília) na Capela Sistina. A sua escolha é vista como continuidade na Igreja Católica em temas controversos como o uso de contraceptivos como a camisinha, o aborto, a homossexualidade e o papel das mulheres na Igreja. Após ser anunciado para a multidão na sacada sobre a praça São Pedro, Ratzinger pela primeira vez liderou a oração Urbi et Orbi como sumo pontífice. Seguindo a tradição da Igreja, o anúncio da escolha do papa foi feito por meio do aparecimento de fumaça branca na chaminé sobre a capela, às 17h50 (hora local, 12h50 em Brasília). Dúvida A multidão reunida na praça São Pedro inicialmente ficou em dúvida sobre a cor da fumaça - se ela fosse negra, isso significaria que nenhum dos cardeais havia obtido dois terços dos votos. Após alguns minutos de incerteza, os sinos do Vaticano começaram a tocar, pouco antes das 18h - uma solução encontrada pelo Vaticano para assegurar o público da decisão sobre o novo papa. As dezenas de milhares de pessoas reunidas na praça São Pedro comemoraram aos gritos de "Viva o papa" e "Habemus Papam". Ratzinger é o primeiro papa alemão em quase mil anos. Ele atuava ao lado de João Paulo 2º desde 1981, como prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé. Neste cargo, foi um dos principais responsáveis por conservar doutrinas religiosas diante de pressões por reformas de representantes mais liberais da Igreja. Impopular na Alemanha Ele entrou para o conclave com bastante apoio, após ter causado boa impressão a muitos ao fazer uma homilia durante o funeral do antigo papa. Na missa que antecedeu o início do conclave, na segunda-feira, Ratzinger fez um discurso abertamente conservador, criticando o que chamou de "ditadura do relativismo", que questiona a existência de certezas firmes no campo religioso. "Ter uma fé clara, baseada no credo da Igreja, é geralmente rotulado hoje como fundamentalismo", afirmou na ocasião. "Estamos caminhando rumo a uma ditadura do relativismo que não reconhece nada como se fosse certeza e que tem como maior objetivo o próprio ego e os próprios desejos." As posições conservadoras prejudicam a popularidade do novo papa em sua terra natal. Uma pesquisa de opinião encomendada pela revista Der Spiegel mostrou que 36% dos alemães não queriam a vitória de Ratzinger no conclave, contra 29% que o apoiavam e 17% que não tinham preferência. É um profundo contraste com João Paulo 2º, adorado pelas multidões na Polônia. Assim mesmo, o chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha, Gerhard Schroeder, disse que Ratzinger é um sucessor digno para o papa João Paulo 2º e afirmou estar ansioso para recebê-lo num encontro mundial da juventude católica em Colônia, ainda este ano. Rapidez A escolha do novo papa aconteceu com relativa rapidez - apenas dois dias. Em 1978, o papa João Paulo 2º foi escolhido depois de oito eleições, em três dias. Nos últimos cem anos, os conclaves nunca duraram mais do que poucos dias. Vaticanistas afirmavam, antes do conclave, que, em razão de sua idade avançada, Ratzinger poderia ser escolhido como um papa de transição, após o longo pontificado de 26 anos de seu antecessor. Líderes mundiais se apressaram em congratular Ratzinger. O presidente americano, George W. Bush, disse que o novo papa é "um homem de grande sabedoria e conhecimento". O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, destacou a experiência que Ratzinger trará para o cargo.

Com o título de "Parlamento ou Chiqueiro?", a matéria sobre a eleição para a presidência da Câmara - vencida por Arlindo Chinaglia (PT) - diz que "a história vai julgar se ele vai conseguir restaurar a reputação da instituição". O texto cita o resultado de uma pesquisa de opinião encomendada pela revista Veja, na qual quase a metade dos entrevistados considerou os parlamentares mentirosos e dois em cada cinco disseram que a democracia estaria melhor sem o Congresso. Segundo a revista, "parte do problema está na fragmentação da política brasileira", na qual há 21 partidos políticos representados no Congresso, "mas apenas sete deles têm presença nacional". A matéria diz que mais de um quinto dos congressistas trocou de partido, "geralmente em retribuição de favores, alguns deles meia dúzia de vezes". "A dificuldade de obter a maioria envolveu o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em uma sucessão de escândalos no mandato anterior", diz o texto. "Esses escândalos derrubaram muitos dos assessores mais próximos do presidente." Segundo a revista, ainda assim "uma dúzia de apoiadores do governo" envolvidos em escândalos de corrupção continua no Congresso. A Economist diz ainda que a resposta de Lula foi prometer uma reforma política, "mas isso é pedir para perus votarem a favor do Natal". "É preciso ser um presidente mais determinado do que Lula para conduzir medidas impopulares por uma legislatura em que leis são aprovadas ou não ao sabor de interesses especiais, claques regionais e uma voracidade por mamata e clientelismo", diz a reportagem. A revista afirma que Chinaglia venceu as eleições prometendo defender o Congresso e a democracia, mas que "a tarefa mais difícil é proteger a democracia brasileira de si mesma".

Lionel Messi vai deixar a Copa na Rússia ainda na primeira rodada do mundial? Messi, eleito cinco vezes melhor jogador do mundo, não apenas não marcou nenhuma vez nos dois jogos da Argentina como também perdeu um pênalti no jogo contra a Islândia, estreia de sua seleção no mundial de 2018. E, depois de um empate e uma derrota, a Argentina corre o risco de não passar da fase de grupos pela segunda vez desde 2002 na competição. Mas essa seria a primeira eliminação prematura desde que Messi passou a defender a camisa da seleção. Aos 30 anos, o craque tem, ao menos em teoria, idade e energia para jogar mais uma Copa. No entanto, muitos especialistas acreditam que o mundial na Rússia é a última grande chance do artilheiro do Barcelona ganhar um título importante para a Argentina - a maior vitória do jogador com a camisa da seleção foi na Olimpíada de Pequim, em 2008. E, na Copa passada, o time deixou escapar a taça na final contra a Alemanha. Mesmo no Barcelona, time onde começou a jogar aos 13 anos, o atacante não está tendo boa temporada. O time catalão venceu o campeonato espanhol deste ano, mas caiu nas quartas de final da Champions League pela terceira vez seguida. Enquanto isso, viu o principal rival, o Real Madrid, dominar o futebol europeu por três vezes consecutivas. A BBC News listou quatro razões que podem explicar porque Messi não tem brilhado nessa temporada. 1) Esgotamento físico Cansaço excessivo e uma lesão na coxa direita podem estar prejudicando o desempenho de Messi Na temporada 2017/18 do futebol europeu, Messi jogou 54 partidas. Não entrava tanto em campo desde 2014/15. Essa é uma das médias mais altas do atacante nos últimos cinco anos. De acordo com as estatísticas do site Transfermarket, o argentino jogou um total de 4.468 minutos e passou uma média de 82,7 minutos em campo em cada partida. Ainda assim, terminou a temporada marcando 45 gols para o Barcelona. 2) Lesão insistente Em abril de 2018, o jornal argentino Clarín citou fontes da seleção para afirmar que Messi luta contra uma lesão na coxa direita, que estaria afetando sua capacidade de correr e de mudar de ritmo. A lesão ficou pública durante os amistosos contra a Itália e Espanha. Com dores musculares, Messi desfalcou o time nos dois jogos. Na partida contra os espanhóis, Messi assistiu à derrota dos companheiros de time por 6 a 1. 3) Argentina já não é tão boa quanto antes A Argentina fez uma péssima campanha nas eliminatórias para disputar a Copa de 2018. Só assegurou a vaga na última rodada, graças a uma combinação de resultados. Messi foi o artilheiro do time na competição, com sete gols. Mas nem assim ele evitou críticas da torcida e dos jornalistas esportivos diante do desempenho medíocre da seleção. Apesar de ter chegado à final da Copa no Brasil, na qual perdeu por um único gol na prorrogação, a última vez que a Argentina ganhou um mundial foi em 1986. Nem mesmo o duplo ouro olímpico em 2004 e 2008 amenizou o fato de que, desde a Copa América de 1993, a seleção argentina não ganha um troféu de peso. 4) Cristiano Ronaldo na cabeça Na Copa na Rússia, Messi e Cristiano Ronaldo têm desempenhos opostos O desempenho espetacular do homem que há muito tempo é rival de Messi e, há pelo menos uma década, é comparado diretamente com ele também não tem ajudado o argentino. O português Cristiano Ronaldo, atacante do Real Madrid, é, no momento, o artilheiro da Copa de 2018, com quatro gols em dois jogos. Marcou três deles no empate em 3 a 3 com a Espanha e o quarto, de cabeça, na partida contra o Marrocos. Ninguém parece ser capaz de interromper a boa fase de CR7. Há dois anos, ele levou Portugal a vencer a Eurocopa 2016. A final do torneio durou apenas 24 minutos para Cristiano Ronaldo, que saiu de maca chorando por causa de uma contusão no joelho. Ele voltou ao gramado para a prorrogação, atuando como "auxiliar" do técnico Fernando Santos na vitória dos portugueses contra a França.

"O governo estadual decidiu exonerar o secretário do Meio Ambiente, Rakesh Kumar Sharma, por ter liberado 370 milhões de rúpias (cerca de R$ 22 milhões) para o projeto Corredor Taj", disse um porta-voz do governo, à agencia AP. O projeto do shopping com restaurantes e cinemas foi suspenso, mas chegou a ser iniciado em novembro do ano passado, nas margens do rio Yamuna, a apenas 500 metros do Taj Mahal. Mas críticos dizem que o complexo interfere no esplendor do palácio, além ameaçar suas estruturas. Inquérito Apesar de a construção ter sido interrompida, especialistas dizem que as escavações que chegaram a ser feitas interferiram no curso do rio Yamuna e podem resultar na inundação dos jardins do Taj Mahal. "Um time técnico já foi enviado para a cidade de Agra (onde fica o palácio)", afimou um comunicado do governo. O Congresso indiano pediu a abertura de um inquérito judicial sobre o assunto. O Taj Mahal é um mausoléu de mármore construído no século 17 pelo xá Jahan, como uma homenagem a sua mulher, Mumtaj Mahal, que morreu durante o parto. A construção levou 20 anos e utilizou 20 mil trabalhadores.

Lula chegou na manhã deste domingo em La Paz, onde assistirá a posse do presidente eleito, Evo Morales: "Temos que ajudar o presidente Evo para que ele possa governar atendendo os interesses da maioria do seu povo". Lula desceu do avião caminhando devagar e falando mais pausadamente do que o normal na hora da entrevista. Além do frio que faz na cidade, La Paz está 4 mil metros acima do nível do mar. Os médicos explicam que a altitude reduz o oxigênio no corpo. Para o presidente Lula, que passará apenas seis horas na Bolívia, este é o século da América Latina. Ele contou que pediu a Evo Morales que prepare um programa de governo no qual Brasil, Argentina, Chile e Venezuela possam ajudar diretamente na concretização dos projetos bolivianos. Reeleição no Brasil Quando questionado sobre sua possível candidatura à reeleição, Lula disse que não tem pressa para definir se será ou não candidato ao Palácio do Planalto. "A oposição é que tem que se preocupar. A oposição tem até março para decidir", disse à imprensa brasileira no aeroporto de La Paz. Ele se referia ao prazo para desincompatibilização dos políticos que ocupam cargos eletivos e que queiram se candidatar à presidência. "Eu vou deixar para decidir no limite (do prazo)". Para Lula, o prazo é o final de junho, data limite para que os partidos realizem as convenções e definam seus candidatos. O presidente Lula afirmou que seu governo trabalhou durante três anos e que, agora, ao inaugurar obras, não está fazendo campanha, mas sim "colhendo o que se plantou". Lula comentou ainda sobre os debates em torno do valor do salário mínimo brasileiro. Ele lembrou que tem até maio para que este valor seja definido. O presidente brasileiro terá uma reunião na terça-feira, em Brasília, sobre o novo valor do salário mínimo que entra em vigor em maio.

Ele disse que as eleições presidenciais e parlamentares marcadas para o dia 8 de janeiro devem ocorrer, provavelmente, no final do mês. Se confirmado, este seria o quarto adiamento do pleito O Conselho Eleitoral Haitiano deve anunciar uma decisão se mantém a data original ou não, até o final da semana. Problemas A instituição havia declarado anteriormente que não desejava supervisionar um desastre "É difícil imaginar que o Conselho Eleitoral e os atores internacionais vão ter tempo de aprontar tudo e realizar as eleições no dia 8 de janeiro", disse Leopold Berlanger, secretário-geral do Conselho Nacional de Observação, entidade que monitora o pleito. Os principais problemas citados são falhas na distribuição de suficientes cédulas eleitorais, a preocupação com a segurança e um baixo número de postos de votação, apenas 800 em todo o país. Vários eleitores também se queixam de que vão ter que votar muito longe de suas residências

A Organização das Nações Unidas confirmou recentemente que não será possível realizar a votação em maio, como planejado, e, segundo o repórter da BBC em Cabul, Andrew North, as autoridades estão considerando uma nova data - 17 de setembro. De acordo com os termos do processo de transição pós-Talebã no país, a votação deveria ter sido realizada no ano passado, na mesma época da eleição presidencial em que Hamid Karzai saiu vitorioso. Uma das razões para o adiamento foi a falta de segurança. A organização de uma eleição parlamentar e provincial também foi considerada muito complexa para ser preparada no pouco tempo disponível, disse North. Mesmo com o decorrer de muitos meses, algumas questões importantes continuam pendentes, inclusive o anúncio das fronteiras eleitorais, o sistema eleitoral e como apurar os votos dos nômades.

Milhares de soldados e policiais, muitos deles montados em cavalos, participaram operação na colônia logo após o amanhecer, acompanhados de escavadeiras. Eles cercaram a sinagoga e dois edifícios próximos onde os colonos também resistiam. Alguns ônibus aguardavam do lado de fora para transportar as pessoas que saíssem do local. No teto da sinagoga, alguns jovens agitavam bandeiras de Israel. "Ficaremos aqui para sempre e não sairemos", anunciou uma mulher pelo sistema de som do assentamento, segundo a agência Reuters. Neve Dekalim As autoridades esperavam convencer os moradores a deixar o local pacificamente. O general israelense Dan Harel, comandante para a região de Gaza, pediu cooperação aos colonos de Kfar Darom e disse que esperava completar a retirada no local até sexta-feira. "Se houver um acordo, será bom. Senão, vamos tirar as pessoas do mesmo jeito", disse ele, segundo a agência Associated Press. Ainda segundo a agência, um morador palestino da região disse que durante o impasse um grupo de colonos de Kfar Darom se dirigiu a um local próximo onde há casas palestinas, jogando pedras e quebrando janelas, mas foram contidos após a intervenção de soldados israelenses. Em Neve Dekalim, a maior colônia da região, centenas de soldados e policiais desarmados também cercaram a principal sinagoga do assentamento, onde centenas de colonos se concentraram, muitos deles desde a madrugada. Cerca de 100 das 480 famílias da colônia permaneciam em Neve Dekalim, segundo as autoridades israelenses, que esperavam concluir a retirada no local ainda na quinta-feira. Segundo o Exército, muitas das pessoas concentradas na sinagoga local eram "reforços" de fora, principalmente jovens radicais de assentamentos da Cisjordânia, que chegaram à região nas últimas semanas para ajudar na resistência à retirada. Ataques Apesar dos focos de resistência ainda existentes, as autoridades israelenses dizem que a retirada está caminhando mais rápido do que o esperado, com mais de metade das 21 colônias da região já totalmente esvaziadas, e que ela pode ser completada em poucos dias. O processo de retirada forçada de Gaza entrou nesta quinta-feira em seu segundo dia, após o fim do prazo que havia sido dado por Israel para a retirada pacífica dos colonos, à meia-noite de terça-feira. O vice-primeiro-ministro de Israel, Ehud Olmert, disse à BBC que poderá haver mais para a frente mais retiradas de colônias na Cisjordânia se os palestinos conseguirem controlar seus grupos extremistas. Na quarta-feira, o premiê israelense, Ariel Sharon, pediu aos colonos judeus de Gaza para não descontarem seu descontentamento atacando os soldados que participam da operação de retirada. "Ataquem a mim. Eu sou responsável por isso. Culpem a mim", disse ele em uma declaração na TV. Tanto Sharon como o presidente palestino, Mahmoud Abbas, condenaram o assassinato de quatro palestinos por um colono judeu da Cisjordânia na quarta-feira. Sharon descreveu o caso como "um ato de terror judaico", enquanto Abbas pediu moderação. Poucas horas depois, um assentamento em Gaza foi atingido por morteiros palestinos, mas o Exército israelense disse que não houve feridos.

Apesar de impacto negativo que demissão do ex-ministro da Justiça e Segurança Pública representa para o governo, bolsonarismo "continua sendo força orgânica no Brasil", diz Anthony Pereira, diretor do Brazil Institute, da Universidade King's College, em Londres Pereira reconhece, no entanto, que o presidente sai enfraquecido da disputa com o ex-ministro da Justiça e Segurança Pública e sua sobrevivência política vai depender de como seu eleitorado vai reagir. "Não quero subestimar Bolsonaro como fenômeno político. O bolsonarismo é uma força orgânica no país. De fato, Bolsonaro sai enfraquecido e sua sobrevivência política vai depender de como seu eleitorado vai reagir. Ainda é cedo para prevermos esse comportamento. Mas não há dúvida de que o presidente terá um desafio pela frente", assinala. Moro pediu demissão do cargo na manhã de sexta-feira (24 de abril) após a exoneração de seu braço direito, Maurício Valeixo, da direção da Polícia Federal. Ao anunciar sua saída, o ex-ministro disparou críticas contra Bolsonaro. Segundo ele, o presidente insistiu na troca de comando da corporação, sem apresentar causas que fossem aceitáveis. Fim do Talvez também te interesse Moro disse que não havia "condições de persistir, sem condições de trabalho" e que indicações políticas "não são aceitáveis". O ex-titular da Justiça, que largou a carreira de juiz federal para aceitar o cargo de ministro, afirmou também que Bolsonaro queria ter acesso a relatórios e informações confidenciais de inteligência da PF. E disse ainda que não assinou o decreto de exoneração de Valeixo publicado no Diário Oficial da União (DOU), ainda que seu nome apareça no documento, dando a entender, portanto, que sua assinatura foi usada sem seu consentimento. 'Bolsonarismo ainda é força orgânica no Brasil', diz Pereira Bolsonarismo x Lavajatismo Pereira lembra que desde o início do governo "sempre houve tensões" entre duas correntes que elegeram Bolsonaro: de um lado, a bolsonarista, "preocupada com questões culturas e ideológicas," e, de outro, a lavajatista, "contra a corrupção, que queria que as investigações continuassem". "Bolsonaro pode ter ganhado a batalha com Moro ao conseguir demitir o diretor-geral da Polícia Federal, mas não a guerra. Muitas pessoas que apoiavam o governo pelo símbolo que Moro representa, a luta contra a corrupção, vão ficar muito decepcionadas", diz. No fim da tarde de sexta-feira, Bolsonaro fez um pronunciamento em que rebateu as acusações de seu ex-auxiliar. O presidente acusou Moro de condicionar a troca na PF a vaga no STF (Supremo Tribunal Federal), o que o ex-ministro negou em sua conta oficial no Twitter. Bolsonaro também disse que não tinha que pedir autorização para trocar o diretor da corporação. "Não tenho que pedir autorização para trocar um diretor ou qualquer outro que esteja na pirâmide hierárquica do Executivo", disse. "O dia em que eu tiver que me submeter a um subordinado, deixo de ser presidente da República", acrescentou. Mas Pereira afirma ter dúvida sobre se os ataques de Bolsonaro a Moro vão minar a imagem que o ex-ministro construiu. "Não acho que essas acusações vão cair bem entre os apoiadores bem informados do presidente, aqueles favoráveis à letra da lei". Mais importante, segundo Pereira, são as alegações de Moro de que Bolsonaro tentou intervir politicamente na Polícia Federal o que, segundo ele, faz parecer que "o governo não estava comprometido com a luta contra a corrupção, mas em proteger o clã do presidente. Representa uma derrota para o governo e isso deve ser preocupante para qualquer governante". "Muitas pessoas veem Moro como representante da imparcialidade e independência, apesar de ele ser uma figura controversa. Moro fala da vontade de o Bolsonaro intervir politicamente na PF. Isso faz parecer que o núcleo do governo está muito mais interessado em usar a corrupção contra os inimigos do que usar por um projeto amplo, multipartidário e imparcial, para investigar todas as pessoas acusadas, todos os suspeitos". Para Pereira, Bolsonaro pode ter remorso de ter criado potencial rival político Novo rival político Pereira lembra que, embora seja difícil prever o futuro, "pode ser que Bolsonaro esteja fortalecendo um grande rival político". "O vácuo político que Bolsonaro ocupou foi em parte por causa da Lava Jato. Isso criou a situação para Bolsonaro vencer a campanha de 2018. Bolsonaro ganhou mais do que Moro. Adquiriu todo esse prestígio e popularidade do Moro, mas manteve controle do Executivo, inclusive bloqueando iniciativas do agora ex-ministro", diz. "Agora, Moro está fora do governo. É viável como candidato e opositor do governo atual. E pode ser que no futuro Bolsonaro vai ter remorso sobre essa decisão porque vai criar um novo rival que pode ameaçar seu futuro político", acrescenta. "Não descartaria a possibilidade dele sair candidato, pois Moro largou a carreira de juiz federal e virou ator político". Crises combinada Delegado de carreira, Valeixo era diretor da PF desde novembro de 2018 Pereira destaca ainda o que descreve como situação singular do Brasil no mundo, uma vez que o país lida com várias crises ao mesmo tempo. "O Brasil enfrenta três crises ao mesmo tempo: sanitária, econômica e política. Não vejo nenhum outro país em uma situação tão severa. O país tornou-se sinônimo de instabilidade, uma pecha que antes era associada aos vizinhos, como Argentina". Nesse "duelo de gigantes", Pereira chama atenção ainda para a "integridade das instituições". "O que está em jogo não é a sobrevivência política de Bolsonaro, mas a integridade das instituições brasileiras. Isso vai além do próprio governo, da própria conjuntura política. A conquista da autonomia da PF não foi alcançada do dia para noite. Esse é um dos pilares do Estado democrático de Direito. Ninguém está acima da lei. Não vivemos mais na Idade Média nem sob o jugo de monarcas absolutistas", conclui. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

As outras doenças que 'merecem mais atenção' que o coronavírus no Brasil Entre essas doenças, dizem eles, estão dengue, febre amarela e sarampo, por exemplo. As duas primeiras são transmitidas por mosquitos, enquanto a transmissão da terceira é entre humanos. "Estamos preocupados com o coronavírus porque é um vírus novo. Ninguém tem imunidade, então, a chance de ele infectar um número muito grande de pessoas é muito alta se ele se alastrar. Agora, temos outras doenças no Brasil com as quais temos que nos preocupar - e até mais. A cada ano, temos uma epidemia de dengue. Parece que nos acostumamos que várias pessoas vão ficar doentes e algumas delas, morrer e entrar nas estatísticas. E essas mortes são teoricamente evitáveis", diz à BBC News Brasil Alberto Chebabo, infectologista do Serviço de Doenças Infecciosas e Parasitárias (DIP) do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCFF) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Surto de coronavírus oriundo na China já se espalhou pelo mundo Rosana Richtmann, infectologista do Instituto Emílio Ribas, em São Paulo, concorda. Ela ainda alerta sobre a crescente circulação de informações falsas sobre a nova doença. "Todo mundo só se interessa por coronavírus, porque é um vírus novo e gera insegurança. Já temos dúvidas suficientes sobre essa doença. Não estou tirando a importância do coronavírus. Mas o pior que pode acontecer agora é que circulem informações falsas que só atrapalham a população e desviam atenção de doenças muito mais importantes e cientificamente comprovadas, como o sarampo ou a febre amarela", diz Richtmann. Fim do Talvez também te interesse O novo coronavírus que surgiu na província chinesa de Wuhan já infectou mais de 20 mil pessoas na China e se espalhou para outros países. Ao todo, 425 dos infectados morreram. Até a conclusão dessa reportagem, não haviam sido confirmados casos da doença no Brasil. Apesar disso, o governo federal anunciou, na segunda-feira (03/02), ter decidido decretar uma situação de emergência. A decisão ocorre uma semana depois que a Organização Mundial de Saúde (OMS) decretou uma situação de emergência de saúde pública internacional. O novo coronavírus tem sinais e sintomas clínicos principalmente respiratórios, como febre, tosse e dificuldade para respirar. Ele é da mesma "família" dos vírus que provocaram epidemias anteriores como as de Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars), de 2002, e a Síndrome Respiratória do Oriente Médio (Mers), de 2012. Por outro lado, a taxa de letalidade do coronavírus de Wuhan é menor, por enquanto: em torno de 2%, comparada com 10% da Sars e 37% da Mers, considerando apenas os casos confirmados em laboratório, segundo as autoridades. Também é inferior, por exemplo, à da versão mais grave da dengue ou da febre amarela silvestre. Mosquito Aedes aegypti transmite dengue Dengue No ano passado, segundo dados do Ministério da Saúde, foram notificados 1.544.987 casos prováveis de dengue no país, aumento de 525% em relação a 2018. Desse total, foram confirmados 1.419 casos de dengue grave (DG) e 18.740 casos de dengue com sinais de alarme (DSA). As mortes totalizaram 782. Ou seja, a taxa de letalidade da versão mais grave da doença, 3,8%, supera a do coronavírus. Segundo o Ministério da Saúde, "os casos de dengue grave, dengue com sinais de alarme e óbitos por dengue" são confirmados "por critério laboratorial ou clínico-epidemiológico". Além disso, cresce o temor de que o Estado de São Paulo enfrente neste ano uma epidemia retardada de dengue. Os casos da doença, que estavam caindo em janeiro, frente ao mesmo período do ano passado, começaram a subir. Já são 24.888 registros, com uma morte. O transmissor da dengue é o mosquito Aedes aegypti, que precisa de água parada para proliferar. A dengue, na maioria dos casos, tem cura espontânea depois de 10 dias. Seus principais sintomas são febre alta, dores musculares intensas, mal estar, falta de apetite, dor de cabeça e manchas vermelhas no corpo. Febre Amarela Já a febre amarela, cujo último grande surto aconteceu na temporada 2017/2018, mata mais de três de cada dez pessoas infectadas. O vírus é transmitido pela picada dos mosquitos transmissores infectados e não há transmissão direta de pessoa a pessoa. Entre 1º de julho de 2017 a 30 de junho de 2018, foram confirmados 1.376 casos no país e 483 óbitos. Ou seja, uma taxa de letalidade de 35%. Desde aquele ano, houve redução significativa do número de casos de febre amarela. Durante o monitoramento 2019/2020, apenas um caso humano, que veio a óbito, foi confirmado, no Pará. Mas, no início de janeiro, o Ministério da Saúde fez um alerta à população, especialmente do Sul e do Sudeste, que não eram áreas de risco para a doença, para tomar a vacina, uma vez que o verão costuma ser o período de maior ocorrência de doenças transmitidas por mosquitos. O governo também decidiu ampliar a cobertura da vacina contra a febre amarela. Neste ano, 1.101 municípios localizados na região Nordeste vão passar a ser considerados ACRV (áreas com recomendação de vacinação), incluindo Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, parte do Estado do Piauí, Alagoas (município de Delmiro Gouveia) e Sergipe (município de Canindé de São Francisco). A isso se deve o fato de que, em 2016, o vírus da febre amarela surgiu no extremo leste brasileiro, causando o maior surto de febre amarela silvestre observado nas últimas décadas, envolvendo principalmente os estados de Minas Gerais, Espírito Santo, São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia. Atualmente, o Brasil tem registros apenas de febre amarela silvestre, ou seja, transmitida por mosquitos que vivem no campo e florestas. Os últimos casos de febre amarela urbana (transmitida pelo Aedes aegypti) foram registrados em 1942, no Acre. Seus sintomas iniciais são febre com calafrios, dor de cabeça intensa, dores nas costas, dores musculares, vômitos e fraqueza. "Não quero comparar a febre amarela com o coronavírus, mas a febre amarela está no nosso país, temos como nos proteger, efetivamente através de uma vacina, e às vezes temos que suar a camisa para termos cobertura vacinal adequada", diz Richtmann, do Instituto Emílio Ribas. Especialistas acreditam que surto de sarampo no Brasil, que começou em 2018, está ligado, em grande parte, à desinformação sobre vacinação Sarampo Apesar de ser menos letal que o coronavírus, o sarampo é muito mais contagioso. Seu "número reprodutivo" varia de 12 a 18, dependendo da metodologia usada. No jargão científico, isso significa para quantas pessoas uma pessoa infectada pode transmitir o vírus. No caso do novo coronavírus, esse número foi recém-calculado entre 2,2 e 3,3, também muito contagioso, mas bem inferior ao do sarampo. No Brasil, foram 16 mil casos no ano passado, 10,3 mil em 2018 e nenhum em 2016 e 2017. Do total de infectados em 2019, apenas 15 morreram, 14 em São Paulo e um em Pernambuco. Especialistas acreditam que o surto, que começou em 2018, está ligado, em grande parte, à desinformação sobre vacinação. Em 2016, o Brasil havia recebido o certificado de eliminação da circulação do vírus do sarampo pela OMS, e a região das Américas, declarada livre do sarampo. Doença viral aguda que se parece a uma infecção do trato respiratório superior, o sarampo é uma doença potencialmente grave, principalmente em crianças menores de cinco anos de idade, indivíduos desnutridos ou imunodeprimidos. A transmissão do vírus ocorre a partir de gotículas de pessoas doentes ao espirrar, tossir, falar ou respirar próximo de pessoas sem imunidade contra o vírus. "Temos muitos outros problemas de saúde pública, de doenças infecciosas que são imunopreveníveis, diferente do coronavírus. Mas não necessariamente a população adere à precaução", conclui Richtmann.

Min Ko Naing liderou as manifestações estudantis de 1988 no país, que foram reprimidas pelo Exército. Encarcerado aos 26 anos, ele disse que a sua libertação é como "acordar de um mundo de sonhos". A iniciativa do governo ocorre após o fechamento do Escritório Nacional de Inteligência, que era comandando pelo ex-primeiro-ministro Khin Nyunt, que foi retirado do poder no mês passado. ONU O secretário-geral da ONU, Kofi Annan , elogiou a medida e pediu que outros presos políticos sejam colocados em liberdade. Min Ko Naing foi detido em 1989, pouco após a repressão aos protestos estudantis. À época, dizia-se que havia 18 sósias capazes de imitá-lo entre os seus simpatizantes em Rangoon, dispostos a confundir as autoridades para salvá-lo da prisão. Mesmo assim, ele foi capturado. O governo militar está no poder em Mianmar desde 1962, apesar de uma vitória da Liga Nacional pela Democracia (LND) em eleições em 1990. Um porta-voz da LND disse que a libertação de Min Ko Naing - segundo ativista mais famoso do país, atrás apenas da ganhadora do Nobel da Paz Aung San Suu Kyi - é um passo "importante", que poderia sinalizar a vontade dos militares de iniciarem reformas políticas. Ele afirmou também que a medida aumenta a probabilidade de retomada de um diálogo de reconciliação nacional promovido pela ONU.

Para o presidente George W. Bush e o primeiro-ministro Nouri al-Maliki, essas boas notícias são uma oportunidade para capitalizar. É preciso aproveitar para mostrar esforços tangíveis no Iraque, embora com um mais do que realista tom de sobriedade. Afinal, três anos após a invasão, milhares de mortos e bilhões de dólares gastos, os resultados de pacificação e reconstrução do país são frustrantes. Com a liderança americana acampada no retiro de Camp David e os iraquianos na sua habitual e superprotegida praça de guerra na "zona verde" de Bagdá, está em curso uma reunião transcontinental de cúpula para coordenar os esforços. O encontro já estava programado antes da morte de Zarqawi, mas ganhou novos ritmo e importância em razão das notícias positivas. Os americanos antecipam que nenhum anúncio de redução de tropas está previsto nessas "sessões estratégicas" que terminam na terça-feira. O encontro é visto como uma oportunidade para dar ao primeiro-minstro Maliki uma plataforma para alinhar suas prioridades e dizer como Washington pode ajudar. Nesta terça-feira haverá uma vídeoconferência com a participação de Bush e seus principais ministros e Maliki e sua equipe. Maliki já alinhou algumas prioridades: uma nova ofensiva de reconstrução da infraestrutura (como restaurar eletricidade em Bagdá, onde o serviço não funciona por mais de oito horas diárias), além é claro de conter a violência sectária e tornar as forças de segurança mais eficientes. São prioridades que custam dinheiro, e o Congresso em Washington está cada vez menos inclinado a liberar verbas. Autoridades americanas e iraquianas admitem que a idéia é buscar bilhões de dólares em investimentos e assistência nos países do Golfo Pérsico, que até agora não foram muito generosos. Impaciência e desolação Maliki não quer se converter em mais um primeiro-ministro iraquiano (já foram dois interinos) que não teve o poder consolidado, apesar das promessas americanas. Mais este desafio para Bush acontece em um momento crítico. Entre os americanos, mais de dois terços hoje consideram que o projeto iraquiano não compensou, existem as pressões, inclusive entre republicanos, para a redução de tropas e os ciclos de boas notícias (como a captura de Saddam Hussein ou eleições) nunca se revelaram duradouros. Existem, portanto, impaciência entre os americanos e desolação entre os iraquianos. Na sexta-feira, Bush deixou claro que o engajamento do seu país no Iraque é a longo prazo. O presidente, porém, não mencionou que o plano é manter no Iraque por décadas a fio dezenas de milhares de soldados, em um esquema parecido com o da Coréia do Sul. Para tal cenário é fundamental uma consolidação da ordem estabelecida com o fim de regime de Saddam Hussein. Escalada de violência desenfreada no Iraque significaria um incremento das pressões dentro dos EUA para que as tropas americanas batam em retirada. Dan Bartlett, conselheiro político da Casa Branca, afirmou que "todos reconhecem" que a morte de Zarqawi e a finalização do ministério de Maliki (nas pastas da Defesa e do Interior) são oportunidades decisivas para mostrar sucesso no Iraque. Já uma alta fonte anônima do governo Bush foi bem dramática em declarações ao The New York Times. Disse que essas "sessões estratégicas" em Camp David são a "última, a melhor chance" para colocar as coisas iraquianas nos eixos, num reconhecimento implícito de que os esforços anteriores desgovernaram.

Depois de semanas de incerteza, Westerdam recebeu autorização para atracar no Camboja O MS Westerdam foi rejeitado por cinco lugares na Ásia nos últimos dias. Outro cruzeiro em quarentena no Japão tem mais de 200 pessoas infectadas - mas Westerdam, com mais de 2 mil tripulantes e passageiros, não tem nenhum caso confirmado. Na terça-feira (11/02), o cruzeiro tentou atracar em Bangcoc, na Tailândia, mas não recebeu autorização. Um navio da Marinha tailandesa o escoltou para fora do Golfo da Tailândia, de onde seguiu para o Camboja. Fim do Talvez também te interesse Na manhã desta quinta-feira (13/02), o navio finalmente chegou a um ponto de ancoragem na cidade portuária de Sihanoukville. "Nesta manhã, apenas ver terra foi um momento de tirar o fôlego", disse à Reuters a passageira Angela Jones, dos EUA. "Pensei: isso é real?" O Westerdam, administrado pela Holland America Line, com sede nos EUA, partiu de Hong Kong em 1º de fevereiro com 1.455 passageiros e 802 tripulantes a bordo. O cruzeiro estava programado para durar duas semanas - e com esses 14 dias chegando ao fim, havia preocupações com suprimentos de combustível e alimentos. Antes da Tailândia, Taiwan, Guam, Filipinas e Japão haviam rejeitado o navio. "Tivemos vários momentos em que chegamos quase lá; pensamos que estávamos indo para casa, mas acabávamos rejeitados", disse Jones. O capitão do navio, Vincent Smit, disse que o navio ancoraria fora de Sihanoukville para permitir que as autoridades realizassem exames de saúde a bordo. Os passageiros vão poder, então, desembarcar e voltar a seus países de origem a partir da capital do país, Phnom Penh. A embaixada dos EUA no Camboja disse que enviou uma equipe para ajudar seus cidadãos a planejar seu retorno para casa. Passageiros tiveram de lidar com tempo ocioso A decisão do Camboja de receber o MS Westerdam foi elogiada pelo diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS). Foi "um exemplo da solidariedade internacional que sempre pedimos", disse Tedros Ghebreyesus. Os passageiros a bordo de Westerdam passaram por exames de saúde rotineiros, e até o momento não houve casos confirmados. Já o cruzeiro isolado no Japão, em quarentena no porto de Yokohama, atualmente tem mais de 210 casos confirmados, tornando o Diamond Princess o maior aglomerado de infectados por coronavírus fora da China. Nem todos os passageiros foram examinados e o número de casos pode continuar aumentando. Outros 44 testaram positivo para o vírus nesta quinta-feira. Outro cruzeiro ficou em quarentena por vários dias nos arredores de Hong Kong, porque um passageiro havia sido anteriormente diagnosticado com o vírus. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O refrigerante alemão Fritz-Kola foi lançado no mercado em 2003 Com a confiança que só os jovens têm, eles começaram a pesquisar sobre como tornar seu sonho realidade. "Procuramos no Google as receitas de refrigerante e seus ingredientes", diz Mirco, que tinha 28 anos na época. Infelizmente, a internet não foi muito útil. Por isso, os dois amigos - que se conheciam desde a infância em Hamburgo, no norte da Alemanha - bolaram um plano B. Começaram a ligar para cervejarias em todo o país para ver se alguém poderia ajuda-los a desenvolver uma receita de cola e depois engarrafar a bebida para eles. Mirco Wiegert (na foto) e seu amigo Lorenz Hampl estavam determinados a levar o projeto adiante, apesar dos obstáculos Mas, com todos os fabricantes ocupados, eles receberam "centenas" de negativas. Muitos ficaram perplexos, sem entender por que dois rapazes estavam perguntando se eles podiam fazer um refrigerante. Fim do Talvez também te interesse No entanto, um disse sim. "Finalmente encontramos uma pequena cervejaria no oeste da Alemanha", diz Mirco. "O mestre cervejeiro nos disse: 'Vamos, rapazes, me visitem e faremos alguma coisa.'" Era 2003, e, alguns meses depois, Mirco e Lorenz tinham as primeiras 170 caixas de Fritz-Kola, com cerca de 4.080 garrafas prontas para serem vendidas. Hoje, a marca é um nome conhecido na Alemanha. Tanto que no ano passado se tornou a segunda maior vendedora de garrafa de cola de vidro de 330 ml nas lojas alemãs, atrás apenas da Coca-Cola. Números do instituto Nielsen mostram que a Fritz-Kola vendeu 71 milhões de garrafas de vidro desse tamanho em 2019, em comparação com 74 milhões da Coca-Cola e apenas 337 mil da Pepsi. É verdade que a Coca-Cola e a Pepsi venderam muito mais unidades em outros formatos, como garrafas plásticas de vários tamanhos e latas, mas ainda assim é uma grande conquista para uma empresa que foi lançada há apenas 17 anos como um projeto de estudantes. A produção de refrigerantes está nas mãos de cinco fábricas Como a marca foi criada No início do projeto, Mirco e Lorenz decidiram adaptar suas próprias fotos para usar como logotipos. Mirco garante que foi a opção mais barata e que não colocaram seus rostos ali por vaidade. Com apenas US$ 8,3 mil para abrir seu negócio, ele diz que teria sido muito mais caro comprar os direitos de uma imagem ou contratar um design gráfico personalizado. "Pagamos cerca de US$ 100 para deixar nossos rostos bonitos", diz Mirco, de 44 anos. "Pedimos ao nosso vizinho que usasse o Photoshop para criá-la, pagamos cerca de US$ 80 para registrar a marca e criamos nossa própria fonte, a Fritz-Kola." Os amigos também escolheram uma etiqueta em preto e branco porque imprimir em cores era mais caro. Para chegar ao nome, eles escreveram 40 possibilidades em uma lista e perguntaram às pessoas na saída de um shopping. Fritz, um nome típico alemão, ganhou a votação. Menos açúcar, mais cafeína Na hora de criar o produto, eles queriam fazer um refrigerante com gosto diferente da Coca-Cola e da Pepsi, então usaram menos açúcar e adicionaram suco de limão. Mas não foi só isso. Eles também decidiram adicionar muito mais cafeína. "Quando você toma nossa cola, o sabor deve ser um pouco menos doce, mas com mais vigor, como uma dose de cafeína", diz Mirco. A Fritz-Kola contém 25 mg de cafeína por 100 ml de refrigerante, de acordo com o site de notícias americano Ozy, que compara essa quantidade aos 10 mg da Coca-Cola e aos 32 mg usados pela Red Bull. Estratégia de vendas Para começar as vendas, eles decidiram focar nos bares independentes em vez de entrar em contato com supermercados e outros varejistas. Assim, foram de pub em pub em Hamburgo para tentar vender o produto diretamente. Mirco admite que muitos bares simplesmente não estavam interessados em oferecer o produto no início. "Muitas pessoas não conseguiam se imaginar bebendo ou experimentando outra cola que não a convencional da época", diz ele. Para persuadir os bares a aceitar a proposta, eles disseram aos gerentes que, se não estivessem satisfeitos com as vendas, poderiam devolver as garrafas não vendidas com reembolso total. "Trabalhamos quase 24 horas por dia, sete dias por semana, e nos divertimos muito", diz Mirco. "Tivemos sorte porque as pessoas gostaram da nossa marca de refrigerante. Eles ficavam curiosos, olhavam para esses dois alunos com um refrigerante estranho e diziam: 'Vamos experimentar'. E gostaram." "Mas demoramos mais três anos para contratar os primeiros funcionários, para que parecesse mais como uma empresa. Até então, não tínhamos nem escritório", diz. A essa altura, as vendas começaram a crescer graças ao boca-a-boca e ao uso de anúncios irreverentes, estratégia que continua até hoje. Em 2017, seus comerciais criticaram os presidentes Donald Trump, Vladimir Putin e Recep Erdogan, mostrando pinturas dos três líderes ao lado das palavras "Mensch, wach auf!" ("Cara, acorde!", em tradução livre). Em 2017, a empresa lançou um anúncio criticando os presidentes Trump, Putin e Erdogan Segredo é autenticidade Atualmente o produto é vendido em bares e lojas de toda a Europa. Depois da Alemanha, os principais mercados são Holanda, Polônia, Bélgica e Áustria. A analista de refrigerantes Linda Lichtmess, da consultoria Euromonitor, diz que a Fritz-Cola é popular porque os clientes a consideram autêntica. "Sua autenticidade vem de sua imagem, por ser de uma empresa fundada por estudantes que queriam oferecer um produto com melhor sabor e maior teor de cafeína do que a cola comum", afirma. Hoje, a Fritz-Kola terceiriza a produção para cinco fábricas. Além do refrigerante normal, a empresa vende uma versão sem açúcar e uma variedade de sucos de frutas. Embora a empresa não divulgue seus dados financeiros, a revista Forbes informou em 2018 que as vendas atingiram cerca de US$ 8,7 milhões em 2015. Os jovens empresários queriam competir com a Coca-Cola e a Pepsi 'Adoro o que faço' Mirco está no comando dos negócios com sede em Hamburgo desde 2016, quando Lorenz decidiu sair para desenvolver outros planos. Nesse novo cenário, Mirco detém dois terços das ações. O restante está nas mãos de diversos investidores. Lembrando do início da empresa, ele diz que ninguém acreditava neles. "Diziam: 'Você é estúpido! Você está competindo com as maiores marcas do mundo'. Mas para nós isso significou apenas mais diversão e desafio", explica. "Hoje, sou responsável por 280 pessoas. Tenho várias aventuras na minha empresa, por isso não tenho de fazer mais nada. Adoro o que faço." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Fabricante argumenta que benefícios de sua vacina contra a covid-19 superam riscos O ministro da Saúde, Jens Spahn, e os 16 secretários estaduais da saúde tomaram a decisão em uma reunião de emergência na terça-feira. Pessoas com menos de 60 anos ainda podem receber a vacina, mas apenas "a critério dos médicos e após análise de risco individual e explicação minuciosa", de acordo com documento visto pela agência de notícias alemã DPA. O órgão regulador alemão de medicamentos encontrou 31 casos de um tipo raro de coágulo sanguíneo entre as quase 2,7 milhões de pessoas que receberam a vacina na Alemanha. Antes o Canadá também havia suspendido o uso da vacina em pessoas com menos de 55 anos. Fim do Talvez também te interesse A AstraZeneca disse que os reguladores internacionais apontam que os benefícios de sua vacina superam os riscos significativamente. E afirmou que continua analisando seu banco de dados para entender "se esses casos muito raros de coágulos sanguíneos associados à trombocitopenia ocorrem mais comumente do que seria esperado naturalmente em uma população de milhões de pessoas". "Continuaremos a trabalhar com as autoridades alemãs para resolver quaisquer dúvidas que elas possam ter", acrescentou. Os órgãos reguladores de medicamentos da União Europeia e do Reino Unido apoiaram a vacina após suspensões cautelares anteriores na Europa no início deste ano. A Agência Europeia de Medicamentos e a Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde do Reino Unido enfatizaram que os benefícios da vacina Astrazeneca continuaram a superar o risco de efeitos colaterais. No Reino Unido, um porta-voz do governo disse: "A vacina Oxford/AstraZeneca é segura, eficaz e já salvou milhares de vidas neste país. Como disse o regulador independente do Reino Unido, quando as pessoas são convocadas, elas devem receber a vacina. Mais de 30 milhões de pessoas já receberam a primeira dose de uma vacina e estamos no caminho certo para oferecer vacinas a todos com mais de 50 anos até 15 de abril e a todos os adultos até o final de julho". O produto da Astrazeneca é uma das vacinas contra a covid-19 mais amplamente usadas no Ocidente. A implementação do programa de vacinação da União Europeia tem sido prejudicada por atrasos devido a problemas de entrega e produção, e a Alemanha está entre os vários estados que agora temem uma terceira onda de infecções. Na terça-feira (30/5), o primeiro-ministro da Itália, Mario Draghi, e sua esposa, ambos com 73 anos, receberam suas primeiras doses de Astrazeneca em uma demonstração de confiança na vacina. Análise de Nick Triggle, repórter de saúde da BBC Se você der uma vacina a milhões de pessoas, é claro que verá alguns casos de pessoas gravemente doentes ou mesmo morrendo pouco tempo depois. Isso não significa que a vacina tenha causado o problema - ele pode ter ocorrido naturalmente. O que as autoridades precisam descobrir é se as mortes são causa ou coincidência. Isso é feito monitorando os eventos adversos após a vacinação e analisando se estão acima do que normalmente se esperaria. O tipo de coágulo sanguíneo observado é muito raro e por isso é difícil saber exatamente quantos casos você normalmente esperaria ver. Sabemos que é mais comum em mulheres e que tomar a pílula anticoncepcional aumenta o risco. Ainda não há evidências que comprovem que a vacina Astrazeneca aumente as chances desses coágulos. Mas, mesmo que isso aconteça, a próxima coisa que você deve levar em consideração é se a covid-19 representa um perigo maior. Os reguladores na Europa e no Reino Unido são claros ao dizer que - dadas as evidências atuais - o uso da vacina deve continuar em todas as idades. O que mudou na Alemanha? A decisão foi tomada após recomendação do comitê alemão de vacinas (Stiko). "Após várias consultas, Stiko, com a ajuda de especialistas externos, decidiu por maioria recomendar a vacina AstraZeneca contra a covid-19 apenas para pessoas com 60 anos de idade ou mais, com base nos dados disponíveis sobre a ocorrência de efeitos colaterais tromboembólicos raros, mas muito graves." Segundo o comitê alemão, recomendações adicionais sobre as vacinas de reforço serão emitidos até o final de abril para os jovens que já receberam a primeira dose de Astrazeneca. A chanceler Angela Merkel disse que não deve haver dúvidas sobre a segurança de qualquer medicamento administrado na Alemanha. "Temos que ser capazes de confiar nas vacinas. Isso também inclui o teste contínuo subsequente de sua eficácia e segurança, e a pesagem permanente dos riscos e benefícios." Merkel: 'Já disse que, quando chegar a minha vez, vou ser vacinada, também com Astrazeneca' Com 66 anos, ela acrescentou que está concorda em ser vacinada com AstraZeneca quando chegar sua vez. Antes do anúncio, as cidades alemãs de Berlim e Munique, e a região de Brandemburgo, haviam suspendido o uso da vacina para pessoas com menos de 60 anos. A Alemanha foi um dos países europeus que haviam suspendido brevemente o uso da vacina da Astrazeneca no início deste mês, enquanto se aguarda uma revisão da EMA sobre a possível ligação com coágulos sanguíneos. Quando a EMA declarou a vacina "segura e eficaz", a Alemanha e outros países retomaram seu uso, e as investigações continuaram. O regulador alemão de medicamentos, Instituto Paul Ehrlich, encontrou 31 casos de trombose venosa do seio cerebral (CSVT) entre pessoas que receberam AstraZeneca na Alemanha. Quase todos os casos são relatados em mulheres mais jovens e de meia-idade. A França já limita o uso do Astrazeneca aos maiores de 55 anos. Na segunda-feira (29/3), o Canadá recomendou a suspensão imediata do uso de Astrazeneca em pessoas com menos de 55 anos após relatos de coágulos sanguíneos raros, mas potencialmente fatais na Europa, segundo a emissora canadense CBC. Não houve relatos de coágulos sanguíneos relacionados à vacina no próprio Canadá, onde 300 mil doses de vacinas Astrazeneca já foram administradas. No Reino Unido, cinco casos de CSVT (um deles fatal) foram registrados entre 11 milhões de pessoas que receberam a vacina. A Áustria confirmou que está em negociações com a Rússia para comprar um milhão de doses de sua vacina Sputnik V, que ainda não foi aprovada pela EMA. O chanceler austríaco, Sebastian Kurz, está sob pressão dos partidos da oposição por causa do fracasso de seu governo em comprar sua cota total de vacinas no programa de compra coletiva da União Europeia. "Não deve haver cegos geopolíticos em relação às vacinas", disse Kurz em um comunicado divulgado por seu gabinete. "A única coisa que deve contar é se a vacina é eficaz e segura". Apesar da falta de aprovação da EMA, a Sputnik já está sendo usada por outro estado da União Europeia, a Hungria. O presidente russo, Vladimir Putin, discutiu uma possível cooperação em vacinas com Merkel e com o presidente francês, Emmanuel Macron, quando eles realizaram uma videoconferência nesta semana, disse o gabinete de Macron em um comunicado. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Os eleitores, além de votarem nas eleições presidenciais, também participaram de um referendo que discutia a autorização de que o Estado use US$ 3 bilhões em pesquisas com células-tronco nos próximos dez anos. As primeiras projeções mostram que a proposta deve ser aprovada por 59% a 41%. O presidente George W. Bush é um dos maiores opositores à realização de pesquisas com células-tronco, que normalmente são retiradas de embriões humanos e têm potencial para se transformar em qualquer tecido do corpo humano. Apoio O governador da Califórnia, o ator Arnold Schwarzenegger, deixou de lado a posição de seu partido, o Republicano (o mesmo de Bush), e aprovou a realização das pesquisas. Schwarzenegger se juntou a estrelas de Hollywood como Brad Pitt e Michael J. Fox (que sofre de Mal de Parkinson), além da ex-primeira-dama dos Estados Unidos Nancy Reagan e a mulher do ator Christophe Reeve, que morreu recentemente e era um dos maiores defensores das pesquisas com células-tronco. Os defensores das pesquisas argumentam que os estudos podem ajudar a acelerar a descoberta de curas para doenças como câncer, Aids, lesões na espinha-dorsal e de males como Parkinson e Alzheimer. Os pró-pesquisas também alegam que o estado da Califórnia pode se tornar o centro mundial de pesquisas em células-tronco. Mas os opositores são contra a morte de embriões humanos, além de argumentarem que a Califórnia não tem como arcar com os altos custos da pesquisas.

O texto israelense propunha que as crianças israelenses fossem protegidas do terrorismo, espelhando-se em uma resolução aprovada no início deste mês exigindo que Israel proteja crianças palestinas em suas ações. O embaixador israelense na ONU, Dan Gillerman, disse que os países críticos da resolução - na sua maioria, árabes - introduziram mudanças no texto que Israel não pôde aceitar. Os opositores do texto substituíram o termo "crianças israelenses" por "crianças do Oriente Médio", e introduziu menções ao "uso excessivo de força" do Exército israelense. Segundo Gillerman, a mensagem da ONU às crianças israelenses ao não aprovar a resolução é que a vida delas "vale menos do que a das crianças palestinas". "Talvez alguém possa me explicar por que centenas de crianças israelenses mortas ou feridas em brutais ataques terroristas merecem menis compaixão e atenção", afirmou o embaixador. 'Dois pesos, duas medidas' Gillerman disse ainda, que enquanto vigorar o que Israel considera uma política de "dois pesos, duas medidas", a ONU continuará ter sua credibilidade e relevância questionadas no Oriente Médio. A Assembléia-Geral das Nações Unidas aprova mais de 20 resoluções condenando Israel todo ano. Sem a chancela do Conselho de Segurança - onde resoluções anti-Israel foram barradas pelos Estados Unidos - elas são sistematicamente ignoradas por Israel. Apenas as resoluções do Conselho de Segurança têm valor legal. Israel decidiu apresentar a sua própria proposta de resolução depois que um atentado suicida em Haifa matou quatro crianças em um total de 21 vítimas. O embaixador palestino na ONU, Nasser al-Kidwa, disse que a resolução nunca seria aprovada porque Israel abusou do termo "crianças" para atingir objetivos políticos. Mortes e expulsões A decisão na ONU coincide com a morte de um menino palestino de nove anos, baleado na cabeça por tropas israelenses no campo de refugiados de Rafah, na Faixa de Gaza. O Exército israelense prometeu investigar o incidente. Ainda nesta quarta-feira, tropas israelenses mataram outros dois palestinos, que supostamente estariam preparando um ataque em uma estrada usada por colonos judeus. Um terceiro palestino ficou gravemente ferido. Segundo o Exército, os homens estavam tentando fugir em um carro. A versão da família é que eles estavam voltando para casa para celebrar o festival de Eid, que marca o fim do Ramadã (período sagrado de jejuns e orações no Islamismo). Em outra ação que causou a revolta dos palestinos, Israel expulsou da Cisjordânia três homens que seriam militantes do grupo palestino Hamas. Os homens, que não foram acusados formalmente, foram transferidos para a Faixa de Gaza, depois de perder um apelo na Suprema Corte de Israel. A medida foi condenada por grupos de defesa dos direitos humanos, mas Israel alegou que os suspeitos não podem ser levados a julgamento porque isso prejudicaria as operações da inteligência israelense.

A bomba explodiu em uma rua movimentada, onde ficam muitos restaurantes e clubes noturnos. A explosão aconteceu horas depois que a secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, deixou o Líbano. Ela está agora em Jerusalém. Segundo informações da agência de notícias Associated Press, a bomba foi colocada em um carro estacionado na frente de um restaurante. Forças de segurança e militares invadiram a área depois da explosão. Durante sua visita, Rice foi à Praça dos Mártires, que fica a cerca de 600 metros do local da explosão, para prestar homenagem ao ex-primeiro-ministro Rafik Hariri, que está enterrado no local. Hariri foi morto em uma explosão em 14 de fevereiro deste ano.

Pinochet chegou a ser colocado sob prisão domiciliar, mas nunca foi a julgamento. Leia abaixo quais eram as acusações contra o general chileno, que continuam sendo investigadas. Quais eram as acusações contra o general Augusto Pinochet? Eram basicamente duas: uma parte relacionada a violações de direitos humanos e outra a crimes de evasão fiscal. Em novembro de 2006, um juiz ordenou que Pinochet fosse colocado sob prisão domiciliar pelo seqüestro, em 1973, de dois guarda-costas do presidente Salvador Allende, que foi derrubado pelo golpe militar liderado pelo general naquele ano. Outras acusações estão relacionadas à Caravana da Morte, uma operação criada para eliminar adversários do regime militar chileno. Pinochet também foi colocado sob prisão domiciliar em outubro por acusações de seqüestro e tortura de presos políticos em um centro de detenção secreto em Villa Grimaldi. Mas o general foi liberado depois de pagar fiança. Outros processos contra Pinochet dizem respeito ao desaparecimento de dissidentes em 1975, na chamada Operação Colombo. Pinochet foi acusado de envolvimento no seqüestro de pelo menos três dissidentes por serviços de segurança de seu governo. As acusações eram de "seqüestros permanentes", o que significa que os corpos das vítimas nunca foram encontrados. Estima-se que pelo menos 119 pessoas foram seqüestradas por forças do Estado e, depois, assassinadas na operação secreta de 1975. E quanto às acusações de crimes financeiros? Pinochet foi acusado de evasão fiscal e falsificação de passaportes, embora as duas acusações relacionadas a contas secretas no exterior tenham sido retiradas em abril. As acusações surgiram em 2004, após a descoberta, durante uma investigação do Senado americano, de contas bancárias com cerca de US$ 27 milhões. Os advogados de Pinochet afirmam que o dinheiro era o resultado de doações, economias e juros de investimentos. Pinochet não foi declarado sem condições de saúde para enfrentar as acusações? Sim. Processos contra o general por violações de direitos humanos não avançaram porque tribunais chilenos decidiram que Pinochet estava muito doente para ir a julgamento. Em 2000, autoridades britânicas já haviam liberado Pinochet de uma prisão domiciliar em Londres depois da avaliação de que o general não tinha condições de enfrentar o processo de extradição. Promotores de Justiça chegaram a argumentar que Pinochet havia "simulado" problemas de saúde mental e, em alguns casos, conseguiram convencer juízes de que o general estava apto para ser julgado. Mas os processos não avançaram. Qual é a popularidade de Pinochet no Chile? A sociedade chilena tende a se dividir quanto à figura de Pinochet e o legado dos 17 anos de regime militar. A relutância para julgá-lo talvez seja um reflexo dessa divisão. Apesar de muitos considerarem o general um "assassino" e um "ditador repressivo", outros vêem Pinochet como o homem que "salvou" o Chile do comunismo e levou o país a uma história de sucesso econômico. Analistas afirmam, no entanto, que a investigação sobre as finanças de Pinochet causou sérios danos na imagem do general junto a seus admiradores, que costumavam louvar a honestidade de Pinochet.

Os prédios do Parlamento e do Ministério da Justiça foram atacados durante a madrugada. Testemunhas na Cidade de Gaza dizem que um hospital infantil também foi atingido. Em uma entrevista exibida na TV, o líder do Hamas na Faixa de Gaza, Ismail Haniyeh, manteve uma postura desafiadora, dizendo que os árabes serão vitoriosos e Israel não pode vencer. O ministro da Defesa de Israel, Ehud Barak, falou em "ampliar e apronfundar" a operação, num momento em que as pesquisas de opinião em Israel mostram que a ofensiva militar em Gaza continua contando com forte apoio popular no país. Ao mesmo tempo, foguetes do Hamas voltaram a atingir Beersheba - cidade israelense que fica a cerca de 40 quilômetros da fronteira com os territórios palestinos. Na quinta-feira, uma reunião de emergência do Conselho de Segurança das Nações Unidas foi adiada sem que tenha sido obtido um consenso para a aprovação de uma resolução pedindo um cessar-fogo apresentada por Líbia e Egito. Estados Unidos e Grã-Bretanha alegam que o texto não condenava o lançamento de foguetes contra o território israelense por militantes do Hamas. As autoridades palestinas dizem que 391 palestinos morreram nos bombardeios israelenses. Quatro israelenses morreram em conseqüência do lançamento de foguetes a partir da Faixa de Gaza, controlada pelo Hamas.

A mostra reúne fotografias que retratam diferentes temas como ícones do rock, animais e cenas urbanas, entre outros. Elvis Costello, Michael Stipe, Iggy Pop e Elvis Presley estão entre os músicos retratados pela lente de fotógrafos famosos, como Alfred Wertheimer e a modelo Helena Christensen. Além de apreciadas, as fotografias expostas também podem ser compradas. A exposição acontece de 17 a 20 de março na capital britânica.

A resolução apoiada pelos Estados Unidos, que pede que Cuba aceite uma comissão da ONU, teve a aprovação de 22 países. 21 países votaram contra Dez países, incluindo o Brasil, se abstiveram do voto. A resolução pede que Cuba "pare de adotar medidas que possam por em risco direitos fundamentais" e condena as longas sentenças impostas a dissidentes políticos e jornalistas, presos no ano passado. Ela pede também que Cuba colabore com a enviada da ONU para Direitos Humanos, Christine Chanet, que vem criticando os abusos cometidos no país em vários relatórios, apesar da recusa de Havana em permitir que ela pise em território cubano. Protestos internacionais A proposta foi apresentada por Honduras, Peru e Austrália, contando com o apoio americano. Nas últimas semanas aconteceu uma grande movimentação diplomática, de ambos os lados para angariar apoio entre os países que votam nas Nações Unidas. O ministro das Relações Exteriores de Cuba, Felipe Perez Roque, acusou Honduras no início da semana de sucumbir a pressão americana. O governo cubano está particularmente irritado porque, nos últimos anos, as resoluções têm vindo de países latino-americanos, a quem Havana acusa de serem "fantoches de Washington". Outros sete países latino americanos - Chile, Costa Rica, República Dominicana, Guatemala, Honduras, México e Perú -, apoiaram a resolução. O presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, deu um telefonema ao presidente Vicente Fox para garantir o apoio mexicano. Brasil, Argentina e Paraguai se abstiveram. Rússia, China e a maioria dos países africanos votaram contra a proposta. Perez Roque classificou Chanet, que é francesa, de um "instrumento a serviço do governo americano" Em seu relatório, ela diz ter " informações particularmente alarmantes" sobre as condições físicas e psicológicas nas quais os prisioneiros são mantidos. A prisão de 75 dissidentes, incluindo o poeta Raul Rivero, entre março e abril de 2003, e sentenças entre 6 e 25 anos de cadeia, geraram protestos em todo o mundo.

Casais gays poderão celebrar suas uniões na URC Integrantes da United Reform Church (URC), que surgiu da união de duas outras congregações em 1972 e tem raízes no Presbiterianismo, tomaram a decisão em uma assembleia-geral realizada em Southport, nos arredores de Liverpool (noroeste da Inglaterra). Com isso, a URC se torna a maior denominação cristã do país a realizar uniões gays em seus prédios. Suas igrejas poderão, porém, tomar individualmente a decisão de celebrar ou não as cerimônias - ou seja, elas não serão obrigadas a seguir a determinação. A votação permitiu às sedes regionais registrarem imediatamente seus templos como locais que realizam casamentos entre pessoas do mesmo sexo, caso assim desejem. Representantes da URC afirmaram acreditar que as primeiras cerimônias deverão ser realizadas no próximo outono do Hemisfério Norte (primavera no Brasil). Fim do Talvez também te interesse 'Tema sensível' O reverendo John Proctor, secretário-geral da United Reformed Church, lembrou que o assunto é controverso dentro da igreja. "A URC tomou uma decisão importante hoje - com a qual alguns ficarão muito felizes, e outros, desconfortáveis." As igrejas que fazem parte da denominação e não quiserem realizar as cerimônias não devem ser forçadas a isso, acrescentou Proctor. "É um tema sensível para muitos em nossas igrejas. E tem sido importante, no processo de decisão, respeitar o nosso tempo e ouvir os outros o mais cuidadosamente possível durante o caminho." Lee Battle (à esq.) quer se casar com Anne Swift em um templo da URC Lee Battle, de Manchester, e sua companheira, Anne Swift, esperam ser um dos primeiros casais a se unir em uma cerimônia da URC. Antes da assembleia, Battle tentava controlar sua animação - ela é treinada desde setembro para se tornar uma das ministras religiosas da denominação. "Só de poder pensar que Deus poderia estar envolvido na cerimônia é algo incrível", contou. Para ela, não teria "a menor lógica" que seu casamento fosse realizado fora de uma igreja. A Igreja Episcopal Escocesa pode ser a próxima a realizar casamentos gays Decisão a caminho Outras denominações menores, como os Quakers e os Unitarians, já realizam uniões entre pessoas do mesmo sexo no país. O sínodo da Igreja Episcopal Escocesa, cuja origem remonta ao século 17, irá votar nos próximos meses se permitirá o mesmo em seus templos - em uma consulta inicial, uma larga maioria aprovou a medida. A denominação tem cerca de 90 mil fiéis. O reverendo Kelvin Holdworth, responsável pela Catedral de St Mary, em Glasgow, afirmou esperar que gays integrantes de sua congregação se unam ali. "Obviamente há um sentimento de entusiasmo sobre este poder ser o momento em que isso vai acontecer", disse. Reverendo Kelvin Holdworth espera realizar uniões gays em Glasgow

A polícia de São Francisco publicou ilustrações com o rosto do suspeito em 1969 O assassino, que nunca foi preso, matou cinco pessoas a atiros e facadas, em uma série de assassinatos que aterrorizaram a área da Baía de São Francisco no final dos anos 1960. O nome Zodíaco era usado pelo próprio assassino, que ganhou fama pela brutalidade das mortes e pelas comunicações cifradas com que provocava jornalistas e investigadores. A mensagem foi uma das várias enviadas a jornais durante o período em que o assassino atuou na região. Ela foi decodificada por três pessoas dos Estados Unidos, Bélgica e Austrália. Fim do Talvez também te interesse "Espero que vocês estejam se divertindo muito enquanto tentam me pegar. Não tenho medo da câmara de gás porque ela vai me mandar para o paraíso mais cedo porque agora tenho escravos suficientes para trabalhar para mim", diz a mensagem decifrada, sem lançar qualquer luz sobre a identidade do assassino. Em um vídeo postado no YouTube, o web designer da Virgínia David Oranchak diz que decifrou o código junto com o especialista em matemática aplicada australiano Sam Blake e o belga Jarl Van Eycke, um gerente de depósito e engenheiro de softwares de quebra de códigos A mensagem, que Oranchak descreveu como "mais do mesmo lixo em busca de atenção vindo do Zodíaco", consiste em fileiras de letras maiúsculas e símbolos. A equipe de decodificação, que uniu engenhosidade e softwares para decifrar a mensagem, dedicou seus esforços às vítimas do assassino e seus parentes. Confirmando a conquista da quebra do código, o FBI disse que continua a buscar justiça para os mortos pelo assassino. No tuíte abaixo, o órgão diz o seguinte: "O FMI tomou conhecimento que um código atribuído ao Assassino do Zodíaco foi decifrado por cidadãos. O caso do Assassino do Zodíaco continua sendo uma investigação em andamento para a divisão do FBI em São Francisco e para nossos parceiros locais. O Assassino do Zodíaco aterrorizou múltiplas comunidades pelo norte da Califórnia e, mesmo após décadas, nós ainda continuamos a buscar justiça para as vítimas destes crimes brutais. Devido à natureza em andamento da investigação, e por respeito às vítimas e seus familiares, não faremos mais comentários neste momento." Assassinatos Esta não é a primeira mensagem codificada atribuída ao assassino, de acordo com o San Francisco Chronicle. Outras duas ainda precisam ser decodificadas - uma das quais pode conter o nome do assassino. A série de assassinatos começou em dezembro de 1968 com um homem e uma mulher mortos a tiros em seu carro. Em julho de 1969, outro homem e uma mulher foram baleados, mas ele sobreviveu. Mais tarde naquele ano, um homem e uma mulher - um casal - foram esfaqueados perto de um lago. Apenas o homem sobreviveu. Em outubro de 1969, um motorista de táxi foi morto a tiros em San Francisco. O assassino, que nunca foi acusado ou identificado, disse ter assassinado 37 pessoas em cartas a jornais, mas os investigadores trabalharam com base em sete vítimas no total, sendo cinco delas homicídios. Os assassinatos inspiraram dois filmes - Zodíaco, de 2007, com Robert Downey Jr e Jake Gyllenhaal, e Perseguidor Implacável, em 1971, estrelado por Clint Eastwood como um detetive durão de San Francisco. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Bolsonaro desembarca de avião em Washington, em foto de março de 2019; ele já é o presidente brasileiro que, proporcionalmente, mais visitou os EUA Em números absolutos, curiosamente, quem mais esteve na América foi o principal rival do atual presidente. Em oito anos de mandato, o ex-presidente petista Luiz Inácio Lula da Silva esteve nos EUA 12 vezes. A disposição de cruzar os sete mil quilômetros que separam Brasília da nação sob comando do presidente republicano Donald Trump é uma das políticas de Estado centrais da atual gestão. Desde que ascendeu ao Planalto, Bolsonaro determinou um realinhamento histórico da política externa brasileira. Os Estados Unidos passaram a ser o aliado brasileiro prioritário no mundo - acima dos vizinhos do Mercosul ou da China -, estratégia que rendeu frutos e reveses a Bolsonaro. Para atrair a atenção e a simpatia de Trump, com quem compartilha a agenda ideológica e os métodos de fazer política, Bolsonaro fez uma série de movimentos unilaterais em favor dos americanos nos primeiros meses de seu mandato: isentou os cidadãos do país da exigência de visto de turismo; apoiou a posição americana quanto à Venezuela; determinou aumento na importação de etanol de milho dos EUA; e aumentou a cota de importação de trigo de produtores fora do Mercosul. Além disso, o presidente brasileiro abdicou das vantagens de negociação por ser um país em desenvolvimento no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC), endossou pela primeira vez na história o embargo econômico americano a Cuba e autorizou a deportação sumária de brasileiros que tenham ingressado ilegalmente nos EUA. Fim do Talvez também te interesse A coleção de agrados aos americanos gerou desgaste a Bolsonaro, acusado de adotar alinhamento automático à superpotência às expensas dos interesses nacionais, algo que o Itamaraty sempre se esforçou em negar. Enquanto fazia concessões, ao longo do ano passado, Bolsonaro recebeu de Trump sinais trocados. Os EUA apoiaram a candidatura Argentina em detrimento da brasileira à OCDE, a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, anunciaram sobretaxa ao aço brasileiro sob acusação de que o Brasil depreciava propositalmente o câmbio e negaram reiteradamente a entrada da carne bovina brasileira em seu mercado, mesmo sem razão técnica para tanto. O governo americano também não aceitou marcar data para uma visita de Trump ao Brasil. Bolsonaro e Trump em encontro em março de 2019; os dois compartilham agenda ideológica e métodos de fazer política Desde dezembro, no entanto, o cenário de reveses acumulados começou a desanuviar. Em dezembro, os EUA apoiaram publicamente o ingresso brasileiro na OCDE (o "clube dos países ricos") no lugar da Argentina, e desistiram da taxa extra sobre o aço - após um telefonema entre os dois líderes. Há algumas semanas, liberaram a exportação de carne do Brasil. Nesse meio tempo, negociaram ainda um gesto de deferência a Bolsonaro: um jantar com Trump em sua residência de veraneio, um resort em Mar-a-Lago, na Flórida. A visita de Bolsonaro ao país servirá, portanto, para que ele se sente à mesa com Trump e possa capitalizar politicamente os resultados recentes de suas opções de política externa. "Vamos jantar em Mar-a-Lago. Ele queria jantar na Flórida", anunciou Trump em coletiva de imprensa na Casa Branca nesta sexta-feira. Pouco depois, o governo americano enviou nota à imprensa em que dizia explicitamente que "o presidente (Trump) vai usar esse encontro como uma oportunidade para agradecer ao Brasil por sua forte aliança com os Estados Unidos". O Itamaraty comemorou o tom do comunicado. Os anfitriões na Flórida O anfitrião de Bolsonaro na Flórida será o prefeito de Miami, o republicano Francis Suarez, de quem partiu o convite da visita, endossado também pelo senador do mesmo partido Rick Scott, ex-governador do Estado e um dos congressistas mais leais a Trump. Ambos visitaram o Brasil no segundo semestre do ano passado. Na ocasião, Suarez chegou a dizer que o país estava de "braços abertos" para receber o deputado federal Eduardo Bolsonaro, filho do presidente, como embaixador brasileiro no país - plano abandonado meses mais tarde. Com a família Bolsonaro, tanto Suarez quanto Scott partilham um duplo interesse: ampliar os negócios entre Brasil e Flórida, e combater governos de esquerda na América Latina. Scott, inclusive, é um dos entusiastas de uma ação militar americana em território venezuelano. O governo de Nicolás Maduro, cujas ações levaram à fuga de mais de 4 milhões de venezuelanos do país, é um dos maiores alvos políticos de Bolsonaro, que acusa os governos petistas anteriores de tentarem converter o Brasil "em uma Venezuela". "É uma grande honra ter um chefe de Estado visitando a nossa cidade. Particularmente, um presidente que partilha dos nossos valores de ser firmemente contra o comunismo e que entende que o comunismo é uma ideologia fraudulenta que destruiu tantos países e impactou muitos outros devido à crise dos imigrantes", afirmou o prefeito Suarez em entrevista à BBC News Brasil. Miami é a capital da diáspora cubana, motivada pelo regime de Fidel Castro, e abriga parte dos 370 mil brasileiros que vivem na Flórida, do total de 1,3 milhão que compõem a comunidade nos Estados Unidos. Se, por um lado, é crítico do processo migratório cubano, por outro, Suarez afirma ter se tornado defensor de uma facilitação de vistos para brasileiros junto à administração federal americana. Ele conta já ter discutido o assunto tanto com Bolsonaro quanto com Eduardo, além do embaixador americano em Brasília. A ideia seria isentar de visto aqueles brasileiros que comprovem alta renda ou que já tenham viajado diversas vezes aos EUA sem nunca extrapolar o prazo legal de permanência em território americano. "Obviamente, nosso objetivo quando eu viajo para lá e ele (Bolsonaro) viaja para cá é continuar a fortalecer os laços entre Miami e o Brasil. Agora que cidadãos americanos não precisam de visto para viajar para o Brasil, espero que possamos criar algo semelhante, se não idêntico, para brasileiros que querem vir para os Estados Unidos", disse Suarez. A fala acontece na semana em que chegaram ao Brasil o sexto e o sétimo voos de brasileiros deportados expressamente dos EUA. Desde 2006, o Brasil não aceitava a expulsão sumária de cidadãos acusados de entrar ilegalmente nos Estados Unidos, política que foi alterada no fim do ano passado por Bolsonaro. O número de brasileiros indocumentados que entraram pela fronteira com o México no ano fiscal de 2019 deu um salto para quase 20 mil, um aumento de quase 5 vezes em relação a 2018. A onda de deportações e as acusações de maus-tratos de brasileiros detidos pelo serviço migratório americano representam desgaste ao governo brasileiro. "O governo do Brasil não está fazendo o suficiente para proteger seus cidadãos. Preferiu atender aos interesses de Trump a cuidar de seu próprio povo", afirma Heloísa Maria Galvão, presidente do Grupo Mulher Brasileira, organização que atua no apoio a migrantes brasileiros no Estado de Massachussets, onde vivem 400 mil brasileiros. O prefeito Suarez afirma que pretende apresentar a ideia ao próprio presidente Trump ainda em março. Ele reconhece que não tem nada para anunciar sobre o assunto no momento, até porque essa seria uma medida de esfera federal, e não municipal. Confrontado com a viabilidade real de sua ideia, o prefeito rebate: "Eu acho que o presidente Bolsonaro tem um bom relacionamento com o nosso presidente, então isso é sempre um bom começo". Pautas econômicas, pautas militares No âmbito comercial, não há expectativa de que novo anúncio de acordo seja feito em nova visita de Bolsonaro aos EUA Além do jantar com Trump e dos encontros com o prefeito Suarez e os senadores Scott e Marco Rubio, outro representante republicano da Flórida, a agenda de Bolsonaro no país mistura reuniões com empresários brasileiros e americanos e pautas militares. No domingo, ele visitará o Comando Militar dos Sul dos EUA. O local, onde hoje atua um general brasileiro, é a sede da inteligência militar americana para segurança na América Latina, exceto México. Depois de assinar o acordo de salvaguardas tecnológicas de Alcântara e de se converter em um aliado militar extra-OTAN, a aliança militar ocidental, o Brasil firmará com os americanos um acordo chamado RDT&E (abreviação em inglês para pesquisa, desenvolvimento, testes e avaliação). O RDT&E possibilita que os dois Estados trabalhem juntos em projetos militares. O desenvolvimento de tais projetos dependeria das empresas privadas de cada um dos países, financiadas com dinheiro de um fundo para cooperação militar cujo valor chega a quase US$ 100 bilhões. Uma das candidatas a se beneficiar do novo pacto é a Embraer. Bolsonaro vai visitar a fábrica da empresa em Jacksonville, a 500 quilômetros de Miami, na próxima terça, dia 10, antes do retorno ao Brasil. Ali, a Embraer produz o A-29 Super Tucano, um monomotor militar de ataque leve usado pela FAB e por mais uma dezena de forças aéreas de outros países. Nos últimos 2 anos, a Embraer investiu em experimentos com aeronaves de ataque leve junto à Força Aérea americana, que, no fim do ano passado anunciaram a intenção de comprar entre dois e três A-29 para aprofundar os testes e definir, então, a compra de algumas dezenas de aeronaves. O avião da Embraer disputa com o AT-6 Wolverine da americana Textron Aviation a preferência da aeronáutica dos EUA. Há a expectativa no governo americano de que presença de Bolsonaro não apenas na empresa, como voando em um jato da Embraer em território americano, poderia colaborar para um desfecho positivo para a empresa na negociação. No âmbito comercial, não há expectativa de que nenhum novo anúncio de acordo seja feito. O Brasil é o principal parceiro comercial da Flórida. Em 2018, o comércio entre o país e o Estado americano superou os US$ 20 bilhões. O montante equivale a quase 30% de todo o fluxo comercial entre Brasil e EUA. Os dois presidentes já declararam interesse em alinhavar um acordo de livre comércio entre os países, mas não se espera que algo nesse sentido possa ser anunciado nos próximos dois ou três anos. O Itamaraty tem trabalhado com o Departamento de Estado Americano para implementar medidas de facilitação de negócios que não inclua tarifas. A expectativa é iniciar nas próximas semanas a segunda fase de implantação do programa Global Entry - que pretende agilizar a entrada de empresários brasileiros nos EUA e está, por enquanto, em fase de testes. Tesla Em fevereiro, ao anunciar via Twitter sua viagem aos EUA, o presidente Bolsonaro criou uma expectativa de que estaria negociando a vinda da fabricante de carros elétricos Tesla para o país. "Em março estarei nos Estados Unidos. Em nossa extensa agenda a possibilidade da Tesla no Brasil", escreveu ele. Embora tenha havido tentativa de marcar um encontro entre o presidente e os executivos da companhia, não há confirmação de que isso ocorrerá. A BBC News Brasil consultou a Tesla sobre o assunto, mas não obteve resposta. Por enquanto, a agenda do presidente prevê participação em um evento de "networking de alto nível" promovido pela Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), no dia 9, e uma conferência internacional de investimentos entre Brasil e Flórida, organizada pelo Fórum das Américas, presidido pelo empresário brasileiro Mário Garnero. No seminário da Apex, haverá apresentações da Secretaria da Pesca e da Empresa Brasileira de Turismo (Embratur) para atrair investimentos. "Fomos convidados há apenas uma semana e me parece ser mais uma reunião para contatos mesmo com a comunidade do que um evento com pauta específica e anúncios", afirmou à BBC News Brasil Carlos Osório, vice-presidente da Câmara de Comércio Americana-Brasileira da Flórida Central e CEO do time de futebol Orlando City. Ainda no dia 9, Bolsonaro será recebido na Miami Dade College, onde será cumprimentado por pastores evangélicos e por integrantes da comunidade brasileira da cidade - que apoiou maciçamente sua candidatura presidencial e garantiu a ele 80,64% dos votos válidos de brasileiros em Miami. Bolsonaro contará com uma grande delegação. Com o presidente viajam o ministro do Gabinete de Segurança Institucional General Augusto Heleno, o General Luiz Eduardo Ramos, ministro da Secretaria de Governo, o astronauta Marcos Pontes, da pasta de Ciência e Tecnologia, o ministro da Defesa General Fernando Azevedo e Silva, o Almirante Bento Albuquerque, chefe de Minas e Energia e o chanceler Ernesto Araújo. Para o jantar com Trump, é esperado que Bolsonaro conte com a companhia do recém-empossado embaixador do Brasil em Washington, Nestor Forster. O prefeito Suarez, que se encontrará com Bolsonaro em ao menos duas ocasiões, se mostra entusiasmado com o patamar das relações entre sua cidade e o Brasil e antevê melhorias comerciais após a visita. "Quando ele (Bolsonaro) se tornou presidente, ele estava lidando com duas grandes crises: uma de corrupção e outra de criminalidade. É muito difícil querer que as pessoas venham visitar um país que tem esses problemas. E acho que Bolsonaro realmente tentou mudar essa narrativa e tornar o Brasil um lugar onde as pessoas podem se sentir seguras e onde sabem que podem fazer negócios com segurança", afirma. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Nathaniel Hall na adolescência, quando soube que tinha HIV Ele "saiu do armário" pela segunda vez na vida no ano passado, quando escreveu uma peça sobre sua experiência. Nathaniel, hoje um teatrólogo de 32 anos, vive em Manchester, na Inglaterra. Ele espera que seu monólogo provoque um debate sobre as representações do HIV na cultura popular. No relato abaixo, Nathaniel conta como lidou com o diagnóstico enquanto ainda era um adolescente. 'Ele (o parceiro) me disse que havia feito exames e estava tudo certo' O 'romance de verão' com um homem mais velho "Soube que era gay quando tinha cerca de 13 ou 14 anos, mas 2003 foi um período diferente. Contar na escola não era uma opção. Tudo era segredo... descobrir quem mais era gay. E, então, surge este cara - eu tinha 16, ele era mais velho, em seus 20 e poucos (no Reino Unido, a idade de consentimento - em que a pessoa é considerada legalmente apta a consentir atos sexuais - é de 16 anos). De repente, esse homem mais velho me deu atenção e quase me validou - era muito envolvente. Então, começamos a nos encontrar. Essa relação não durou muito - só dois meses, na verdade. Tudo aconteceu nas férias de verão - entre o colégio e a faculdade - um romance de verão, por assim dizer. E então nós tomamos rumos distintos. Quando disse a ele (sobre o diagnóstico de HIV), recebi mensagens de amigos dele - lembre-se de que eram mais velhos que eu - dizendo que eu era apenas um menino bobo, que estava inventando e até coisas piores. Então, eu só quis que ele fizesse o exame e recebesse o tratamento para que não continuasse transmitindo o vírus, pois a maioria das infecções vem de pessoas que não sabem serem portadoras do vírus. Mas eu nunca descobri se ele sabia. Ele me disse que já havia feito o exame e que estava limpo... aos 16, você não tem condições de contestar isso. Nathaniel, fotografado quando adolescente e mais recentemente; ele agora está num relacionamento estável 'Foi como ser atropelado por um ônibus' Tinha acabado de fazer 17 quando recebi o diagnóstico. Lembro que foram muito, muito gentis comigo na clínica. Depois lembro de ter voltado pra casa e ter de tomar esta decisão... Eu tomei a decisão de ir para meu quarto e fechar a porta, em vez de dizer o que havia acontecido. Foi como se eu tivesse sido atropelado por um ônibus... porque, quando eu tento lembrar, foi quase uma sensação física de ser atingido com força. Lembro que chorei. O que me disseram era muito diferente do que se diz hoje. Não eram os tempos da epidemia de Aids... os remédios estavam disponíveis e eram bons, cada vez melhores, mas me deram o prognóstico de que viveria cerca de 37 anos. Ter um número definido assim naquela idade foi algo muito duro de lidar. Eu recebi ajuda profissional nos anos de faculdade e tive apoio. Pensei que eu estava OK até o fim do ano passado, quando tive um piripaque. 'Acho que foi a vergonha que me controlou' Acho que a vergonha é o principal... é a única doença que tem um julgamento moral ligado a ela e até - num certo grau - um autojulgamento. Eu era gay... mas cresci num mundo hétero. Você ouve que é moralmente errado, ou que o que você faz é sujo e deveria envergonhá-lo. Eu estava tomado por esse pensamento. Aí você escuta aquele tipo de alerta - "ah, você vai ser punido". Então era como uma profecia que se realizava, naquele momento, e ela era muito poderosa - e isso era a culpa que eu punha em mim mesmo. Quando eu estava na escola, a única educação sexual que recebemos sobre um relacionamento gay foi um vídeo em que um homem gay morria de Aids. Era completamente ultrapassado, mas essas mensagens que eu estava recebendo - de que eu era dispensável ou de que eu estava fazendo coisas erradas ou imorais ou algo assim - não estavam vindo da minha família, elas estavam vindo de todos os lados. Fui absorvendo-as ao longo do tempo e, de repente, eu virei aquele estereótipo. Então acho que a culpa realmente me controlou. 'Não reconheci quem eu era' Acho que o momento chave foi quando passei dois dias acordado depois de uma festa, sem dormir nada. Eu me olhei no espelho e não reconheci a pessoa à minha frente. Percebi naquele instante que as drogas e o álcool não tinham necessariamente tomado o controle da minha vida, mas que tinha abusado deles de uma forma que não me fazia bem. Não era um vício grave, mas eu estava me automedicando através do álcool. Estava só tentanto me livrar dessa silenciosa ansiedade e estresse acumulados ao longo dos anos. Percebi que se não fizesse algo a respeito naquele momento, poderia se tornar um problema sério e real. Algo tinha de mudar. Nathaniel em sua peça teatral Eu precisava contar à minha família. Havia tentado muitas, muitas vezes, mas nunca deu certo. Então eu comecei a jornada de escrever a peça e comecei a articular as ideias através da minha escrita. Aí eu decidi escrever uma carta para meus pais, irmãos e irmãs. Passei uma tarde escrevendo tudo o que eu queria dizer. Disse a mim mesmo que não necessariamente precisaria enviá-la, só precisava escrevê-la e ver como me sentia a respeito. Mas depois de terminá-la, eu me senti tranquilo e a mandei pelo correio antes que pudesse mudar de ideia. Agi assim porque havia tentado muitas vezes dizer, sem sucesso. Também pensei que seria incapaz de contar quatro vezes seguidas sem virar uma ruína emocional ao fim do processo. A resposta foi surpreendente, para ser sincero! Foi um pouco como muitas pessoas gays se sentem antes de sair do armário. Aquele medo do que possa acontecer... mas todos me mandaram mensagens e me ligaram e eles estavam bem. Só se sentiam mal por eu ter mantido aquilo em segredo por tanto tempo. Minha mãe veio no dia seguinte e conversamos. Meu grande receio era que eles ficariam chateados por eu não ter contato algo tão importante. Mas minha mãe disse: "Só estou chateada porque meu filho teve de lidar com isso sozinho por tanto tempo." Foi o medo. Foi uma homofobia internalizada que muitos homens gays têm, além de uma camada de vergonha e de medo, e essas coisas são realmente poderosas. Mesmo quando você tem uma família compreensiva, é difícil contar para eles. Nathaniel está esperançoso sobre seu futuro 'Costumava acordar todas as manhãs com um nó no coração' Não é que tudo tenha se acertado de repente. Mas escrever e trabalhar na peça me levou a lugares difíceis - e isso tem sido duro. Mas me senti muito mais leve e muito mais capaz de lidar com algumas coisas e com a ansiedade acumulada. Costumava acordar cada manhã com um nó no meu coração, no meu peito. Depois que contei à minha família, esse nó começou a se desfazer e pensei "meu Deus, você vivia com esta ansiedade castradora". Toda manhã, a primeira coisa que sentia era um medo no meu peito, uma ridigez - e posso sentir isso agora, conforme falo a respeito. Mas desde que comecei essa jornada, aceitar que sofri essa pane emocional e que fiz algumas decisões erradas e fazer as pazes com isso, aceitar que não preciso ser a pessoa perfeita que eu tentava ser - isso foi bastante libertador. " Conforme narrado a Paul Keaveny

Estrelado por Matt Damon e Christian Bale, 'Ford vs. Ferrari' é um dos indicados a melhor filme na 92ª edição do Oscar Kathryn Bigelow recebeu o prêmio pelo filme Guerra ao Terror, ambientado no Iraque. A obra também venceu a categoria de melhor filme. Até hoje, só cinco mulheres foram indicadas para a categoria de melhor direção. E o conteúdo dos premiados também indica desequilíbrio. Na última década, apenas um vencedor de melhor filme teve uma protagonista feminina: A Forma da Água, de Guillermo del Toro, estrelado por Sally Hawkins. A maioria (incluindo Green Book, Birdman e Guerra ao Terror) se passa no universo masculino. Agora, em 2020, o cenário da temporada de prêmios não mudou muito. Os filmes que dominam o Oscar são 1917, O Irlandês, Ford vs Ferrari e Era Uma Vez em... Hollywood. Nenhuma mulher foi indicada a melhor diretora - o que levou a apresentadora dos indicados, Issa Rae a dizer de maneira clara depois de fazer o anúncio: "Parabéns a esses homens". Fim do Talvez também te interesse Adoráveis Mulheres, de Greta Gerwig, indicado a melhor filme, não foi indicado na categoria de direção no Oscar, Globo de Ouro ou Bafta. Outro sucesso de bilheteria, A Despedida, de Lulu Wang, deu à estrela Awkafina um Globo de Ouro, mas nem o filme nem a atriz apareceram nas indicações ao Oscar. Alguns avaliadores da temporada de premiação pularam as exibições de 'Adoráveis Mulheres', pensando que não era para eles A produtora de Adoráveis Mulheres, Amy Pascal, deu uma entrevista à revista Vanity Fair recentemente. As declarações dela deram a entender que a proporção de gênero dos integrantes da Acadcemia nas exibições do filme era de duas mulheres para cada homem. Pascal disse que havia "um viés completamente inconsciente. Não sei se os homens compareceram às exibições. E não sei ao certo se eles assistiram quando pegaram seus DVDs (de exibição)". "É um viés diferente", disse Pascal. Segundo ela, os avaliadores homens pensam que esse tipo de história não tem importâncias para eles. A atriz Tracy Letts, que aparece no filme, acrescentou: "Eu simplesmente não posso acreditar que ainda estamos tendo essa discussão em que filmes de homens, sobre homens, e feitos para homens, são considerados filmes padrão. E as tramas femininas se enquadram nesse categoria separada e desigual ", acrescentou. "É um absurdo." Anna Smith, apresentadora do podcast feminista Girls on Film e presidente do London Film Critics' Circle, destaca que Adoráveis Mulheres também é um drama de época. "Há algo a ver com esse gênero também, o que geralmente é feito por mulheres. Acho que há um certo preconceito de que a visão de um diretor precisa ser autoritária, e às vezes isso é vinculado ao masculino." "É estranho este ano termos filmes chamados O Irlandês (The Irishman) e Adoráveis Mulheres (Little Women), e adivinhem qual deles se sairá melhor? Eu me pergunto se muitos avaliadores, decidindo o que assistir, podem ter tido uma reação inconsciente ao gênero no título." Enquanto 'The Souvenir' lidera as indicações ao London Film Critics' Circle, foi desprezado pelos British Academy Film Awards (Bafta) Smith também aponta que, por outro lado, um filme britânico de arte dirigido por Joanna Hogg, The Souvenir, lidera as indicações ao London Critics' Circle Film Awards. "Somos cerca de 140 pessoas e temos de ver quase tudo o que sai, e é por isso que um filme como esse foi tão bem. Claramente, porque os críticos assistiram ao filme e a maioria adorou." Juiz e júri A aparente preferência por "tramas masculinas" é determinada pela demografia dos avaliadores da temporada de premiação? O site The Hollywood Reporter diz que o Oscar trouxe 2 mil novos avaliadores após a campanha #oscarssowhite há três anos, aumentando o número de julgadores para cerca de 8 mil. Apesar disso, a porcentagem de avaliadoras mulheres do Oscar é de cerca de 28%, e os eleitores negros, asiáticos e minorias étnicas são 13%. Não é um grande salto em relação ao levantamento feito pelo jornal Los Angeles Times em 2012, que mostrou que os avaliadores do Oscar eram 94% brancos e 77% homens. A maioria dos avaliadores da Academia decide as nomeações votando dentro de seu "capítulo" (por exemplo: um ator votará nas categorias de atuação), mas pode escolher entre todos os filmes elegíveis lançados naquele ano para melhor filme - embora as empresas de produção precisem garantir que estejam na lista de "lembretes" que a Academia envia. O British Academy Film Awards (Bafta) prometeu uma mudança imediata de seus eleitores e seus sistemas, depois que as indicações deste ano apresentaram uma lista de diretores e filmes masculinos e nenhuma indicação para atores negros, asiáticos e minorias étnicas. São 6.700 membros em todo o mundo - uma pesquisa em 2016 constatou que 41% eram mulheres, 13% eram de grupos étnicos minoritários e a média de idade era 52 anos. Todos os membros votantes decidem sobre as atuações principais e as indicações para melhor filme. As indicações de direção e roteiro são decididas por um grupo especializado - que pode ter uma demografia diferente. Filmado com um orçamento de US$ 3 milhões, 'A Despedida' (The Farewell) faturou mais de US$ 20 milhões nas bilheterias do mundo todo James Moran, roteirista de Dr. Who e membro do Bafta, diz que a organização pede aos avaliadores que confirmem os filmes que assistiram e selecionem apenas indicados daqueles filmes. "Sou muito consciente e tento assistir a tudo", diz ele. "Mas é difícil assistir a todos os filmes, geralmente por volta de dezembro. Os filmes da temporada de prêmios nem sempre são os mais alegres de assistir no Natal. Também é muito difícil limitar 'melhor filme' a cinco indicações. É extremamente difícil escolher seus favoritos. Quais você indica - aqueles com maior probabilidade de sucesso ou os que merecem uma chance?" "Eu amei Adoráveis Mulheres, e votei nele em muitas categorias", diz Moran. No entanto, ele acrescenta que o público que encontra nas exibições do Bafta é principalmente "velho, branco e masculino". De acordo com o crítico de cinema e apresentador Jason Solomons, "todos os filmes indicados este ano são bons, e não acredito que os eleitores do Bafta são inerentemente racistas e misóginos, mas o importante das listas é que, sem dúvida, refletem a personalidade da pessoa ou das pessoas que os selecionam". "E a lista de indicações deste ano, olhando para 1917 e O Irlandês, indica claramente que as preocupações dos avaliadores estão no passado e envelhecendo. Preocupa-me que, para uma cineasta entrar no clube, ela precise fazer uma filme de guerra ou dar a si uma visão de masculinidade, como Kathryn Bigelow em Guerra ao Terror e Caçadores de Emoção. É uma pena que filmes igualmente emocionais sobre maneiras de ser mulher neste mundo, como Adoráveis Mulheres, não tenham tanto destaque." Dirigido por Sam Mendes, o filme de guerra '1917' superou a mais recente edição de Star Wars nas bilheterias dos EUA No entanto, há críticos que discordam da visão sobre de que tudo se resume a um machismo inconsciente de gênero dos julgadores. Steven Gaydos, editor executivo da revista Variety, destaca que um filme como Adoráveis Mulheres já foi feito muitas vezes, tanto no cinema quanto na TV. "E se o fator de exclusão for que Adoráveis Mulheres é um remake de uma história popular feita muitas vezes antes - e os avaliadores não levam os remakes tão a sério quanto os originais?", questiona. "Fora da nossa bolha louca em Hollywood, as pessoas podem não perceber que os especialistas em marketing são contratados para executar campanhas do Oscar. Agora, e se, por exemplo, o momento do lançamento for ruim ou a sua estratégia não funcionar? E se esse for o motivo? Adoráveis Mulheres está faturando US$ 100 milhões nas bilheterias. Acredite: homens estão indo assistir." No fim das contas, os avaliadores decidem sobre aquilo que é indicado para eles. No Bafta, 19% dos filmes enviados aos julgadores foram dirigidos por mulheres. De acordo com o relatório de 2019 do Center for the Study of Women in Television and Film, dos 250 filmes de maior bilheteria de Hollywood, apenas 13% foram dirigidos por mulheres. Escolha limitada Georgie Yukiko Donovan, diretora com origens no Reino Unido e no leste asiático, conseguiu fazer seu primeiro filme, Ama, financiado pela iniciativa Female Film Force, mas questiona se os anos de decepção das cineastas que não conseguiram romper essa barreira afetam o número de inscrições para a temporada de prêmios. "A menos que haja uma mudança real, muitas mulheres não enviarão seus filmes para avaliação, porque isso também pode custar dinheiro", ressalta ela. "Existe uma necessidade prática de prêmios. É como um selo de aprovação que leva você ao próximo nível no cinema. Mas é preciso dinheiro para lançar uma campanha, então tudo está vinculado a gênero, raça, dinheiro e classe." Melissa Silverstein, fundadora do site Women and Hollywood, argumentou que, no caso de futuras listas restritas, com falta de diversidade, o prêmio na categoria em questão deveria ser retirado. "Algo drástico precisa ser feito", argumenta. "Eu acho que também é muito importante observar quantas mulheres estão finalizando e enviando filmes e, se não, por que não?" "É verdade que, ao trabalhar em filmes de super-heróis como Capitão Marvel e a Mulher Maravilha, as mulheres estão agora entrando em alguns dos níveis mais altos do negócio. É importante ter uma visão da mulher sobre o que costuma ser uma narrativa de gratificação violenta, e essas histórias predominantes da nossa cultura. Prêmios são o que a imprensa presta atenção." "Esta é uma luta fundamental, que não está acontecendo apenas no cinema, de dizer que branco e homem não são mais o padrão do nosso mundo. E, assim, quando as experiências das mulheres e dos negros são repetidamente invalidadas dessa maneira, isso não pode ser levado a sério." Leia a versão original desta reportagem (em inglês) no site BBC Culture. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Em entrevista coletiva na Casa Branca, o presidente americano disse que o último reforço de tropas americanas deve chegar em Bagdá no meio de junho. "Vamos esperar fortes combates nas próximas semanas ou meses, e podemos aguardar vítimas americanas e iraquianas", disse. "Vamos permanecer na ofensiva. É melhor lutar com eles lá do que aqui." Bush também falou sobre o projeto de lei que será votado nesta quinta-feira no Congresso americano e que prevê gastos de US$ 120 bilhões no Iraque, sem estipular uma data para a retirada das tropas dos Estados Unidos do país. "Ao votar neste projeto de lei, os membros de ambos os partidos podem mostrar às nossas tropas, aos iraquianos e ao inimigo que o nosso país vai apoiar os nossos homens e mulheres em serviço e na linha de fogo", disse. Violência O projeto de lei financia a guerra no Iraque até setembro, como queria o presidente Bush, que, em troca, concedeu recursos aos democratas para gastos domésticos. Segundo Bush, o acordo "reflete um consenso de que o governo iraquiano necessita mostrar um progresso real em troca do contínuo apoio e sacrifício dos Estados Unidos". Em meio ao debate no Congresso americano, a quinta-feira foi marcada por mais um dia de violência no Iraque. Na cidade de Fallujah, a explosão de um carro-bomba deixou pelo menos 40 mortos. O Exército americano também confirmou que um corpo encontrado no sul da capital iraquiana era de um dos três soldados capturados por insurgentes há 12 dias.

A campanha de recrutamento de intérpretes pelo FBI depois do 11 de Setembro nas comunidades que falam árabe não foi bem sucedida porque as pessoas se sentiram intimidadas e com razão. Milhares estavam sendo presos, interrogados ou deportados só por causa das origens. Naquela época a polícia de Nova York procurou poliglotas dentro do próprio departamento. Entre quase 50 mil funcionários, dos quais 37 mil policiais, apareceram mais de 4 mil que falavam pelo menos uma língua além do inglês. Para grande surpresa, o idioma mais popular na polícia de Nova York é o francês. Em seguida estão o chinês, hindi, russo, alemão, grego, urdu, polonês, bengali e em décimo lugar, aparece nosso português, falado por 122 policiais. O árabe vem logo em 11. Para combater o terror nossa língua é inútil. Perguntei à polícia se algum dos 122 que falam português é brasileiro de nascimento ou naturalizado e a resposta foi negativa. Eu tenho certeza que a polícia está enganada mas minha insistência foi rechaçada sem muita paciência. Polícia é polícia e a de Nova York é cada vez menos branca e mais estrangeira. Até pela foto de formatura de 1.600 policiais de Nova York esta semana é fácil perceber as cores e os traços. Pela primeira vez desde a criação da polícia da cidade a maioria dos formandos são minorias e não são italianos nem irlandeses. Os números que mais crescem são de latinos, negros e orientais Nova York, cada vez mais babel tem cada vez menos problemas entre a polícia e as minorias.

Em resposta a pressões das autoridades britânicas, o Comitê Europeu de Segurança Aérea se reunirá em Bruxelas, na Bélgica, para avaliar a eficiência e a viabilidade das medidas extraordinárias de segurança colocadas em prática pelos aeroportos europeus depois do alerta devido à possibilidade de novos atentados, no último dia dez. O desafio dos especialistas é elaborar um documento com recomendações que sejam economicamente possíveis e, ao mesmo tempo, não provoquem atrasos e incovenientes como os que vêm sendo registrados em muitos vôos internacionais. As autoridades britânicas tentarão convencer os demais integrantes do bloco que vale a pena enfrentar reclamações por procedimentos como os adotados nacionalmente - proibição de bagagem de mão e revista mais detalhada dos passageiros -, e pedirá que essas medidas sejam exigidas em todos os demais aeroportos da UE, apesar de a legislação aérea ainda ser de competência dos diferentes países. "Nesse momento, todas as opções estão abertas. É hora de analisar", afirmou a assessora de imprensa da Comissão Européia de Transportes, Marja Quillinan-Meiland. Dados biométricos Uma das propostas sobre a mesa é a de estender a aplicação de sistemas de identificação biométrica dos passageiros, como o de reconhecimento pela íris, utilizado pelo aeroporto de Schiphol, em Amsterdã, desde 2001. A identificação pela íris é considerada por especialistas como o processo biométrico mais rápido e mais difícil de ser fraudado, já que essa parte do corpo é única em cada indivíduo e raramente se altera. Cerca de 30 mil pessoas participam voluntariamente do programa de Schiphol. A íris do viajante é escaneada e as informações obtidas são armazenadas em um chip guardado em um cartão pessoal. No aeroporto, o passageiro introduz seu cartão em uma máquina especial e olha através de um visor que compara os dados do chip com os que acaba de obter. O processo dura entre 10 e 15 segundos, de acordo com a administração do aeroporto. O problema é o custo do sistema, que em Amsterdã é transferido aos participantes do programa em uma anuidade de 119 euros. Para compensar, o Shiphol oferece uma série de vantagens, como estacionamento gratuito e não ter que esperar nas filas de controle de passaporte. Identificação exaustiva Outra medida cogitada pelos especialistas europeus é pedir aos passageiros uma série de dados pessoais que seriam arquivados pelas autoridades nacionais. Entre número de telefone, informações do cartão de crédito, endereço, passaporte e itinerário da viagem, a lista pode chegar a 39 itens. "Pensamos que os governos poderiam ter acesso às mesmas informações de que dispõem as agências de viagens ou que os passageiros digitam na página de internet quando fazem uma reserva", explica o porta-voz europeu de Justiça e Interior, Friso Roscam Abbing. A proposta é inspirada em uma prática dos Estados Unidos que, depois dos ataques de 11 de Setembro, passaram a pedir à UE os dados de todos os passageiros que aterrisam no país procedentes da Europa. Criticada por viajantes, que temem a invasão de privacidade, a medida foi declarada ilegal pelo Tribunal de Justiça da União Européia. O Comitê Europeu de Segurança Aérea também deverá estudar a possibilidade de criar um fundo de investimento pan-europeu destinado a modernizar os equipamentos para detecção de explosivos. A idéia é que cada aeroporto disponha de scanners capazes de distinguir entre líquidos comuns e outros que poderiam ser utilizados em uma bomba. Segundo a assessora de imprensa de Transportes, Quillinan-Meiland, as recomendações dos especialistas só serão divulgadas no próximo dia seis, quando o comitê se reunirá, também em Bruxelas, com a Comissão Européia (CE) de Transportes, encarregada de decidir sobre o tema. A CE deverá se posicionar oficialmente nesse mesmo dia.

Estão promovendo artigos ligados ao Halloween, que, tragicamente, passou a assombrar quilômetros e mais quilômetros de território brasileiro, sem sequer um referendo que perguntasse a nosso já assustado povo se vota "sim" ou "não" quanto à instituição no país da sacudida tradição norte-americana: a tal que eu, patriota pela metade, em virtude do tempo e da distância, abrasileirei, há uns cinco anos, para "Raloín", mantendo a maiúscula em homenagem às nossas tropas que servem no Haiti. Como já notaram, eu levo tempo nas compras. Paro, divago, falo sozinho. Um direito adquirido, na minha idade. Eu estava já com o leite chocolatado e o sanduíche de maionese de atum na cesta, encaminhando-me para a caixa, quando comecei a falar da tal decoração "raloinana". Parece que dei uma travada com uma abóbora atravessada na garganta. Vontade de perguntar, conforme me asseguram também virou moda entre nossa petizada (odiosa palavra), "travessura ou gostosura?" O "Raloín" que passou a infestar Londres e Reino Unido não veio desacompanhado este ano. Estamos apenas no dia 12 de outubro, a patuscada do dia 31 já invadiu boa parte do comércio local, mas as coisas não param aí. Parece que um gênio no setor de promoções e vendas descobriu finalmente que a vida é triste e a humanidade pobre e que é preciso uma festa após a outra para suportarmos tudo isso. Em suma, os grandes estabelecimentos comerciais de Londres já estão se enfeitando para o Natal. Jingobél, jingobél! Faltam apenas uns bons 80 dias para o Natal e balconistas, em meio à decoração propícia, desejam "Feliz Natal" aos fregueses. Vinte graus na cidade, mas Papai Noel está à solta. Vigio os céus. Em havendo bruxa montada em vassoura, ou velho barbudo de vermelho em trenó puxado por renas, eu mando bala neles. Aqui não teve referendo, é meio - ou bastante - ilegal, mas eu ando armado e de mau humor. É isso aí. Blim, blom.

Os jornalistas do tablóide mais popular da Grã-Bretanha, o Sun, contaram ter passado com uma van contendo a falsa bomba pela Capela de Saint George, onde será dada a bênção ao casamento do príncipe Charles com Camilla Parker Bowles, neste sábado. Em sua edição desta quinta-feira, os jornalistas do Sun afirmam que entrar no castelo foi "absurdamente fácil" e que, para fazê-lo, eles precisaram apenas da van, de um par de macacões e de uma falsa nota de entrega. Eles afirmaram ainda que não sofreram qualquer espécie de revista, ainda que trouxessem na parte de trás de seu veículo "uma caixa marrom que trazia claramente escrito a palavara BOMBA". Segurança Recentemente, o castelo, que é uma das residências da rainha Elizabeth 2ª, passou por uma reforma em seu esquema de segurança de 5 milhões de libras (cerca de R$ 24,5 milhões). Em sua reportagem, os jornalistas do Sun afirmam ter burlado a segurança com extrema facilidade e contaram que estiveram muito perto dos aposentos da rainha. A Scotland Yard afirmou que a "aparente brecha de segurança" despertou "sérias preocupações". Em um comunicado oficial, a Scotland Yard disse que vai procurar "chegar aos fatos" para estabelecer se alguém pode ser considerado culpado pela falha na segurança. No último domingo, dois turistas escalaram os muros do castelo e entraram em uma área fechada ao público. Segundo a Scotland Yard, os turistas foram descobertos e levados de volta à área do castelo aberta à visitação, mas não foram presos. A Scotland Yard manifestou preocupações de que a transferência do casamento de Charles e Camila Parker Bowles de sexta-feira para sábado aumentará os custos de segurança da cerimônia, uma vez que muitos policiais serão obrigados a trabalhar em um dia de folga. A cerimônia foi adiada para não coincidir com o enterro do papa João Paulo 2º, em Roma, na sexta-feira. O príncipe Charles deve comparecer ao funeral.

Numa manifestação realizada em Najaf, ao sul de Bagdá, o líder do Conselho Supremo para a Revolução Islâmica no Iraque (SCIRI), Abdul Aziz al-Hakim, afirmou que apóia a idéia de uma região federativa xiita. Os muçulmanos xiitas, que representam 60% da população iraquiana, foram reprimidos durante todo o regime sunita do ex-presidente Saddam Hussein. "Nós vemos a necessidade de uma zona autônoma no centro e no sul do Iraque", disse Hakim, que ressaltou que existe uma presença xiita mais forte nessas áreas. Reta final Os curdos no Iraque obtiveram uma região no norte do país em 1991, quando passaram a ter certa autonomia - e alguns líderes xiitas defendem que têm o mesmo direito. A reivindicação foi feita quatro dias antes do término do prazo para apresentação da proposta da nova constituição iraquiana, período em que os assuntos mais delicados estão sendo discutidos. Um deles é justamente o papel do federalismo e o equilíbrio de poder entre as comunidades xiita, sunita e curda. Porém, outro membro do partido SCIRI, Akram al-Hakim, nega que o pedido seja uma manobra política. "Essa reivindicação não foi feita agora e sim há algum tempo. Além disso, já existe quase um consenso de que o futuro sistema político do Iraque deva ser um sistema federativo, democrático e republicano", disse Hakim. Por outro lado, a proposta desta quinta-feira dá um passo à frente do plano anterior, que já foi assunto de vários debates nas conversas sobre a nova constituição e previa a fusão de uma série de províncias ao redor de Basra numa região de estilo federativo. 'Inaceitável' Essa proposta mais cautelosa já tinha sido rejeitada pelos sunitas, que já externaram a preocupação de perder rendimentos importantes em regiões ricas em petróleo caso os xiitas tivessem autonomia no sul e os curdos no norte. "Torcíamos para este dia nunca chegar", afirmou o político sunita Saleh al-Mutlak à agência de notícias Reuters. "Acreditamos que os árabes, tanto sunitas como xiitas, são um povo só", disse Mutlak, que criticou as tentativas de dividir o Iraque em linhas sectárias. Um porta-voz do primeiro-ministro Ibrahim Jaafari, que é xiita, disse que a idéia de uma região xiita é "inaceitável". Em Najaf, no entanto, a sugestão de Hakim foi recebida com aplausos de uma multidão, que se reuniu em homenagem ao aniversário da morte do líder religioso xiita, aiatolá Mohammed Bakir al-Hakim, irmão do líder político e que morreu numa explosão de um carro durante as orações de sexta-feira em Najaf há dois anos.

Annan deve se encontrar com o premiê libanês, Fouad Siniora, na manhã de segunda-feira e com o presidente do Parlamento, Nabih Berri, um aliado do grupo Hezbollah. Ele também deve visitar Israel, territórios palestinos, Síria e Irã. O secretário-geral da ONU deve discutir com Siniora e Berri o envio de uma força internacional de paz para o sul do Líbano e também cobrar do governo libanês sua responsabilidade em fazer com que o Hezbollah cumpra sua parte no cessar-fogo. No domingo, o líder do Hezbollah, Hassan Nasrallah, disse que o grupo militante não vai se opor à presença da força internacional de paz no sul do Líbano, desde que as tropas não tentem desarmar a milícia xiita. Irã Um integrante do alto escalão do governo libanês, citado pela agência de notícias Reuters, disse que Siniora pedirá que Annan pressione Israel a encerrar o bloqueio aos portos e aeroportos libaneses. Não está claro se o secretário-geral da ONU irá se encontrar com o líder do Hezbollah, Hassan Nasrallah. Annan já havia dito que as tropas de paz não vão tentar desarmar o Hezbollah à força. Sobre a passagem pelo Irã, segundo o correspondente da BBC em Nova York, Mike Sergent, integrantes da ONU dizem acreditar que o país deva ser incluído no diálogo sobre a paz na região. Annan não esteve no Irã desde que o presidente Mahmoud Ahmadinejad foi eleito em novembro de 2005. Uma visita anterior foi cancelada após o iraniano ter dito que Israel deveria ser 'riscado do mapa'. A visita desta semana não deve ocorrer antes da quinta-feira, quando termina o prazo do Conselho de Segurança da ONU para que o Irã suspenda suas atividades de enriquecimento de urânio.

Ligia Hougland De Washington para a BBC Brasil Antigo rito religioso, comum entre judeus ortodoxos, tem sido criticado pela comunidade científica O ritual, conhecido como metzitzah, é comum entre os 1,1 milhão de judeus ortodoxos que residem na cidade de Nova York, e o assunto é extremamente sensível para a comunidade hassídica. Nesse procedimento realizado em recém-nascidos, o mohel (que realiza a circuncisão), depois de remover o prepúcio, suga, com a boca, o sangue causado pelo corte no pênis do bebê. O antigo rito religioso tem sido motivo de críticas severas da comunidade científica. Especialistas afirmam que ele pode causar sérios problemas de saúde e até mesmo a morte ao circuncidado. Segundo o Departamento de Saúde de Nova York, desde 2004, há registros de 11 casos de herpes e duas mortes de bebês relacionados com o procedimento. Mas é difícil identificar com precisão o número de bebês que apresentam herpes ou infecção como resultado da metzitzah, pois a comunidade de judeus ortodoxos é extremamente fechada. A região de Nova York tem a maior população judia do mundo fora de Israel e representa cerca de um terço dos judeus vivendo nos Estados Unidos (aproximadamente 6 milhões). Atualmente, 40% dos judeus nova-iorquinos se identificam como ortodoxos, uma população que vem crescendo, de acordo com um estudo patrocinado pela UJA Federation of New York, entidade filantrópica da comunidade judaica de Nova York. Cerca de 66% dos bebês de casais ortodoxos da cidade são circuncidados pelo método que envolve a sucção oral. Fora da comunidade ortodoxa de Nova York, a prática de metzitzah não é comum. A vasta maioria de judeus reformistas opta por circuncisão sem nenhum tipo de sucção. Controvérsia O prefeito da cidade, Michael Bloomberg, que é judeu reformista, apoiou a exigência de consentimento dos pais. O objetivo é que os pais leiam um folheto explicativo fornecido pelas autoridades e tomem uma decisão bem informada ao terem de considerar os riscos do procedimento, antes de seguir com a tradição. Tudo parece muito simples e democrático. Mas a aprovação da exigência de consentimento só serviu para aumentar a controvérsia. "Não entendo como um consentimento dos pais vai ajudar um bebê que morreu por causa disso", disse à BBC Brasil Joshie Berger, ex-membro da comunidade hassídica e atual ativista contra a prática ortodoxa. Mas mesmo autoridades que preferem evitar a prática, como o rabino Eliyahu Fink, temem possíveis consequências a sua restrição. "Historicamente, a circuncisão já foi usada muitas vezes para perseguir os judeus e é natural que a comunidade fique nervosa com esse tipo de decisão. Isso pode ser visto como uma séria afronta ao judaísmo ortodoxo e como o início de uma perseguição maior", disse o rabino à BBC Brasil. Apesar de os Centros para Controle de Prevenção de Doenças dos Estados Unidos declararem que o procedimento não é seguro, os defensores da prática já declararam que vão ignorar a nova exigência. Para o rabino William Handler, de Brooklyn, o bairro nova-iorquino com a maior concentração de judeus ortodoxos, o ritual de mais de 3 mil anos não representa um risco à saúde. "Acredito que muitos rabinos vão desafiar a regra", disse Fink. Outros casos O episódio em Nova York é o mais recente em uma série de polêmicas envolvendo o tema. Há poucos meses, um tribunal alemão decretou ilegal a circuncisão de menores na região de Colônia. Líderes cristãos, judeus e muçulmanos manifestaram indignação com a decisão, que consideram uma forma de fomentar a discriminação. No ano passado, ativistas da cidade de San Francisco, na Califórnia, lutaram para que a população local pudesse votar em uma proibição à circuncisão de menores, mas um juiz decretou que o referendo não poderia ser realizado por motivos técnicos. Recentemente, a Academia Americana de Pediatria (AAP) fez uma declaração promovendo benefícios à saúde da circuncisão de bebês do sexo masculino, causando uma imediata e forte reação da Doctors Opposing Circumcision (DOC), organização sediada em Seattle, Washington, que se opõe à prática indiscriminada do procedimento em menores de idade. A DOC acusa a AAP de promover uma política que defende os interesses de grupos religiosos ou que lucram com a circuncisão, afirmando que a cirurgia não traz os benefícios alegados pela organização pediátrica. De acordo com dados da Johns Hopkins Medicine, uma das maiores organizações de pesquisa médica do mundo, atualmente, cerca de 55% dos 2 milhões de bebês do sexo masculino que nascem a cada ano nos Estados Unidos são circuncidados. O número indica uma queda significativa em relação às décadas de 70 e 80, quando até 79% dos bebês eram circuncidados. Nas últimas duas décadas, a maioria dos médicos americanos passou a não mais considerar a circuncisão um procedimento praticamente de praxe, como era o caso até a década de 80, mas sim uma opção cultural ou religiosa. A Johns Hopkins afirma que o declínio no número de circuncisões pode custar bilhões de dólares à assistência à saúde do país. "Existem benefícios à saúde oferecidos pela circuncisão de bebês do sexo masculino, que previne contra doenças, e a queda nos números de circuncisões vem com um preço muito alto, não apenas em sofrimento humano, mas em bilhões de dólares para a assistência à saúde", diz Aaron Tobian, epidemiologista e patologista da Johns Hopkins. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Além das prisões anunciadas pelo Ministério do Interior, forças de segurança iraquianas afirmam ter cercado as áreas de Bagdá onde os seqüestradores estariam mantendo os reféns. Entre os policiais presos está o chefe de polícia da região de Karrada, onde ocorreu o seqüestro em massa. As estimativas iniciais indicavam que mais de cem pessoas foram seqüestradas no ataque ao ministério, mas o número foi revisado para cerca de 50 reféns, e um porta-voz do governo iraquiano afirmou que pelo menos 20 já foram libertados. Os seqüestradores, que estavam vestidos com uniformes militares, estavam em caminhonetes quando invadiram a Diretoria de Pesquisa do ministério, no centro de Bagdá. Armados, os seqüestradores mandaram as mulheres para uma sala e levaram como reféns os homens, incluindo funcionários, guardas e visitantes do prédio. Testemunhas afirmam que os seqüestradores fecharam ruas em volta do instituto e foram embora com os reféns algemados. Alvos Acadêmicos e pesquisadores freqüentemente são alvos de violência no Iraque. Segundo correspondentes, vários iraquianos acreditam que seqüestros em massa como este são cometidos por membros das forças de segurança, dominadas por xiitas, ou ocorrem com a conivência destas. O chefe do Comitê Parlamentar de Educação, Alaa Makki, disse que xiitas e sunitas estão entre os reféns. Mas um funcionário público que estava no prédio invadido disse que os atiradores enfileiraram os homens no estacionamento para checar suas carteiras de identidade. "Eles pegaram apenas os empregados sunitas. Pegaram até o funcionário que servia o chá", disse a testemunha à agência de notícias Reuters. Makki interrompeu uma sessão parlamentar transmitida pela televisão com a notícia do seqüestro e pediu que o primeiro-ministro e os ministros do Interior e da Defesa respondam rapidamente ao que ele chamou de catástrofe nacional. O ministro da Educação Superior, Abd Dhiab, é membro do principal bloco político árabe sunita no Iraque. Após o seqüestro em massa, Dhiab ordenou que todas as universidades de Bagdá permaneçam fechadas até que a segurança seja reforçada. Carro-bomba Em outro incidente ocorrido em Bagdá nesta terça-feira, um carro-bomba explodiu em uma movimentada área de comércio da cidade. De acordo com autoridades iraquianas, dez pessoas foram mortas e outras 25 ficaram feridas. A explosão, perto do Banco Central iraquiano, deixou uma grande nuvem de fumaça que podia ser observada sobre a cidade. O local do ataque é conhecido como um dos principais centros de compras de Bagdá e tem sido um alvo freqüente de atentados.

É essa a opinião de Hilde Johnson, a ministra do Desenvolvimento Internacional da Noruega. "O problema é que latrinas não são atraentes. Imagine ver pessoas nas ruas com cartazes dizendo 'Nós queremos latrinas', quando elas poderiam estar falando sobre Aids ou vacinas", afirma a ministra. A ONU diz que 1,1 bilhão de pessoas em todo o mundo não têm acesso a água potável e que 2,6 bilhões não contam com condições de saneamento apropriadas. Segundo um recente relatório da organização não-governamental WaterAid, se o nível de progresso atual for mantido, as metas de saneamento serão alcançadas em 2026, em vez de 2015, como estava estipulado. De acordo com a entidade, o atraso irá provocar a morte de 10 milhões de crianças. Atenção desviada Segundo a ministra Hilde Johnson, está claro para onde a atenção da comunidade inernacional irá se voltar e em que resolverá investir dinheiro. Ela afirma que o sucesso ou o fracasso das nações ocidentais em auxiliar países em desenvolvimento a obter saneamento básico pode ser determinante para a obtenção de outros Objetivos do Milênio, como saúde, educação e promoção da igualdade entre os sexos. "No meio escolar, por exemplo, a ausência de banheiros decentes é um fardo maior para as meninas do que para os meninos", afirma. Segundo a ministra, em países pobres, muitas vezes as meninas se sentem constrangidas quando estão menstruadas e evitam usar banheiros rudimentares, recorrendo, em vez disso, a arbustos. Isso as deixa, no entanto, expostas a estupros. "É essa a principal razão pela qual a evasão escolar é maior entre meninas do que entre meninos." Segundo a ONU, projetos hídricos recebem oito vezes mais verbas do que aqueles ligados a saneamento.

O sunita Salam, que é ex-ministro da Cultura, recebeu apoio da maioria do Parlamento. Ele substituirá Najib Mikati, ex-premiê que renunciou no mês passado, pondo fim a um perigoso vácuo de poder. Entre seus desafios estão conter a contaminação do conflito da vizinha Síria no país, que aprofundou antigas tensões políticas e sectárias no Líbano.

As penas variam de seis a quinze anos de prisão. Em 2003, os 147 soldados de uma unidade do Exército colombiano encontraram um esconderijo das Farc em um território ocupado pelos paramilitares perto de San Vicente del Caguãn. Em vez de armas e munições dos rebeldes, os militares encontraram sacos plásticos com notas de dólares. O dinheiro tinha sido acumulado pelas Farc com venda de drogas. O grupo decidiu não informar seus superiores. Eles esvaziaram suas mochilas e as encheram com os sacos de dinheiro. Segundo o correspondente da BBC em Medellín, não foi difícil para o Exército descobrir o que aconteceu. Poucos dias depois do incidente, vários soldados desertaram as Forças Armadas. Os que ficaram chamaram a atenção dos oficiais superiores ao comprarem relógios Rolex e até alugarem bordéis inteiros para festas. Dos 147 soldados condenados, apenas 55 compareceram ao tribunal. Os demais estão desaparecidos, ainda de posse de suas fortunas.

Stirrup diz que no momento Al-Qaeda está restrita a área no Paquistão "É verdade que a Al-Qaeda não está operando no Afeganistão neste momento. Também é verdade que particularmente nos últimos anos o núcleo da Al-Qaeda sofreu danos significativos", disse. Stirrup afirmou que o fato de a Al-Qaeda não estar no Afeganistão no momento não significa que o grupo não possa regressar ao país nem que a organização já tenha sido derrotada completamente. "O que eu digo é que se a pressão continuar, há uma grande possibilidade de conseguirmos." As declarações do comandante militar britânico foram feitas em uma semana particularmente difícil para as tropas britânicas no Afeganistão. Nos últimos dias, oito soldados britânicos morreram no Afeganistão, o que aumentou o debate sobre a presença das tropas britânicas no país. Stirrup disse que o progresso no Afeganistão é "doloroso e lento", mas afirmou que as tropas que estão lutando no país estão convencidas de que ganham terreno. Estados Unidos Em uma entrevista separada, ao canal de TV Sky News, o secretário de Defesa britânico, Bob Ainsworth, disse que a missão britânica no Afeganistão está diretamente ligada à segurança na Grã-Bretanha. "Um fracasso (no Afeganistão) seria um desastre para nós", afirmou. Ainsworth disse ainda que os Estados Unidos precisam tomar uma decisão sobre sua estratégia no Afeganistão rapidamente para que a missão da Otan possa ter sucesso no país. A segurança no Afeganistão vem se deteriorando, apesar da presença de mais de 100 mil soldados nas tropas lideradas pela Otan, entre eles, 68 mil americanos. O presidente americano, Barack Obama, está estudando um pedido de um comandante americano no Afeganistão sobre o envio de mais 40 mil soldados americanos ao país.

Americana de 92 anos atirou e matou seu filho, de 72, para evitar ser mandada para asilo Anna Mae Blessing, que foi acusada de homicídio, discordou das intenções de seu filho de colocá-la em um asilo por alguns dias, de acordo com documentos judiciais. "Você tirou minha vida, então eu estou tirando a sua", disse ela ao ser retirada da casa que compartilhava com o filho e a namorada dele no Arizona. Blessing disse à polícia que pretendia se matar após o crime. O crime aconteceu na manhã da última segunda-feira na cidade de Fountain Hills, no condado de Maricopa, segundo registros policiais obtidos pela imprensa local. O filho de Blessing, cujo nome não foi divulgado, queria que a mãe se mudasse para um asilo porque "ficou difícil conviver com ela". Fim do Talvez também te interesse A mãe então escondeu duas armas de fogo em sua bolsa antes de confrontá-lo no quarto dele, disse a polícia em um comunicado. Durante a discussão, ela pegou um revólver, comprado na década de 1970, e atirou contra o homem. A polícia encontrou o filho de Blessing morto, com dois ferimentos de bala no pescoço e na mandíbula. Blessing ainda apontou a arma para a namorada de 57 anos de seu filho, que conseguiu tomá-la e atirá-la em um canto do quarto. A idosa então sacou uma segunda pistola, que contou depois à polícia ter ganhado de seu falecido marido na década de 1970. A namorada do filho também conseguiu tirar essa segunda arma das mãos de Blessing antes de fugir e ligar para o xerife. A polícia encontrou a mulher em uma cadeira reclinável em seu quarto. Mais tarde, ela disse que, por causa de suas ações, merecia que pusessem fim à sua vida. Ela é acusada por homicídio qualificado, com agravante de sequestro, e sua fiança foi fixada em US$ 500 mil (cerca de R$ 1,95 milhão).

O grupo chamado "1. Orquestra Elétrica Alemã" emprega em seus shows aparelhos como aspiradores de pó, ventiladores, secadores de cabelo, torradeiras e liqüidificadores. A orquestra toca uma sinfonia com os ruídos dos eletrodomésticos, que foi interpretada há poucos dias na cidade de Colônia, no oeste da Alemanha, e deverá ser levada a todo o país. O concerto foi elogiado pelos jornais locais, que disseram que o público ficou "entusiasmado" com a performance. A obra com o título de "Sinfonia de Hélices" foi composta pelo fundador da orquestra, o músico Rochus Aust, que leva o assunto a sério. Segundo ele, a composição "combina o barulho infernal das furadeiras com a mansidão dos ventiladores e a força dos aparelhos de fax." As apresentações da orquestra estão até sendo subsidiadas por uma fundação alemã de apoio às artes. Os membros da "1. Orquestra Elétrica Alemã" são conhecidos por seus projetos experimentais e um tanto loucos. No passado eles tocaram em canos de esgoto, aquários e na gôndola de um teleférico, a vários metros de altura. Em um outro projeto, eles fizeram um show na Turquia com "o som do vapor" de casas de banhos turcas.

O anúncio foi feito por volta das 6h da manhã em Ramallah, na Cisjordânia (2h, hora de Brasília), por Saeb Erekat, um ministro palestino. Na França, a notícia da morte foi anunciada por um funcionário do hospital onde Arafat estava internado. O corpo de Arafat será transportado para a capital egípcia, Cairo, onde será realizado o funeral do presidente da Autoridade Palestina. Líderes árabes e de outros países do mundo são aguardados na cerimônia. A decisão de realizar o funeral no Egito teria sido uma saída diplomática que permitiria que líderes árabes e outros representantes internacionais evitassem complicações que surgiriam com possíveis viagens para a Cisjordânia ou a Faixa de Gaza. O corpo de Arafat será em seguida transportado para Ramallah, na Cisjordânia. Ele será enterrado na Mukata - quartel-general do presidente da Autoridade Palestina na cidade. Ramallah As bandeiras palestinas na Mukata foram hasteadas a meio pau. Arafat ficou confinado a seu quartel-general durante dois anos e meio. Após o anúncio da morte do líder palestino, muitos jornalistas e um pequeno grupo de palestinos passou a se reunir na porta de entrada da Mukata. Segundo o enviado especial da BBC Brasil a Ramallah, era possível ver muitos palestinos chorando nas ruas da cidade, até mesmo soldados que protegem a entrada do quartel-general de Arafat. Mas pouco mais de duas horas após o anúncio, os arredores do quartel-general e o centro da cidade permaneciam calmos e sem grandes aglomerações populares. "Este é um dia negro em nossa história e estamos de luto pela morte de nosso presidente", disse o ministro Saeb Erekat. Líderes palestinos concordaram em estabelecer um plano para impedir uma disputa de poder e prevenir que a Faixa de Gaza, a região mais volátil dos territórios palestinos, mergulhe no caos. O presidente do Parlamento palestino, Rawhi Fattuh, assumirá provisoriamente a presidência da Autoridade Palestina até que sejam realizadas eleições para eleger um novo líder. Coma Vencedor do prêmio Nobel da Paz de 1994, Arafat enfrentava vários problemas de saúde. Seu estado se agravou no final de outubro, quando teve que ser transferido da sede da Autoridade Palestina, em Ramallah para Paris. Nos últimos dias, o presidente palestino estava em coma e sofreu um derrame cerebral. A causa exata da morte de Arafat não foi imediatamente confirmada. A doença que o líder palestino vinha sofrendo não foi revelada, mas médicos descartaram hipóteses de Arafat sofrer de câncer ou ter sido envenenado. De acordo com o enviado especial da BBC Brasil a Ramallah, Edson Porto, o anúncio da morte de Arafat, pegou de surpresa os palestinos. Em Ramallah, as ruas estavam vazias e poucos jornalistas acompanharam a coletiva de Erekat. Também havia poucas pessoas em frente à sede do governo palestino na cidade, onde, nos últimos dias, muitos simpatizantes de Arafat realizaram realizavam vigílias para desejar a ele que se recuperasse. O corpo do líder palestino deve ser enterrado em Ramallah, apesar de ele ter manifestado em vida seu desejo de ser enterrado em Jerusalém, no Monte do Templo.

Apoiadores de Maduro comemoraram o recente anúncio do presidente de ruptura de relações do país com os Estados Unidos Agora que muitos na Venezuela exigem a saída de Nicolás Maduro do poder e que aumentam as pressões dos Estados Unidos e de seus aliados para atingir esse objetivo, eles se mantêm a postos contra o que chamam de "agressão imperialista". São "os coletivos", os grupos que proliferaram com apoio oficial em toda a Venezuela desde que Hugo Chávez chegou ao poder. A oposição e os críticos de Chávez os acusam de atuar como grupos paramilitares fora da lei para impor controle social em áreas mais pobres. Eles se definem como "movimentos sociais" que contribuem para o desenvolvimento dos programas de assistência do governo e para alimentar a chama revolucionária nos bairros. Fim do Talvez também te interesse Deixam claro que usarão armas para impedir qualquer tentativa de derrubar o governo de Nicolás Maduro. Às vésperas da grande marcha realizada no dia 23 de janeiro pela oposição pedindo a renúncia de Maduro, a BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC, conversou com três líderes dos coletivos em um dos locais onde normalmente se reúnem, no centro de Caracas. Cercados por imagens de Hugo Chávez, de virgens e santos, bandeiras da Venezuela e cartazes com o rosto do líder político venezuelano Simón Bolívar - personagem decisivo no processo de independência latina do domínio espanhol - eles opinaram sobre a crise institucional em que o país se vê desde que o presidente da Assembleia Nacional, Juan Guaidó, se autoproclamou "presidente encarregado" e exigiu "o fim da usurpação" do poder da qual acusa Maduro. Eles acreditam que a Venezuela provavelmente será palco de uma guerra. E dizem estar prontos para isso. 'Subero', ex-militar disposto a 'lutar até a morte' Subero foi, segunda conta, um dos militares que em 1992 participaram do movimento revolucionário liderado por Hugo Chávez Com 47 anos e pai de 3 filhos, este ex-militar, que prefere não revelar o verdadeiro nome, mas é chamado de "Subero", se diz disposto a lutar no que chama de mais uma batalha pela revolução bolivariana. Sargento aposentado, ele foi, segundo conta, um dos militares que em 1992 participaram do movimento revolucionário liderado por Hugo Chávez contra o então presidente, Carlos Andrés Pérez. Como Chávez, Subero foi um dos que acabaram na prisão por causa de sua rebelião fracassada. Agora, ele está à frente do Coletivo 4 de Fevereiro, que leva como nome a data daquela rebelião, o marco fundador do chavismo. Subero acredita que uma invasão à Venezuela é iminente. E nesse cenário, se declara "pronto para a guerra". A lealdade a Chávez e seu projeto, agora em seu pior momento devido a crises econômicas e à pressão diplomática internacional contra o governo de Maduro, estão tatuados em sua biografia. Para ele, a Venezuela vive "uma situação induzida por poderes externos" e ele conta ter bons amigos na oposição. Ele acredita que uma invasão da Venezuela é iminente. E nesse cenário, se declara "pronto para a guerra". Mas faz distinções: "Estou pronto para atirar nos de fora, não para atirar no povo". Jorge Navas, combatente veterano disposto a ser 'o pesadelo dos gringos' Navas também se mostra disposto a lutar por seus ideais de esquerda Líbano, El Salvador, Nicarágua... Jorge Navas diz ter lutado por seus ideais de esquerda em muitas partes do mundo. Agora ele está determinado a fazê-lo também na Venezuela, onde acredita na probabilidade de haver "um conflito com muitas baixas". Ele me explica seu ponto de vista em um espaço comunitário, enquanto uma velha TV transmite ao vivo pela emissora estatal a assembleia em que Diosdado Cabello, número dois na hierarquia chavista (atrás de Maduro), tenta inflamar uma multidão de simpatizantes do governo. As palavras de um e outro quase se sobrepõem. O governo vem alertando há dias que há uma "operação internacional" em curso e chamando os seguidores à resistência. "Nós somos milicianos. Quando chegar a hora, pegaremos as armas", diz Navas Navas é um dos que atenderão a esses chamados e encontra precedentes alentadores na história. "Os Estados Unidos tem um pesadelo que é o Vietnã. Quem disse que a Venezuela não pode ser o novo Vietnã?" Sua tese é de que "a Venezuela tem muita floresta e os gringos não podem vencer em uma guerra de guerrilhas". Ele conta saber como se preparará para um conflito armado. "Nós somos milicianos. Quando chegar a hora, pegaremos as armas", diz ele. Navas garante que dará tudo de si em um possível combate. "Eu daria a minha vida pelo ideal bolivariano, mais do que qualquer coisa por dignidade, para não me humilhar diante dos americanos." 'Sombra' e sua 'luta até a morte' em defesa do legado de Chávez 'Queremos que as coisas sejam resolvidas através do diálogo', diz Sombra O coletivo ao qual pertence leva o nome do decreto com o qual o libertador Simón Bolívar conclamou, em 1813, à luta implacável contra os espanhóis que levaria à independência da Venezuela. Foi o decreto conhecido como "Guerra até a Morte". E para isso, para lutar até a morte, "Sombra" - que prefere não revelar seu nome completo - também se diz preparado. Ele conta que além de trabalhar nas "lutas sociais", atua no setor de segurança. Embora esteja disposto a pegar em armas, ele diz preferir que a situação seja resolvida de forma pacífica. "Queremos que as coisas sejam resolvidas através do diálogo." Sombra afirma que "ideologias distintas" podem coexistir na Venezuela, mas exige respeito pelo que, segundo ele, os venezuelanos expressaram nas urnas. No sábado a Venezuela será palco de manifestações contra e a favor de Nicolás Maduro "Meu voto é válido e quero que o legado de Chávez permaneça no presidente Nicolás Maduro", diz ele, se referindo às polêmicas eleições presidenciais de 2018, nas quais Maduro foi reeleito. A maior parte da oposição não quis participar da votação porque considerá-la fraudulenta. Nem os Estados Unidos nem a União Europeia reconheceram os resultados porque, disseram, as garantias necessárias não foram dadas. Sombra não tem dúvidas de que "Maduro é o presidente constitucional" de seu país e acredita que os problemas atuais de sua "bela pátria" se devem a "muitos não terem aprendido com o grande legado deixado pelo eterno comandante". Sombra não tem dúvida: "Eu daria a minha vida pela revolução, é claro que sim". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Zarina diz que o marido tentou impedi-la de ver os pais O caso ocorreu na província da Balkh, no norte do país. Zarina foi hospitalizada e não corre mais risco de morte, mas obviamente ficou traumatizada. Segundo informações da agência AFP, o marido amarrou as pernas e mãos de Zarina com seu véu e usou uma faca para mutilá-la. Ela teria sangrado a noite toda até que um vizinho a encontrasse de manhã e a levasse até seus familiares. "Não cometi nenhum pecado. Não sei por que meu marido fez isso comigo", disse ela. O agressor, segundo a polícia, está foragido. Em entrevista à agência de notícias Pajwhok, Zarina disse que o ataque ocorreu sem motivo, pouco depois de ele despertá-la subitamente. Ela se casou aos 13 anos e disse à BBC que "as relações com o marido não eram boas". Em outra entrevista, Zarina contou que o marido tentou impedi-la de ver os pais, e que ela não queria mais permanecer casada. Violência contra mulheres é disseminada pelo Afeganistão; Zarina disse que ataque aconteceu sem motivo "Ele sempre foi um homem muito desconfiado e frequentemente me acusava de conversar com outros homens quando ia visitar meus pais." O relato de Zarina é apenas mais um caso de violência contra as mulheres no Afeganistão que veio à tona nos últimos anos. Em janeiro de 2016, Reza Gul teve o nariz mutilado por seu marido na província de Faryab, no nordeste do país. Outro caso famoso ocorreu em 2015, quando uma jovem, conhecida apenas como Farkhunda, foi linchada e queimada viva por uma multidão em Cabul, a capital afegã, depois de ser acusada falsamente de queimar uma cópia do Corão, o livro sagrado dos muçulmanos. Em mais um episódio de violência, Aisha, que tinha apenas 18 anos, teve o rosto desfigurado pelo marido após tentar fugir. Ela, que depois foi capa da revista americana Time em 2010, ficou sem o nariz e as orelhas. Reza Gul teve o nariz cortado e espera por um tratamento especializado na Turquia O Afeganistão vem tentando aprovar leis para proteger mulheres da violência doméstica. Durante o governo do presidente Hamid Karzai (2004-2014), o Legislativo passou pacotes de medidas, mas elas nunca foram chanceladas pelo Executivo. Em 2014, Karzai pediu mudanças na legislação que críticos disseram ser prejudiciais às vítimas. Ashraf Ghani, o sucessor de Karzai, tampouco deu sua chancela à mais nova versão da lei, aprovada pelo parlamento no final do ano passado. O Afeganistão frequentemente figura nos primeiros lugares nas listas de países com maior incidência de violência de gênero.

A língua falada pelo povo Guugu Yimithirr (na foto) é apenas uma das muitas línguas aborígenes que estão agora ameaçadas de extinção Esse animal está em risco de extinção, juntamente com grande parte da incomparável vida selvagem que faz da Austrália um lugar tão único e enigmático. No entanto, as pressões da vida moderna não atingem apenas a fauna local. Embora a Austrália seja famosa em todo o mundo por sua biodiversidade, para um professor de linguística como Zuckermann, o país gera outro fascínio: suas línguas. Antes da chegada dos colonizadores europeus, a Austrália costumava ser uma das áreas com maior diversidade linguística do mundo, com cerca de 250 idiomas diferentes. Devido, em parte, ao longo isolamento geográfico, muitos deles desenvolveram estruturas gramaticais e conceitos completamente diferentes quando comparados com outros ao redor do mundo. Uma dessas línguas é chamada Guugu Yimithirr. Falada no norte do Estado de Queensland, deu ao mundo a palavra "canguru". Fim do Talvez também te interesse Mas, de acordo com o Censo australiano de 2016, o Guugu Yimithirr tem apenas 775 falantes nativos vivos atualmente - e esse número está caindo. Das 250 línguas faladas antes da chegada dos colonos, todas com exceção de 13 são consideradas "com alto risco de extinção" nos dias de hoje - e pouca gente presta atenção a isso. Ghil'ad Zuckermann descobriu que trazer línguas mortas de volta à vida pode trazer muitos benefícios para as populações indígenas Importância da diversidade linguística "Acredito que a maioria das pessoas se preocupa mais com os animais em risco de extinção do que com idiomas em risco de extinção", explica Zuckerman. "A razão é que os animais são tangíveis. Você pode tocar um coala. Coalas são fofos. Idiomas, no entanto, não são tangíveis. Eles são abstratos. As pessoas entendem a importância da biodiversidade muito mais do que a importância da diversidade linguística." No entanto, para Zuckermann, preservar essa diversidade linguística é extremamente importante. Para comunidades indígenas na Austrália e no mundo que ainda estão lutando contra o legado da colonização, ser capaz de falar sua língua ancestral é uma questão de empoderamento e recuperação de identidade. E isso pode gerar consequências significativas para a saúde mental. Protesto pelos direitos dos aborígines em Melbourne, na Austrália. O reconhecimento e a valorização das línguas indígenas é um dos muitos problemas que afetam essas comunidades Ghil'ad Zuckermann visitou a Austrália pela primeira vez em 2004. Ele ficou tão apaixonado pelo país que decidiu fazer algo para ajudá-lo. Como professor de linguística em Israel, filho de um sobrevivente do Holocausto, e especialista em análise do renascimento da língua hebraica, Zuckermann identificou rapidamente uma área em que seu trabalho poderia ter um impacto positivo: o renascimento e o fortalecimento das línguas e culturas aborígenes. Assim, estabeleceu pela primeira vez o campo transdisciplinar de pesquisa chamada Revivalistics, que se concentra em apoiar a sobrevivência, renascimento e revigoramento de línguas ameaçadas e extintas em todo o mundo. São idiomas que vão do hebraico ao galês, passando pelo córnico e irlandês - sem mencionar os falados na América do Norte, como Wampanoag e Myaamia, entre muitos outros. Exemplo na terra natal Israelense, Zuckermann cresceu como um falante nativo do hebraico moderno, sem dúvida o exemplo mais bem-sucedido de renascimento de uma língua até hoje no mundo. O hebraico ficou extinto por quase 2 mil anos, até que os revivalistas da língua começaram a usá-lo novamente no fim do século 19. Para isso, adaptaram a antiga língua da Torá para que ela pudesse se adequar à vida moderna. Por fim, se tornaria a língua materna de todos os judeus do então criado Estado de Israel, fundado em 1948. A experiência e a vivência pessoal de Zuckermann com o hebraico moderno influenciaram enormemente seu trabalho atual na Austrália, precisamente por causa de sua visão crítica. Ele argumenta que a língua hoje falada por milhões de pessoas em Israel e conhecida como hebraico não é, e nem poderia ser, a mesma língua da Bíblia. "Os judeus não conseguiram reviver o idioma de Isaías. É simplesmente impossível reviver uma língua como ela era antes", diz. O hebraico moderno é muito diferente da língua antiga - mas agora desenvolveu uma vida própria Em vez disso, Zuckermann explica que o hebraico moderno, ao qual se refere como "israelense", é uma língua híbrida, que aproveitou as influências que os migrantes judeus trouxeram para Israel de suas línguas nativas, como iídiche, polonês, russo e árabe. Ao longo de gerações, essas diversas variantes se misturaram e moldaram a língua à sua forma moderna. E de acordo com Zuckermann, isso não deve ser visto como um problema. Essas mudanças são naturais e necessárias no processo de ressuscitar uma língua. "Presto mais atenção ao falante do que ao idioma em si. Um falante de iídiche não consegue se livrar da lógica do idioma, mesmo que odeie o iídiche e queira falar hebraico. Mas no momento em que a pessoa entende a importância do falante nativo em detrimento do purismo linguístico e da autenticidade da língua, essa pessoa pode ser um bom revivalista", explica. Belezas adormecidas Grande parte do trabalho de Zuckermann na Austrália se concentrou em Barngarla, uma língua morta - Zuckermann prefere o termo "bela adormecida" - que foi falado nas áreas rurais do sul do país entre as cidades de Port Augusta, Port Lincoln e Whyalla. O último falante nativo, Moonie Davis, morreu em 1960. No entanto, quando Zuckerman entrou em contato com a comunidade Barngarla e propôs ajudar a ressuscitar sua língua e cultura, ficou impressionado com a resposta. Ele ouviu: "Estávamos esperando por você há 50 anos". O ponto de partida de Zuckermann foi um dicionário escrito em 1844 por um missionário luterano chamado Robert Schürmann. Em 2011, Zuckermann começou a realizar viagens regulares ao território de Barngarla para oferecer oficinas de renascimento linguístico. Com ajuda e orientação de Zuckermann, a comunidade recorreu ao conhecimento armazenado no dicionário de 1844 de Schürmann. Além disso, muitos também compartilharam o que puderam lembrar das palavras que ouviram de seus pais e avós. Na ocasião, debates foram realizados sobre como criar palavras apropriadas que poderiam ser aplicadas à vida moderna. Barngarla deveria seguir o precedente do inglês e se referir ao computador usando a metáfora da "computação"? Ou deveriam, em vez disso, fazer alusão ao mandarim, cuja palavra 电脑 (diànnǎo) significa literalmente "cérebro elétrico"? A ressuscitação de línguas aborígenes pode coincidir com uma maior apreciação da arte e cultura destas comunidades O resultado é a moderna Barngarla, uma língua que renasceu sendo a mais próxima possível do Barngarla falado antes que seu último falante nativo morresse. No entanto, inevitavelmente, como no caso do hebraico moderno, nunca será totalmente a mesma. Muito tempo se passou e houve uma influência considerável da língua colonial, neste caso o inglês, para o Barngarla de hoje ser uma cópia do original. Trata-se, assim, de uma língua híbrida, mas que a comunidade Barngarla pode se sentir orgulhosa de falar mais uma vez. Para Zuckermann, não há nada de errado nisso. De fato, muito pelo contrário: "O hibridismo resulta em nova diversidade linguística". Linguicídio "Linguicídio" - o assassinato de uma língua - está entre as 10 formas de genocídio que são reconhecidas pelas Nações Unidas. A língua Barngarla não morreu em 1960 apenas de causas naturais. Como muitas línguas aborígenes, do início a meados do século 20, foi ativamente destruída e submetida a políticas cruéis e imperialistas do governo australiano na época, que retirava as crianças de suas mães e as enviava para internatos a milhares de quilômetros de distância. Lá, elas aprendiam inglês e rapidamente esqueciam sua língua materna. Se por acaso voltavam para suas terras ancestrais, elas se viam incapazes de se comunicar com suas próprias famílias, já que não compartilhavam mais um idioma comum. Lavinia Richards é uma das crianças das "gerações roubadas". Ela se lembra do trauma de ser separada de sua mãe pelas autoridades australianas e forçada a falar uma língua estrangeira - o inglês. Quando a comunidade de Barngarla lançou um CD de histórias e canções de pessoas de Barngarla afetadas pela "geração roubada" em junho de 2018, ela incluiu um poema que escreveu sobre uma flor que lembrava a mãe, uma lembrança de uma vida que lhe foi negada porque nasceu falando a língua errada. Para Zuckermann, há três razões pelas quais as pessoas devem apoiar o renascimento de uma língua. A primeira é a simples questão ética de corrigir os erros da supremacia linguística colonial. Zuckermann afirma que o próprio fato de que o governo australiano da época tentar ativamente destruir a diversidade linguística da Austrália, impulsionada talvez pelas noções racistas de políticos como Anthony Forster, que em 1843 declarou "os nativos seriam civilizados mais rápido se sua língua fosse extinta", já basta para convencê-lo. No entanto, a segunda razão de Zuckermann é utilitária. O renascimento da linguagem vai além da simples comunicação. Ele argumenta que se trata de "cultura, autonomia cultural, soberania intelectual, espiritualidade, bem-estar e alma". "Quando você perde sua língua, você perde sua alma. Quando você revive seu idioma, você não apenas revive seus sons, suas palavras, seus morfemas e seus fonemas. Você revive tudo". Ao longo dos seus muitos anos de trabalho no renascimento de línguas, Zuckermann tornou-se cada vez mais convencido de uma tendência clara. Ele acredita ter observado uma melhora na saúde física e mental da população entre as comunidades aborígines que reivindicaram sua língua ancestral. Ele enxerga uma queda acentuada na incidência de suicídio, alcoolismo, vício e diabetes - problemas que infelizmente são comuns entre os aborígenes em toda a Austrália. Estas são apenas observações anedóticas, mas em 2017, ele começou uma pesquisa de cinco anos para ver se encontra provas concretas para sustentar sua teoria. Caso esteja certo, diz acreditar que isso deve dar ao governo australiano motivo suficiente para apoiar programas de revitalização de idiomas em todo o país por meio de impostos destinados ao financiamento da saúde pública. Um estudo do Canadá descobriu que as comunidades que preservaram sua língua indígena tendem a ter taxas de suicídio menores Um estudo preliminar de 2007 da Universidade de Oxford, no Reino Unido, e da Universidade da Colúmbia Britânica e da Universidade de Victoria, no Canadá, parece embasar as afirmações de Zuckermann. Ao analisar dados do Censo canadense, os pesquisadores descobriram que as taxas de suicídio de jovens "caíram efetivamente para zero nas poucas comunidades em que pelo menos metade dos membros relatou algum nível conversacional de sua língua 'nativa'". "Acredito realmente que bilhões de dólares na Austrália foram desperdiçados em programas estúpidos aprovados por médicos. Posso provar qualitativa e quantitativamente que a recuperação da língua nativa melhora a saúde do paciente", diz Zuckermann. "Se você mata a língua de uma comunidade aborígene, você causa depressão. Se você causa depressão, você faz com que as pessoas percam a vontade de cuidar de seu bem-estar." A terceira e última razão citada por Zuckermann para apoiar o renascimento de um idioma é estética. Em outras palavras, a coexistência de tantas línguas, distintas e únicas, é bonito de se ver. O multilinguismo da Austrália é uma espécie de reflexo humano da biodiversidade pela qual o país é tão bem conhecido. No entanto, Zuckermann está ciente de que, de todos os seus argumentos, este é o que pode encontrar pior recepção entre o público em geral. Para Candace Kaleimamoowahinekapu Galla, uma havaiana nativa e professora-associada da Universidade da Colúmbia Britânica, no Canadá, falar sua língua ancestral e promover seu uso entre seus colegas havaianos, é "simples, mas fundamental". Trata-se de uma questão de orgulho. "Mas não de uma forma egoísta", esclarece ela, rapidamente. "É um orgulho humilde. É acessar documentos, jornais ou histórias dos anos 1800 e compreendê-los em um nível diferente do que ler sua tradução em inglês." O conhecimento da língua indígena pode aumentar a apreciação de outras formas de expressão cultural, como música e dança Galla descreve a língua havaiana como a base de tudo que distingue a cultura do Havaí. Ela diz acreditar que mesmo a famosa dança Hula, que alcançou status de um fenômeno global, é impossível de ser executada sem compreender o havaiano, a letra e o movimento por trás da letra. Sem um entendimento dessas coisas, você está "apenas aprendendo coreografia", de acordo com Galla. "Você não pode dançar Hula sem ser havaiano. Você pode dançar, mas não é Hula". Pensando no futuro, Zuckermann tem grandes planos. Após a decisão de fundar o Revivalistics e trabalhar com a comunidade de Barngarla, ele diz que seu próximo passo é espalhar sua mensagem ao máximo. Desde que dirigiu seu primeiro curso online de código aberto sobre o renascimento de idiomas em 2014, ele já teve mais de 11 mil participantes de 188 nações, incluindo Afeganistão, Síria e países onde o genocídio e o linguicídio são comuns. "Quero alcançar pessoas que não são acadêmicas. Pessoas que são ativistas de idiomas, mas que não vão à universidade e não têm dinheiro para fazer as coisas. Pessoas que gostariam de reviver seu próprio idioma", conclui. *Alex Rawlings é escritor e poliglota, fluente em 11 línguas. Seu livro mais recente é From Amourette to Żal: Bizarre and Beautiful Words from Around Europe ('De Amourette a Żal: Palavras Bizarras e Bonitas da Europa', em tradução livre). Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

A cerimônia será realizada em uma mesquita de oficiais da Força Aérea egípcia, situada perto do aeroporto. Diversos líderes internacionais são aguardados no velório. O Brasil será representado pelo ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu. Ainda em Paris, onde Arafat morreu, foi realizada uma cerimônia com membros do governo francês e com a viúva de Arafat, Suha, que chorou durante o evento. Ela foi acompanhada pelo premiê francês, Jean-Pierre Raffarin, e pelo ministro palestino das Relações Exteriores, Nabil Shaath. Uma banda militar tocou a marcha fúnebre enquanto o caixão de Arafat foi carregado por uma guarda de honra para o avião que carregava a insígnia da França. A correspondente Caroline Wyatt, em Paris, descreveu a cerimônia como "simples, mas digna, a despedida de um chefe de Estado", que é como muitos franceses enxergam Arafat. Jerusalém O corpo foi levado para o Cairo por um avião do governo francês. O público não poderá participar da cerimônia. Ruas nas imediações do aeroporto foram fechadas pelas polícia, devido a temores envolvendo segurança. Após o velório, o caixão contendo o corpo de Arafat será então levado para o quartel-general de Arafat em Ramallah, na Cisjordânia. Representantes da Autoridade Palestina estariam planejando enterrá-lo nesta própria sexta-feira em um caixão de pedras tiradas da região da mesquita de Al-Aqsa, em Jerusalém. Eles esperam que, no futuro, seja possível mover o caixão para a cidade sagrada, que Arafat garantia ser seu local de nascimento. Luto A Autoridade Palestina declarou 40 dias de luto oficial pela morte de Arafat. Choro e salvas de tiros marcaram a morte do líder palestino em Gaza e em campos de refugiados no Líbano e na Jordânia. Os policiais palestinos que vigiavam o quartel de Arafat em Ramallah, onde Israel o manteve como prisioneiro por dois anos e meio, não conseguiram conter as lágrimas. Na Cidade de Gaza, milhares de pessoas se reuniram nas ruas para expressar sua tristeza. Pneus foram incendiados, liberando fumaça preta para os céus enquanto versos do Corão e famosas frases de Arafat saíam de alto-falantes. Uma mulher em Ramallah, que chamou Arafat de "professor e pai" dos palestinos, disse à BBC que a morte do líder palestino roubou a esperança de seu povo. "Eu acho que nós morreremos ou perderemos a Palestina. Não há mais esperança", disse ela. Segurança Alguns militantes acusaram Israel pela morte de Arafat, e um líder da Brigada de Mártires de Al-Aqsa, Raid al-Aidi, jurou vingança. "Nós consideramos Israel como responsável pelo assassinato de nosso mentor e pai. A morte foi causada pelo cerco imposto a ele." Israel fechou a fronteira com a Cisjordânia como uma medida de precaução e reforçou a segurança nos assentamentos judaicos. O primeiro-ministro de Israel, Ariel Sharon, disse que podem acontecer "mudanças" no processo de paz caso o novo líder palestino rejeite o terrorismo. O poder de Arafat será divido, com Mahmoud Abbas ficando interinamente à frente da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) e Rawhi Fattuh como presidente interino da Autoridade Palestina. Fattuh prometeu eleições em 60 dias. Farouk Kaddoumi, atual presidente do escritório político da OLP baseado em Túnis, na Tunísia, deve assumir a liderança do grupo Fatah, criado por Arafat no final dos anos 60.

Depois do governo Thatcher as coisas mudaram. Com a privatização e a desregulamentação do país, tudo e todos passaram a ter um preço. Graças ao Escritório Nacional de Estatísticas, ficou-se sabendo, neste início de ano, que a Grã-Bretanha vale perto de US$ 9 trilhões. Mais precisamente, vale US$ 8.873.620.000.000. Até o pobre do Bill Gates, coitado, não vale mais que US$ 40.965.034, segundo a revista Forbes. Os estatísticos, raça estranha que gosta de fazer essas contas, declararam à imprensa que é primeira vez que se tenta um levantamento contábil desses. O interessante é saber onde está esse dinheirão todo? Como foi feito o cálculo? A resposta está à altura do ineditismo do esquema. Vamos lá: a maior parte do gordo tutu origina-se no quanto valem as residências das pessoas. Mais precisamente perto de US$ 5 trilhões. As propriedades comerciais e públicas, incluindo maquinaria e veículos, contando com bens financeiros, ações, poupança e contas bancárias estão incluídos nos tais quase US$ 9 trilhões (mais de R$ 26 trilhões, se você está interessado). Se houvesse uma divisão dos US$ 9 trilhões, cada cidadão (esse criado que vos fala inclusive) levaria uma nota de mais de US$ 150 mil. "Caixinha, obrigado!", exclamaria eu a caminho de Lisboa, onde a vida é mais barata do que em Londres. Mais uns cálculos para dar uma idéia de quanto vale mesmo (vale quanto pesa? Feito aquele sabonete antigão?) a simpática ilhona aqui. Essa dinheirama toda daria para comprar 92 estações espaciais, 8,8 mil bombardeios Stealth, 11 mil navios de cruzeiro feito o recém-inaugurado (e muy kitsch) Queen Mary 2, 41,5 mil Boeings 747 e, finalmente, comprar o passe de 199 mil David Beckhams a US$ 45 milhões cada um e, para comemorar o evento, 2,516 bilhões de pints de cervejas. Quanto vale o Brasil, minha gente? Vamos aos ábacos mostrar aos gringos quanto valemos. Meu palpite é: lá por volta dos US$ 450 trilhões não contando os micos-leões-dourados.

Subhas e Singhla se conheceram no Facebook; ela fugiu de casa para viver "casamento por amor" Eles optaram pelo que se convencionou chamar de "love marriage" (casamento por amor), expressão usada para designar as pessoas que se casam com um homem ou mulher escolhidos por eles mesmos, muitas vezes de castas diferentes e por quem se apaixonaram. Krishna, uma menina pálida de 19 anos, senta-se em uma pequena sala do abrigo mantido pela polícia no Estado de Haryana. Questionada se sua família poderia realmente matar seu marido, ela coloca o lenço sobre o rosto e diz que sim, sem dúvida. "É muito fácil conseguir uma arma. Na minha vila (no Estado de Uttar Pradesh), armas são usadas até mesmo em brigas corriqueiras. Matar alguém nunca é algo difícil", diz. Abrigos mantidos pela polícia servem de refúgio para casais que desafiaram suas famílias na Índia A família da jovem se negou a aceitar seu relacionamento com Sonu, um barbeiro de 22 anos que pertence a uma casta inferior, e organizou um casamento arranjado com um outro homem, que Krishna jamais tinha visto antes. No início do mês, a menina fugiu da casa dos pais e decidiu ir viver com o namorado. Na manhã seguinte os dois se casaram e procuraram proteção da polícia. Só no ano passado mais de 200 casais procuraram estes abrigos no Estado de Haryana. Tradição e mudanças Entre os fatores principais por trás da tradição de casamentos arranjados na Índia está o fato de que uma mulher deve estar sempre "sob tutela" de um "guardião". Quando criança, está sob responsabilidade dos pais, e como mulher, do marido. "Qualquer quebra desta ideologia de controle, dependência e tutela, mesmo que pequena, é considerada uma grande ameaça", diz Prem Chowdhury, sociólogo. De acordo com a visão mais conservadora, estão proibidos relacionamentos de pessoas da mesma vila, fora de sua casta e religião, e dentro da mesma "gotra" (a família do pai). Harjinder e Navjot se apaixonaram após tornarem-se vizinhos; uniões na mesma vila são proibidas Mesmo assim, o país vem registrando mudanças. Com a ajuda de telefones celulares e redes sociais como o Facebook, cresce muito o número de jovens indianos que se apaixonam e quebram as tradições que perduraram por muitos séculos no país. Shallu, de 22 anos, and Subhas, de 27, formam um perfeito exemplo dos novos relacionamentos surgindo no país. Eles viviam a 120 quilômetros de distância. Ela, uma extrovertida filha de um confeiteiro em Ambala e ele um reservado filho de servidor público na cidade de Karnal. A garota o adicionou no Facebook dois anos atrás, por meio de um velho celular com acesso à internet, e após marcarem um café, os dois tornaram-se amigos e rapidamente a relação evoluiu para um namoro. Quando descobriram, seus pais tiraram seu celular. "Nós vamos conseguir um garoto bonito e rico para você. Eu não quero nenhum garoto rico e bonito, eu disse a eles. Só quero me casar com meu namorado". Ela decidiu fugir e agora vive em um dos novos abrigos mantidos pela polícia. Amor e castas Encontros no Facebook, vizinhos que se atraem, estudantes que trocam mensagens e até mesmo conversas aleatórias em um trem tornam-se cada vez mais situações em que duas pessoas indianas podem se conhecer e dar início a uma história de amor. "Minha família me disse, você não pode se casar com uma garota que mora na mesma vila. Nós deveríamos viver como irmãos e irmãs, se apaixonar é um escândalo", conta Harjinder, que se encantou com Navjot assim que ela mudou para seu vilarejo e tornou-se sua vizinha. Sentados lado a lado, Keval e Himani e passaram boa parte de uma viagem de trem de mais de 100 quilômetros conversando e se conhecendo. Dois meses depois, eles resolveram se casar, mesmo sendo de castas diferentes. Keval e Himani se conheceram em uma longa jornada de trem e pouco depois decidiram se casar São exemplos de que a "audácia" do amor está cada vez mais entrando em conflito com as tradições de castas e grupos que ainda reinam na Índia, sobretudo no interior. "Tudo está mudando. A cultura estrangeira, TV, telefones celulares, estão mudando a cultura indiana. O pyar ka bhoot ("fantasma do amor", em tradução livre) está crescendo por aqui, está no meio de todos nós", diz Parvin Kumari, uma policial que trabalha em um dos novos abrigos para casais. O futuro das castas também pode estar em risco. Chandra Bhan Prasad, escritora que pertence à casta mais baixa de todas, os intocáveis, também conhecidos como "dalits", acredita que o sistema está fadado ao fracasso. "A globalização, capitalismo, consumismo, mecanização, industrialização e urbanização" tornarão o sistema de castas "obsoleto", afirma. O número de profissões sem casta associada, por exemplo, vem aumentando. Um estudo da Universidade da Pensilvânia mostrou que nos shopping centers de Nova Déli, por exemplo, 60% dos varredores não são "dalits", a casta que geralmente é vista como a "mais adequada" para executar estes tipos de serviço.

México teve uma rápida experiência com a legalização das drogas em 1940 A nova legislação removeu os antigos decretos punitivos sobre delitos de drogas, autorizou os médicos a prescreverem narcóticos aos dependentes, estabeleceu clínicas ambulatoriais para ajudá-los e formulou pedidos mais amplos para tratá-los como doentes, e não como criminosos. Menos de um mês após sua assinatura, o regulamento entrou em vigor. A venda e compra de pequenas quantidades de drogas, incluindo maconha, cocaína e heroína, foram efetivamente descriminalizadas. Autores de pequenos delitos foram libertados das prisões e das clínicas para dependentes. Policiais reduziram drasticamente as prisões por crimes de drogas, e meia dúzia de dispensários (locais para usar as drogas) foram estabelecidos na Cidade do México. Alguns jornalistas mexicanos conservadores pensaram que a medida poderia provocar uma onda de criminalidade no país. Mas a maioria a considerou um grande sucesso. Em meados de março de 1940, pelo menos mil dependentes químicos iam a dispensários diariamente para comprar pequenas doses controladas de cocaína e de morfina sob supervisão médica e com o preço de mercado. Fim do Talvez também te interesse Médicos e jornalistas se manifestaram a favor da mudança. "Atrair (o viciado) - em vez de persegui-lo -, registrá-lo e submetê-lo a tratamento médico e psicológico (...) será um meio fundamental para combater o vício." O presidente mexicano Lázaro Cárdenas del Río (1895-1970) autorizou a legalização das drogas no México em 1940 Os dependentes tiveram a mesma opinião. Um homem sem lar conhecido como "Rompepechos", viciado em heroína, declarou: "Nós só queremos que eles digam a verdade (...), que nos deem doses de acordo com nossa condição física para que possamos nos reintegrar à sociedade e retornar aos nossos trabalhos. Agora, eles estão fazendo isso. Diga aos seus leitores que estamos muito gratos ao secretário de Saúde, muito gratos". Impacto no mercado Os baixos preços praticados por essas clínicas afetaram o comércio ilegal de drogas. A morfina vendida pelo governo custava 3,20 pesos por grama. Na rua, a mesma quantidade de heroína custava entre 45 e 50 pesos. Além disso, era diluída com lactose, carbonato de sódio e quinino. Um grama puro custava cerca de 500 pesos. Esses preços minaram os distribuidores: os traficantes na Cidade do México perdiam 8 mil pesos por dia. Menos de seis meses depois, no entanto, a legislação foi anulada. A guerra em curso na Europa em 1940 fez com que as drogas legalizadas não chegassem mais ao México, como mostra notícia na capa do jornal 'Universal' Em 7 de junho de 1940, o governo declarou que a falta de cocaína e morfina devido à guerra impedia que o novo plano funcionasse. A legislação de 1931 voltou a vigor no mês seguinte. Essa breve história do México com a legalização das drogas tem reflexo nos dias atuais. De 2006 a 2016, estima-se que a guerra às drogas no país custou a vida de aproximadamente 160 mil pessoas. A legalização continua sendo uma questão controversa. No entanto, em todo o mundo há vozes que pedem para que se mude a política contra as drogas. Especialistas elogiam o sucesso do experimento de Portugal com a descriminalização, enquanto alguns Estados americanos competem para arrecadar receita com a legalização da maconha. Ideias de Leopoldo Salazar Viniegra foram colocadas em prática, mas por pouco tempo Até mesmo o jornal conservador britânico Times escreveu que o vício deve ser tratado como um problema de saúde, e não como um crime. No atual contexto internacional, a política do México de 1940 parece curiosamente profética. Ainda que ela tenha deixado várias perguntas: por que eles legalizaram as drogas? E se ela foi tão bem-sucedida, por que foi interrompida de repente? 'O mito da maconha' De muitas maneiras, a breve legalização das drogas no México foi ideia de um homem: Leopoldo Salazar Viniegra, médico que estudou Psiquiatria e Neurologia na França antes de retornar ao México. Em 1938, ele foi colocado no comando do Hospital de Dependência de Drogas da Cidade do México. O lugar estava cheio. Como os Estados Unidos, o país trancafiava milhares de dependentes químicos a cada ano. Durante os dois anos seguintes, Salazar escreveu uma série de artigos acadêmicos e participou de entrevistas coletivas em que não apenas criticava o status quo proibicionista, mas também estabelecia a estrutura para um sistema melhor. Em essência, seus argumentos eram três. Nos últimos anos, alguns Estados americanos passaram a legalizar o consumo e a venda de maconha com fins medicinais Primeiro, em seu trabalho inicial chamado "O Mito da Maconha", ele argumentou que os perigos da erva foram muito exagerados. Ao analisar sistematicamente os estudos médicos sobre a substância, ele apontou imprecisões, rumores e aplicações errôneas de dados. Em um trecho particularmente poderoso, tirou sarro do posicionamento de médicos americanos sobre a droga, dizendo que estavam baseados em citações erradas de poesias sob efeito de haxixe do poeta maldito Charles Baudelaire. Salazar também apresentou sua própria pesquisa sobre o assunto, realizada durante sete anos a partir de uma ampla gama de pacientes, incluindo viciados em drogas, loucos, um punhado de colegas médicos e políticos desavisados e até mesmo seu sobrinho de nove anos, que já tinha fumado por engano um de seus cigarros com maconha. Ele concluiu que, independentemente de classe social, escolaridade ou idade, a maconha não fazia mais do que deixar a boca seca, os olhos vermelhos e produzir uma sensação de fome. Em segundo lugar, em uma série de artigos e entrevistas que deu, Salazar argumentou que o vício em drogas deveria ser tratado como um problema de saúde pública, e não como um crime. Com base em seu trabalho sobre a maconha, ele afirmou que não havia ligação intrínseca entre a dependência de drogas e a criminalidade - o alto preço das drogas, gerado por sua proibição, levou os usuários a cometerem crimes, argumentou. Em vez de encher as prisões com os usuários, Salazar sugeriu uma combinação de educação, tratamento farmacológico e ajuda psiquiátrica. Quando o Estado mexicano deteve o monopólio das drogas, o comércio ilegal foi fortemente abalado Em terceiro lugar, Salazar propôs acabar com a proibição e estabelecer um novo monopólio estatal sobre drogas. A proibição, argumentou ele, havia gerado o mercado ilegal, e era quase impossível impedir os traficantes. Além disso, o comércio ilegal teve duas consequências adicionais importantes: corromper a força policial mexicana, que foi paga para proteger os grandes chefe do tráfico, e aumentar os preços, forçando os usuários a cometerem crimes. Como resultado, avaliou, a melhor maneira de lidar com o vício em drogas não era por meio da proibição, mas sim pelo controle estatal. Um monopólio público que vendesse as drogas a preços de atacado afastaria os comerciantes do negócio, reduziria a corrupção policial e permitiria que os usuários não recorressem ao crime. As conclusões de Salazar estavam à frente de seu tempo. Baseadas em extensa pesquisa médica e apresentadas de uma maneira inteligente, racional e um tanto irônica, elas ecoam em muitos aspectos as críticas contemporâneas à política de drogas. O papel dos Estados Unidos Se o experimento de legalização mexicana foi um sucesso, por que ele terminou tão rápido? De acordo com o comunicado oficial do governo, as restrições às importações de morfina e cocaína causadas pela guerra na Europa inviabilizaram o sistema. Mas havia mais coisas por trás. De certa forma, inevitavelmente, isso envolvia os Estados Unidos. Desde que Salazar começou a expressar seu apoio à legalização, cruzadistas antidrogas americanos tentaram pressionar o governo mexicano a impedi-la. John Buckley, uma autoridade da alfândega do Texas, chamou os planos de Salazar de "as efusões de um maldito negro educado". Mas foi o puritano chefe do Departamento Federal de Narcóticos, uma das agências antecessoras da atual DEA, Harry Anslinger, que finalmente colocou fim à experiência mexicana. Harry Anslinger foi chefe do Departamento de Narcóticos dos EUA fazia declarações exageradas sobre os perigos da maconha Apenas cinco dias após a introdução da lei, o Departamento de Estado dos EUA invocou as emendas de 1935 à Lei de Importação e Exportação de Entorpecentes. As emendas permitiram que os Estados Unidos estabelecessem um embargo à exportação de entorpecentes como a morfina e a cocaína, quando considerassem que os objetivos de um país não eram nem médicos, nem científicos. Embora o Ministério das Relações Exteriores do México tenha tentado argumentar afirmando que o experimento estava funcionando e certamente era mais eficiente do que o sistema punitivo anterior, Anslinger e o Departamento de Estado mantiveram a decisão. Em maio de 1940, todas as exportações de morfina e cocaína foram suspensas. Sem a cooperação das empresas farmacêuticas alemãs bloqueadas pela guerra, as autoridades mexicanas foram forçadas a voltar atrás. *Benjamin Smith, autor deste texto, é professor de História da América Latina na Universidade de Warwick, no Reino Unido, especializado na história moderna do México.

Eu sou pagão e me considero ateu. Meus pais preferiram deixar comigo essa história de dar uma chegada à pia batismal, ashram ou seja lá o que for. Também não bato bola nos Agnósticos Futebol e Regatas. Pra mim, isso é coisa de mineiro de anedota. Uma espécie de cerca mais para a física do que a meta. Agnóstico tem vida boa, lá na ponta esquerda, meio esquecido pelo meia armador. É teologicamente ficar no bem-bom, essa história de que é impossível provar que Deus existe ou não existe. Trata-se de uma questão de fé, se é que eu peguei direito o espírito da coisa, e que não me façam piadinha besta com "espírito" e "espírito santo" porque, mesmo pagão e ateu, eu acho uma judiação (epa! Perdão, leitores!) fazer uma coisa dessas. Faço questão de acrescentar que nunca, mas nunca, nunca mesmo, nem no playground da infância ou no porre adolescente, eu argumentei que "deve haver uma inteligência superior por trás disso tudo". Pessoalmente, conheci apenas duas inteligências superiores: Mário Henrique Simonsen e San Tiago Dantas, dos quais pouquíssimos (e velhíssimos) leitores só ouviram falar - se ouviram. Não, não vou me perder nesses atalhos, nesses caminhos de Damasco, ou parar extasiado diante de gruta, feito uma Bernadette Soubirou, que acaba me aparecendo uma visão qualquer e, aí então, vou perder toda minha razão de ser e estar aqui expondo. Armário religioso É o seguinte, meus queridos: tomei conhecimento de que um tribunal de Atenas, da Grécia (sim, o propalado "berço da civilização"), acabou com a proibição que bania do prestigioso naipe de religiões aceitáveis a adoração da gente boa (digo, Gente Boa, com maiúsculas) do Monte Olimpo. A saber: Zeus, Hera, Atena, Apolo, Hermes, Poseidon e todos os outros que deram nome a um bom número de garotos e garotas de nosso querido Nordeste. Depois de quase dois mil anos, aqueles que, na moita, sem fazer alarde, adoravam os 12 deuses da Grécia antiga, poderão agora sair do armário religioso felicíssimos e, ao que parece, prontos a defender, agora às claras, as genuínas tradições e etos de seus antepassados. Um porta-voz, vestido de terno e gravata, feito eu e você, companheiro, e não de toga ou lençol de linho cobrindo o corpo, declarou que, aderindo a uma cultura politeísta pré-cristã, estão os - como é que vamos chamá-los? Olímpicos não dá, que já há jogos atléticos com esse nome - seguidores de Zeus e congêneres dispostas à batalha pela posse dos velhos templos gregos - onde apenas turista armado de câmera digital venera qualquer coisa, para transformá-los nos devidos locais de veneração. 98% da população grega é composta de cristãos ortodoxos, sendo que todas as outras religiões foram proibidas, à exceção do judaísmo e do islamismo. Os que vão queimar incenso no altar de Afrodite, para ficar num exemplo, eram considerados até agora "pagãos", feito eu. Nestes tempos onde religião é um passo dado no caminho de sinistras belicosidades, vamos ver como se portam os seguidores de Hades, senhor do reino subterrâneo que, com seu carro (modelo antiquérrimo), subia até nosso plano para recolher os mortos. Que ele fique pelas suas profundas, que o resto dos onze, como uma seleção digna do nome, jogue limpo e sue a divina camisa.

Gorilas em parque nacional na Ruanda: prevenção do desmatamento, da caça e do tráfico de animais previne contato de humanos com animais silvestres, diminuindo consideravelmente a chance de epidemias E com 2% do dinheiro que o mundo está gastando com a pandemia de covid-19, seria possível criar um programa de prevenção, ao longo de dez anos, para que outros vírus de perigo semelhante ao Sars-CoV-2 não tenham a chance de passar de seus hospedeiros originais para humanos. Esses são dois argumentos centrais de um artigo científico publicado recentemente na revista Science e assinado por integrantes de diversos centros acadêmicos e de pesquisa, entre eles as universidades americanas Harvard e Duke e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Citando evidências de que o desmatamento e o contato cada vez mais próximo entre humanos e animais silvestres (seja pelo tráfico, caça ou por necessidade alimentar) é o que causa o "salto" do vírus de seu hospedeiro para humanos, os autores dizem que medidas para diminuir essa proximidade são cruciais - e relativamente baratas - para evitar pandemias futuras. "Os riscos (de infecções) são maiores do que nunca, à medida que associações cada vez mais íntimas entre humanos e reservatórios de doenças na vida selvagem aceleram o potencial de vírus se espalharem globalmente", diz o artigo. Fim do Talvez também te interesse Propostas Os cientistas delinearam uma série de estratégias para limitar essas cadeias de transmissão, com investimentos de US$ 22 bilhões a US$ 31 bilhões por ano por uma década, "para monitorar e policiar o comércio de animais selvagens e impedir o desmatamento tropical" e assim "ajudar a prevenir futuras pandemias", segundo a Universidade de Harvard. O custo seria uma fração dos gastos trilionários em perdas de vida e econômicas da atual pandemia - que podem chegar a US$ 20 trilhões, segundo algumas estimativas. É também um valor insignificante para as nações mais ricas do mundo, argumenta à BBC News Brasil Mariana Vale, professora-adjunta no Departamento de Ecologia da UFRJ e coautora do estudo publicado na Science. Pesquisadores coletam amostra de sangue de morcego na Tailândia; animal, muito presente na Amazônia, é um dos principais transmissores de vírus a humanos - e suspeito de nos passar o Sars-CoV-2 "Nossa proposta, que não está dita explicitamente no artigo (da Science) mas é consenso entre os autores - e estamos produzindo um estudo mais detalhado a respeito -, é de que quem tem que pagar a maior parte dessa conta são os países desenvolvidos, que têm muito a perder", diz a brasileira. "As perdas dos EUA e da Europa são enormes, e o custo dessa prevenção é muito pequeno, até US$ 30 bilhões. Só em 2019, os EUA gastaram cerca de US$ 700 bilhões no setor militar." O dinheiro alimentaria um fundo internacional de financiamento de ações de controle de desmatamento, tráfico de animais, biossegurança e vigilância sanitária. O grande porém é a vontade política de acessar esse dinheiro, aponta Vale, lembrando que o atual governo brasileiro abdicou dos recursos internacionais do Fundo Amazônia - um dinheiro vindo de países ricos e cujo desenho inspirou a estratégia dos cientistas agora - porque não quis se ater às metas de preservação da floresta. Bordas de floresta Na prática, desmatamento, tráfico de animais e até mesmo guerras criam o ambiente propício a pandemias porque todas essas ações aumentam o contato dos humanos com animais silvestres, os quais podem hospedar vírus com potencial pandêmico, diz Mariana Vale. "Geralmente o desmatamento ocorre em fases, começando pelo corte da madeira e pela caça, que já aumentam o contato (das pessoas que entram na floresta) com animais", explica a cientista. Quanto mais áreas desmatadas, maiores serão as chamadas bordas da floresta: áreas em que comunidades de pessoas passam a viver e a se alimentar perto de animais silvestres, que podem transmitir vírus diretamente para humanos ou para animais de criação desses humanos, como porcos e aves. Desmatamento da Amazônia (acima, em foto de julho da ONG WWF) é um dos mais temidos gatilhos para novas pandemias no futuro Essa dinâmica é especialmente forte em florestas tropicais, pela quantidade de animais selvagens que elas abrigam, explica Vale. "É batata: você tem desmatamento, tem epidemia (nas populações próximas) logo depois. Há centenas de artigos científicos mostrando isso", diz ela. "A malária de fronteira, por exemplo, é característica de áreas de fronteira agrícola quando ocorrem desmatamentos. (A doença) vem do contato com a floresta." Outro grande risco pandêmico vem do tráfico de animais silvestres e selvagens, porque toda a sua cadeia - desde a coleta, o transporte, o comércio e o uso desses animais, para consumo ou para estimação - cria possíveis momentos de contágio. Os Estados Unidos são, hoje, o maior destino de animais silvestres traficados no mundo, principalmente para o mercado de "pets exóticos", diz a pesquisadora. "Uma quantidade gigantesca de animais chega por essa via (ao país), e tem potencial de contágio. Então a redução desse comércio é muito importante." Guerras e migração forçada também podem criar momentos de contágio, ao forçarem que pessoas fujam para florestas para se proteger e precisem recorrer a animais silvestres para se alimentar, acrescenta Vale. Morcegos transmissores de vírus - e o papel do Brasil Um dos artigos acadêmicos citados pelo estudo da Science foi feito em março deste ano e aponta o potencial dos morcegos em causar pandemias. Seu possível papel em ter sido o hospedeiro original do vírus da Sars-CoV-2 ainda é investigado pela ciência, mas não para por aí. O vírus do ebola e da Síndrome Respiratória do Oriente Médio (Mers) provavelmente também chegaram a humanos por intermédio de morcegos. "Os morcegos são tidos como uma reserva natural para esses vírus, especialmente coronavírus, que constituem cerca de 31% de seu viroma (vírus presentes em seus corpos)", diz o artigo, feito por pesquisadores de universidades chinesas. E morcegos têm maior probabilidade de se alimentar em regiões onde vivem humanos quando seus habitats naturais forem destruídos ou degradados, o que nos leva a um perigo que ronda a Floresta Amazônica. "A Amazônia tem um número enorme de reservatórios (de vírus), por ter uma enorme diversidade: é, por exemplo, a floresta com a maior diversidade de morcegos de todo o mundo", explica Mariana Vale. "E as áreas de contato com humanos têm aumentado enormemente com o avanço do desmatamento." Patas de elefante e outros itens de caça ilegal de animais silvestres nos EUA; tráfico animal é fonte preocupante de transmissão de vírus a humanos Florestas tropicais são um foco de contágio justamente porque têm a maior biodiversidade, ou seja, têm muitos mamíferos que podem abrigar vírus perigosos. "Mas não tem problema se a floresta tiver em bom estado, porque daí a taxa de contato (com humanos) é muito baixa e a possibilidade de transmissão se torna muito pequena", diz Vale. Justamente por abrigar a maior floresta tropical do mundo, o Brasil "tem um papel muito importante na prevenção de novas pandemias", prossegue a pesquisadora. "A Amazônia é um local de alto risco - talvez não altíssimo, pelo fato de a população humana ser relativamente pequena ali. Mas, ao mesmo tempo em que o Brasil tem essa responsabilidade, tem também a capacidade de fazer um programa exemplar de prevenção de pandemia a partir da ação ambiental. A gente sabe fazer e tem a capacidade institucional para isso, desde satélites para fiscalização até capacidade de vigilância sanitária." O artigo coassinado por Vale lembra que o Brasil promoveu "o maior exemplo de redução do desmatamento, entre 2005 e 2012, (quando) o desmatamento da Amazônia caiu 70%, ao mesmo tempo em que a produção da soja, dominante ali, aumentou." Amostra de sangue de morcego sendo analisada na Tailândia; em todos os anos do último século, ao menos dois vírus passaram de animais para humanos no mundo Além disso, essa dinâmica de transmissão favorecida pelo desmatamento se aplica também aos arbovírus, cujo hospedeiro é o mosquito, e que são tão comuns no Brasil - da febre amarela ao zika. Medidas de contenção No artigo da Science, os pesquisadores defendem a remoção de subsídios que favoreçam o desmatamento e mais apoio aos direitos indígenas, para conter o desmatamento. E também a proibição internacional do comércio de espécies de alto risco de transmissão de vírus, como primatas, morcegos e roedores. Nesse aspecto, o artigo defende que se invistam US$ 19 bilhões por ano em programas para erradicar o consumo de carne silvestre na China. Outros quase US$ 300 milhões seriam aplicados na criação de uma biblioteca da genética de vírus, que ajude no mapeamento de locais de onde possam surgir novos patógenos de alto risco. A estratégia prevê também investimentos em vigilância sanitária e biosegurança na criação de animais de consumo, que são potenciais intermediários de vírus que atingem humanos, principalmente em áreas próximas a florestas. "Se tem algo positivo que possa sair desta catástrofe que tem sido a pandemia, espero que seja o entendimento de que a saúde do ser humano depende da saúde do planeta", conclui Mariana Vale. "São camadas e camadas de evidência disso. E mesmo assim a gente não consegue resolver esse problema. A perda de biodiversidade tem consequências enormes."

O caso de Chantal Sébire, que pede autorização para que seu médico possa lhe administrar uma substância letal, reacendeu o debate jurídico sobre o direito à eutanásia na França. Sébire está com o rosto deformado por causa do tumor, que atinge a cavidade nasal, e afirma sofrer dores terríveis por causa da doença. Ela quer ter o direito de se suicidar, no momento que desejar, com a assistência de um médico. Após vários casos de grande repercussão na França - entre eles o do jovem Vincent Humbert, que ficou tetraplégico, mudo e cego após um acidente de carro e faleceu, em 2003, com a ajuda de sua mãe e de um médico - voltam a surgir mobilizações em favor de uma lei autorizando a eutanásia de forma ampla, que inclua, por exemplo, a ajuda de um médico para injetar doses fatais de medicamentos. Essa legislação já existe na Holanda, Bélgica e Suíça e, mais recentemente, em Luxemburgo. Após o caso de Vicent Humbert, no qual a justiça inocentou sua mãe e o médico que aplicou a injeção letal, a França adotou, em 2005, uma lei que permite apenas desligar aparelhos médicos e retirar perfusões, fazendo com que o doente entre em coma profundo e morra de fome e de sede, o que pode levar vários dias. Muitos que militam por uma lei a favor da eutanásia na França consideram que essa nova legislação é "desumana" e prolonga o sofrimento dos doentes e das famílias. "No caso de um jovem, por exemplo, ele poderia demorar uma semana para morrer de fome. E nenhum parente de alguém que está sob assistência respiratória gostaria de ver a pessoa sofrer ainda mais ao morrer asfixiada", disse à BBC Brasil um membro da Associação francesa para o Direito de Morrer com Dignidade (ADMD), que prefere não se identificar. A lei francesa ainda pune os que fornecem ou administram medicamentos utilizados no suicídio de outra pessoa. A associação ADMD, que reúne 43 mil membros, milita há 28 anos para que a França adote uma legislação permitindo a eutanásia "ativa", que daria a cada doente a liberdade de escolher de que forma pôr fim à sua vida. Chantal Sébire, que entrou com uma ação na quarta-feira no Tribunal de Dijon, também se recusa, segundo seu advogado, a ser induzida a um coma artificial e morrer de fome e de sede. "Ela acha essa maneira de morrer uma agonia indigna não só para ela, mas também para seus filhos", afirma seu advogado, Gilles Antonowicz.

Oshine já começou a nova dieta Oshine ficou órfã pouco depois de nascer e foi criada como um animal de estimação por um casal na África do Sul. Acostumada a uma dieta de hambúrgueres, marshmallows e balas e com um estilo de vida sedentário, Oshine, de 13 anos, pesa hoje o dobro do peso médio para uma fêmea de sua espécie. Em 2008, seus donos perceberam que não poderiam cuidar dela apropriadamente e pediram ajuda ao santuário de macacos Monkey World, em Dorset, na Inglaterra, que mantém a única creche de orangotangos na Europa. No final do mês passado ela finalmente fez a viagem de 10,5 horas de Johanesburgo a Londres, de onde seguiu para Dorset, no oeste da Inglaterra. "Um voo de longa duração para uma espécie em risco e tão delicada como o orangotango é cheia de dificuldades e perigos. Com o problema do peso de Oshine, ficamos particularmente preocupados com os arranjos da viagem e em garantir que o trajeto seria livre de estresse e seguro", disse Alison Cronin, diretora do Monkey World. Money World enviou equipe para trazer orangotango da África do Sul Uma equipe da organização viajou para Johanesburgo antes da viagem, para conhecer a orangotango e permitir que ela se acostumasse à jaula especialmente fabricada para sua viagem. Depois de alguns dias se acostumando com a jaula e entrando e saindo dela voluntariamente, a transferência foi feita. Apesar de já ser adulta, Oshine agora está sendo criada na creche do santuário de macacos, junto a outros quatro orangotangos filhotes e uma mãe adotiva. A ideia é que ela "aprenda" com os filhotes a agir como um orangotango, já que ela nunca teve contato com outros animais da sua espécie. Sua dieta também mudou e ela agora se alimenta, basicamente, de frutas e legumes, com frango e ovos duas vezes por semana. Na creche, ela também tem a chance de se exercitar escalando pelas instalações especialmente construídas, de dois andares. Funcionários do Monkey World acreditam que Oshine pode chegar a um peso ideal em questão de poucos meses. A ideia é que, depois de adaptada a um estilo de vida mais natural aos orangotangos, Oshine se acasale com um macho no próprio centro para formar sua própria família.

A equipe da Northwestern University, em Illinois, observou os índices de hormônios associados ao estresse em 156 pessoas com idades entre 54 e 71 anos. Os pesquisadores verificaram que o estado emocional de uma pessoa na hora de dormir afeta os níveis do hormônio cortisol, que age como um estimulante do organismo. O estudo aparece na publicação científica Proceedings of the National Academy of Sciences. Mudanças de humor Os pesquisadores queriam saber se os índices de cortisol no organismo eram determinados pelas experiências da pessoa no dia anterior ou no mesmo dia. Amostras de saliva foram colhidas dos voluntários três vezes ao dia. E os cientistas pediram aos participantes que escrevessem um diário relatando como se sentiam todas as noites. O hormônio cortisol ajuda o organismo a elevar os índices de açúcar no sangue. Ele também aumenta a pressão sangüínea e provoca mudanças no humor e na memória. Os nívels de cortisol são normalmente altos quando as pessoas acordam e aumentam durante os próximos 30 minutos. Eles voltam a cair na hora de dormir. A cientista Emma Adam, que coordenou a pesquisa, disse: "Você foi para a cama sentindo solidão e tristeza, aí recebe uma injeção de hormônio na manhã para te dar a energia de que precisa para enfrentar o dia." O estudo também revelou que pessoas que sentiram raiva durante o dia tinham níveis mais altos de cortisol na hora de deitar. "Índices altos de cortisol à noite são como um indicador biológico de um dia ruim", disse Adam. O estudo também mostrou que pessoas com níveis baixos de cortisol pela manhã sentem mais cansaço durante o dia. "Os mecanismos do estresse são programados para traduzir a experiência social em ação biológica", disse a cientista. "Eles são criados para funcionar como um condutor entre o mundo exterior e os nossos mundos internos de forma que possamos responder melhor ao nosso contexto social." Sonhos Comentando o estudo, o psicólogo Allan Norris, da British Psychological Society, disse: "Parece plausível. Tanto a idéia de que o cortisol seja uma conseqüência da sensação de tristeza quanto a noção de que ele possa influenciar sentimentos como esse". Mas ele disse que dormir poderia ser também um fator importante, dando mais energia a alguém no dia seguinte. "Se alguém foi para a cama se sentindo solitário e triste, normalmente existe uma razão para isso." "As pessoas sonham com o que as incomoda e nem sempre se lembram." "É como se a nossa mente estivesse resolvendo os nossos problemas para nós."

Brazier precisava de um tratamento na bexiga, mas foi vítima de um erro grave Terry Brazier deveria ter botox injetado em sua bexiga quando foi fazer um tratamento no Leicester Royal Infirmary, um hospital do Serviço Nacional de Saúde da Inlgaterra, no verão passado. No entanto, houve uma confusão e depois Brazier disse que ouviu um "desculpe, mas nós circuncidamos você". O hospital disse que ficou "profundamente e sinceramente arrependido". O homem de 70 anos disse após o procedimento que ficou esperando por duas horas até receber a notícia. Fim do Talvez também te interesse "O que mais eu poderia dizer? Fiquei chocado, não pude acreditar no que eles estavam me dizendo", disse ele. 'Evento grave' O erro foi registrado como um "evento grave", "um incidente de segurança sério, evitável na maior parte das vezes e que não deve ocorrer se as medidas preventivas disponíveis forem implementadas". Foi um dos oito erros cometidos pelos hospitais de Leicester em 2018, informou o Serviço Local de Relatórios sobre Democracia. O homem, que tem dois netos, disse que decidiu entrar com uma ação na Justiça depois que os hospitais de Leicester admitiram em uma carta que as verificações necessárias não foram realizadas. "Fizeram piadas, mas há um lado sério em tudo isso. Poderia ter sido ainda pior para alguém. Alguém poderia acabar tendo a parte do corpo errada amputada", disse Brazier. "Isso não deveria ter acontecido e, mais importante, eu não quero que isso aconteça novamente. Você vai para o hospital e deposita sua confiança nessas pessoa. Você não espera que erros sejam cometidos, especialmente não um como este." Andrew Furlong, diretor médico da Universidade de Hospitais de Leicester, disse: "Levamos muito a sério esse tipo de evento e realizamos uma investigação completa para garantir que a gente aprenda com esse incidente e faça tudo para evitar que isso aconteça novamente". "Embora o dinheiro nunca possa desfazer o que aconteceu, esperamos que este pagamento forneça alguma compensação." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Por 87 votos a um, os senadores decidiram oferecer US$ 50 milhões (o dobro do valor atualmente estabelecido). A mesma medida, que ainda precisa ser aprovada pela Câmara dos Deputados e ser sancionada pelo presidente George W. Bush, também determina que Bush apresente relatórios regulares ao Congresso sobre os esforços na captura de Bin Laden. A decisão do Senado ocorre um dia após a divulgação de um relatório americano de inteligência que indica que a Al-Qaeda recuperou sua capacidade de atuação e representa hoje uma ameaça semelhante à de pouco antes dos ataques de 11 de setembro de 2001 nos Estados Unidos. Zawahiri "Já se passaram seis anos (desde os atentados), e a Al-Qaeda está agora reconstruindo seus campos de treinamento", disse o senador Byron Dorgan, encarregado de manifestar a preocupação dos colegas. O presidente Bush, no entanto, procurou minimizar a ameaça ao comentar a divulgação do relatório na quinta-feira. "Há uma percepção de que a Al-Qaeda é tão forte hoje quanto era antes do 11 de Setembro", disse. "Esse simplesmente não é o caso." Há mais de um ano, nenhuma mensagem atribuída a Bin Laden é divulgada. Mas, nas últimas semanas, sites islâmicos divulgaram uma série de recados do número dois da Al-Qaeda, Ayman Al-Zawahiri. Na mais recente mensagem, Zawahiri incitou os paquistaneses a se rebelar contra o presidente Pervez Musharraf em retaliação à ofensiva de forças de segurança na Mesquita Vermelha, templo freqüentado por muçulmanos radicais na capital do Paquistão, Islamabad.

A confissão é parte de um acordo entre Rudolph e as autoridades americanas pelo qual ele será condenado a quatro penas perpétuas, mas escapará da pena de morte. Ao todo, ele provocou quatro explosões, que mataram duas pessoas e deixaram cerca de 120 feridas. Um ex-soldado, o suspeito já havia admitido culpa em tribunais de Birmingham, Alabama, e de Atlanta, Geórgia. Em Atlanta, ele disse ter sido o responsável por dois atentados, o mais conhecido deles durante as Olimpíadas realizadas na cidade, em 1996, no qual uma mulher morreu e cerca de 100 pessoas ficaram feridas. Seita Acredita-se que ele tenha escondido o explosivo dentro de uma mochila que ele teria deixado no meio da multidão na Parque Olímpico em 27 de julho de 1996. Num outro ataque, ele colocou uma bomba em uma casa noturna frequentada por homossexuais. Em Birmingham, ele confessou ter colocado uma bomba em uma clínica que fazia abortos, causando a morte de um policial. Suspeita-se que Rudolph faça parte de uma seita que defende a supremacia dos brancos e é contra o aborto. Depois de ser identificado como o responsável pelos ataques, ele se escondeu nas montanhas da Carolina do Norte e conseguiu fugir da polícia por cinco anos. Rudolph estava entre os dez fugitivos da Justiça mais procurados nos Estados Unidos. Apesar da oferta de recompensas pela sua captura, acredita-se que a população da região não tenha delatado Rudolph. De fato, algumas pessoas lhe deram comida. A confissão desta quinta-feira foi feita num tribunal federal de Birmingham, para onde Rudolph foi levado com uma escolta de dez carros policiais, segundo a agência de notícias Associated Press. Quando o juiz lhe perguntou se ele havia colocado o explosivo do lado de fora da clíncica, ele respondeu: "Eu certamente coloquei, sua majestade". A enfermeira Emily Lyons, que ficou gravemente ferida no ataque, mostrou-se decepcionada com a admissão. "Ele parecia tão orgulhoso", disse ela. "Eu sinto que ele não está sendo suficientemente punido pelo que fez."

Atualmente, os britânicos podem visitar os Estados Unidos durante três meses sem visto, com isso evitando o "fichamento", segundo a determinação atual da imigração americana. Mas, a partir de 26 de outubro, cidadãos de todos os 27 países que hoje são isentos de vistos terão que portar passaportes com informações que podem ser lidas eletronicamente. As autoridades britânicas não poderão emitir todos os passaportes no novo modelo até essa data e estariam fazendo intenso lobby em Washington para ampliar esse prazo ou para que seja formulado um procedimento alternativo. Outros países Correspondentes dizem que a maioria dos outros países que participam de programa de isenção de visto para os Estados Unidos (basicamente países da Europa Ocidental, Japão e Austrália) também não terão condições de emitir passaportes com informações eletrônicas antes do prazo. O secretário para a Segurança Interna dos Estados Unidos, Tom Ridge, disse que os Estados Unidos desejam estar "abertos para visitantes, mas fechados para terroristas". Cerca de 15,1 milhões de turistas entraram nos Estados Unidos dentro do programa de isenção de visto no ano passado. Na segunda-feira, foram adotadas novas medidas de segurança rigorosas nos 115 aeroportos internacionais e 14 grandes portos dos Estados Unidos.

O presidente Trump recorreu a uma lei da época da Guerra da Coréia para exigir que as empresas americanas forneçam mais máscaras para demanda interna Autoridades em Berlim afirmam que o embarque das máscaras, produzidas nos EUA, teria sido "confiscado" em Bangcoc, na Tailândia. As máscaras, modelo FFP2, que haviam sido encomendadas pela polícia de Berlim, não teriam chegado a seu destino final. Andreas Geisel, ministro do interior da Alemanha, disse que os equipamentos foram "desviados" para os EUA. Casos semelhantes, incluindo o que vem sendo descrito como "roubo" de contratos pelos norte-americanos (que estariam fazendo ofertas financeiras mais altas do que as já assinadas entre países e fornecedores) também foram reportados pela França e pelo Brasil. A 3M, empresa americana que produz as máscaras, foi proibida de exportar seus produtos médicos para outros países após o presidente Donald Trump recorrer a uma lei da época da Guerra da Coreia, nos anos 1950. Fim do Talvez também te interesse Na sexta-feira, Trump disse que havia recorrido à regra para fazer com que empresas norte-americanas oferecessem mais produtos médicos para a demanda interna dos EUA. "Precisamos destes ítens imediatamente para uso doméstico. Precisamos tê-los", disse Trump em sua conversa diária sobre o coronavírus com a imprensa na Casa Branca. O presidente Trump disse que ítens médicos desviados do exterior são urgentemente necessários nos EUA Ele disse também que autoridades americanas estocaram aproximadamente 200 mil máscaras modelo N95, além de 130 mil máscaras cirúrgicas e 600 mil luvas. Trump não informou em que locais ou países elas estes ítens foram colocados à disposição dos EUA. O ministro alemão disse que o desvio de máscaras foi um "ato de pirataria moderna", em um gesto de pressão para que o governo Trump cumpra regras comerciais internacionais. "Não é assim que se lida com parceiros transatlânticos", disse o ministro. "Mesmo em momentos de crise global, não é correto usar métodos do 'velho oeste'." 'Caça ao tesouro' em busca de máscaras Os comentários do ministro Geisel ecoaram reclamações de outras autoridades, que também criticaram práticas de compras e desvios que teriam sido adotadas pelos EUA. Na última sexta-feira, uma carga de 600 respiradores artificiais encomendada de um fornecedor chinês por estados do nordeste brasileiro não pode embarcar do aeroporto de Miami, onde fazia escala, para o Brasil. Em nota enviada à imprensa brasileira, a Casa Civil da Bahia informou que "a operação de compra dos respiradores foi cancelada unilateralmente pelo vendedor". O valor final da compra, de R$ 42 milhões, ainda não havia sido pago pelo governo baiano. A suspeita é de que os EUA tenham oferecido um valor mais alto pelos produtos - uma prática também apontada, por exemplo, pelo governo francês. Naquele país, líderes regionais dizem ter muita dificuldade para garantir equipamentos médicos, já que compradores dos EUA estariam "furando a fila" ao oferecer valores de compra mais altos que os já assinados. A presidente da região da Île-de-France, Valérie Pécresse, comparou a disputa por máscaras com uma "caça ao tesouro". A 3M recebeu uma ordem para parar de exportar máscaras N95 fabricadas nos EUA "Encontrei um estoque de máscaras disponíveis e os americanos - não estou falando do governo americano - ofereceram o triplo do preço e se propuseram a pagar adiantado", disse Pécresse. À medida que a pandemia de coronavírus piora, a demanda por suprimentos médicos fundamentais, como máscaras e respiradores, aumenta em todo o mundo. No início desta semana, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse que considera mudar sua orientação sobre o uso de máscaras em público pela população em geral. Atualmente, a OMS diz que as máscaras não oferecem proteção suficiente para justificar seu uso em massa contra infecções. Mas alguns países adotaram uma visão diferente, incluindo os EUA. Na sexta-feira, Trump anunciou que o Centro de Controle de Doenças (CDC) do país passou a recomendar que os norte-americanos usem proteção facial não-médica para ajudar a impedir a propagação do vírus. O prefeito de Nova York, Bill de Blasio, pediu aos moradores que cubram o rosto quando estiverem fora de casa Os EUA registraram 273.880 casos de Covid-19, disparado o número mais alto do planeta. Doença causada pelo coronavírus, o Covid-19 já atingiu mais de um milhão de pessoas e matou quase 60 mil em todo o mundo, segundo dados recentes. 'Consequências humanitárias significativas' Por sua vez, a 3M informou que o governo Trump pediu que a empresa pare de exportar máscaras do tipo N95 fabricadas nos EUA para o Canadá e a América Latina. A solicitação tem "consequências humanitárias significativas", alertou a empresa, e poderia levar outros países a agir da mesma forma. A empresa diz que fabrica cerca de 100 milhões de respiradores N95 por mês - cerca de um terço são fabricados nos EUA e o restante é produzido no exterior. O presidente Trump disse que usou a Defence Production Act (Lei de Produção de Defesa, em tradução livre) para "atingir pesadamente a 3M", sem oferecer mais detalhes. A lei foi criada nos anos 1950 e permite que presidentes forcem companhias a produzirem ítens para defesa nacional. O primeiro-ministro canadense Justin Trudeau disse a jornalistas na sexta-feira que "seria um erro criar bloqueios ou reduzir o comércio". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Hitler e Mussolini fazendo saudação nazi-fascista, em foto de 1938; para pesquisador do fascismo, o maior perigo atual é 'a democracia que se suicida' O historiador Emilio Gentile é considerado na Itália o maior especialista vivo sobre o assunto. Autor de inúmeros livros sobre o período fascista, muitos deles adotados nas escolas italianas, ele afirma que utilizar o termo, como se tornou comum recentemente, é uma forma de confundir as ideias e não observar um fenômeno que, na verdade, tem a ver com a crise da democracia. "A democracia não está em risco por causa de um fascismo que não existe. Hoje, o perigo é a democracia que se suicida", disse à BBC News Brasil. "O que há de novo, em todo o mundo, é um novo poder de direita nacionalista e xenófobo. É o que Orbán (Viktor Orbán, primeiro-ministro da Hungria, um dos expoentes desse movimento na Europa) classificou de política nacionalista democrática iliberal." De acordo com Gentile, há muitos movimentos políticos - na Europa e em outros lugares do mundo - que se referem à experiência fascista e utilizam seus símbolos, mas de uma maneira muito "idealizada e imaginária". O fascismo foi criado por Benito Mussolini - um ex-socialista - há quase cem anos. Originário da palavra latina "fascio littorio", um conjunto de galhos amarrados a um machado, símbolo do poder de punição dos magistrados na Roma Antiga, o experimento nasceu oficialmente em 23 de março de 1919, quando Mussolini fundou em Milão o grupo "Fasci di Combattimento", que reunia ex-combatentes da Primeira Guerra Mundial (1914-18). Fim do Talvez também te interesse Com a Itália imersa no caos - à beira de uma guerra civil, com crise política, econômica e social, num momento em que o poder fugiu do controle do Estado -, e à sombra da revolução russa de 1917 (temia-se que o comunismo chegasse também no país), o grupo fundado por Mussolini cresceu rapidamente. Para Domenico de Masi, Bolsonaro é político de inspiração fascista Ainda em 1919, ocorreram ataques de brigadas fascistas - que depois se tornariam efetivamente milícias paramilitares - contra políticos de esquerda, judeus, homossexuais e órgãos da imprensa. Eles ficariam conhecidos como os "camisas negras". No final de 1921, nasceu o Partido Nacional Fascista (PNF), cujo símbolo era exatamente o "fascio littorio". Menos de um ano depois, Mussolini assume o poder. Ele fortaleceu sua influência na Itália angariando o apoio de industriais, empresários e do Vaticano, e tornou-se referência para regimes autoritários mundo afora - Francisco Franco na Espanha, António Salazar em Portugal e, sobretudo, Adolf Hitler na Alemanha (que por muito tempo manteve um busto do Duce italiano em seu escritório) tiveram em Mussolini e no seu regime uma grande fonte de inspiração. Regime totalitário baseado num partido único, a característica fundamental do fascismo foi a militarização da política, que era tratada como uma experiência de guerra: além do projeto de expansão imperial, com a supremacia fascista imposta no Estado e na sociedade, o regime tratava os adversários como inimigos que deveriam ser eliminados. No mês passado, a Itália lembrou os 80 anos da chamada lei racial, aprovada contra os judeus e que estava em consonância ao regime nazista de Hitler. "O fascismo sempre negou a soberania popular, enquanto o nacionalismo populista de hoje reivindica o sucesso eleitoral. Esse políticos de agora se dizem representantes do povo, pois foram eleitos pela maioria. Isso o fascismo nunca fez", comenta Emilio Gentile. Raízes fascistas Para o sociólogo italiano Domenico de Masi, que conhece o Brasil há muitos anos, se não é possível falar num fascismo histórico como o implementado na Itália no século passado, não há dúvidas, por outro lado, de que Jair Bolsonaro (PSL) é um político de inspiração fascista - o candidato à Presidência disse recentemente num comício no Acre em "metralhar a petralhada". A eliminação física de adversários era exatamente uma das características do regime de Mussolini. 'O fascismo sempre negou a soberania popular, enquanto o nacionalismo populista de hoje reivindica o sucesso eleitoral', diz Emilio Gentile "Ele tem inspiração fascista no que diz respeito à relação do Estado com a economia, entre o poder civil e militar, política e religião. E com base num conceito de autoritarismo, acha que pode resolver problemas complexos com receitas fáceis", diz De Masi. O sociólogo vê com inquietação a ascensão de governos e políticos com raízes "claramente fascistas". "Bolsonaro é como Salvini (Matteo Salvini, político de direita e vice-premiê italiano hoje). Os dois têm uma visão autoritária da sociedade. Brasil e Itália são sociedades muito distintas, mas vejo os dois muito parecidos", completou. Salvini, aliado de Steve Bannon, ex-estrategista de Donald Trump que já se reuniu com um dos filhos de Bolsonaro, declarou recentemente no Twitter torcer pela eleição do ex-capitão no Brasil. Domenico de Masi ressalta que, enquanto na Europa o que alimenta esse tipo de discurso é a imigração (e que tem, na Itália, o apoio das classes média e média-baixa), no Brasil o fenômeno é estimulado pelo ódio ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e ao Partido dos Trabalhadores. "No caso brasileiro, o cidadão pobre do Nordeste é mais inteligente quanto ao perigo de Bolsonaro do que os ricos de São Paulo, que apoiam o candidato". Como o colega Emilio Gentile, o historiador Eugenio di Rienzo, professor de História Contemporânea da Universidade Sapienza, em Roma, afirma que o fascismo é um regime que nasceu e morreu no século passado - em 1945, quando Mussolini foi assassinado em Milão. "Não se pode fazer uma analogia entre aquele fenômeno e outro. O fascismo não se reproduz mais, é preciso cuidado com o uso da palavra, pois acaba provocando desinformação", disse. "Um racista não é sempre um fascista. O governo de (Recep Tayyip) Erdogan na Turquia é autoritário, mas não fascista." 'O governo de (Recep Tayyip) Erdogan na Turquia é autoritário, mas não fascista', opina historiador italiano Di Rienzo reconhece que há muitos nostálgicos do fascismo na Itália, assim como do nazismo na Alemanha, mas para ele o processo atual (na Europa e nos Estados Unidos de Trump) não é uma "repetição do passado": "Há algumas semelhanças, mas os processos são muito diferentes. A analogia, muitas vezes, tem o propósito de propaganda". Emilio Gentile concorda. "Na verdade, faz-se propaganda de um fascismo que parece eterno, mas ao menos na Europa é um fenômeno novo que se relaciona à crise da democracia, ao medo da globalização e dos movimentos imigratórios que poderiam sufocar a coletividade nacional. Mexe com a imaginação das pessoas, mas não se trata de um perigo real." Gentile lembra que o sucesso de Bolsonaro no Brasil tem a ver com uma tradição latino-americana da participação dos militares na política, vistos como atores da "ordem e da competência", o que não acontece nos países europeus. Madeleine Albright, ex-secretária de Estado dos Estados Unidos, país onde chegou nos anos 1940 após sua família fugir do nazi-fascismo na Europa, publicou recentemente o livro Fascismo: Um Alerta, em que discute o tema e as formas atuais de transmutação do que ela chama de "vírus do autoritarismo". "Definir fascismo é difícil. Primeiro, não acho que fascismo seja uma ideologia. É um método, um sistema", disse Albright recentemente numa entrevista. O certo é que o debate sobre o que é fascismo e em quais situações se deve utilizar o conceito é tão antigo quanto o próprio regime. Numa coluna para o jornal inglês Tribune, em março de 1944, o escritor e jornalista George Orwell escreveu - o artigo intitulava-se "O que é fascismo?" - que todo aquele que usa indiscriminadamente a palavra fascismo está agregando a ela um significado emocional. "Por fascismo, eles estão se referindo, de maneira grosseira, a algo cruel, inescrupuloso, arrogante, obscurantista." Autor de livros clássicos sobre o totalitarismo (como 1984 e A Revolução dos Bichos), Orwell recomendava: "Tudo que se pode fazer no momento é usar a palavra com certa medida de circunspeção e não, como usualmente se faz, degradá-la ao nível de um palavrão". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

'A atividade (da rede) incluiu a criação de pessoas fictícias fingindo ser repórteres, publicação de conteúdo e gerenciamento de Páginas fingindo ser veículos de notícias', comunicou o Facebook sobre retirada de páginas Entre os operadores da rede estariam servidores dos gabinetes dos filhos do presidente: o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ). O assessor especial da Presidência da República, Tércio Arnaud, também estaria ligado a algumas das páginas removidas. Em comunicado, a empresa disse que foram removidos 35 perfis, 14 páginas e um grupo no Facebook. Também foram removidas 38 contas no Instagram, outra rede social pertencente ao grupo. Segundo o Facebook, a rede de páginas usava uma "combinação de contas duplicadas e contas falsas" para burlar as regras de uso da empresa. "A atividade (da rede) incluiu a criação de pessoas fictícias fingindo ser repórteres, publicação de conteúdo e gerenciamento de páginas fingindo ser veículos de notícias. Os conteúdos publicados eram sobre notícias e eventos locais, incluindo política e eleições, memes políticos, críticas à oposição política, organizações de mídia e jornalistas, e mais recentemente sobre a pandemia do coronavírus", diz o comunicado do Facebook. A empresa também disse que os responsáveis estavam ligados ao Partido Social Liberal (PSL), antigo partido de Jair Bolsonaro; e também a funcionários dos gabinetes dos deputados estaduais fluminenses Anderson Moraes (PSL) e Alana Passos (PSL), além de Eduardo, Flávio e do presidente da República. Fim do Talvez também te interesse Segundo a rede social americana, as páginas derrubadas eram seguidas por 883 mil pessoas no Facebook, e por 917 mil no Instagram. Cerca de US$ 1,5 mil (R$ 8 mil) foram gastos para promover as páginas que integravam a rede de desinformação. Em nota, Flávio Bolsonaro disse que os perfis são "livres e independentes", fruto do apoio espontâneo ao governo. "O governo Bolsonaro foi eleito com forte apoio popular nas ruas e nas redes sociais e, por isso, é possível encontrar milhares de perfis de apoio. Até onde se sabe, todos eles são livres e independentes", disse o senador. "Pelo relatório do Facebook, é impossível avaliar que tipo de perfil foi banido e se a plataforma ultrapassou ou não os limites da censura", prossegue a nota de Flávio Bolsonaro. "Julgamentos que não permitem o contraditório e a ampla defesa não condizem com a nossa democracia, são armas que podem destruir reputações e vidas". O PSL também publicou nota. A agremiação disse que as contas suspensas nada tinham a ver com a sigla. Estavam relacionadas a assessores de deputados do partido, sendo de responsabilidade individual dos parlamentares. Os políticos "na prática, já se afastaram do PSL há alguns meses com a intenção de criar um outro partido", disse a legenda. A BBC News Brasil também procurou a Secretaria de Comunicação da Presidência da República e o gabinete de Eduardo Bolsonaro, e atualizará a reportagem se houver resposta. Entre os operadores de rede de conteúdo falso estavam servidores dos gabinetes de Eduardo Bolsonaro (PSL-SP; na foto, à esquerda) e Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) Luiza Bandeira é pesquisadora do Atlantic Council, um centro de estudos que mantém parcerias com o Facebook e que foi em parte responsável pela investigação. Ela disse ter encontrado ligações das páginas derrubadas com assessores de Jair Bolsonaro e seus filhos, via Tércio Arnaud, assessor do presidente e, segundo ela, ex-assessor de outro filho dele, Carlos Bolsonaro. Bandeira afirma também ter encontrado conexões da rede derrubada com os deputados estaduais do PSL no Rio. "A ligação que eu estabeleci (das páginas) foi com o Jair (Bolsonaro), pelo Tércio Arnaud, que é um assessor dele (...). Tércio foi assessor, antes, do Carlos Bolsonaro. O Eduardo Bolsonaro tem um assessor ligado a rede também, o Paulo Chuchu, de São Bernardo do Campo", diz ela. "A Alana Passos costumava empregar o (militante) Leonardo Bolsonéas, cuja conta também foi retirada. Ele era assessor dela até pouco tempo. E o Anderson Moraes empregava no gabinete dele a namorada do Leonardo Bolsonéas, a Vanessa Navarro." Os dados usados na pesquisa são públicos, acrescenta Bandeira. Só o próprio Facebook tem acesso ao código-fonte da rede social. "A gente trabalha com open source, com dados abertos. Olhamos os registros dessas contas. Então no caso do Tércio Arnaud (...), a página de Instagram chamada 'Bolsonaro News' estava registrada em nome dele. Estava registrada com (a conta de) e-mail do Gmail dele. Então, está claramente vinculada a ele", diz. Tércio Arnaud se aproximou de Jair Bolsonaro ainda durante a campanha eleitoral de 2018 e trabalha no Palácio do Planalto desde o começo do governo. Hoje, ocupa o cargo de assessor especial da Presidência da República e despacha no 3º Andar do Palácio do Planalto. "No caso do Bolsonéas, ele é aberto sobre a conta ser dele. Mas, por exemplo, essa rede usava pelo menos duas páginas que diziam que eram jornais e eram, na verdade, sites superpartidários. Uma delas, chamada Jogo Político, foi registrado pelo Leonardo Rodrigues, o Leonardo Bolsonéas", explica Bandeira. Em nota, Alana Passos disse que não foi notificada pelo Facebook sobre nenhuma irregularidade ou violação de regras em suas próprias contas. "Quanto a perfis de pessoas que trabalharam no meu gabinete, não posso responder pelo conteúdo publicado. Nenhum funcionário teve a rede bloqueada por qualquer suposta irregularidade. Estou à disposição para prestar qualquer esclarecimento, pois nunca orientei sobre criação de perfil falso e nunca incentivei a disseminação de discursos de ódio", disse ela. Familiares e pessoas próximas a Bolsonaro no Planalto são acusadas de participar de rede derrubada pelo Facebook O outro deputado estadual do PSL mencionado, Anderson Moraes, argumentou de forma parecida. Seu próprio perfil, verificado, não sofreu bloqueio ou algo do tipo. "Mas excluíram a conta de uma pessoa que trabalha no gabinete, uma pessoa com perfil real, não é falsa. A remoção da conta foi absurda e arbitrária, porque postava de acordo com ideologia e aquilo que acreditava", disse, em nota. "O Facebook em nenhum momento apontou o que estava em desacordo com as regras. (Por) Qual motivo excluíram? Falam em disseminação de ódio, mas será que também vão deletar perfis de quem desejou a morte do presidente?", questionou. Redes derrubadas em outros países No comunicado da tarde desta quarta, o Facebook também disse ter retirado do ar outras três redes de desinformação em outros países. Foram removidas, por exemplo, 72 contas e 35 páginas de Facebook na Ucrânia, voltadas para a política local. Outras 13 páginas de Instagram daquele país também foram tiradas do ar. A rede, diz o Facebook, foi particularmente ativa durante as eleições ucranianas de 2019. Uma das maiores derrubadas de páginas aconteceu na terra natal do Facebook, os Estados Unidos. Foram 54 perfis e 50 páginas de Facebook derrubadas, e mais 4 páginas do Instagram. No caso dos EUA, a rede parecia estar desativada: foi usada principalmente no período de 2015 e 2016. A rede costumava publicar conteúdos sobre o operador político republicano Roger Stone. Na América Latina, a "limpa" do Facebook encontrou páginas gerenciadas no exterior cujo alvo parecia ser influenciar a política interna de países do subcontinente. Foram retirados 41 perfis e 77 páginas de Facebook, e 56 contas de Instagram. A rede era gerenciada a partir do Canadá e do Equador, mas tinha como alvo países como El Salvador, Argentina, Uruguai, Venezuela, Equador e Chile. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O órgão regulatório britânico, o MHRA, diz que a vacina, que oferece até 95% de proteção contra a covid-19, é segura para adoção. As imunizações podem começar dentro de alguns dias para pessoas em grupos prioritários, como idosos e profissionais de saúde. Eles receberão os primeiros estoques da vacina. A imunização em massa de todas as pessoas com mais de 50 anos, bem como de pessoas mais jovens com comorbidades, pode acontecer à medida que mais estoques se tornam disponíveis em 2021. Essa vacina é administrada em duas injeções, com 21 dias de intervalo, sendo a segunda dose um reforço. O Reino Unido já encomendou 40 milhões de doses dessa vacina, o suficiente para vacinar 20 milhões de pessoas. Fim do Talvez também te interesse Cerca de 10 milhões de doses devem estar disponíveis em breve, com as primeiras doses chegando ao Reino Unido nos próximos dias. Essa é a vacina mais rápida de todos os tempos a ir do conceito à realidade, levando apenas 10 meses para seguir os mesmos passos de desenvolvimento que normalmente duram uma década. Embora a vacinação possa começar no país, as pessoas ainda precisam permanecer vigilantes e seguir as regras do coronavírus para impedir a propagação, dizem os especialistas. Isso significa manter o distanciamento social e as máscaras faciais, testar as pessoas que podem ter o vírus e pedir que se isolem. (Vale lembrar que a Rússia foi o primeiro país no mundo a registrar uma vacina, a Sputnik V, contra a covid-19, em agosto, ainda com resultados incompletos dos estudos para verificar eficácia e segurança. O país começou a distribuir a vacina em um hospital de Moscou no dia 30/11, mas a análise completa dos estudos ainda não foi publicada em uma revista científica internacional.) Profissionais de saúde e idosos devem ser os primeiros a receberem as vacinas Como funciona essa vacina? A maioria das vacinas que usamos envolve injetar um vírus ou bactéria no nosso corpo para que o sistema imunológico identifique a ameaça e crie formas de nos defender. No caso dos vírus, eles podem estar enfraquecidos (sua capacidade de nos deixar doentes foi reduzida a níveis seguros) ou inativados (são incapazes de se reproduzir) - faz parte deste segundo tipo a CoronaVac - em setembro, o governo de São Paulo que testes com 50 mil pessoas demonstraram que a vacina é segura. Há também as chamadas vacinas de subunidades, em que apenas fragmentos característicos de um vírus, como uma proteína, por exemplo, são produzidos em laboratório e purificados para serem usados na vacina. A proposta das vacinas gênicas, como essa anunciada pela Pfizer, é diferente. Em vez de injetar em nós um vírus ou parte dele, a ideia é fazer o nosso próprio corpo produzir a proteína do vírus. Para isso, os cientistas identificam a parte do código genético viral que carrega as instruções para a fabricação dessa proteína e a injetam em nós. Uma vez absorvidas por nossas células, ela funciona como um manual de instruções para a produção da proteína do vírus. A célula fabrica essa proteína e a exibe em sua superfície ou a libera na corrente sanguínea, o que alerta o sistema imune. Mas qual a vantagem de uma vacina genética? Em primeiro lugar, elas são muito mais fáceis e rápidas de serem produzidas. As exigências de laboratório e equipamentos são menores em comparação com os imunizantes que temos até o momento. O maior ponto negativo por aqui está na necessidade de manter as doses numa temperatura de menos 70°C para evitar que a substância perca seu efeito. Isso pode se tornar um grande empecilho em regiões remotas ou muito quentes. Em entrevistas recentes, os representantes da Pfizer disseram que estão pensando em soluções e tecnologias para garantir essa temperatura tão baixa, que chega a ser mais fria que o inverno da Antártida. Para o Brasil, outro problema seria a disponibilidade desse imunizante no país. Por ora, não há nenhum acerto para compra ou transferência de tecnologia ao país. Mesmo se o governo brasileiro e as duas empresas fecharem um acordo, as primeiras doses só chegariam aqui a partir do primeiro trimestre de 2021, uma vez que outras nações já garantiram os primeiros lotes. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Os dados constam do Relatório de Inflação referente ao primeiro trimestre deste ano e divulgado nesta quinta-feira pela autoridade monetária. A publicação do documento ocorreu um dia depois de a presidente Dilma Rousseff ter afirmado que não concordava com políticas de controle de inflação que prejudicassem o crescimento do país. Horas depois, Dilma, que estava na cidade sul-africana de Durban para a cúpula anual dos Brics, grupo formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, disse que sua declaração havia sido manipulada pela imprensa. A atual estimativa, de 5,7%, supera consideravelmente o índice com o qual o BC trabalhava no fim de 2012. Na ocasião, a autoridade monetária previa que a inflação em 2013 seria de 4,8%. Em 2011, o IPCA fechou exatamente no teto da meta (6,5%) e, no ano passado, foi de 5,84%. Acima do teto da meta No relatório, o BC também indica que, num período de 12 meses, a inflação terminará o primeiro trimestre de 2013 no teto da meta fixada pelo governo e deve superar tal patamar no segundo trimestre, atingindo 6,7%. Segundo a autoridade monetária, o índice só começará a apresentar desaceleração no terceiro trimestre, quando deve bater 6%, fechando o ano em 5,7%. Para 2014, a previsão do BC é de que o IPCA registre queda em relação a este ano. Porém, ainda assim, deve superar o centro da meta, fechando em 5,3%. O documento também aponta que a economia deve crescer 3,1% neste ano, abaixo da previsão oficial do governo, que é de 4%. No ano passado, o Produto Interno Bruto (PIB), a soma de bens e serviços do país, foi de 0,9%.

Ainda que pareçam impossíveis, alguns desafios esportivos são factíveis para qualquer pessoa que tenha motivação e determinação, defende Greg Whyte Seu corpo, mesmo não sendo de um atleta profissional, pode aguentar tudo isso - e, segundo especialistas, qualquer um é capaz de executar tarefas que exijam os limites máximos do corpo. "Eu treino muitas celebridades e já ajudei muitas delas a completar esses feitos que parecem impossíveis", afirmou o especialista em Ciência do Esporte Greg Whyte. "Está claro para mim que até aqueles com pouca experiência e pouco tempo para treinar podem conseguir". Em alguns momentos, parecia que a apresentadora Davina McCall não iria conseguir completar o desafio, mas ela não desistiu Whyte foi o treinador da apresentadora inglesa Davina McCall quando ela aceitou, para um projeto de caridade, o desafio de percorrer 800 km em sete dias fazendo triatlo. Ele também foi o responsável por ajudar o comediante Eddie Izzard a completar 27 maratonas em 27 dias. "Fazer um exercício físico muito exigente é como tudo na vida - é necessário ter determinação, tenacidade e força de vontade para seguir em frente quando cair (e apender com seus fracassos)", disse à BBC o preparador físico e cientista esportivo. Fim do Talvez também te interesse "O mais importante é a motivação, que é o que te permite superar os momentos mais difíceis." Visão e convencimento Segundo Whyte, qualquer pessoa pode assumir desafios que nunca pensou que poderia alcançar, mas para isso ele lista uma série de recomendações. "É mais fácil ter sucesso se você escolher um desafio de que gosta, se tiver um bom plano de treinamento, apoio e motivação", explicou. Para ele, "a primeira coisa é ter uma visão certa do que se quer fazer e ter a consciência de que isso te tirará da sua zona de conforto. Mas é aí que está a magia." "E segundo é a força de vontade que você precisa ter para conseguir alcançar o objetivo. Acreditar que você pode é algo que ajuda muito, até mesmo quando vozes internas e externas te dizem que você irá fracassar." Conhecido como o "Homem maratona", o comediante Eddie Izzard completou 27 maratonas em 27 dias para uma campanha de caridade Essas são as "chaves" do método de Whyte para aumentar a resistência das pessoas que treina. Ele também sempre as submete a um exaustivo check-up médico para poder detectar qualquer problema físico que possa aparecer. Veja as seis dicas do especialista: 1. Curto e eficaz Por muito tempo, acreditou-se que correr longas distâncias em um ritmo constante era a melhor maneira de queimar a gordura do corpo. No entanto, agora sabe-se que os treinamentos com intervalos de alta intensidade podem ser muito efetivos na hora de reduzir a gordura e aumentar a quantidade de calorias queimadas no metabolismo. Um circuito de treinamento, aulas de alta intensidade ou rotinas com variações na esteira e na bicicleta estática são formas muito efetivas para queimar calorias, mas elas não podem durar mais do que de 30 a 45 minutos. E se a intensidade for variada corretamente, nem é necessário que a atividade dure tudo isso. É preciso pensar também no lado prático, já que esse tipo de exercício pode ser feito a qualquer momento do dia - e isso pode ajudar muito a manter uma regularidade que te trará benefícios a longo prazo. 2. Esqueça a balança Quando se trata de queimar gordura, o que realmente importa: ver seu peso diminuir todo dia na balança ou manter uma aparência saudável? São duas coisas muito diferentes, já que é possível perder peso e ter uma aparência pouco saudável. Peso não é sinônimo de saúde, alerta o especialista O peso e o índice de massa corporal são indicadores pouco confiáveis para medir a saúde das pessoas, sendo muito melhor observar a composição do corpo e a forma física. Por exemplo, você pode treinar forte, correr, levantar pesos na academia e isso te permitirá ganhar músculos. Nesse caso, é muito provável que você permaneça com o mesmo peso, mas se sentirá muito melhor. É mais saudável focar em fortalecer os músculos e melhorar sua forma física e a porcentagem de gordura no corpo do que preocupar-se apenas com os números da balança. É importante fazer o controle de seu progresso para saber se você está indo no caminho certo. 3. Faça uso dos pesos É fácil pensar que, se você quer perder peso, a musculação não é uma boa estratégia - mas não é bem assim. Ao aumentar a massa muscular do seu corpo, você também aumenta seu ritmo metabólico em repouso, algo que lhe permitirá queimar mais calorias até mesmo quando não estiver fazendo exercício. Os maiores músculos do corpo humano são os glúteos, o músculo posterior da coxa (isquiotibiais) e o quadríceps e, quando eles são trabalhados com intensidade, o próprio corpo vira um caldeirão de queimar calorias. Antes de iniciar qualquer atividade esportiva regular, como a natação ou o triatle, por exemplo, é importante elaborar um plano de treinamento traçando seus objetivos Isso também vai fazer com que os músculos fiquem mais fortes e trabalhem por mais tempo. 4. Pratique exercícios físicos em grupo Outro aspecto importante dos exercícios físicos e que não pode ser ignorado é seu benefício social. Quando você faz aulas de spinning ou outros tipos de treino e musculação sozinho, não consegue se divertir e se motivar da mesma forma como quando está com amigos. A companhia é uma excelente forma de motivação e estímulo a seguir com a prática esportiva a longo prazo. As aulas em grupo são uma boa forma de manter a disciplina necessária - e também permitem que você veja em seus companheiros de grupo algumas metas que quer alcançar. 5. Experimente coisas novas O segredo para manter uma rotina de exercícios durante o ano todo é que ela seja divertida e variada, mas sem se esquecer do principal, que é se manter ativo. Encontrar um exercício que te divirta é algo importante para conseguir manter o plano de se exercitar a longo prazo A psicologia é um aspecto que cumpre um papel crucial na atividade física e, se você não pensa em ser um atleta de elite de uma modalidade específica, o maior benefício disso é que você pode trocar de exercício quando estiver entediado. O mais importante, porém, é não parar, não desistir. Você pode tentar exercícios de alta intensidade na academia, corrida ao ar livre, natação, bicicleta, musculação e tantas outras opções que te manterão motivado ao longo de todo o ano. 6. Não acredite em falsas promessas Se o que você quer é ter uma vida mais saudável e melhorar sua forma física, você deve esquecer aquelas propagandas e fórmulas "mágicas" de revistas ou produtos que prometem um resultado imediato. A melhor forma de conseguir ficar em forma e ser saudável é fazendo um plano a longo prazo, que possa ser adaptado a mudanças de saúde e de condição física. Essa é a única fórmula que lhe permitirá ir aumentando sua resistência gradualmente sem ficar entediado.

O novo planeta é o ponto luminoso na direita. Já o ponto escuro ao centro é uma 'máscara' usada pelos astrônomos para bloquear a luz da nova estrela O novo planeta foi batizado de PDS 70b - e o nome pouco glamouroso foi dado em função da estrela à qual ele orbitará, a PDS 70. Esta, por sua vez, é uma jovem estrela anã: significa que ela gera energia pela fusão de prótons presentes no núcleo de átomos de hidrogênio. O nosso Sol também é considerado uma estrela anã. O time de astrônomos trabalhou sob a coordenação de um grupo do Instituto Max Planck, em Heidelberg (Alemanha). A imagem do planeta foi capturada por um telescópio do ESO chamado Sphere, cuja especialidade é tirar fotos de exoplanetas - isto é, de planetas fora do nosso sistema solar. O telescópio Sphere faz parte da estrutura VLT, que é hoje o maior conjunto de telescópios ópticos do mundo. O VLT funciona na localidade de Cerro Paranal, no deserto do Atacama (Chile). A PDS-70 é o ponto laranja pálido no meio da imagem. A estrela azul brilhante no canto é a Chi Centauri O novo planeta, PDS 70b, está a cerca de 3 bilhões de km de distância de sua estrela - distância equivalente à que existe entre Urano e o nosso Sol. Analisando o brilho emanado pelo planeta em vários comprimentos de onda diferentes, os cientistas também puderam concluir que o PDS 70b é do tipo gigante gasoso - e é algumas vezes maior que Júpiter, o maior planeta do nosso sistema solar. A temperatura na superfície do PDS 70b é de cerca de 1.000 graus centígrados, mais quente que qualquer planeta na órbita do nosso Sol. Fim do Talvez também te interesse "Estes discos em torno das estrelas jovens são o berçário dos novos planetas, mas até agora poucas observações tinham detectado indícios da presença de novos planetas neles", diz a pesquisadora Miriam Keppler, que liderou o time responsável pela descoberta do planeta em formação na órbita da estrela PDS 70. "Até o momento, porém, a maioria dos 'candidatos a planeta' já observados poderiam ser simples ruídos no disco", disse ela em um boletim divulgado pelo ESO (aqui, em inglês). A pesquisa em torno do novo exoplaneta é apresentada em dois artigos científicos (aqui e aqui, em inglês), que serão publicados em um periódico especializado em astronomia. O ponto escuro no centro da imagem se deve ao uso de um coronógrafo - uma espécie de máscara que bloqueia a luz direta da estrela. Sem este bloqueio, seria impossível observar o novo planeta - pois a luz da estrela o ofuscaria. A PDS 70 faz parte da constelação de Centauro. Mapa mostra a localização da estrela PDS 70 e do novo planeta na constelação de Centauro "Os resultados da equipe liderada por Keppler abrem uma janela para o complexo e ainda pouco compreendido processo de formação de planetas, e sobre os primeiros estágios dessa formação", diz o astrônomo André Müller, líder de uma segunda equipe que também investigará o jovem planeta. Conhecendo a atmosfera e as propriedades físicas do novo planeta, cientistas poderão testar modelos teóricos que explicam a formação dos novos mundos.

O jornal comenta que o pedido do governador do Rio, Sérgio Cabral, para o uso do Exército no combate à violência veio "dias depois de um policial destacado para a segurança da família de Cabral ter sido morto após seu carro ter sido atacado". "Falando no funeral, o governador disse que as pessoas da cidade estavam em um estado de pânico e que agora seria o momento para o Estado e o governo federal unirem esforços", diz a reportagem. O jornal afirma que os esforços para combater o problema da violência no Rio fracassaram ao longo dos anos "por causa da corrupção endêmica e dos governos cronicamente ineficientes que foram incapazes de reverter a decadência da cidade desde a metade do século passado, quando a capital federal se mudou para Brasília e São Paulo tomou seu posto de principal centro financeiro e industrial do país". O Times comenta que o uso dos militares no combate à criminalidade urbana causa polêmica dentro e fora do governo e que uma das preocupações é de que, em contato direto com os criminosos, "eles sejam corrompidos pelas grandes somas de dinheiro que os traficantes de drogas que ocupam as favelas do Rio têm à disposição". O jornal lembra que no ano passado 1.200 soldados tomaram várias favelas após traficantes terem roubado armamentos de um depósito militar, mas que as armas somente foram devolvidas "após um nebuloso acordo entre comandantes do Exército e chefes do tráfico". "Decisão difícil" O tema da violência no Rio também ganhou destaque no jornal espanhol El País, que diz que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "tomou ontem uma decisão difícil: autorizou o governador do Rio para que o Exército patrulhe as ruas da capital carioca e lute contra a violência urbana". O jornal observa, porém, que "o sim de Lula tem matizes". "Consciente da polêmica suscitada na opinião pública e também no seio das Forças Armadas, o presidente advertiu ontem de que as três armas colaborarão com a segurança cidadã 'no que seja possível, sem violar a Constituição'", diz a reportagem. O diário argentino La Nación também traz reportagem sobre o tema, afirmando que Lula "autorizou ontem as Forças Armadas a 'colaborar, no que seja possível', nos esforços de combate ao crime organizado no Estado do Rio de Janeiro". "Porém o grau de cooperação e a estratégia a seguir serão definidos em uma reunião que se realizará na próxima segunda-feira", observa jornal. A reportagem comenta que os índices de violência no Rio estão em ascensão desde janeiro, quando Sérgio Cabral assumiu o governo. "A violência segue em alta quando faltam pouco mais de três meses para o início dos Jogos Panamericanos do Rio, dos quais participarão cerca de 5.500 atletas de 42 países, entre 13 e 29 de julho", conclui o jornal. Combate à pirataria Dias após o governo americano ter entrado com uma queixa contra a pirataria chinesa na Organização Mundial do Comércio, reportagem do Wall Street Journal nesta sexta-feira relata a tática mais leve adotada pela Câmara de Comércio dos Estados Unidos contra os produtos piratas em outros países, como o Brasil. "Em vez de promover sanções ou cobrar as perdas das companhias americanas com a pirataria, o grupo empresarial está conduzindo estudos e juntando provas no Brasil, na Índia e em outros lugares para mostrar a eles quantos impostos seus Estados e governos locais estão perdendo para os falsificadores", diz o jornal. A reportagem diz que o grupo está também levando representantes de empresas como Mattel, Nike, Time Warner, Gillette e Microsoft a esses países para treinar as autoridades locais a reconhecer a diferença entre produtos legítimos e piratas. "O esforço tem como objetivo contornar um grande obstáculo nas campanhas anti-pirataria no exterior: persuadir os líderes locais de que eles têm a ganhar ao pressionar pela aplicação da lei nas ruas", diz o texto. O jornal comenta que uma pesquisa encomendada pela Câmara de Comércio dos Estados Unidos no Brasil indicou altos índices de consumo de produtos pirateados "em todos os níveis sociais, e não somente nas classes mais baixas, como algumas autoridades brasileiras acreditavam". Segundo a reportagem, o levantamento também estimou que o governo brasileiro perdeu US$ 9,3 bilhões em impostos no ano passado por causa da pirataria.

O ministro do Exterior, Gianfranco Fini, havia dito, após encontro com os partidos que fazem parte da coalizão de governo, que Berlusconi iria entregar sua renúncia ao presidente Carlo Azeglio Ciampi a fim de poder formar um novo gabinete. Mas, após o encontro com Ciampi, Berlusconi disse que não havia renunciado e que iria explicar sua posição no Parlamento. Dessa maneira, continua a indefinição em torno do futuro da coalizão de centro-direita que suporta o governo de Berlusconi. Eleições A coalizão foi colocada em questão na semana passada, depois que a União Democrata-Cristã (UDC), um de seus integrantes, anunciou que a estava deixando. A UDC tinha quatro ministros no gabinete, incluindo o vice-primeiro-ministro, Marco Follini. Mas nesta segunda-feira o ex-ministro para Assuntos Europeus, Rocco Buttiglione, que faz parte da UDC, disse se chegou a um acordo para formar um segundo governo Berlusconi. A UDC vinha cobrando mudanças na política do governo desde que a coalizão sofreu uma pesada derrota em recentes eleições regionais. A oposição venceu 11 dos 13 governos regionais que estavam em disputa, contabilizando 54% dos votos. O repúdio de boa parte da população à participação italiana na ocupação do Iraque e o lento ritmo de crescimento da economia italiana têm colaborado para reduzir a popularidade do governo. No domingo, o partido de Berlusconi, o Forza Itália, havia dito que, se a UDC se recusasse a voltar para a coalizão, a eleição geral marcada para 2006 teria de ser antecipada.

O artefato explodiu neste sábado na porta de um mercado de venda de alimentos na capital Srinagar. Tropas indianas evacuaram a região, retirando os moradores das áreas próximas ao mercado. Até o momento, nenhuma organização assumiu a autoria do atentado. Violência De acordo com a polícia, a bomba foi deixada dentro de um carro estacionado próximo a entrada do mercado. Desde morte de Ghazi Baba, um dos líderes do grupo separatista Jaish-e-Mohammad, por forças indianas, a violência na região vem aumentando. De acordo com autoridades indianas em entrevista à agência de notícias France Presse, um comboio militar estava cruzando o local no momento da explosão. As autoridades acreditam que o número de mortos pode ser ainda maior.

Alami não quis dar detalhes das irregularidades encontradas durante as apurações dos votos do pleito de sábado, mas afirmou apenas que dados fornecidos por várias províncias eram muito elevados ou baixos demais para os padrões internacionais. E isso foi verificado, segundo ele, em várias partes do país, em áreas predominanetemente sunitas, xiitas e curdas. Uma fonte disse à BBC que há procupação com o índice de comparecimento às urnas e com o próprio resultado da votação. A Comissão Eleitoral disse na segunda-feira que está examinando novamente as cédulas e que os resultados finais do referendo sairão com atraso de vários dias. Representantes da Organização das Nações Unidas (ONU) que acompanharam a eleição iraquiana haviam dito anteriormente que a votação transcorrera bem. Mas segundo o correspondente da BBC na capital iraquiana, Bagdá, Richard Galpin, um outro alto funcionário da Comissão Eleitoral minimizou as disparidades, dizendo que isso é normal no Iraque. Uma fonte disse a Galpin que as anormalidades podem ser resultado de erros no sistema e não de fraude deliberada. Esta é uma questão extremamente delicada, pois a formulação da Constituição dividiu o país em termos étnicos e religiosos. A comunidade sunita, minoritária, que dominou o Iraque por décadas até a queda do regime de Saddam Hussein, de maneira geral se opõe à Constituição. Para que a nova Carta seja rejeitada, os sunitas precisariam que dois terços dos eleitores em três das 18 províncias iraquianas votassem "não". Resultados provisórios indicam que duas províncias dominadas pelos sunitas rejeitaram a Constituição, mas uma terceira província parece não ter atingido os dois terços necessários para a vitória do "não" no referendo. A comissão eleitoral do Iraque afirmou na terça-feira que o índice de comparecimento às urnas foi de 60%, de um total de 15,5 milhões de eleitores.

Morales viajou nesta segunda-feira para Nova York, onde participará da Assembléia Geral da ONU. Ele retorna na quinta-feira à Bolívia, quando deverá se reunir novamente em Cochabamba, no centro do país, com os prefeitos (governadores) da oposição e observadores internacionais. Antes do embarque, nesta segunda-feira, Morales disse: "Que bom seria se os prefeitos assinassem este documento hoje ou amanhã para se conseguir tranqüilidade e paz em Santa Cruz". É neste Departamento - o mais rico do país - onde nos últimos dias têm se concentrado manifestantes que apóiam Morales, em muitos casos, armados com espingardas, estilingues, pedras, paus e bananas de dinamite. "Enquanto a oposição não assinar o acordo com o governo não vamos parar com essa caminhada para o centro da capital de Santa Cruz", afirmou, diante das câmeras de televisão, Fidel Surco, presidente do Conselho Nacional para a Mudança. Polêmicas O documento apresentado pelo governo à oposição propõe que os prefeitos concordem com a nova Constituição do país, aprovada no fim do ano passado sem a presença da oposição. O governo quer também a aprovação, até 1º de outubro, da lei que convocará o referendo que vai ratificar ou anular a nova Carta. Morales já concordou em discutir um dos capítulos mais controversos da crise, o das autonomias dos Estados. Mas o porta-voz dos governadores da oposição, Mario Cossío, de Tarija, criticou a proposta. "Queremos apoiar a nova Carta Magna, mas não podemos assinar este acordo sem discutir certos pontos da constituição. Para que tanta pressa?", disse. O texto inclui questões polêmicas para a oposição, como a reforma agrária. O vice-presidente e presidente interino enquanto Morales está fora do país, Alvaro García Linera, sugeriu que os protestos só vão parar quando a oposição assinar a proposta do governo. "Estes setores sociais não estão pedindo aumento salarial, mas defendendo a democracia", disse. O ex-presidente da Bolívia, Jorge Quiroga, do partido Podemos, opositor de Morales, disse que os observadores internacionais que participam das discussões em Cochabamba deveriam intervir para frear os protestos. "Parece que cortaram a língua e fecharam os olhos deles (observadores internacionais)". Por sua vez, o governador de Santa Cruz, Ruben Costas, principal alvo dos protestos, pediu aos "cruzenhos" (habitantes de Santa Cruz) que "não reajam" aos manifestantes. País dividido Os seguidores do presidente estão concentrados em localidades como Yapacaní, San Julián e La Guardia, no Estado de Santa Cruz. Os manifestantes são camponeses, mineiros e políticos que apóiam o governo Morales. Quatro dos nove Estados da Bolívia são governados pela oposição - além de Santa Cruz e Beni, Tarija e Chuquisaca. O Estado de Pando, na fronteira com o Acre, também era governado pela oposição, mas seu governador, Leopoldo Fernández, foi preso acusado de não obedecer o estado de sítio decretado ali pelo governo central e de ser o mandante do massacre de 16 pessoas no último dia 11. Nesta segunda-feira, assumiu o seu substituto interino, o almirante da Marinha Landelino Rafael Bandeira.

Lagarde responde na Justiça por indenização paga a empresário na época em que ela era ministra Na época do pagamento de 403 milhões de euros (cerca de R$ 1,2 bilhão), em 2008, Lagarde era ministra da Economia. "Volto para Washington já nesta tarde", declarou a ex-ministra na França, indicando que permanece na chefia do FMI. Na terça-feira, ela havia sido interrogada pela quarta vez, durante mais de 15 horas, por juízes da Corte de Justiça da Répública francesa (CJR), instância que investiga fatos cometidos por membros do governo durante o exercício de suas funções. "Pedi ao meu advogado para apresentar todos os recursos contra essa decisão que considero totalmente sem fundamento", declarou Lagarde. O caso O indiciamento é decorrente das investigações de um dos maiores imbróglios judiciais da França, o chamado "caso Tapie", que envolve o empresário Bernard Tapie. O ex-presidente Nicolas Sarkozy, amigo pessoal de Tapie, também está sendo investigado pela Justiça nesse caso. A indenização foi paga pelo Estado francês em 2008 para pôr fim a um longo litígio judicial que opunha, desde os anos 90, Tapie e o banco Crédit Lyonnais, na época estatal, a respeito da venda da empresa de artigos esportivos Adidas. Tapie alegava ter sido lesado na venda da Adidas ao banco, em 1993. Na época, ele havia recebido cerca de 315 milhões de euros. Mas o Crédit Lyonnais revendeu a Adidas logo depois por cerca de 700 milhões de euros, e Tapie recorreu à Justiça para receber a diferença. Em 2008, sob a presidência de Sarkozy, o caso foi encerrado por meio de um processo de arbitragem (justiça privada em que cada parte escolhe seu árbitro e outro é designado de comum acordo). Houve polêmica na França em relação à escolha de um processo arbitral para resolver o litígio em vez da Justiça comum, que vinha, ao longo dos anos, dando ganho de causa ao Estado francês em todos os recursos apresentados pelo empresário. Dos cerca de 400 milhões de euros recebidos por Tapie, 45 milhões de euros se referem ao "prejuízo moral". Após a chegada dos socialistas ao poder, o governo francês decidiu, em 2013, pedir a revisão da arbitragem e entrar com uma ação na Corte de Justiça. Simulacro Os juízes tentam determinar se a indenização seria decorrente de um "simulacro de arbitragem" organizado com o aval do Estado, no qual o empresário e o governo da época teriam se entendido nos bastidores sobre a indenização. Há suspeitas de que Sarkozy tenha se encontrado com Tapie e utilizado o processo de arbitragem para beneficiar o amigo. Um dos árbitros, o designado por ambas as partes, já havia trabalhado anteriormente para Tapie e foi indiciado por "fraude em quadrilha". O empresário e seu advogado também foram indiciados. Investigadores encontraram, em uma operação de busca e apreensão, uma carta manuscrita de Lagarde a Sarkozy onde ela demonstrava não estar de acordo com a decisão de realizar uma arbitragem, mas afirmava "estar ao seu lado para servi-lo". Nas investigações atuais, os juízes afirmam que Lagarde deveria ter recorrido da sentença arbitral. Na época, a ex-ministra afirmou não ter apresentado recurso porque, segundo consultas feitas a especialistas, "as chances de sucesso seriam baixas". "Após três anos de investigações e dezenas de horas de interrogatórios, concluiu-se que eu não fui cúmplice de nenhuma infração e apenas foi alegado que não fui suficientemente vigilante", afirmou Lagarde. O delito de "negligência" é passível de multa de 15 mil de euros (R$ 45 mil) e pena de um ano de prisão.

Algumas sinagogas vazias foram incendiadas. O governo israelense decidira deixar as mais de 20 sinagogas de Gaza intactas, apesar das preocupações da Autoridade Palestina de que não poderia protegê-las. Houve cenas caóticas quando a multidão comemorou a saída dos soldados israelenses na cidade de Rafah, na froneira entre o sul de Gaza e o Egito. Há notícia de que um palestino foi morto a tiros por guardas egípcios. O líder palestino, Mahmoud Abbas, disse que esse é um dia "histórico e cheio de alegria" para seu povo. No entanto, ele disse à BBC que muitas questões ainda precisam ser resolvidas, incluindo a insistência de Israel em decidir quem pode entrar e sair, controlar o espaço aéreo e as águas na costa da Faixa de Gaza. Segundo Abbas, a Faixa de Gaza não deve ser simplesmente "uma grande prisão para seu povo" como resultado dessas restrições. Último soldado Muitos palestinos simplesmente beijaram o chão da Faixa de Gaza quando entraram na área nesta segunda-feira. Integrantes do grupo militante Hamas desfilaram pelos assentamentos, carregando bandeiras, enquanto alguns subiram até as torres de vigia militar, agora abandonadas. "Eles destruíram nossas casas e nossas mesquitas, hoje é nossa vez de destruir as deles", disse à agência de notícias AFP um palestino no antigo assentamento de Morag. Pouco depois do amanhecer desta segunda-feira, o comandante israelense em Gaza, general Aviv Kochavi, se tornou o último último soldado israelense a sair do território. O portão do principal posto de fronteira foi trancado e a fronteira fechada com blocos de concreto.

O que os soldados estão deixando para trás - além dos restos de suas bases e postos de controle - são mais do que indagações sobre o futuro do Líbano sem sua presença. A primeira questão prática é sobre o quanto a retirada é realmente completa, tanto de tropas quanto - mais importante aos olhos sírios - de agentes do serviço secreto sírio. Uma equipe de especialistas da ONU vai verificar se a retirada foi de 100%. Se a retirada receber o selo de aprovação da organização, parte das suspeitas do Líbano sobre a sinceridade Síria terá sido dissipada. Acordos Mas o envolvimento da Síria no Líbano vai muito além da presença de suas tropas. Desde que a guerra civil libanesa finalmente chegou ao fim sob os auspícios da Síria, o país tem sido a principal fonte de poder no Líbano. Uma geração de políticos libaneses teve que fechar acordos com Damasco para poder governar o país. Mesmo alguns líderes da oposição anti-Síria não ficaram imunes a isso. E muitos são realistas sobre a influência Síria. O veterano líder druso Walid Jumblatt - que tem sido um dos principais porta-vozes da oposição - disse recentemente: "A segurança do Líbano está ligada à da Síria e vice-versa. Nós não queremos, Deus não permita, nos tornar um centro de conspirações contra a Síria". A oposição espera que as eleições parlamentares, marcadas para antes do fim de maio, dê a eles o balanço de poder. Mas é improvável que ocorra uma caça às bruxas de políticos ligados à Síria. Para muitos libaneses o simples fato de que as eleições vão acontecer - depois de temores de que talvez elas tivessem que ser adiadas - já é razão para otimismo. As preocupações de que a instabilidade do país poderia levar a novos conflitos agora não parecem tão urgentes. Mas as tensões entre os diferentes grupos no Líbano - principalmente entre cristãos, muçulmanos sunitas, muçulmanos xiitas e drusos - estão sem dúvida muito mais claramente definidas do que antes. A ocupação Síria escondia essas divisões e não conseguia acabar com elas. Choque Desde o choque do assassinato de Rafik Hariri, o mais proeminente político do país, as conversas em público falam apenas de unidade. Mas em particular, velhos antagonismos e temores voltam rapidamente à tona. Qualquer novo governo no Líbano terá que encarar e resolver essas tensões. Se ele não abordar esse problema, a segurança no Líbano pode ser minada. Claro, esse foi o argumento de Damasco e de seus partidários durante anos - que apenas a presença de suas tropas poderia assegurar que o Líbano não cairia em conflitos sectários.

Diplomatas teriam dito à agência de notícias Associated Press que o consenso foi alcançado com um equilíbrio entre a condenação das transgressões que o país fez no passado - exigência dos Estados Unidos - e o reconhecimento da sua recente disposição de cooperar com a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA). As discusssões sobre a melhor forma de lidar com o Irã haviam chegado a um impasse diante da insistência do governo americano de adotar uma política linha dura com o país. Os três países europeus alegavam que isso apenas alienaria o Irã e poderia levar o país a deixar de cooperar com a AIEA. Os Estados Unidos acusam o Irã de desenvolver um programa secreto de armamentos nucleares. O governo iraniano nega a acusação, alegando que o seu programa nuclear tem fins pacíficos. A polêmica em torno do programa nuclear iraniano se intensificou desde a semana passada, quando vazou para a imprensa um relatório da AIEA que afirmava não haver sinais de que o Irã esteja desenvolvendo essas armas em segredo. Embora a própria agência da ONU tenha dito no relatório que ainda não era possível concluir que o programa nuclear iraniano tem intenções estritamente pacíficas, o governo americano criticou a conclusão da agência, alegando que os esforços nucleares do Irã só faziam sentido como um programa de armamento.

Autoridades da ONU afirmam que Joseph Stephanides deveria ter sido apenas censurado por ter violado regulamentos de aquisição da organização, mas não deveria ter sido demitido. O advogado de Stephanides disse que pretende entrar com recurso para tentar assegurar um pedido formal de desculpas. Stephanides deveria ter se aposentado em setembro mas foi demitido no dia 31 de maio depois que ex-presidente do Banco Central Americano, Paul Volker, que estava chefiando o inquérito da ONU, o acusou de ajudar uma empresa britânica (Lloyd's Register Inspection) a obter um contrato no programa, hoje extinto. Uma investigação independente no programa Petróleo por Comida concluiu em outubro que falhas no gerenciamento da ONU levaram o programa a ser foco de corrupção. Segundo os investigadores, Stephanides divulgou informações para a empresa britânica, mas não obteve beneficios pessoais com isso. Operação humanitária O programa Petróleo por Comida, que foi a maior operação humanitária da história da ONU, permitiu que o Iraque vendesse petróleo durante o regime de Saddam Hussein para comprar alimentos e remédios e, assim, mitigar o impacto das sanções internacionais contra o país, na década de 90. "Não há alegação alguma de ato criminoso. Esta é uma ação disciplinar por violação de regulamentos", disse o porta-voz do secretário-geral da ONU, Kofi Annan, Stephane Dujarric. Um painel disciplinar da ONU, que examinou novamente o caso da demissão de Stephanides, recomendou que ele fosse readmitido e recebesse um pedido de desculpas por escrito, além de dois anos de salário por danos. Baseado neste parecer, Annan decidiu readmitir Stephanides mas rejeitou as questões relativas ao pedido de desculpas e o pagamento de dois anos de salários. Uma carta escrita em nome de Annan e endereçada a Stephanides esclarece as condições da readmissão. "A punição imposta a você foi reconsiderada levando-se em conta todas as circunstâncias do caso e o princípio de proporcionalidade. Foi decidida a revisão da demissão sumária e o pagamento de seu salário da data de sua demissão até a data de sua aposentadoria (que deveria ocorrer no final de setembro)." Mas, segundo a carta, a ONU ainda considera que Stephanides violou regulamentos e uma nota de censura por escrito será adicionada ao arquivo pessoal do funcionário. Stephanides teria dito à agência de notícias Reuters que pretende entrar com recurso junto ao Tribunal Adminstrativo da ONU. "Um pedido de desculpas não é o mais importante. O mais importante é que a administração reconheça que cometeu uma grande injustiça", disse Stephanides à Reuters.

No Ocidente, os homens são culturalmente acostumados a urinar em pé Essa ideia, aparentemente arbitrária, está sendo questionada pelas autoridades de vários países e também por organizações de saúde. Alguns usam motivos de saúde e de higiene; outros, por direitos iguais. Urinar em pé é um processo muito fácil e prático para os homens. Isso é mais perceptível em locais públicos, onde o tráfego nos banheiros masculinos é mais ágil em parte porque o processo leva menos tempo, e também porque cabem mais mictórios no mesmo espaço. Mas há especialistas que acreditam que a posição do corpo pode influenciar o volume do fluxo de urina, o que eles chamam de parâmetros urodinâmicos. Fim do Talvez também te interesse Normalmente, a bexiga armazena urina suficiente para nos permitir realizar atividades diárias e dormir durante a noite. Geralmente, evacuamos a bexiga quando ela está cheia em dois terços, mas ela não deve ser forçada a urinar Músculos relaxados A capacidade máxima da bexiga fica entre 300 e 600 mililitros (ml). Geralmente, urinamos quando a bexiga está cheia em até dois terços desse espaço. Para esvaziá-la completamente, você precisa ter um sistema de controle nervoso intacto, que alerta quando você precisa urinar, além de segurar a urina até você chegar a um local propício. Quando o corpo está em uma posição confortável, o esfíncter da bexiga e os músculos do assoalho pélvico ficam relaxados. Simultaneamente, a bexiga se contrai e esvazia. Não é considerado saudável forçar a urina. No entanto, os homens podem sofrer dificuldades temporárias ou permanentes ao urinar. O semanário científico Plos One publicou um estudo indicando que homens com próstata inflamada, problema que obstrui a passagem da urina, poderiam ter melhoras caso passassem a usar o vaso sanitário sentados. A posição sentada proporciona um perfil urodinâmico mais favorável para homens com sintomas de problemas no trato urinário O estudo comparou os parâmetros urodinâmicos de homens saudáveis ​​e outros com sintomas do trato urinário inferior, uma série de problemas que afetam o enchimento e o esvaziamento da bexiga. Eles descobriram que em homens com esses sintomas, a posição sentada registrava um perfil urodinâmico mais favorável - o tempo que passavam urinando também era menor. Mas, em homens saudáveis, os resultados não mostraram diferenças entre as posições em pé e sentado, assim, a questão não pôde ser concluída apenas com base em argumentos urodinâmicos. No entanto, várias instituições, como o Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido, recomendam que os homens que têm problemas para urinar procurem um lugar tranquilo onde possam se sentar. Também existem teorias de que se sentar para urinar pode prevenir complicações, como o câncer de próstata, além de proporcionar aos homens uma vida sexual mais ativa. Mas nada disso ainda foi comprovado. Essas teorias foram lanças em 2012 por um político de um partido de esquerda da Suécia que procurava forçar os homens a se sentarem enquanto usavam os banheiros de um conselho municipal. Em alguns banheiros públicos da Europa, os homens não podem urinar em pé A principal motivação era a higiene - garantir que ninguém precisasse pisar em poças ou resíduos de urina que caem no chão. Esse debate começou em vários países europeus, principalmente na Alemanha, onde há banheiros públicos com avisos proibindo urinar em pé. Em várias casas, os proprietários colocam placas nos banheiros pedindo aos convidados que se sentem no banheiro. Em um caso muito famoso no país, o proprietário de um imóvel na cidade de Düsseldorf processou seu inquilino pelos supostos danos que ele havia causado no chão do banheiro para urinar em pé. Mas o juiz do caso rejeitou a alegação de que o inquilino havia se comportado mal e afirmou que "urinar em pé ainda é uma prática comum". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O Relatório Global de Tecnologia de Informação é elaborado anualmente há cinco anos pelo Forum Econômico Mundial (FEM), a organização que promove o encontro de Davos. A pesquisa deste ano cobriu 115 países, e o Brasil perdeu posições pelo terceiro ano consecutivo. Em 2003, o país estava em 39º lugar. A queda se deu, segundo o relatório, a um pior desempenho no que os técnicos chamam de ambiente de mercado. "Burocracia, tempo necessário para abrir um negócio, impostos muito altos, estrutura de regulamentação e independência judicial" foram os principais problemas, de acordo com Irene Mia, economista sênior de Competitividade Global do Fórum. América Latina Apesar de continuar em segundo lugar na América Latina, o Brasil está cada vez mais longe do primeiro colocado na região. O Chile manteve-se em primeiro lugar e aumentou sua vantagem sobre o Brasil em 11 posições. Agora em 23º no ranking, o país tem "uma vantagem significativa na corrida para fazer das tecnologias de informação e de comunicação um vetor de crescimento", segundo o Fórum. Na região, o México subiu cinco colocações (55º), El Salvador subiu 11 (59º), a Colômbia subiu quatro (62º), a Argentina cinco (71º) e o Peru cinco (85º). Além do Brasil, a Costa Rica e a Guatemala perderam posições no ranking. A avaliação do Fórum é de que toda a América Latina, com exceção do Chile, tem que reformar sua estrutura legal para desenvolver o setor de tecnologia. Além disso, a região precisaria reduzir o ônus administrativo, colocar o setor de tecnologia como prioridade dos governos e, de forma mais geral, melhorar a qualidade dos seus sistemas de educação. De acordo com Mia, a "tragédia" do ano passado, quando todos os países da América Latina perderam posições, não se repetiu. Os países asiáticos, que também haviam ganho posições como bloco no ano passado, estão se diferenciando: A Índia passou de 39º para 40º e a China caiu de 41º para 50º, enquanto a Coréia do Sul subiu de 24º para 14º. Os Estados Unidos recuperaram a liderança, depois de terem caído para o quinto lugar. Os americanos foram seguidos de Cingapura, Dinamarca, Islândia, Finlândia e Canadá. Ao lado do Chile, Israel obteve uma das melhores performances do relatório de 2005 para o de 2006. Pessimismo e mensalão Como o relatório é compilado em cima de uma pesquisa com líderes do setor privado, Mia ressalta que é possível que parte do pessimismo demonstrado com o chamado ambiente de mercado tenha a ver com os escândalos políticos no Brasil no ano passado: "Como a pesquisa aconteceu na mesma época que os escândalos, é possível que esta tenha sido uma das razões do pessimismo do setor privado". E apesar dos problemas com a qualidade do mercado no Brasil e à baixa "qualidade de educação básica e principalmente de matemática", ela ressalta que houve pontos positivos, como o aumento do uso da internet, de PCs, de telefones, de banda larga e de outros instrumentos de tecnologia de informação. Mia ressaltou ainda a peculiaridade de empresas privadas brasileiras investirem bastante em pesquisa e desenvolvimento. "As empresas privadas estão bastante ativas e isto não é comum em países da região," afirmou. Para um dos co-autores do relatório, Augusto Lopez-Claros, diretor da rede de Competitividade Global do Fórum, o Brasil avançou em algumas áreas. "Entre elas, o aumento da penetração de novas tecnologias, mas os pontos-chave do ambiente regulatório merecem total atenção."

Explosão em abril na plataforma Deepwater Horizon matou 11 pessoas O documento foi redigido por uma comissão criada em maio pelo presidente Barack Obama para investigar o acidente e propor mudanças na política governamental para o setor. O grupo disse que os Estados Unidos precisam expandir e atualizar a regulação da extração de petróleo e criar uma agência independente para monitorar a segurança na atividade. Acidente Uma explosão em abril na plataforma Deepwater Horizon matou 11 pessoas e causou um dos maiores vazamentos de petróleo da história. O acidente fez com que o poço de Macondo, a cerca de 1,6 km da superfície do mar, expelisse milhões de barris de petróleo no golfo, poluindo centenas de quilômetros da costa. O buraco só foi tapado em julho. O relatório da comissão espalha a culpa pelo desastre, criticando a empresa BP, reponsável pelo poço de Macondo, a Transocean, dona da plataforma, e a Halliburton, que gerenciou a operação de vedação do poço. A comissão diz que as empresas usaram atalhos para economizar tempo e dinheiro - decisões que teriam contribuído para o desastre. O grupo também critica o governo federal americano, dizendo que a regulação e a legislação para a atividade petrolífera offshore falhou em proteger operários da indústria e residentes da costa do golfo. 'Cortes de gastos' "Nossa exaustiva investigação revela que nenhum dos principais aspectos da segurança na extração offshore (nem a regulação, nem os padrões de segurança da indústria, nem a resposta ao vazamento) tiveram o mesmo peso que a busca por petróleo em águas profundas", disse o co-presidente da comissão William Reilly. O ex-senador pela Flórida Bob Graham, que também integrou o grupo, disse que a investigação mostrou que era possível ter previsto e prevenido o desastre. "A supervisão do governo federal falhou completamente em prover um nível aceitável de proteção para aqueles na plataforma e para os americanos que consideram o golfo sua casa", afirmou Graham em comunicado. O ex-senador também apontou erros nas condutas da BP, Halliburton e Transocean. O relatório da comissão recomenda: Aumentar o orçamento e treinamento para a agência federal que regula a extração offshore; Aumentar o selo de proteção para vazamentos quando as empresas operam no mar; Destinar 80% das multas e penalidades arrecadadas pelo vazamento para a recuperação do golfo; Dar peso maior a opiniões científicas em decisões sobre a extração petrolífera. Na semana passada, a comissão divulgou um capítulo do relatório em que dizia que as empresas envolvidas no acidente tomaram decisões de cortar custos e economizar tempo que teriam contribuído para o vazamento. O grupo afirmou que as decisões aumentaram significativamente o risco de que o poço de Macondo explodisse.

Segundo o site Miss Butterfly o preto está presente não apenas no "tubinho preto básico", peça-chave do guarda-roupa feminino imortalizada no filme Bonequinha de Luxo, onde Audrey Hepburn usa um vestido de Givenchy. O preto aparece também em bolsas, sapatos e outras peças de roupa. A pesquisa, que ouviu 2,5 mil usuárias do site, sugere que a razão principal para tanto preto é a falta de inspiração para se vestir. Mais de um terço das entrevistadas disseram que preferem o preto porque a cor vai com tudo. A cor também é a que cai melhor, segundo uma em cada cinco mulheres ouvidas pelo site. Cada mulher teria em média, na cor preta: Mas tanto preto não necessariamente agrada aos namorados e maridos. Segundo 15% das mulheres ouvidas, seus parceiros reclamam com freqüência do excesso de preto no visual. O excesso de roupas também é fonte de desentendimentos domésticos, principalmente porque muitos casais dividem os guarda-roupas. Com cada mulher possuindo uma média de 110 peças de roupa, não é surpresa que elas tomam conta de 77% do armário comum. Parte dessas roupas, no entanto, nunca mais será usada, de acordo com 92% das entrevistadas. Em média, as mulheres fazem arrumação em seus armários uma vez a cada 3,5 anos, mas algumas peças de roupa favoritas são guardadas por até 11 anos. Várias entrevistadas revelaram que já quebraram o cabideiro do armário por causa do peso de tantas roupas.

A decisão de tentar produzir uma declaração conjunta foi anunciada depois de uma reunião nesta quarta-feira entre o primeiro-ministro de Israel, Ehud Olmert, e o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas. A reunião entre os dois era considerada como um passo muito importante para o sucesso da conferência de novembro, que conta com o apoio dos Estados Unidos. Segundo correspondentes, as autoridades tentaram parecer otimistas, mas grandes diferenças entre os dois lados ainda persistem. Os israelenses esperam uma grande declaração de princípios, mas sem o compromisso de um cronograma para negociações mais definitivas. Mas as autoridades palestinas querem um esboço e, possivelmente, um cronograma para a tomada de decisões a respeito das questões mais difíceis do conflito, incluindo a definição das fronteiras de um Estado palestino, o status de Jerusalém e a volta de refugiados palestinos. Autoridades presentes ao encontro afirmaram que Olmert e o presidente palestino deverão se reunir de novo. 'Clima positivo' Um porta-voz israelense afirmou que as discussões foram produtivas e ocorreram em um clima muito positivo. O negociador palestino Saeb Erekat informou em uma entrevista coletiva que espera que as negociações levem ao fim da ocupação israelense e à convivência de dois Estados. Com a conferência de novembro, os Estados Unidos esperam reunir as mais importantes figuras da região para buscar um acordo de paz entre israelenses e palestinos. A secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, disse que a conferência deve abordar questões importantes e fazer com que a causa do Estado palestino avance.

Choques esporádicos foram registrados na cidade nesta segunda-feira. Integrantes de milícias permaneceram em barricadas dentro do templo do imã Ali. Um porta-voz de Sadr disse que o clérigo está pronto para discutir qualquer iniciativa de paz. O levante de 11 dias em Najaf dominou o debate na Conferência Nacional em Bagdá. A conferência vai eleger um conselho interino. O enviado especial da ONU ao Iraque, Ashraf Qazi, disse à BBC que a organização também está disposta a assumir um papel de negociadora na cidade sagrada. Apelo O clérigo xiita de Bagdá, Hussein Al-Sadr, liderou um apelo para que Moqtada Al-Sadr, seu parente, e a milícia Exército Mehdi se juntem ao processo político. "Há condições invioláveis em países civilizados. Particularmente, não há lugar para milícias armadas", disse. "Temos que trabalhar juntos para convencer Moqtada Al-Sadr e os queridos irmãos no Exército Mehdi a se transformarem em um partido político, independente de sua inclinação." Os líderes religiosos e políticos estão reunidos na conferência para eleger um conselho de 100 membros para fiscalizar o governo interino até as eleições em janeiro. O governo insiste que a milícia Mehdi deve entregar suas armas e deixar Najaf. Sadr rejeita a exigência e, na semana passada, conclamou seus homens a lutarem até a morte. Escudo humano Apesar dos confrontos, um porta-voz de Sadr disse nesta segunda-feira que uma negociação seria possível. Sheikh Ahmed Shaibani afirmou que os rebeldes xiitas estão "tão preparados" para se defender "quanto para a paz". Shaibani também pediu para que chefes tribais de todo o Iraque viajem para Najaf e se posicionem como escudos humanos para proteger o santuário do imã Ali, onde se acredita que Sadr esteja localizado. Em entrevista à rede de televisão Al-Jazeera, Shaibani disse que seria "inadmissível" que a milícia Mehdi fosse desarmada. Simpatizantes civis do clérigo teriam se posicionado nas imediações do santuário para tentar prevenir um ataque. O ministério do Interior disse ter ordenado que as forças americanas e iraquianas não ataquem a mesquita, um dos locais mais sagrados da facção xiita do islamismo.

Os velocistas Kostas Kenteris e Katerina Thanou não fizeram o exame anti-doping na quinta-feira e depois foram hospitalizados devido a um acidente de motocicleta. O Comitê Ollímpico grego reuniu-se neste sábado para discutir a situação da dupla e decidiu pela suspensão não somente deles, mas também do técnico. A participação dos atletas nos jogos depende agora de uma decisão do Comitê Olímpico Internacional, que vai discutir o caso na segunda feira. Acidente suspeito Kenteris foi medalha de ouro nos 200m em Sydney. Katerina ganhou a medalha de prata pelos cem metros rasos no mesmo ano. Eles deveriam ter feito o exame anti-doping na quinta feira, mas não compareceram. Em seguida, surgiu a notícia de que haviam sofrido um acidente de moto e estavam no hospital com ferimentos leves. A polícia grega abriu um inquérito para apurar os fatos. Nenhuma testemunha foi encontrada, incluindo o motorista que teria levado a dupla para o hospital. Os médicos proibiram os atletas de falar com os investigadores. O advogado dos atletas, Michalis Dimitrakopoloulos, ficou revoltado com as insinuações. "Ninguém pode duvidar que o acidente foi verdadeiro. Eles não têm nada para esconder, não fizeram nada de errado". No entanto, a Associação Internacional das Federações de Atletismo revelou que Kenteris e Thanou também estão sendo investigados por não terem feito um exame anti-doping em Chicago,nos Estados Unidos, no começo da semana, enquanto se preparavam para as Olimpíadas de Atenas.

A ministra britânica do Interior, Jacqui Smith, alegou que, devido ao "aumento da força" de alguns tipos da droga, pretende reverter a reclassificação da maconha para droga classe C, decidida durante o governo de Tony Blair em 2004. A pena máxima para posse de drogas classe B na Grã-Bretanha é cinco anos de prisão. Para drogas de classe C, a pena máxima é de dois anos. Desde que a maconha foi reclassificada em 2004, surgiram temores em relação a algumas variedades da droga, mais fortes, chamadas "skunk". Segundo a ministra britânica, 80% das apreensões de maconha nas ruas da Grã-Bretanha são desta variedade, e a droga é cerca de três vezes mais forte do que em 1995. A mudança na classificação da maconha na Grã-Bretanha ainda depende da aprovação do Parlamento. "Existe a necessidade de agirmos agora para não arriscarmos a saúde dos jovens no futuro", afirmou Jacqui Smith. "Se existe um problema sério e real, mas também existem dúvidas a respeito do dano potencial que será causado, devemos pecar pelo excesso de cautela, e proteger o público", acrescentou a ministra. "Não peço desculpas por isso, não estou preparada para 'esperar e ver o que vai acontecer'." Relatório A decisão da ministra britânica do Interior foi tomada apesar de um relatório do Conselho Consultivo de Abuso de Drogas, encomendado pelo primeiro-ministro Gordon Brown, ter afirmado que a maconha deveria permanecer como droga classe C. No relatório Maconha: Classificação e Saúde Pública, o conselho descreve a maconha como "uma questão de saúde significativa", mas afirma que a droga deve permanecer na classe C porque os riscos não são tão graves como nas substâncias classe B, como as anfetaminas. O relatório também doz que existe um "provável, porém fraco, elo entre doenças como psicoses, incluindo esquizofrenia, e o uso de maconha". Na população como um todo, acrescenta o documento, a maconha tem apenas "um papel moderado" no desenvolvimento destas condições. "A força de drogas como o skunk não mudou muito nos últimos anos, mas atualmente seu uso é mais comum", disse o presidente do conselho, Michael Rawlings, à BBC. "A questão da potência é uma área muito complexa." "O governo poderá querer levar em conta outras questões", acrescentou. "É o direito deles. Eles são o governo." Campanha Em seu relatório, o Conselho Consultivo de Abuso de Drogas pede a realização de uma campanha para reduzir o uso de maconha, voltada principalmente para o público jovem. O conselho também expressou sua preocupação com a preponderância de fazendas domésticas de plantações de maconha, fornecendo a droga ao mercado e o envolvimento de redes de crime organizado. A ministra Jacqui Smith afirmou que aceita a grande maioria das recomendações do conselho, mas não a que trata da classificação da maconha. O primeiro-ministro britânico, Gordon Brown, afirma que a reclassificação da maconha como droga classe B tem o apoio do público e da polícia.

Dhiab disse à BBC que há "rumores e relatos de que alguns deles foram mortos, e até alguns dos que foram libertados foram tratados com muita violência, alguns deles ficaram com suas pernas e mãos fraturadas." De acordo com ele, cerca de 70 pessoas já haviam sido libertadas de um total de cerca de 150 funcionários levados na terça-feira. O ministro, um membro de um partido muçulmano sunita dentro da coalizão governista liderada pelos xiitas, afirmou também que estava se afastando do cargo até que todos os reféns sejam libertados. "Eu estou me afastando até que algo seja feito de forma ativa (para melhorar a segurança), não apenas conversa", disse. Um porta-voz do governo iraquiano contrariou Abd Dhiab, dizendo que o número inicial de reféns havia sido de 40, e que não mais de cinco ainda seriam reféns. Vários policiais foram presos durante as investigações por suspeita de envolvimento no seqüestro, o que levantou questões sobre uma possível cumplicidade entre as forças de segurança e as milícias xiitas. Escalada Muitos iraquianos acreditam que seqüestros em massa são cometidos por membros das forças de segurança, dominadas por xiitas, ou ocorrem com a conivência destas. As suspeitas alimentam temores de que a situação da segurança em Bagdá esteja saindo do controle. Ainda nesta quinta-feira, nove pessoas foram mortas por atiradores em uma emboscada numa padaria no leste da capital iraquiana. Segundo a polícia, os atiradores invadiram a padaria por volta das 7h30 (2h30 de Brasília) e abriram fogo contra os consumidores e funcionários. A maioria das padarias de Bagdá pertence a membros da maioria xiita, tornando-as alvos freqüentes de militantes sunitas. A padaria atacada nesta quinta-feira ficava no bairro Zayouna, de população mista. O ataque deixou poças de sangue no chão, além de provocar correria e pânico. "Os atiradores invadiram a padaria e mataram os funcionários enquanto eles preparavam pães. Eles não tinham feito nada de errado", disse uma testemunha à agência de notícias Associated Press. Explosões Em outro episódio de violência, ao menos três civis foram mortos em duas explosões em Bagdá. Uma bomba colocada em uma motocicleta explodiu no bairro de Amal, matando ao menos uma pessoa, enquanto uma explosão no leste da cidade matou outras duas pessoas. O Exército dos Estados Unidos também anunciou as mortes de mais quatro de seus soldados no Iraque. Dois deles foram mortos por uma bomba deixada numa estrada, enquanto outro foi morto na quarta-feira durante combate na província Diyala, no nordeste do país. Um quarto soldado morreu durante uma operação em Bagdá, na terça-feira.

Koizumi até arriscou alguns acordes de Love me Tender enquanto conhecia a propriedade, recebido pela ex-mulher do cantor, Priscilla Presley. A visita de Koizumi está sendo vista como um agradecimento de Bush a um leal aliado, que deve deixar o cargo em setembro próximo. Durante a passagem de Koizumi pelos Estados Unidos, os dois líderes também conversaram sobre a situação da Coréia do Norte e comércio de carne entre os dois países. Serenata Em meio a grandes sucessos de Elvis, os dois comeram manteiga de amendoim frita e sanduíches de banana - um dos pratos prediletos do artista - depois que o avião oficial da presidência americana levou-os a Memphis. No avião, eles assistiram a vários filmes de Elvis em DVD. O porta-voz da Casa Branca, Tony Snow, estava à caráter, usando óculos dourados de plástico. George Bush e a esposa Laura foram recebidos pela filha de Elvis, Lisa Marie e pela sua mãe, Priscilla, depois de passarem pelo famoso Cadillac cor-de-rosa do cantor, que estava estacionado na rua à espera dos convidados. Em meio a uma decoração em estilo havaiano e uma cachoeira artificial que o cantor usava para relaxar, o premiê japonês fez uma serenata tendo o presidente americano e sua esposa como platéia. Muito em comum Num jantar oficial na quinta-feira, que ficou conhecido como "Cúpula Sayonara" ("sayonara" significa "até logo" em japonês), Koizumi brindou à manutenção de boas relações entre os dois países. Na sua saudação, Bush comparou o premiê a Elvis. "Como você, ele tinha cabelos longos, gostava de cantar em público e tinha admiradores em países muito distantes de casa", disse Bush. A admiração de Koizumi por Elvis é bastante conhecida. Ele cantou músicas do artista para entreter líderes mundiais em encontros passados e fez duetos com celebridades como o ator americano Tom Cruise.

MP que complementará reforma trabalhista trará artigos para evitar pejotização, diz juiz Um dos oito integrantes da comissão que redigiu a nova legislação trabalhista no início do ano, aprovada pelo Congresso, Marlos Melek argumenta que parte do funcionalismo é engrenagem de uma grande burocracia alimentada pelo pagamento excessivo de impostos, que goza de benefícios aos quais a maioria dos brasileiros não tem acesso. "Nós precisamos pagar menos impostos e, para isso, não tenho dúvidas, isso passa necessariamente por uma racionalização do serviço público do Brasil." Para ele, a única maneira de acabar com os privilégios é por meio de uma reforma da Constituição, que corrigiria todas essas assimetrias de diretos de uma vez só. "Aí ninguém vai se sentir otário", diz. Apesar de considerar que a remuneração dos magistrados, que há sete anos não têm aumento real, esteja defasada, o paranaense não concorda com o pedido da categoria de reajuste de 16,38% em 2017, percentual também pleiteado pelos procuradores. A presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Cármen Lúcia, tem demonstrado resistência para incluir a demanda no orçamento da Corte, que será votado no próximo dia 9. Hoje com 41 anos, Melek começou a trabalhar aos 14, em uma pequena torneria mecânica em Curitiba. Foi dono da marca de cosméticos Ramelk, que chegou a ter, sob sua gestão, 3 mil funcionários. Como empregador, foi processado cinco vezes e fez acordo em uma. Há 13 anos é juiz e atualmente faz parte do grupo de trabalho convocado pela Presidência para implementar a Reforma Trabalhista e discutir as mudanças que serão feitas na lei via Medida Provisória. Leia a seguir os principais trechos da entrevista concedida à BBC Brasil. BBC Brasil - O senhor mudaria algo na lei trabalhista que entra em vigor em novembro? Marlos Melek - O que eu mudaria no texto? Eu delimitaria, mostraria pra sociedade brasileira que nem todo mundo pode ser autônomo. Autônomo é aquele que, além de trabalhar por conta própria, sem subordinação da relação típica de trabalho, tem lei própria que regulamenta a possibilidade de ele ser autônomo. Como, por exemplo, o motorista de carga, o representante comercial, o corretor de imóveis. Para que a sociedade brasileira não interprete que todo mundo pode ser autônomo. BBC Brasil - Para que não haja carta branca para a pejotização? Melek - Exatamente. Não é por aí. A Medida Provisória - e nós estávamos discutindo isso em Brasília ontem ou anteontem - vai colocar mais três ou cinco parágrafos para explicar melhor a questão do autônomo. Para o juiz do trabalho Marlos Melek, este não é um momento oportuno para o pedido de aumento de 16,38% feito por procuradores e magistrados Outra coisa que eu gostaria que fosse um pouco diferente seria a delimitação da reparação em dano moral quando esse dano fosse gravíssimo. Nós criamos uma parametrização de bandas em reparação moral em dano leve, médio, grave e gravíssimo, porque a Justiça não pode ser uma loteria, como em muitos casos acaba sendo. Eu entendo que o gravíssimo deveria ter um valor maior de teto. Mas isso também, ao que me parece, será corrigido na Medida Provisória. Esse valor atual, de 50 salários contratuais, deve basicamente duplicar. Acredito que ele vai atender ao objetivo da lei, a intenção do legislador de permitir ao juiz que fixe uma reparação maior quando dano for gravíssimo. BBC Brasil - A Medida Provisória vai criar um novo mecanismo de financiamento das entidades sindicais? Melek - A Casa Civil está bastante convicta de que o texto que foi aprovado, como foi aprovado, é o texto ideal. Mas temos setores do Ministério do Trabalho que ainda estão se esforçando para obter alguma forma de financiamento não obrigatório, mas facultativo. De que forma seria isso? Seria a possibilidade de uma convenção coletiva criar uma obrigação financeira para o trabalhador e para o empregador, que poderiam se opor de maneira simplificada a esta cobrança, sem precisar ir pessoalmente, levar documento no dia tal. É esse jogo de forças neste momento que interage em Brasília. Certamente as autoridades constituídas saberão desmembrar esse nó e iremos conhecer no curto prazo como ficará a questão do financiamento dos sindidatos. BBC Brasil - Em suas palestras, o senhor costuma dizer que os servidores públicos estão entre os maiores problemas do país. Em que sentido? Melek - Hoje nós temos um Estado que é muito grande, que se intromete demais na vida das pessoas. E nós temos, nesse aspecto, um problema que me parece bastante grande, que é o servidor público. Veja, eu não me refiro, quero deixar muito claramente aqui, ao policial Marcos, de 37 anos, que morreu assassinado com um tiro na cabeça em plena luz do dia em Minas Gerais, em um assalto a banco quando estava defendendo a sociedade; não me refiro à professora que está lutando para dar aula no interior de Minas Gerais, do Ceará, muitas vezes ganhando um salário hostil, um salário ridículo. O que eu quero dizer com "o problema é o servidor público" não é nem a figura do servidor em si, mas um sistema que gera esse servidor público. O exemplo mais patente que eu dou é do ônibus. Para rodar um ônibus no Brasil você precisa de seis licenças diferentes: a do órgão de transporte municipal, da Embratur, da ANTT, licenciamento, emplacamento, IPVA... o que está por trás de tudo isso? Um monte de servidor público. Por que tem que ter seis carimbos para rodar um ônibus no Brasil? Porque atrás de cada carimbo tem três, quatro servidores públicos. Isso custa muito caro. Isso sem falar que muitos servidores públicos têm privilégios que precisam ser eliminados. Penso que deveríamos fazer uma lista profunda de todos os privilégios que existem no Brasil - o fato de um deputado, por exemplo, depois de dois mandatos, poder se aposentar - e eliminar todos ao mesmo tempo. Aí ninguém vai se sentir otário. Não adianta alguém falar aqui, "eu vou abrir mão, como um paladino da justiça, de um benefício que eu tenho, de um privilégio que eu tenho". Nada justifica esses privilégios que levam a críticas, seja do servidor público, seja da iniciativa privada. Nós temos realmente que acabar com todos os privilégios no Brasil. O servidor público é um problema nesse sentido. Nós precisamos pagar menos impostos e, para isso, não tenho dúvidas, isso passa necessariamente por uma racionalização do serviço público do Brasil. É nesse sentido que eu digo que o servidor público hoje é um problema no Brasil. Presidente do STF tem demonstrado resistência em incluir demanda de reajuste de 16,38% no orçamento da corte BBC Brasil - O senhor diz que o ideal é que não haja "paladinos", mas que a gente faça tudo de uma vez só. Como isso seria possível? Melek - Com uma reforma constitucional, não tenho dúvidas. O ser humano sempre sofre um abalo com qualquer mudança. Ninguém, em sã consciência, individualmente posto, vai dizer "olha, eu topo, como servidor público, que a partir de agora não tenha estabilidade". Ninguém, em sã consciência, vai dizer "eu topo trabalhar mais". Precisamos de uma reforma constitucional que retire simultaneamente todos esses privilégios. É o único mecanismo que eu vejo que poderia criar esse choque de cultura e de gestão no Brasil, assim como fez a reforma trabalhista na relação capital e trabalho. BBC Brasil - Em seus quase 15 anos de magistratura, o que viu nesse sentido? São comuns no Judiciário casos em que auxílios e gratificações são usados por juízes e procuradores para furar o teto constitucional. Melek - Sabe que, na Justiça do Trabalho, eu não vejo. Eu, por exemplo, não tenho nem plano de saúde. A população desconhece que, hoje, o juiz federal do trabalho está há exatamente sete anos sem aumento. E aí, se você pegar reajuste, que é a reposição da inflação, o último que aconteceu foi há cerca de cinco anos e foi de 5%. Por isso que o governo nos deu esse auxílio-moradia (de R$ 4,8 mil), que está previsto em uma lei muito antiga. Assim ele ainda economizou, é importante que a população saiba. Eles pagam só para os que estão na ativa e não pagam nem um centavo para os que estão aposentados, que estão sem reajuste e sem auxílio-moradia. Esse negócio de 'vale paletó', de motorista, gasolina. Eu lhe asseguro aqui: meu contracheque está na internet, meu subsídio é de R$ 14,5 mil por mês (segundo o portal da Transparência do TRT-9, este é o valor líquido da remuneração de juiz do trabalho substituto; o valor bruto é de R$ 27,5 mil), é isso que eu ganho. Temer prevê complementar Reforma Trabalhista por meio de Medida Provisória BBC Brasil - Então o senhor é favorável ao aumento de 16,38% pleiteado pela categoria? Melek - Neste momento, apesar de a magistratura estar há sete anos sem reajuste, vou ser bem sincero, eu tenho dito isso nos grupos de magistratura dos quais participo: eu não penso ser razoável, neste momento histórico do Brasil, em que nós temos 13 milhões de desempregados, não sou favorável a nenhum tipo de reajuste para a magistratura neste momento. Se for possível aos tribunais, com o orçamento que eles próprios têm, remanejar alguma verba, como verba para obras, aí eu seria favorável, porque isso não onera o Estado. Quando o Brasil voltar a crescer, quando tiver melhores condições de empregabilidade para o seu povo, a magistratura pode negociar com o governo toda essa reposição de perdas. BBC Brasil - O senhor recebe pelas palestras que vem dando desde a publicação do livro (Trabalhista! E agora?, lançado pela editora Estudo Imediato)? Melek - Eu não ganho dinheiro diretamente com as palestras, eu aufiro direitos autorais do meu livro. A editora que me dá suporte, cobra pelo deslocamento de um empregado, alguma coisa para montar a palestra, por conta dos custos que ela tem. Não são valores elevados. Até onde eu sei não passa de R$ 5 mil, isso já inclui passagens aéreas, a estada de quem é escalado para ir. BBC Brasil - As palestras de servidores do Judiciário viraram tema polêmico depois que a corregedoria do Ministério Público instaurou procedimento para investigar a comercialização de palestras dadas pelo procurador da República Deltan Dallagnol, coordenador da força-tarefa da Lava Jato em Curitiba. O que o senhor pensa a esse respeito? Melek - Eu entendo que o magistrado, o procurador, não pode receber nada do setor privado. Por isso que, quando dou palestras em universidades, em OABs, em uma série de instituições, eu vou por conta própria, não levo livros, não permito que a editora participe. Essa minha palestra é remunerada como se fosse uma hora-aula, e como é um assunto acadêmico, isso está absolutamente de acordo com a legislação. Agora, em relação a um magistrado ou um procurador receber um valor diretamente de quem quer que seja, não vejo isso com bons olhos, não seria correto. BBC Brasil - Como dono de empresa, o senhor chegou a tomar algum processo, esteve do outro lado da mesa? Melek - Sim. Em dez anos de empresa, eu tive no máximo cinco ações trabalhistas no Brasil inteiro. Eu era muito cuidadoso, até porque eu gosto desse tema. Ninguém era demitido sem aviso. Dessas cinco ações, fiz acordo na primeira, que realmente eu não pagava RSR (repouso semanal remunerado) sobre comissões, porque eu não sabia que tinha que pagar, foi um descuido. Eu, reconhecendo que estava errado, paguei. As outras causas foram de franqueados em que o trabalhador postulava a responsabilidade subsidiária da franqueadora. Nesses casos, a Justiça afastou a responsabilidade porque a lei é expressa, diz que o franqueador não responde pelos débitos trabalhistas do seu franqueado. Nós ganhamos essas causas por ilegitimidade de parte.

"Veremos se os iranianos levam a sério nossa oferta, a escolha é deles. Eu tenho dito que os Estados Unidos irão para a mesa de negociação com o Irã se eles estiverem inclinados a suspender o programa de enriquecimento (de urânio) de uma forma que possa ser verificada", disse Bush. Durante uma visita ao Texas o presidente americano voltou a repetir que quer resolver a questão "diplomaticamente". O governo iraniano disse que o pacote, apresentado nesta terça-feira em Teerã, representa um plano para negociação. 'Passos positivos' O negociador-chefe iraniano, Ali Larijani, disse que o pacote com incentivos oferecidos para que o país suspenda seu suposto programa nuclear contém "passos positivos" e "ambigüidades". O pacote, proposto pelos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU e a Alemanha, foi oferecido nesta terça-feira ao Irã pelo responsável pela área de política externa da União Européia, Javier Solana. Os comentários de Larijani vieram após um encontro com Solana, que está em Teerã. Solana afirmou que a reação iraniana foi construtiva e acrescentou que vai realizar mais reuniões nos próximos dias. Fontes diplomáticas ocidentais confirmaram à BBC que entre as propostas oferecidas por Solana está a permissão para que o Irã compre peças de reposição para aeronaves civis fabricadas nos Estados Unidos e o fornecimento de reatores nucleares e combustível enriquecido. Outros incentivos seriam suspensões das restrições ao uso de tecnologia dos Estados Unidos em agricultura e apoio para a entrada do Irã na Organização Mundial de Comércio (OMC). 'Acordo sensato' Larijani disse que o encontro com Solana foi "construtivo", e que o Irã vai analisar os incentivos, mas se recusa a paralisar o enriquecimento de urânio. Em sua chegada no aeroporto de Teerã, Javier Solana afirmou que o ocidente quer "iniciar um novo relacionamento (com o Irã) tendo como base o respeito mútuo e a confiança". Pouco antes da chegada de Solana ao Irã, o ministro do Exterior iraniano, Manouchehr Mottaki afirmou que "se o objetivo (da Europa) é não politizar a questão, se considerarem nossa exigência, poderemos chegar a um acordo sensato". Mottaki disse que espera que a Europa não repita o erro de 2005 formulando propostas sem levar em conta a opinião do Irã, segundo Frances Harrison, correspondente da BBC em Teerã. As propostas foram aprovadas pela Grã-Bretanha, China, França, Alemanha, Rússia e os Estados Unidos em Viena. Os seis países afirmam que o Irã deve suspender o enriquecimento de urânio antes do início de qualquer negociação. As nações ocidentais temem que o Irã esteja enriquecendo urânio para fabricar armas nucleares. Mas o governo iraniano afirma que seu programa nuclear é pacífico, visa produção de energia. O presidente iraniano Mahmoud Ahmadinejad disse que o Irã não vai abandonar seu direito de desenvolver tecnologia nuclear devido à pressão dos países ocidentais e a exigência para seu país abandone o enriquecimento de urânio é inaceitável. O líder supremo do Irã, aiatolá Ali Khamenei, que tem a palavra final em todas as questões do Irã, afirmou no domingo que o fluxo de energia na região será interrompido se os Estados Unidos tomarem "a atitude errada". O porta-voz da Casa Branca, Tony Snow, disse que a ameaça era "teórica", e pediu por paciência para que o Irã possa analisar as propostas. "Vamos dar tempo, deixar os iranianos examinar o que são as ofertas, os incentivos", disse.

Unidade tinha entre 4 mil a 5 mil homens Não está claro o que acontecerá com os oficiais da Berkut, mas Avakov disse que mais detalhes seriam dados em uma entrevista. A unidade tinha entre 4 mil e 5 mil homens em toda a Ucrânia. Também nesta quarta-feira o presidente interino, Oleksandr Turchynov, anunciou ter assumido as funções de chefe das forças armadas. O presidente deposto, Viktor Yanukovich, fugiu da capital, Kiev, no fim de semana e seu paradeiro ainda é desconhecido. Autoridades interinas teriam emitido um mandado de prisão, e na terça-feira o Parlamento aprovou que Yanukovich fosse levada ao Tribunal Penal Internacional, em Haia, para ser julgado por crimes contra a humanidade. O presidente fugitivo é acusado de estar por trás da morte de mais de 100 manifestantes. A origem da Berkut Berkut teria salários 100% maiores do que polícia comum O nome "Berkut", ou "Águia Dourada" em ucraniano, tornou-se sinônimo de brutalidade policial durante os protestos na capital, Kiev. Os seus membros foram acusados de espancar, torturar e atirar em manifestantes. Ataques não provocados contra jornalistas e profissionais de saúde também estariam na lista de acusações contra a tropa. Um vídeo revelado anteriormente mostra um manifestante nu aparentemente sendo espancado por policiais de choque, que teriam tirado a roupa do rapaz para submetê-lo a temperaturas abaixo de zero. No final de 2013, eram comuns as cenas de manifestantes oferecendo comida e bebidas quentes a policiais comuns, entre eles simpatizantes do movimento de oposição, os membros do Berkut mantiveram, firmemente, o apoio ao governo. Os membros do Berkut recebem melhores salários, treinamento e equipamento do que policiais convencionais. A força foi criada em 1992 e teve as suas raízes na Omon, a notoriamente brutal "polícia para fins especiais" soviética. Inicialmente, o objetivo principal da Berkut era combater o crime organizado, mas depois passou a ser garantir a lei e a ordem durante "eventos de massa". Berkut tem armas pesadas à disposição, como metralhadoras e veículos blindados.

A visita já está sendo preparada pelas embaixadas brasileira em Washington e americana em Brasília, mas a data exata ainda não está definida. O Palácio do Planalto disse que a viagem ainda não está na agenda do presidente, mas informou que o convite foi feito quando Bush ligou para cumprimentá-lo pela vitória, no fim de outubro. Lula aceitou e disse que precisava apenas encontrar uma data. Fontes diplomáticas confirmam que a visita está sendo planejada, mas ainda não entrou oficialmente na agenda. Bush fez uma visita a Brasília em novembro de 2005. Desta vez, de acordo com o governo americano, os principais temas do encontro são etanol, segurança, transição em Cuba, Venezuela, livre comércio e investimento, ciência e tecnologia e meio ambiente. No início de fevereiro, desembarcam no país o secretário de Justiça americano, Alberto Gonzales, e o subsecretário de Estado para Assuntos Políticos, Nicholas Burns, acompanhado do secretário assistente para as Américas, Thomas Shannon. No aguardo Os representantes do governo americano estão esperando a nomeação dos novos ministros do governo Lula, quando avaliam que vai começar efetivamente o segundo mandato. Esperam conversar especialmente sobre segurança e a influência do país na região, especialmente em relação à Venezuela. "Esperamos que os vizinhos da Venezuela atuem como uma influência moderadora. Esperamos que o Brasil se engaje", disse um alto funcionário do governo americano. O Itamaraty não quis comentar o assunto porque o ministro Celso Amorim está em férias. A influência do Brasil, na visão do governo americano, vem da percepção de que o país é respeitado "pelo seu tamanho, pelo seu relacionamento com outros países e pela liderança que o presidente Lula exerce na região". "Temos certeza de que quando ele se engaja os outros países ouvem. O que não quer dizer que vão obedecer, porque cada país sempre faz o que acredita ser de acordo com seu próprio interesse", afirmou o representante do governo americano. O assessor de Assuntos Internacionais da Presidência, Marco Aurélio Garcia, disse à BBC Brasil na quarta-feira que espera conversar com Shannon sobre a Venezuela durante a visita dos americanos em fevereiro. Com a viagem, o governo americano quer mostrar que a América Latina está sim entre as prioridades do governo Bush, acusado de negligenciar a região depois dos atentados de 2001. Os americanos também estão interessados em cooperação na área de etanol. Os dois países são os maiores produtores mundiais do combustível - desde o ano passado, os Estados Unidos passaram à frente do Brasil, com etanol de milho - e têm um interesse comum em transformar o produto num combustível utilizado em todo o mundo, criando uma demanda para a produção dos dois países e incentivando a produção em outras regiões.

O chefe do comando de combate ao terrorismo da Scotland Yard, Peter Clarke, confirmou, em entrevista coletiva, que o automóvel encontrado em um estacionamento subterrâneo na avenida Park Lane, na região do Hyde Park, e que vinha sendo examinado desde a manhã, de fato continha explosivos escondidos. De acordo com a polícia, o veículo tinha material similar ao encontrado no primeiro carro: gasolina, cilindros de gás e pregos. A avenida Park Lane, que liga as estações Marble Arch e Hyde Park Corner do metrô, ficou fechada enquanto os especialistas examinavam o veículo - uma Mercedes Benz, assim como o primeiro - e foi reaberta às 19h30 (15h30 em Brasília). O carro-bomba teria sido levado para o estacionamento em Park Lane depois de ser guinchado de um lugar onde estava estacionado ilegalmente. Explosão controlada A polícia realizou uma explosão controlada no primeiro veículo, que tinha 60 litros de gasolina, cilindros de gás e pregos, por volta das 2h (hora local; 22h de quinta-feira em Brasília). A região da rua Haymarket, onde esse veículo foi encontrado, continua isolada. A zona concentra diversos dos grandes teatros de Londres e fica próxima a importantes áreas comerciais e turísticas da capital britânica. Dezenas de policiais realizam perícia no local, e o automóvel foi levado para um laboratório especializado na análise de explosivos, em Kent, no sul da Inglaterra. A polícia também estaria fazendo progressos na identificação do motorista que dirigia o Mercedes encontrado em Haymarket, com base em imagens de câmeras de rua. As autoridades foram alertadas por uma equipe médica em uma ambulância que viu fumaça saindo do Mercedes prateado, que estava estacionado perto do clube noturno Tiger Tiger. Segundo Peter Clarke, "é óbvio que se o artefato tivesse detonado poderia ter havido perda de vidas e ferimentos significativos". O policiamento em toda a região central de Londres foi reforçado. Ameaça contínua Seguranças de boates da área disseram à BBC que o motorista do carro parecia ter perdido o controle da direção e bateu em uma lata de lixo. Em seguida, ele teria saído do veículo e corrido do local. A polícia avisou que a região em torno de Haymarket deve permanecer isolada por algum tempo. O policiamento em todo o centro de Londres foi reforçado. A unidade de emergência do governo, Cobra, realizou uma reunião para discutir providências ligadas ao incidente, sob a direção da nova ministra do Interior, Jacqui Smith. O primeiro-ministro britânico, Gordon Brown, que assumiu o cargo na quarta-feira, disse que a Grã-Bretanha "enfrenta uma séria e contínua ameaça" e que a população deve estar "sempre alerta". Por sua vez, um repórter da BBC que acompanha os acontecimentos, Andy Tighe, disse que o momento em que os dois carros-bomba foram encontrados tem grande importância. O episódio, lembra Tighe, ocorre pouco depois de Brown ter se tornado primeiro-ministro e quando se aproxima o segundo aniversário dos atentados de 7 de julho ao sistema de transportes de Londres.

A mudança de postura do SPD, que sempre insistiu na manutenção das conquistas sociais e era contra cortes no setor, seria resultado da atual crise econômica e do fato de a população alemã estar ficando cada vez mais velha. No começo deste ano, Schröder apresentou a Agenda 2010, um pacote de medidas que prevê, além do aumento na idade mínima da aposentadoria, cortes no seguro-desemprego e no seguro-saúde e mais pressão sobre desempregados para que eles voltem a trabalhar. Assim como o presidente Lula, o chanceler Schröder é um líder político de esquerda que enfrenta resistência em seu próprio partido contra as reformas. Lula X Schröder As semelhanças não param por aí: assim como Lula, Schröder também está lutando contra a influência de grupos poderosos, como sindicatos e os funcionários públicos. Na Alemanha, como no Brasil, o funcionalismo público está sofrendo com as reformas. O alvo do governo alemão não são os inativos, mas os servidores ativos: a administração federal decidiu cortar a gratificação de férias e reduzir o 13º salário dos servidores a partir do ano que vem para diminuir o déficit público. O Judiciário também será afetado pelas medidas. Rüdiger von Woikowsky, porta-voz da associação alemã de funcionários públicos, disse em entrevista à BBC que não é de hoje que o Estado alemão está poupando dinheiro às custas dos servidores. Jornada maior "Nos últimos anos, a jornada de trabalho de muitos servidores foi ampliada, e aumentos de salário foram adiados", disse o porta-voz. A aposentadoria dos servidores ainda não foi tocada. Entretanto, os funcionários públicos alemães que se aposentam antes da idade mínima oficial de 65 anos têm atualmente grandes prejuízos financeiros. Como no Brasil, os planos do governo estão sendo duramente criticados pelos sindicatos, que eram aliados do governo. No entanto, os protestos contra a Agenda 2010 não têm sido tão fortes quanto na França, onde milhares de pessoas saíram às ruas. Os sindicatos alemães estão divididos e enfraquecidos por causa de uma greve mal-sucedida na ex-Alemanha Oriental poucas semanas atrás. Entre os que apóiam a reforma do chanceler Schröder está o Fundo Monetário Internacional (FMI). 'Rumo certo' Os economistas do FMI elogiaram a Agenda 2010 em um relatório, dizendo que o governo alemão está no rumo certo. A reforma no Brasil e a tentativa do governo Lula de acabar com os privilégios no serviço público são vistas com bons olhos pelos analistas na Alemanha. A economista alemã Barbara Fritz, do Instituto de Estudos Ibero-Americanos de Hamburgo, disse que o Brasil está no caminho certo e que tem até um papel de pioneiro na reforma da previdência. "Acho muito positivo o fato de o governo Lula querer acabar com os privilégios do funcionalismo", disse a economista. "Outro fato positivo é que o governo não recorreu à privatização para reformar a previdência, como no Chile e, em parte, na Argentina. Isso pode servir de exemplo para muitos outros países no futuro", concluiu.

Milomir Stakic foi inocentado do crime de genocídio, mas foi considerado culpado por outros crimes de guerra e contra a humanidade cometidos durante a guerra na Bósnia (1992-1995), entre eles o de perseguição e execução de muçulmanos da Bósnia e croatas. Ele era acusado de ser diretamente responsável por um dos fatos mais dramáticos da guerra - a criação de campos de detenção, onde milhares de não-sérvios eram torturados e assassinados. Stakic estava foragido desde seu indiciamento, em 1997, mas foi entregue às autoridades em Haia depois da queda do regime do ex-presidente iugoslavo, Slobodan Milosevic, em 2000. Primeira vez Essa é a primeira vez que uma pessoa é condenada à prisão perpétua pelo tribunal. Stakic estava enfrentando três processos por genocídio e cinco por crimes contra a humanidade e crimes de guerra por seu envolvimento na criação de campos de detenção na região de Prijedor, na Bósnia. Como principal administrador da região e prefeito de Prijedor, Milomir Stakic era acusado de ser responsável por atrocidades nos campos de concentração. "Stakic foi um dos principais atores nessa campanha de perseguição, e este tribunal acredita que ele tinha a intenção proposital de discriminar não-sérvios", afirmou o juiz Wolfgang Schomburg. Mas o juiz também disse que "apesar do padrão amplo de atrocidades cometidas contra não-sérvios em Prijedor, este tribunal não concluiu que este é um caso de genocídio, mas de perseguição, deportação e extermínio". Para provar que uma pessoa foi responsável por genocídio, a promotoria precisa apresentar provas de que o réu teve o objetivo principal de eliminar inteiramente ou parcialmente um grupo étnico. Até agora, o tribunal condenou apenas uma pessoa pelo crime de genocídio cometido durante a guerra na Bósnia: o general sérvio Radislav Krstic, considerado culpado pelos massacres em Srebrenica e condenado a 46 anos de prisão.

Alguns moradores que conseguiram enviar mensagens para fora das ilhas disseram ter visto cenas assustadoras, com telhados sendo arrancados dos edifícios e casas desabando. Há relatos de que grande parte da principal ilha, a Grande Cayman, esteja inundada, inclusive o aeroporto internacional. "A situação não pode ser pior", disse Justin Uzzell, de 35 anos, por telefone, à agência de notícias Associated Press. Ele estava no quinto andar de um prédio de escritórios na Grande Cayman. Cuba deverá ser aingida pelo furacão na segunda-feira de manhã. O correspondente da BBC em Havana, Stephen Gibbs, disse que a destruição nas ilhas Cayman é como um aviso final para os cubanos do que está por vir. Segundo ele, muitos dos prédios bem construídos das ilhas Cayman parecem não ter conseguido resistir à força do furacão. O furacão Ivan já causou a morte de mais de 40 pessoas no Caribe e acredita-se que esse número possa ainda subir. Estado de emergência Ainda que o furacão tenha sido colocado em uma categoria mais baixa - 4, depois de ter atingido o nível 5 - ao chegar às ilhas Cayman, os estragos também devem ser grandes no local. Ventos fortes, chuva e ondas de até seis metros provocaram interrupção da energia elétrica, derrubaram árvores e espalharam escombros por todos os lados. Pelo menos um dos abrigos preparados pelas autoridades teria sido atingido. "Nós sabemos que houve estragos e que eles são sérios", disse Wes Emanuel, do serviço de informação do governo, à agência Associated Press. Foi declarado estado de emergência, e o fornecimento de água doi interrompido por receios de que houvesse contaminação durante a tempestade. Os moradores das ilhas menores, como a Pequena Cayman, foram levados para a Grande Cayman, segundo a agência de notícias Associated Press. O governo cubano também já retirou 1,3 milhão de pessoas das áreas que devem ser mais atingidas, e pediu para que pessoas que vivem em prédios mais vulneráveis se hospedem na casa de familiares, amigos ou nos abrigos. Segundo o correspondente Stephen Gibbs, a mídia estadal está transmitindo informações sobre o provável trajeto do furacão a todo momento. O presidente Fidel Castro disse que o governo estava fazendo todo o possível para se preparar para a chegada do furacão. O México também está em alerta na península de Yucatán. Evacuações obrigatórias estão sendo realizadas nas ilhas Keys, na Flórida. Limpeza Enquanto isso, uma grande operação de limpeza está sendo realizada na Jamaica depois da passagem do furacão pela ilha. As autoridades do país pediram ajuda à comunidade internacional. "Nós podemos suprir algumas das nossas necessidades com os nossos próprios recursos, mas nós esperamos e dependemos também do apoio da comunidade internacional", disse a representante do governo da Jamaica em Londres, Sharon Saunders, à BBC. As inundações continuam a ser o principal problema na Jamaica. Não há eletricidade e muitos locais estão sem água.

Joe Biden se encontrará no dia 17 de junho com a presidente Dilma Rouseff e seu vice, Michel Temer A data foi acertada em uma conversa telefônica entre Dilma e o vice do presidente Barack Obama nesta quinta-feira, segundo um comunicado emitido pela Casa Branca. Segundo a nota, Biden e Dilma também discutiram "desenvolvimentos regionais" e "desafios políticos, econômicos e sociais" na região. A maior preocupação dos EUA nesse campo é a Venezuela - e autoridades do governo Obama tem expressado seu desejo de ver um Brasil mais ativo na mediação das tensões políticas no país vizinho. Mas a Casa Branca também está reforçando a agenda positiva com diversos outros países da região: neste mês Obama recebe em Washington os presidentes de Uruguai e Chile, José Pepe Mujica e Michelle Bachelet, respectivamente, e o secretário de Estado americano, John Kerry, viaja ao México. O encontro de Biden e Dilma será no dia seguinte ao jogo de estreia dos EUA na Copa do Mundo, contra Gana, em Natal, que o vice do presidente Barack Obama prestigiará. A reunião será o mais forte sinal do interesse que Brasil e EUA ainda mantêm na relação, apesar do abalo sentido após as denúncias de espionagem feitas pelo ex-analista de inteligência americano Edward Snowden no ano passado. Segundo as revelações, a presidente foi pessoalmente monitorada pelos serviços secretos americanos. Também foram coletadas informações sobre a Petrobras e cidadãos brasileiros. O escândalo levou Dilma a adiar a visita de Estado que faria a Washington. Mas os EUA dizem que o convite continua de pé. Melhora na relação Biden e Dilma já haviam se encontrado pessoalmente em Santiago, no Chile, durante a posse da presidente Michelle Bachelet, em março. Os contatos na mais alta hierarquia tentam sinalizar que, apesar do baque, a relação Brasil-EUA não está parada. "É importante reconhecer que muitas coisas continuam a acontecer no relacionamento, todos os dias e semanas, mesmo quando as manchetes dizem que a relação entre os Estados Unidos e o Brasil está congelada", disse na quarta-feira durante uma conferência a subsecretária de Estado americana para o Hemisfério Ocidental, Roberta Jacobson. Dilma adiou visita aos EUA depois de escândalo de espionagem Os países mantêm diálogos bilaterais em 39 áreas, que vão ser intensificados ao longo do próximo ano e meio, disse Jacobson. Inclusive com uma reunião do fórum de CEOs - uma das iniciativas mais visíveis da relação, que se reporta aos dois presidentes - em 2015. Mas com as eleições entrando em marcha acelerada no Brasil, diplomatas praticamente descartam a realização da visita de Estado neste ano. Os EUA não têm interesse em politizar a relação bilateral, e Dilma não pode anunciar uma nova data em 2015 sem antes reconquistar seu assento no Planalto. Silêncio A reaproximação ocorre sem que a Casa Branca tenha emitido o pedido formal de desculpas exigido por Dilma na esteira dos escândalos envolvendo a Agência de Segurança Nacional (NSA). Por sua vez, o Planalto nunca expressou publicamente a sua reação às reformas na agência anunciadas em janeiro pelo governo Obama. As diretrizes viraram um pacote legislativo que está sendo votado no Congresso. Nesta semana, uma reforma do programa de monitoramento em massa da NSA passou por dois comitês da Câmara dos Representantes. A expectativa é que de seja votada em plenário ainda neste mês. A versão aprovada elimina a coleta em massa de dados das telecomunicações: os dados seriam mantidos pelas empresas de telefonia e o governo precisaria de uma autorização judicial para acessá-los. Porém, os critérios de acesso ficaram aquém do que pediam organizações de direitos civis, que consideraram o plano uma "versão diluída" das propostas apresentadas por Obama. Além disso, o projeto não oferece proteções para cidadãos não-americanos. Não se sabe como a proposta, se aprovada pela Câmara, seria recebida no Senado. A legislação também não engloba a espionagem sobre líderes estrangeiros, que Obama prometeu submeter a critérios mais rigorosos para evitar a repetição de constrangimentos na relação americana com "aliados" - como o Brasil.

Em testes de laboratório, pesquisadores da Universidade da Califórnia, em Santa Cruz, descobriram que o antibiótico rifampicina pode prevenir a formação de fibrilas de proteínas associadas com a morte das células nervosas. Os cientistas também descobriram que o remédio dissolve as fibrilas existentes. A pesquisa foi publicada na revista especializada Chemistry and Biology. Resultados Os cientistas estudaram os efeitos do antibiótico rifampicina em experimentos de laboratório e ainda estão observando os resultados em culturas de células e ratos para ver se o mesmo acontece em células vivas. "Ainda é necessário mais trabalho para determinar se o antibiótico funcionaria no tratamento do Parkinson, mas se funcionar provavelmente será útil para prevenir a doença, antes que esta cause danos neurológicos generalizados", diz o pesquisador Anthony Fink. "A dissolução das fibrilas existentes talvez seja o mais interessante achado desse estudo. Se funcionar em pessoas, realmente teremos chances de impedir o avanço da doença depois de ela ser diagnosticada." Quando a pessoa sofre do Mal de Parkinson, as células do cérebro que contêm o neurotransmissor dopanima vão morrendo aos poucos. A Parkinson's Disease Society disse que a pesquisa é "muito interessante". "A descoberta parece estar apenas no começo, mas parece muito positiva", afirma o porta-voz da associação Robert Meadowcroft. "No entanto, é importante lembrar que mais testes de laboratório são necessários para determinar qual o real potencial do antibiótico na prevenção da doença." "Se tudo der certo até a conclusão dos testes, incluindo testes com animais, então será possível fazer testes com pessoas no futuro."

Nos últimos dias, a economia do país tem dado sinais mistos sobre os rumos que poderá tomar. O crescimento econômico no primeiro trimestre deste ano, de 0,6%, foi o mais baixo nos últimos quatro anos, mas, por outro lado, o índice de inflação ficou dentro das projeções do Federal Reserve (Fed). Mais 157 mil postos de trabalho foram criados em maio, mantendo a taxa de desemprego em um estável índice de 4,5%. "Por enquanto, estamos presos em um padrão de crescimento relativamente baixo, no qual não veremos nem uma recessão, nem uma forte expansão econômica", prevê Christian Weller, economista-sênior do Center for American Progress. "O crescimento econômico deverá ficar entre 1% e 2%, o desemprego poderá aumentar, mas será um em uma proporção pequena. Isso deverá marcar o restante de 2007." Sem estagflação Jarrod Bernstein, economista sênior do Economic Policy Institute, de Washington, vislumbra um contexto semelhante e julga disparatadas as comparações com o que se viveu na década de 70, quando as economias mundiais, inclusive a americana, enfrentaram elevadas inflações aliadas a uma alta taxa de desemprego, o que constitui a chamada estagflação. "Essa projeção não faz sentido, porque a estagflação é um contexto no qual você tem elevada inflação e alto desemprego. E, atualmente, nós não temos nenhum dos dois", opina. "Uma recessão é improvável", diz Bernstein, mas ele acrescenta que "quando você pergunta se a economia vai bem, a resposta é que depende de qual economia você está falando". "Os mercados financeiros estão indo bem, nem tanto devido à força da economia americana, mas mais graças à liquidez global. Nós temos registrado um bom crescimento em diferentes áreas, mas o problema é que a expansão que temos obtido tem se dado no topo da pirâmide. Essa expansão diminui a medida que se desce", afirma. Irwin Kellner, professor de economia da Hofstra University, de Long Island, no Estado de Nova York, endossa essa visão. "A taxa de desemprego está baixa e criação de novos postos de trabalho segue bem, mas os trabalhadores não estão dando conta dos aumentos de energia, seguro saúde e alimentação", comenta. Mercado imobiliário Ele acrescenta que a "implosão do mercado imobiliário" também está contribuindo fortemente para o declínio econômico, além de atingir inúmeros americanos. O setor imobiliário tem sido um dos mais vulneráveis da economia do país. A crise vivida nessa área, que representa 25% do PIB americano, tem vitimado principalmente proprietários de classe média que contraíram hipotecas cujas elevadas taxas de juros acabam levando-os à inadimplência. Há previsões de que mais de 1,5 milhão de americanos poderão perder suas residências por não conseguir pagá-las. Com isso, um número muito grande de moradias chega ao mercado. Mas o número de propriedades sendo oferecidas acaba excedendo em muito o de potenciais compradores. Com a oferta muito acima da demanda, ocorre uma depreciação de valores. O presidente do Fed, Ben Bernake, afirmou recentemente que o aumento de suspensões de pagamentos de hipotecas não representa uma ameaça séria para a economia americana. Mas os analistas têm uma visão distinta. 'Bolha' Irwin Kellner crê que o pior já passou, mas julga que a chamada ''bolha imobiliária'' poderá atingir a economia americana de inúmeras formas. "Já passamos pelo olho do furacão, pela pior fase da desaceleração, mas a implosão do mercado imobiliário vem causando uma contração no setor de construção, uma queda de salários de trabalhadores do setor de habitação e a redução de preços de produtos domésticos e de materiais usados para construir casas." ''Além disso, o declínio de preços de moradias na maior parte do país está reduzindo a capacidade do proprietário de usar sua casa como um cofrinho, de pegar um refinanciamento de hipoteca para compensar a sua baixa renda mensal'', acrescenta. Até recentemente, os preços dos imóveis estavam valorizados e vários proprietários estavam hipotecando seus imóveis e obtendo vultosos empréstimos junto a empresas especializadas, que recorrem a investidores para levantar a quantia necessária. Com a redução do valor dos imóveis, o valor desses empréstimos também caiu consideravelmente. Muitos proprietários passaram também a contrair empréstimos a juros elevados e empresas fizeram financiamentos sem promover uma checagem rigorosa do histórico de crédito daqueles para quem emprestava. Isso gerou inúmeros ''calotes'', que também afetaram as empresas de crédito, muitas das quais quebraram. ''O declínio de preços de moradias deve continuar nos próximos meses, diminuindo a capacidade de proprietários de usar suas residências como um cofrinho que compensa os seus baixos salários. A implosão da bolha também deverá levar a uma queda de salários dos trabalhadores da indústria de construção e uma redução de preços de produtos domésticos e materiais usados para construir casas.'' ''A crise imobiliária causou a perda de até um ponto percentual do crescimento anual do PIB. Se a crise irá continuar, ninguém sabe ao certo. Mas, a meu ver, ainda não vimos o fim do poço em se tratando do setor imobiliário'', opina Jarred Bernstein. O analista acrescenta: ''Acredito que os preços seguirão caindo nos próximos trimestres. Até que consigamos conter essa situação das hipotecas, nossa economia vai continuar no mesmo lugar em que ela se encontra''.

"Eu não sabia o que tinha acontecido, e havia muita gente sangrando", disse ele à emissora pública de televisão japonesa NHK. "Os passageiros, vários deles estudantes, estavam em pânico." "Há muita gente gravemente ferida, algumas com fraturas", disse Akashi. "Eu estou com as roupas muito ensangüentadas. Eu não sei o que aconteceu", acrescentou. "Eu senti que o trem andava mais depressa quando tomou uma curva e achei que havia um balanço estranho, e aí o trem descarrilou." "Ninguém sabia o que tinha acontecido e todo mundo gritou." Akashi, que estava a bordo do terceiro ou quarto vagão (ele não tem certeza), disse que foi jogado no chão, vários metros de onde estava sentado. Estrondo Naoto Shimizu, que vive perto do local onde ocorreu o acidente, disse à NHK que ouviu um estrondo e pensou que poderia ter sido uma explosão em uma fábrica nas imediações. O acidente ocorreu na cidade de Amagasaki, perto da cidade de Osaka, a 410 quilômetros da capital, Tóquio. "Eu olhei da janela. Eu não vi nada fora do comum perto da fábrica." "Então eu vi poeira se espalhando do lado norte, que era grande o suficiente para bloquear a minha visão." "Então eu pensei que deveria ter sido um enorme acidente." Velocidade Várias testemunhas disseram que pensaram que o trem estava se movendo mais rápido do que de costume. Uma jovem disse à NHK que tinha sido anunciado que haveria um atraso. "O trem estava viajando mais rápido do que o usual", acrescentou ela. "Eu não consegui acreditar no que aconteceu com os três primeiros vagões. Estou feliz de ter viajado no quarto vagão." As autoridades japonesas ainda não têm certeza do que causou o descarrilamento do trem. Elas esperam que o motorista, de 23 anos, que sobreviveu, esclareça as circunstâncias do acidente.

Com 56 anos, Kivitz é teólogo, escritor e pastor da Igreja Batista de Água Branca, em São Paulo De um lado, os fariseus, doutores da lei, ciosos da aplicação da norma. Cometeu adultério? Deve ser apedrejada. De outro, Jesus, tentando ensinar aos homens o caminho da misericórdia e do amor. Convidado a opinar, Jesus tinha de ser cuidadoso, explica Kivitz. "Se ele negasse o apedrejamento, seria acusado de ser um falso messias. Então, ele afirma. A lei manda apedrejar? Apedreje. Mas quem não tem pecado atire a primeira pedra." Dois milênios mais tarde, a humanidade parece não ter perdido o impulso de apedrejar. "O paralelo mais equivalente (ao apedrejamento) na cultura ocidental é o linchamento nas redes sociais e a chamada cultura do cancelamento", diz o pastor. Fim do Talvez também te interesse "Fui vítima disso, no meu próprio segmento religioso. Fui chamado de herege, de filho do diabo, de maldito." A heresia cometida por ele? "Fiz questionamentos no meu sermão sobre a importância de atualizarmos a Bíblia sagrada para o mundo contemporâneo. Isso foi suficiente para que as pessoas imaginassem que estou relativizando o valor da Bíblia e me condenassem." Kivitz, de 56 anos, teólogo, escritor e pastor da Igreja Batista de Água Branca, em São Paulo, não é o único a sofrer esse tipo de assédio. "Muitos pastores progressistas sofrem isso", diz. "Claro que também recebi incontáveis manifestações de apoio. Para mim, isso é evidência de que existe hoje (no segmento evangélico) no Brasil uma cisão entre o que podemos chamar de um movimento conservador fundamentalista, que aderiu ao bolsonarismo, e um movimento progressista." Até recentemente, o pastor mantinha um perfil discreto e se dizia contente em simplesmente pregar a palavra de Cristo em sua igreja, cujo auditório tem capacidade para 2 mil pessoas. Agora, diz, não dá mais para ficar em silêncio. Falando à BBC News Brasil, Kivitz se posiciona sobre várias questões polêmicas envolvendo o movimento evangélico no país. Sobre cultos presenciais durante a pandemia, ele diz: "Desde março, meus sermões são virtuais. O critério de decisão para comportamento de igrejas não é político, econômico nem religioso. É sanitário, é medicina, é ciência." Sobre o caso da menina de dez anos que engravidou após ser estuprada e cujo aborto foi condenado por grupos religiosos: "A justificativa para submeter essa menina ao aborto é a proteção de sua vida." Sobre a promessa, pelo presidente Bolsonaro, de um ministro "terrivelmente evangélico" para o STF e referências a "orações" no início de cada sessão, o pastor declara: "Essa apropriação de Deus, do nome de Deus, e dos símbolos, da lógica da religião para legitimar um projeto de poder político é uma apropriação indevida, de índole totalitária. Que conspira contra uma sociedade plural, contra um Estado democrático de direito." Finalmente, listando o que, para ele, são falhas sérias do governo atual - o descaso para com a vida no cuidado com a pandemia, o aumento da violência e o descaso com o patrimônio natural do país - Ed René Kivitz diz: "O apoio de um líder religioso cristão evangélico ao bolsonarismo é imoral." Essa reportagem é fruto de uma série de entrevistas concedidas por Kivitz à BBC News Brasil ao longo de quase um ano. Ela tenta capturar as ideias de um pastor cuja mensagem contrasta com quase tudo o que comumente se fala sobre os evangélicos no Brasil. E explora, sob a ótica de Kivitz, um verdadeiro embate travado hoje no seio do movimento evangélico no país. De um lado, ele diz, as vozes da misericórdia e da compaixão. De outro, as vozes do dogma e da norma. Pastor tem 31 anos de púlpito Duas versões de Deus: o Deus amor e o Deus poder Em suas entrevistas, o santista Ed René Kivitz tem falado em duas Igrejas e em duas versões de Deus ao longo da história: antes e depois do surgimento da figura de Jesus Cristo. Entender melhor esses conceitos não interessa apenas a teólogos. Essas duas versões de Deus estão no centro da disputa entre as chamadas alas conservadora e progressista da igreja evangélica. Em jogo está o título de verdadeiro porta-voz do Evangelho. "Esse embate não é novo. Foi acirrado, mas existe desde sempre", explica Kivitz. E como ele propõe mais adiante, a briga tem profundas implicações políticas. Mas primeiro, o que Kivitz quer dizer quando fala em duas versões de Deus? "Existe uma grande mudança de paradigma a partir da chegada de Jesus", diz Kivitz. "No Velho Testamento, Deus é percebido como um poder a ser temido. Ele lhe deu vida e exige que você preste contas e viva responsavelmente, sob pena de sofrer seu juízo. Deus pode tirar a sua vida, exterminar seu povo e fazer o que bem entender sem dar explicações porque ele é Deus. Então, tenha temor de Deus, viva no temor do Senhor." "Já a fé cristã diz que Deus é amor. Deus não é um poder a ser temido, é um pai amoroso, com quem a gente se relaciona numa outra perspectiva." Nesse ponto, Kivitz cita as ideias do teólogo católico François Varillon, para quem Deus não é um poder que ama mas, sim, um amor todo-poderoso. "Deus não pode tudo, ele só pode o que o amor pode. E o máximo que o amor pode é sacrificar-se pelo objeto do seu amor", explica Kivitz. "Por isso, Jesus é um Deus que morre por amor. Porque Deus é amor." "Você não precisa ter medo de Deus. Deus não está contra você." "Julgamento, condenação, apedrejamento de pecadores e conceitos como homofobia, xenofobia, racismo, são incompatíveis com o caráter do Deus revelado por Jesus." Segundo essa lógica, Cristo amaria os homossexuais? Cristo amaria a mulher que fez um aborto? "Cristo ama todas as pessoas indistintamente e independentemente de sua condição existencial, do seu gênero e inclusive de suas transgressões, quaisquer que sejam elas", responde. Vejamos, agora, como esses dois conceitos de Deus embasam o pensamento de Kivitz em relação ao aborto e à disciplina, temas que vêm gerando bastante controvérsia no Brasil nos últimos meses. Para pastor, vozes da misericórdia travam embate com vozes do dogma no seio do movimento, com sérias implicações politicas A norma religiosa, a misericórdia divina e o aborto Recentemente, o caso de uma menina de dez anos que ficou grávida após sofrer quatro anos de estupros por um tio chocou a opinião pública no Brasil. Correndo perigo de vida, a menina foi submetida a um aborto por recomendação médica e com autorização judicial. No entanto, o procedimento foi criticado por membros de grupos religiosos, entre eles, evangélicos. Reunidos na porta do hospital, manifestantes chamaram o médico de assassino e tentaram impedir a entrada da criança e de sua família no prédio. Entre os manifestantes estavam políticos da chamada bancada evangélica. Kivitz classifica o episódio de vergonhoso e revoltante. "O que foi feito com ela (a criança) foi uma crueldade, tanto o abuso que ela sofreu, que gerou sua gestação, quanto o julgamento e o linchamento moral do seu aborto." "Esta é uma criança que deveria ser protegida em vez de se exigir dela uma conduta moral de perspectiva religiosa." O pastor esclarece sua posição em relação ao aborto: "O aborto é pecado, ponto final". Por outro lado, pondera, não praticar o aborto nessa menina significava expor a criança ao risco de morte. "Os legalistas vão dizer, paciência. Afirmar o absoluto do dogma e da norma é mais importante." "Mas aqueles que optam por um caminho de misericórdia vão dizer, não, vamos optar pela preservação da vida dessa menina." Então, o aborto dessa menina era justificável, diz. "A gravidez quando é resultante de um estupro, uma violência, não só contra uma menina, mas contra uma mulher em condição de gerar filhos, coloca uma mulher num sofrimento tal que não lhe é possível dar a resposta ideal à sua situação. Não é que ela não quer, não está a fim, não é o momento. Ela não tem condição emocional, psíquica, espiritual, diante da violência sofrida." Nós não somos pessoas ideais vivendo em um mundo ideal, diz Kivitz. "Portanto, não se pode exigir - sem se tornar cruel - perfectibilidade do ser humano. Por isso, Jesus não é um legislador e um juiz. Jesus é um compassivo, misericordioso, amoroso. Que compreende a angústia da condição humana." 'Essa apropriação de Deus, do nome de Deus, e dos símbolos, e da lógica da religião para legitimar um projeto de poder político é uma apropriação indevida, de índole totalitária', diz pastor 'Chicote' e 'dor' em prol da 'disciplina' A noção de um Deus amoroso também fundamenta os argumentos de Kivitz ao refutar comentários de pastores evangélicos que defendem o uso do "chicote" e da "dor" como meios legítimos de se alcançar a "disciplina". Entre esses pastores está o deputado Marco Feliciano (Podemos-SP). Em entrevista à BBC News Brasil no ano passado, Feliciano disse: "É cristão você pegar um chicote e espancar as pessoas? Jesus fez isso no momento oportuno, quando necessário. A disciplina, às vezes, é preciso vir". A declaração é uma referência ao episódio narrado no Novo Testamento em que Jesus expulsou os vendilhões (comerciantes) do Templo de Jerusalém. Kivitz discorda da interpretação que o deputado faz da passagem bíblica. "O fato ao qual ele (Feliciano) se refere é Jesus expulsando vendilhões do templo. Jesus derruba as bancas onde estavam sendo comercializados os produtos." "Jesus não chicoteou pessoas, o texto bíblico não diz isso." "Se ele não condenou uma mulher sendo flagrada em adultério, não condenaria nem chicotearia aqueles que estavam fazendo da religião um comércio." A agressão às pessoas nunca é a resposta cristã, diz. "Não é admissível que o mesmo Jesus que nos ensinou a virar a outra face a quem nos agride tenha saído distribuindo tapas e chicotadas em pessoas." Educação e disciplina 2 mil anos atrás Kivitz vai além da esfera da religião quando se posiciona em relação a declarações do novo ministro da Educação de Jair Bolsonaro, o teólogo, advogado, professor e pastor da Igreja Presbiteriana Milton Ribeiro, defendendo o uso da dor na educação da criança. Na ocasião da nomeação do ministro, em julho, a descoberta de um vídeo gravado em 2016 em que ele defende, durante um sermão, o uso da dor na educação da criança teve forte repercussão na mídia. "Ninguém ensina a criança a ser egoísta, a morder o coleguinha. Isso está na natureza. Só existe uma maneira. A vara da disciplina. (...) A cura não vai ser obtida por meios justos e métodos suaves. Deve haver rigor, severidade. Deve sentir dor", disse Ribeiro à sua congregação. Kivitz comenta que as referências bíblicas citadas no sermão de Ribeiro têm milhares de anos. Fazer sua transposição de forma literal implica ignorar a evolução do pensamento humano ao longo da história, argumenta. Por exemplo, a evolução do sistema legal. "Violar a integridade física de alguém é crime", diz. "Por que posso agredir uma criança e não é crime, é disciplina?" E também a evolução na pedagogia e psicologia. "Se existe alguma correspondência entre esse tipo de disciplina, castradora, punitiva, violenta, com a formação do caráter humano, é a deformação do caráter humano." A sociedade tem afirmado a necessidade de um caminho de comunicação não violenta, diz o pastor. "Isso não é nem religião, a psicologia fala disso. De educarmos a partir dos afetos positivos. Nosso ministro da Educação está atrasado pelo menos dois mil anos." "Ele (Ribeiro) foi buscar a referência no Velho Testamento, na imagem do Deus legislador, juiz, punitivo. É o Deus do chicote na mão." O Deus do Velho Testamento e o poder político A essa altura, você talvez esteja se perguntando por que setores do movimento evangélico estariam dando ênfase a uma versão autoritária de Deus. "O Deus de Israel é cheio de misericórdia e compaixão, ele é o pai de Jesus. Mas o senso comum o enxerga como um juiz implacável, o Deus do chicote." Para Kivitz, essa versão interessaria mais a certos setores do movimento evangélico. "Porque o projeto desse segmento da igreja evangélica a que estamos nos referindo é um projeto de poder político", diz. "E um projeto de poder político tem de se sustentar na lógica do Velho Testamento, da teocracia de Israel, onde o rei age em nome de Deus. Governar em nome de Deus para impor sua lei religiosa. Esse é o espírito do fundamentalismo religioso. Ele age em nome de Deus, e quem age em nome de Deus é por definição inquestionável." Segundo Kivitz, essa também seria a razão pela qual a Igreja Evangélica brasileira, que é cristã, busca se aproximar do Estado de Israel. (Lembrando que, segundo as escrituras, Cristo teria sido um messias judeu rejeitado pelo judaísmo.) "Para você ter um projeto de poder político-religioso evangélico, você encontra na estrutura do Israel bíblico descrito no Velho Testamento uma referência teórica e uma matriz sócio-político-religiosa." Essa busca de proximidade com Israel é algo que confunde muita gente. Mas a confusão não acaba aí. Uma coisa é o Israel bíblico e outra, o Estado de Israel atual, uma democracia onde são praticadas várias religiões e também o ateísmo. "Muitos evangélicos confundem o novo Estado de Israel com o Israel bíblico", diz Kivitz. "Isso é uma ignorância." Como funciona na prática: A construção de um presidente com missão divina Kivitz oferece um exemplo de como algumas igrejas evangélicas usariam rituais e simbologias bíblicas para emprestar não ao rei - já que não vivemos numa monarquia - mas ao presidente Jair Bolsonaro uma aura divina. "A Bíblia tem uma figura interessante em que o sacerdote ungia o rei de Israel. Isto é o poder religioso abençoando o poder político. E esse ato de unção é derramar óleo sobre a cabeça do rei. Edir Macedo fez isso com Bolsonaro na campanha (eleitoral) de 2018", lembra Kivitz. "Ele levou Bolsonaro ao templo da (Igreja) Universal do Reino de Deus, ao Templo de Salomão, e disse que estava ungindo Bolsonaro do mesmo jeito que o rei Davi foi ungido pelo profeta Samuel no Velho Testamento." Edir Macedo é fundador e líder da Igreja Universal do Reino de Deus. Seguindo seu exemplo, em dezembro do ano passado o pastor e deputado Marco Feliciano declarou à BBC News Brasil: "Ele (Bolsonaro) crê, de fato, como eu creio, que a missão dele é uma missão divina, é uma missão para recuperar o nosso país, para recuperar o moral, para recuperar os bons costumes, para recuperar a família." Para Kivitz, essas tentativas de dar ao poder político terreno um ar transcendental são perigosas. "Um presidente eleito num Estado democrático de direito, numa sociedade plural, numa estrutura de nação republicana, está sujeito a questionamentos", diz. "E quando ele fala em recuperar os bons costumes, quais bons costumes?", pergunta. "Qual moral? Numa sociedade plural existem muitas morais. Muitos bons costumes diferentes e de cada segmento religioso e inclusive dos não religiosos." O presidente Bolsonaro, por sua vez, tem dado bastante atenção à sua base evangélica. Por exemplo, prometeu, recentemente, indicar, em 2021, um ministro "terrivelmente evangélico", "se Deus quiser, um pastor", para ocupar uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF). E falou: "Imaginemos as sessões daquele Supremo Tribunal Federal começarem com uma oração". "Vejo com pesar e temor essa agenda de usar o Estado e o governo para impor ao país uma tradição religiosa", diz Kivitz. "Sou cristão evangélico, mas vejo isso como uma violência ao pacto social de um Estado democrático de direito." E ao querer um presidente que defenda seus interesses, certos segmentos do movimento evangélico também estariam rompendo esse pacto. "(Em uma democracia) o poder público existe para defender com equidade, com justiça, com imparcialidade, os interesses de todas as representatividades daquela sociedade, inclusive das minorias." Mas o argumento final do pastor em defesa do Estado laico é de natureza íntima: "A fé é uma escolha. não uma imposição. Então, você não pode obrigar ninguém a seguir a sua religião e a sua moral." Cabe aqui um parênteses. Para os batistas, defender o Estado laico não é mera formalidade. Esse valor está impresso no DNA do movimento, surgido no século 16, na Inglaterra, durante a Reforma Protestante. Kivitz explica quem são eles. "Os batistas se caracterizam por alguns princípios fundamentais, como a separação entre igreja e Estado, a liberdade de consciência, a responsabilidade do individuo diante de Deus e a Bíblia como única regra de fé e pratica", diz. Outro principio fundamental da reforma protestante é o chamado sacerdócio de todo cristão, ou seja, o acesso direto a Deus por meio de Jesus Cristo, sem qualquer outra mediação, explica Kivitz. "Isso significa que qualquer pessoa pode desenvolver um relacionamento com Deus sendo iluminada apenas pelo seu entendimento da Bíblia sagrada, sem qualquer relação de dependência hierárquica, seja (em relação) ao Estado ou a qualquer autoridade religiosa." O pastor explica que existem milhares de igrejas batistas pelo mundo e que elas cooperam entre si de forma voluntária, mas cada igreja responde por si. "Não temos bispos, cardeais, não temos uma autoridade central como o Papa. A autoridade máxima de uma Igreja Batista é sua Assembleia, composta por todos os seus membros." As igrejas evangélicas que não estão na mídia se mobilizam Correta ou não a análise que Kivitz nos oferece até agora, críticos do governo afirmam que o Estado laico está sob pressão no Brasil. E apontam o que, para eles, são indícios da politização de certos segmentos do movimento evangélico com o objetivo de avançar a agenda evangélica no país. Uma pesquisa DataFolha publicada logo antes do segundo turno das eleições presidenciais de 2018 apontou que o então candidato Jair Bolsonaro tinha quase 70% dos votos entre evangélicos. Análises posteriores demonstraram que esses votos foram cruciais para a sua vitória. No Congresso Nacional, a chamada bancada evangélica detém 195 dos 513 deputados. E até setembro do ano passado, 90% dos votos desse grupo foram pró-governo - apontou um levantamento do jornal O Estado de São Paulo publicado em setembro de 2019. E aqui, um fato que, para alguns, pode ser indicativo de uma tendência mais ampla: o novo ministro da Educação, o pastor Milton Ribeiro, nomeou como assessora especial uma evangélica presbiteriana que tem defendido publicamente o uso de princípios bíblicos na educação. Mas e os outros 30% do eleitorado evangélico, aqueles que não votaram em Bolsonaro? "Essas lideranças se sentem acuadas porque o bolsonarismo é hegemônico dentro da comunidade evangélica", diz Kivitz "Isso talvez explique seus posicionamentos cautelosos." O pastor está falando também de si mesmo. No dia 25 de outubro, após fazer seu sermão dominical pela internet, vivenciou mais uma vez o "apedrejamento" virtual nas redes sociais por aqueles que, para ele, representam a ala conservadora fundamentalista do movimento evangélico brasileiro. Um ano antes, talvez prevendo esse tipo de situação, ele disse à BBC Brasil que não queria se envolver na polarização politica. Seu interesse era promover conciliações e a unidade da sua comunidade. "Eu gostaria de refazer essa resposta", disse. "A análise que faço do governo Bolsonaro me obriga a me posicionar mais explicitamente. O apoio de um líder religioso cristão evangélico ao bolsonarismo é imoral." Por que imoral? "Por todas essas representações do governo Bolsonaro que a gente está assistindo", responde. "O envolvimento criminoso com a milícia, o descaso para com a vida que se manifesta na expressão de violência com ênfase armamentista, o aumento da violência das polícias, as violências à democracia, o descaso para com a vida no cuidado da pandemia - estamos no meio de uma pandemia sem ministro da Saúde, tem um general ocupando o cargo." "Essa maneira de tratar o patrimônio natural do país. Os crimes ambientais no Brasil com a conivência e incentivo do governo, isso é imoral. A postura do governo diante dos crimes ambientais é imoral." "É o que penso." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O pedido do secretário de Estado foi feito depois de um cientista nuclear do Paquistão, Abdul Qadeer Khan, ter recebido perdão do presidente do país, Pervez Musharraf, por ter passado informações sobre tecnologia nuclear a países como o Irã e a Coréia do Norte. Powell disse que, durante uma conversa telefônica com Musharraf, ele recebeu garantias de que o perdão de Khan depende da colaboração do cientista nas investigações sobre a rede. Anteriormente, Islamabad havia dito que iria fornecer à Agência Internacional de Energia Atômica as informações descobertas em seu inquérito sobre a divulgação ilegal de informações. Elogio Colin Powell elogiou os esforços do Paquistão para acabar com a rede secreta de proliferação de armas atômicas, dizendo que o país já fez "muito" para acabar com ela. "(...) A rede (...) precisa ser arrancada pelas raízes, para se ter certeza de que não deixamos nada para trás", disse o secretário. O ministro do Exterior do Paquistão, Masood Khan, confirmou que o perdão de Khan depende da colaboração do cientista, mas se negou a dizer se um processo contra ele na Justiça pode ser retomado se forem encontrados mais fatos que o incriminem. Um correspondente da BBC disse que o caso de Khan é profundamente embaraçoso para Musharraf, porque o cientista é muito respeitado no Paquistão. Alguns órgãos da imprensa local continuam questionando o fato de ele ter passado os segredos para outros países sem o conhecimento das autoridades políticas e militares do Paquistão.

Os três homens, o britânico Kenneth Bigley e os americanos Jack Hensley e Eugene Armstrong, que trabalhavam para um empresa de construção com sede nos Emirados Árabes Unidos, aparecem vendados e cercados por militantes encapuzados no vídeo. De acordo com a Al-Jazeera, os homens, seqüestrados na quinta-feira em um hotel em Bagdá, estavam sendo detidos por militantes de Abu Musab Al-Zarqawi, suspeito de pertencer à rede Al-Qaeda. O seqüestradores deram um prazo de 48 horas para as autoridades americanas soltarem as prisioneiras. O governo americano disse que mantém apenas duas mulheres nas prisões de Abu Ghraib e Umm Qasr. Ambas são cientistas suspeitas de terem trabalhado no desenvolvimento de armas biológicas para Saddam Hussein. Não há informações sobre como o vídeo foi feito ou sobre como chegou às mãos do canal árabe. Mais de cem estrangeiros já foram seqüestrados no país por insurgentes que querem desestabilizar o governo interino iraquiano.

Torcedores brasileiros tiram foto com russas, em Moscou À imprensa local, a parlamentar Tamara Pletnyova disse que transar com estrangeiros aumenta o risco de que as russas se tornem mães solteiras de filhos mestiços. "Essas crianças mestiças sofrem e sofreram desde os tempos soviéticos ", justificou Pletnyova. "É uma coisa se eles são da mesma raça, mas outra bem diferente, se eles são de uma raça diferente. Eu não sou nacionalista, mas mesmo assim sei que as crianças sofrem. As crianças são abandonadas, e é isso, acabam ficando aqui com a mãe", afirmou a deputada do Partido Comunista KPRF, que costuma apoiar o presidente Vladimir Putin em votações importantes. Horas depois, o porta-voz de Putin rebateu os comentários da parlamentar contra o sexo inter-racial. Fim do Talvez também te interesse "Mulheres russas podem tomar conta de suas vidas. Elas são as melhores mulheres do mundo", disse Dmitry Peskov a repórteres, no Kremlin. Os comentários de Pletnyova geraram controvérsia. Os russos brancos, segundo o censo de 2010, correspondem a 81% da população do país - o restante inclui minorias étnicas como turcos e mongóis. Deputada, que é líder do Comitê para as Famílias do Parlamento, alega que crianças mestiças 'sofrem muito'. Por isso, segundo ela, é melhor evitar que russas engravidem de estrangeiros na Copa 'Filhos da Olimpíada' O comentário da deputada foi motivado por uma pergunta relacionada aos chamados "filhos da Olimpíada" de Moscou, em 1980. O termo é considerado pejorativo e normalmente é a associado a russos de ascendência africana, latina ou asiática - que sofrem preconceito no país, principalmente em cidades do interior. A frase sugere que estas pessoas teriam sido concebidas durante os Jogos, por mulheres russas que se relacionaram com estrangeiros. Nos anos 1980, ainda sob a régua do comunismo soviético, métodos contraceptivos eram raros no país. Ainda segundo Pletnyova, as russas devem "se casar por amor, independente de sua etnia". Mulheres russas com trajes típicos, num dos eventos preparatórios da Copa do Mundo de 2018 A FIFA estima que 1 milhão de turistas estrangeiros visitem o país durante a Copa do Mundo, que começa oficialmente nesta quinta-feira, em Moscou, com partidas em 11 cidades, até 15 de julho. Nem a FIFA nem o Comitê Organizador da Copa do Mundo comentaram as declarações. Um estudo divulgado recentemente pelas ONGs russas Fare Network e Sova Centre, em Moscou, aponta para um aumento de manifestações racistas nos estádios que serão usados durante a Copa. Segundo relatório, 19 menções a "macaco" e canções neonazistas foram identificadas nos estádios entre 2017 e 2018. Entre 2016 e 2017, segundo o levantamento, apenas duas menções do tipo haviam sido registradas. O estudo é realizado desde 2012. A FIFA estima que 1 milhão de turistas estrangeiros visitem o país durante a Copa do Mundo, que começa oficialmente nesta quinta-feira, em Moscou, e acontece simultaneamente em 11 cidades, até 15 de julho

Michele estava no trem da Picadilly Line onde o extremista Germaine Lindsay detonou uma bomba causando a morte de 26 pessoas e deixando mais de 340 feridos. Ele escapou pela janela e pelos trilhos do metrô, com apenas alguns ferimentos na mão. Um ano depois dos ataques ao sistema de transporte público da cidade, Michele diz que seu comportamento mudou, mas que ainda não tem planos de voltar para o Brasil. "A bomba na Picadilly Line explodiu no primeiro vagão. Agora, costumo evitá-lo. Se o vagão está muito cheio, também desisto. Quero poder ver o que está acontecendo no trem." "Se pudesse, andava de ônibus ou ia a pé para o trabalho, mas não dá, dependo do metrô", explica ele. O analista de dados de uma empresa financeira também conta que agora evita as linhas mais movimentadas na hora do rush. Tragédia Cinquenta e duas pessoas foram mortas nos atentados de 7 de julho de 2005, que atingiram metrôs das linhas Circle Line e Picadilly Line por volta de nove da manhã, além de um ônibus, todos no centro de Londres. Quatro homens-bomba também morreram nas explosões, e mais de 770 pessoas ficaram feridas. "Sei que se tentarem cometer um outro atentado no metrô de Londres, minhas mudanças de comportamento não vão fazer diferença, mas elas me fazem me sentir melhor, mais seguro." José di Michele estava no trem onde houve a pior explosão. Um longo trecho da linha passou um mês fechado, para conserto. Lembranças A lembrança dos atentados ainda é presente quando ele anda de metrô. "Estou mais atento às pessoas presentes. Se vejo alguém com jeito suspeito, com uma bolsa grande, ou uma mala, mudo na próxima estação, faço o que for preciso", conta. "Agora, no dia 7 de julho, tirei folga para não ter que usar o metrô. Aquela lembrança do ano passado vai vir à tona, tenho certeza. E foi terrível." Ao contrário de muitos sobreviventes dos atentados, José di Michele não procurou ajuda psicológica depois do trauma. Ele também não manteve contato com nenhum dos passageiros que estavam no mesmo vagão, apesar de ter ajudado uma mulher grávida, entre outras pessoas, a sair do vagão. "Foi tudo muito rápido", diz ele. Para o brasileiro, no entanto, a cidade em si não mudou depois dos atentados, mas sim o comportamento dele no metrô. Apesar da lembrança constante, ele afirma que não sairia de Londres por causa disso. "Minha vida é aqui. Ainda vale à pena."

Revoltas mostram que nenhum líder árabe está seguro no momento Desde então, os presidentes da Tunísia e do Egito se foram. Os manifestantes aprenderam que, se pressionarem, se superarem o medo da polícia, coisas extraordinárias podem acontecer. Um dos líderes dos protestos no Cairo me disse que antes da primeira manifestação em 25 de janeiro, ele pensou que eles durariam cinco minutos - isto foi exatamente o que ele disse - antes de que fossem pegos pela polícia. Não me incomodo de admitir que, no dia seguinte, quando fui ao Cairo, achei que o governo do presidente Mubarak seria muito forte para os manifestantes, mas não foi. Agora está claro que nenhum governante árabe pode se permitir sentir-se seguro. E os protestos no Irã também recomeçaram. As autoridades iranianas, e as autoridades árabes no Iêmen, na Líbia, na Algéria e em Bahrein estão enfrentando os manifestantes. Outros líderes, e suas polícias secretas, se perguntam quando as manifestações vão começar em seus países. Em cada país, as pessoas tem suas próprias razões para estarem insatisfeitas. Mas eles tem características em comum. Uma destas características é ter governos que são repressores, em maior ou menor grau. Outra é a frustração das populações jovens, que sabem cada vez mais sobre o mundo exterior do que a geração anterior a eles. Sem tabus A opinião popular no Oriente Médio árabe só emergiu há cerca de 50 anos, através de rádios que ficavam em cafés e praças públicas de cidades pequenas, geralmente estavam sintonizados em transmissões altamente partidárias vindas do Cairo. Os líderes concluíram que eles podiam manipular a maneira como as pessoas pensavam, mas não podem mais. Desde meados dos anos 1990, os canais de televisão via satélite que transmitem para diversos países árabes vem destruindo tabus sobre o que pode ser discutido pelas pessoas. E agora, o crescimento das redes sociais significa que qualquer um pode participar das discussões. Países não podem mais ser fechados, mas seus governantes continuam a se comportar como se ainda fosse 1960. Muitos olhos agora estão em Bahrein. Por anos, a família real sunita tentou aumentar seu controle sobre uma população que é 70% xiita. Eles trouxeram sunitas de outros países para mudar a proporção da população. Os sunitas que chegaram ao país receberam passaportes e outros benefícios que incluem empregos nas forças de segurança. Bahrein está ligado ao nordeste da Arábia Saudita por uma estrada. Conflitos entre os xiitas bairenitas preocupam a família real saudita. A região nordeste do país, que é onde está a maior parte do petróleo, tem uma grande população xiita e é considerada uma espécie de "quinta coluna" dos governantes xiitas do Irã - ainda que sem muitas evidências. Talvez a família real saudita deva ficar nervosa. Tanto o rei quanto princípe estão velhos e doentes. Antes do início dos protestos dos países árabes a Arábia Saudita já estava se preocupando com a transferência de poder para a próxima geração de príncipes. Se os sauditas estão preocupados, imagine os cálculos que estão sendo feitos em Washington, em Londres e em outras capitais do ocidente. Por muitos anos países que se orgulharam da democracia e dos direitos humanos apoiaram regimes não democráticos que, em graus diferentes, oprimiam seus povos. Foi uma hipocrisia diplomática conveniente. Mas agora, os países do ocidente terão que lidar com um novo Oriente Médio. E neste momento, ninguém tem nenhuma ideia de como ele vai ser.

Segundo analistas, o aumento do risco de inadimplência no mercado de hipotecas é a raiz da instabilidade que atinge as bolsas de valores de todo o mundo desde o mês passado. Uma das propostas de Bush para ajudar os endividados é permitir que aqueles que tenham um bom histórico de crédito obtenham um refinanciamento do saldo devedor em uma agência federal de habitação. "Adotei como prioridade ajudar os proprietários de casas a atravessar esses desafios financeiros para que o máximo de famílias possa permanecer em suas casas", disse o presidente. Bush também prometeu trabalhar junto com o Congresso para reformar o sistema tributário e disse que não pretende intervir para ajudar os bancos que cederam os financiamentos aos compradores. "Uma ajuda federal aos credores apenas iria incentivar o problema a ocorrer de novo", avaliou. Fed Sobre a crise que atinge as bolsas, o presidente americano disse que "os mercados estão em um período de transição em que os participantes estão reavaliando e atribuindo novos valores aos riscos", disse Bush. O presidente ressaltou que o processo ainda deve demorar para ser concluído, mas que, enquanto continuar, "a economia americana como um todo vai permanecer forte o suficiente para dispersar qualquer turbulência". Pouco antes de Bush anunciar o novo pacote, o presidente do Federal Reserve (Fed, o Banco Central americano), Ben Bernanke, disse que a instituição vai intervir "quando for preciso" para amenizar os efeitos da crise. Bernanke não revelou qual pode ser a próxima medida adotada pelo Fed. Analistas avaliam que o Banco Central americano vai acabar reduzindo a taxa básica de juros, atualmente em 5,25%, em pelo menos 0,25 ponto percentual na sua próxima reunião, em 18 de setembro, ou mesmo antes disso. "Não é responsabilidade do Federal Reserve, nem é apropriado, proteger credores e investidores das conseqüências de suas decisões financeiras", disse Bernanke. "Mas desdobramentos nos mercados financeiros podem fazer com que amplos efeitos econômicos sejam sentidos por muitos fora dos mercados, e o Federal Reserve precisa levar esses efeitos em consideração", acrescentou.

Ambos descreveram Abbas como "presidente de todo o povo palestino" e prometeram cooperar com o novo governo, que excluiu o grupo radical islâmico Hamas, vencedor das eleições legislativas há mais de um ano. Olmert disse estar à disposição para se encontrar com Abbas regularmente. Bush e o primeiro-ministro israelense participam de uma reunião na Casa Branca para discutir a tomada da Faixa de Gaza pelo Hamas. Na semana passada, Mahmoud Abbas dissolveu o governo liderado pelo grupo islâmico desde a vitória nas urnas e o substituiu com uma administração de emergência liderada por um político independente. Antes do encontro em Washington, um porta-voz do Hamas disse que o objetivo da reunião entre israelenses e americanos era destruir o grupo. 'Moderação' Tanto Bush como Olmert afirmaram que Abbas "defende a moderação" nos territórios palestinos. "Ele é uma voz razoável em meio aos extremistas da sua vizinhança", disse o líder americano a Olmert. O líder israelense criticou a "brutalidade" do Hamas, mas disse que vai fazer todos os esforços possíveis para cooperar com Abbas, o que aumenta as perspectivas de duas reuniões semanais. Bush reafirmou o compromisso com a criação de um Estado independente palestino, e foi apoiado Olmert. "A nossa esperança é que o presidente Abbas e o primeiro-ministro Salam al-Fayyad se fortaleçam a ponto de poder levar os palestinos em outra direção", disse Bush. Os líderes não esclareceram como Israel ou os Estados Unidos pretendem lidar com a realidade de uma Faixa de Gaza dominada pelo Hamas. Antes do encontro, chegou-se a comentar que Israel tinha intenção de dificultar o fluxo de verbas para a Faixa de Gaza, cortando o financiamento do Hamas. No entanto, um porta-voz israelense disse à BBC que os israelenses não têm o objetivo de dificultar o acesso da ajuda humanitária. O encontro desta terça-feira ocorre no dia seguinte ao anúncio do governo americano da suspensão do embargo financeiro e diplomático imposto há um ano e meio, após a vitória eleitoral do Hamas, contra a Autoridade Palestina.

Em 1978, Ali ainda era o campeão mundial dos pesos-pesados Todos vieram para ver Ali enfrentar o Super-Homem. A imagem está imortalizada na capa de Super-Homem v Muhammad Ali, uma edição especial da revista em quadrinhos do "Homem de Aço". A ilustração viralizou desde a última sexta-feira, quando foi anunciada a morte do ex-pugilista americano, considerado por muitos como o maior atleta do século 20. A história por trás da idealização desse confronto imaginário revela muito sobre a história contemporânea dos EUA. A reprodução da capa não demorou para viralizar "Quando dois desenhistas americanos, Jerry Siegel and Joe Shuster, criaram o Super-Homem (nos anos 30), inicialmente como um vilão, eles não tinham a menor ideia de que em apenas três meses estariam vendendo um milhão de cópias de suas histórias. Os americanos queriam super-heróis", contou Neal Adams, desenhista da icônica capa e corroteirista de Muhammad Ali v Super-Homem, em entrevista à BBC. Fim do Talvez também te interesse Adams relatou que a ideia de colocar o titã da vida real e o personagem de ficção no ringue veio de um editor da DC Comics, Julius (Julie) Schwartz. "Estávamos em uma reunião editorial e o Julie veio com a ideia." Controvérsia Em 1978, Ali já não estava mais no auge, mas ainda fazia história nos ringues - naquele ano, conquistaria pela terceira vez o título mundial dos pesos-pesados, um recorde na época. A premissa idealizada por Adams era que a luta ocorreria a partir de uma invasão alienígena: a raça Scrub desafiou os terráqueos a enfrentar seu campeão. Se o representante terráqueo perdesse, o planeta seria destruído. Recrutar o Super-Homem parecia lógico, mas na história Ali defendeu o argumento de que ele mesmo seria o representante ideal, especialmente porque o super-herói também era alienígena - nascido no planeta Krypton. E também reclamou da desvantagem para o "Homem de Aço", cujos poderes vêm da luz do sol. A solução foi realizar um tira-teima em campo neutro e iluminado por uma estrela que transformou o Homem de Aço em um mero mortal. E a imagem abaixo mostra quem levou a melhor... Para equilibrar luta com Ali, Super-Homem precisou lutar sem poderes A história foi publicada em fevereiro de 1978, sete meses antes de Ali arrebatar o cinturão dos pesos-pesados pela última vez, derrotando Leon Spinks. Mas o pugilista não era uma figura heróica para todos os americanos. Ali tinha causado imensa controvérsia ao se opor publicamente à Guerra do Vietnã, o que incluiu uma recusa em aceitar a convocação para o exército. É bastante possível que os militares americanos fossem usar o esportista como garoto-propaganda e jamais colocá-lo em situações de combate, mas Ali nem quis ouvir a proposta. Em 1967, quando os protestos contra a intevenção militar no Sudeste Asiático não eram significativos, as declarações de Ali causaram polêmica, ainda mais porque ele havia ainda se convertido ao islamismo. Nem mesmo o fato de que mais de dez anos tinham se passado quando a DC Comics publicou a revista fez com que a decisão de ter Ali lutando contra um homem branco tão simbólico como o Super-Homem fosse menos audaciosa, na opinião de Adams. "Retratar Ali no mesmo nível do Super-Homem foi um ato político sutil", diz. Adams desenhou a icônica capa Há rumores de que os quadrinistas precisaram lidar com o conhecido ego de Ali, principalmente com sugestões editoriais como a de que, na história, ele descobriria a identidade secreta do Homem de Aço. Adams nega isso. Oficialmente, o único pedido mais fora do comum feito pelo boxeador foi que a equipe da DC Comics aprovasse a história com o líder espiritual de Ali, o imã Elijah Muhammad. Quando derrotou Spinks em setembro daquele ano, Ali deu uma entrevista coletiva em que recomendou aos presentes que comprassem Ali v Super-Homem. "Acabamos publicando a revista em todos os países democráticos do mundo", diz Adams. Ali teria tentado "descobrir" identidade secreta do Homem de Aço "Até hoje encontro em convenções de quadrinhos fãs negros que trazem cópias da revista para que eu autografe. É algo que ainda me emociona muito." Segundo o artista, Ali teria gostado da história e mesmo mostrado-a para amigos. Mas Adams lembra mesmo é do dia em que chegou perto do pugilista para tirar uma foto, momentos depois da luta com Spinks. "Pus a mão em seu ombro e ele parecia feito de pedra. Ali irradiava poder e vigor." A propósito: na história, Ali também derrota o campeão alienígena. Por nocaute no quarto round.

Ter quíntuplos pode ser perigoso e historicamente tem sido raro que todos os bebês sobrevivam. As cinco meninas nasceram com cinco meses e meio. A menor nasceu com pouco mais de 500 gramas, e a maior, com cerca de 900 gramas. Com ajuda financeira de uma organização beneficente russa, o casal decidiu ter os bebês na Grã-Bretanha, onde existem hospitais especializados em cuidar de bebês muito prematuros. Três meninas estão no hospital John Radcliffe, em Oxford, onde todas nasceram, e duas foram transferidas para a unidade intensiva do hospital Queen Charlotte, em Londres.

Os quatro anos de mandato, dois a menos que o atual do presidenteRicardo Lagos, são só um dos desafios da próxima presidente do país. A lista de desafios de Bachelet inclui também, segundo seus assessores, um novo estilo de governar, "com diálogo intenso" com os diferentes setores e a reforma da previdência social, criticada pela situação e pela oposição e concentrada pelas administradoras privadas de Fundos de Pensões. Ainda na lista, melhorar a qualidade do ensino e facilitar o acesso às universidades para os mais pobres, já que toda a rede superior exige o pagamento de mensalidades. Creches A presidente eleita também prometeu ampliar a rede de creches para crianças de zero a cinco anos, pois entende que essa é uma forma de permitir que as chilenas possam trabalhar. Hoje, as mulheres têm a menor participação no mercado de trabalho entre os países da América Latina, segundo Andrés Velazco, professor de economia da Universidade de Havard e o economista da nova base governista. Os desafios de Bachelet, na avaliação dos analistas políticos Manuel Garretón e Guillemo Holzman, da Universidade do Chile, e Cláudio Fuentes, da Flacso, incluem uma agenda social interna e outra externa, de maior aproximação com os vizinhos. "Mas talvez seu maior desafio será livrar-se do fantasma de Ricardo Lagos. Ele sai com a popularidade alta e aposta-se que poderia ter grande influência em seu governo", disse Holzman. Debates "Bachelet terá um novo estilo de governar e de aproximação com os países vizinhos", entende Garretón. Para ele, a presidente eleita também poderá discutir, através de diferentes debates, temas como o aborto. Garretón lembrou que durante a campanha lhe perguntaram o que faria se sua filha tivesse sido estuprada e ficasse grávida. Ao que ela respondeu, que perguntaria a filha o que ela achava. A mesma pergunta tinha sido feita, durante a campanha eleitoral de Lagos. Ele respondeu, recorda Garretón, que a filha teria o bebê. O analista citou o exemplo para dizer que Bachelet escutará mais as opiniões da sociedade para depois adotar medidas que até poderiam ser polêmicas hoje, mas atenderiam "à realidade do Chile". Constituição Manter a Concertación - a frente governista de centro-esquerda - unida em torno às suas propostas será outro desafio da presidente eleita, na opinião de interlocutores do atual governo chileno. "O novo governo terá o desafio de incluir aqueles que sofreram com o desemprego e outros problemas sociais depois da última crise", destacou o senador Alejandro Foxley, cotado para ser ministro das Relações Exteriores na nova administração. Com a maioria de parlamentares da situação na Câmara dos Deputados e no Senado, Bachelet poderá ainda, na opinião de Garretón, concluir as reformas necessárias, como a política, para que o Chile tenha uma "constituição dos tempos democráticos" e "enterre de vez" a carta que foi escrita da primeira a última página pelo general e ex-ditador Augusto Pinochet. Para o deputado e senador Juan Pablo Letelier, do Partido Socialista, filho do chanceler Letelier, morto em Washington, num atentado assumido pela polícia pinochetista, Bachelet tem ainda como meta aumentar a integração física com os países vizinhos. "Mais infra-estrutura conjunta, como na área de energia e estradas, além de mais intercâmbio comercial com os vizinhos", disse ele, referindo-se ao Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai, Bolívia e Venezuela. Com os vizinhos, o assunto considerado "mais delicado", por assessores do novo governo, é o pedido da Bolívia de ter acesso ao mar, através do Chile. Uma discussão antiga, que divide os chilenos e é considerada muito importante, até mesmo por José Miguel Insulza, ex-chanceler do governo Lagos e atual secretário geral da Organização dos Estados Americanos, OEA. "É impossível excluir o tema marítimo da Bolívia da agenda de discussões entre o país e o Chile", disse ele, segundo a imprensa chilena.

"Vocês merecem uma oportunidade para determinar o futuro de vocês", disse Bush. "O maior obstáculo a esse futuro é que seus governantes escolheram lhes negar liberdade e usar os recursos do país para financiar o terrorismo e alimentar o extremismo e buscar armas nucleares." O presidente americano disse que seu país "não tem nenhum problema com um programa nuclear do Irã que seja para fins pacíficos". Ele pediu apoio para a democracia no Oriente Médio e anunciou o envio do assessor especial da Casa Branca Andrew Natsios para a região de Darfur, no Sudão. Despedida de Annan Bush foi o terceiro a falar na Assembléia, seguindo uma ordem tradicional de discursos na ONU. Ele falou depois do secretário-geral da instituição, Kofi Annan, e do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Annan disse em seu discurso de despedida na Assembléia como secretário-geral da ONU que ainda há muitas pessoas expostas ao terrorismo que - mesmo matando menos pessoas do que as guerras - ainda espalha medo e insegurança. As comunidades estão menos tolerantes, segundo ele. "Os acontecimentos dos últimos dez anos não resolveram, mas sim agravaram os três grandes desafios dos quais falei - uma economia injusta, a desordem mundial e um desprezo generalizado pelos direitos humanos e pela lei", disse Annan. "Como resultado, nós enfrentamos um mundo cujas divisões ameaçam a noção da comunidade internacional, sob a qual se apóia esta instituição." Após Annan, Lula pediu às nações desenvolvidas da ONU maior envolvimento no combate à pobreza. Ele também falou sobre a necessidade de eliminar barreiras comerciais e pediu a conclusão da Rodada de Doha de liberalização do comércio mundial. Alerta sobre o Iraque Antes do discurso, Kofi Annan avisou que líderes iraquianos e a comunidade internacional devem tomar "medidas urgentes" ou correr o risco de ver o Iraque entrar em uma guerra civil em grande escala. Falando para um plenário que incluía o presidente iraquiano, Jalal Talabani, e a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, Annan afirmou que o Iraque e seus líderes estão em uma importante encruzilhada. "Se eles conseguirem lidar com as necessidades e interesses comuns de todos os iraquianos, a promessa de paz e prosperidade ainda pode ser alcançada." "Mas se os padrões atuais de estranhamento e violência persistirem por mais tempo, há um grave perigo de que o Iraque entre em colapso, possivelmente em meio a uma guerra civil em grande escala", disse Annan. Nos meses finais de seu mandato como secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan adotou uma postura mais dura sobre a situação no Iraque, segundo o correspondente da BBC em Nova York Mike Wooldridge. Na semana passada, Annan disse ter ouvido de líderes do Oriente Médio que a invasão liderada pelos Estados Unidos havia sido um desastre e desestabilizado a região.

Um porta-voz do governo de Tameside, responsável pela região, afirmou que a idéia será testada no crematório da cidade de Dukinfield, que tem pouco mais de 17 mil habitantes. Para o diretor do departamento de meio ambiente do governo local, Robin Monk, o calor gerado pela queima dos corpos poderia ser recuperado e usado para ativar o aquecedor central e o sistema de iluminação da capela do crematório de Dukinfield. Antes de dar início ao projeto, Monk afirmou que o governo vai consultar a população local e as autoridades religiosas da região sobre a proposta. Monk diz que, apesar de se tratar de uma questão delicada, 16 vigários da região já demonstraram apoio à proposta. Emissões de mercúrio Além da redução de carbono, outra questão ambiental que levou o governo a considerar a reciclagem do calor é uma nova medida do governo britânico que obriga os representantes locais a dimininuírem a quantidade de mercúrio liberada na atmosfera até 2012. O calor em excesso a ser reciclado nos crematórios seria produzido por um equipamento especial que filtra as emissões de mercúrio liberado pelos corpos. O mercúrio emitido pelos corpos é proveniente dos amálgamas dos dentes dos mortos. Segundo uma estimativa do governo britânico, os crematórios da Grã-Bretanha serão as principais fontes de emissão de mercúrio no país até 2020. "O excesso de calor iria passar pela chaminé e ser liberado no ar", afirma Monk. "Mas o calor gerado poderia suprir energia para o funcionamento do aquecedor."

Lesão ocorre com o rompimento da túnica albugínea, capa que envolve o pênis Os estudos indicam que um entre cada 100 mil homens sofre esse tipo de traumatismo. Como muitos dos casos não são reportados, trata-se de uma lesão que muitas vezes passa despercebida, afirma Mariano Rosselló, urologista, andrologista e diretor médico do Instituto de Medicina Sexual na Espanha. E embora seja conhecida por esse nome, na verdade não se trata de uma fratura propriamente dita, já que o pênis não tem ossos. O que ocorre é a ruptura da túnica albugínea, uma capa grossa que envolve as estruturas internas do pênis e permite sua ereção. Fim do Talvez também te interesse "A fratura acontece quando ele está completamente ereto, e produz um som que se assemelha ao ruído de um osso se quebrando", explicou Rosselló à BBC Mundo, serviço em espanhol da BBC. Posição sexual vilã Estima-se que entre 30% e 50% dos casos ocorram durante relações sexuais muito intensas. Segundo o médico, o caso típico da fratura acontece quando a mulher está em cima do homem durante o sexo e o pênis sai da cavidade vaginal: ao tentar penetrar novamente, se choca com o quadril da parceira, fazendo com que se dobre de maneira brusca e forçada. Em alguns casos, o homem só sente dor depois de um tempo. Mas pelo barulho é possível perceber que houve um rompimento da túnica albugínea. De acordo com os especialistas, o peso e o controle da mulher sobre o pênis ereto nessa posição torna mais difícil para o homem poder reagir com rapidez diante de uma sensação ou movimento doloroso. Em alternativas em que o homem fica acima da mulher ou atrás dela, os riscos de uma fratura como essa acontecer diminuem consideravelmente. Posição da mulher durante o sexo facilita lesão Alguns estudos indicam como outras causas da lesão movimentos masturbatórios acelerados e bruscos em homens com problemas de ereção ou em jovens que se masturbam escondido com medo de serem flagrados. Há ainda situações mais inusitadas, como a de um rapaz de 32 anos que foi engessado em 2014 em um hospital de Tegucigalpa (Honduras) depois de sofrer uma fratura no pênis ao cair da cama durante uma ereção noturna. O que fazer? "Entre os sintomas característicos desse tipo de lesão estão o ruído que acontece no momento da fratura, acompanhado por uma dor intensa, inchaço e deformidade do membro, assim como a presença de um hematoma interno e externo", explicou Rosselló. Também é comum o pênis ficar dobrado na direção da área da fratura. A fratura é bastante dolorosa O tratamento inicial consiste em colocar gelo na região e utilizar analgésicos e anti-inflamatórios - mas a maioria dos pacientes acaba tendo de passar por uma cirurgia para consertar a ruptura na túnica albugínea. O especialista aconselha procurar um médico imediatamente, já que a lesão pode ter mais complicações para aqueles que demoram mais para buscar ajuda. Entre os riscos, estão deformidade permanente do pênis, curvaturas com a ereção, dor nas relações sexuais e até quadros de impotência.

Se os incidentes forem confirmados, esta terá sido a primeira vez que as tropas de paz da ONU, que chegaram à capital Monróvia em agosto, depois de 14 anos de guerra civil, se envolveram em combates. Há cerca de 4,5 mil soldados na força de paz da ONU. Os milicianos têm promovido distúrbios na cidade desde domingo, exigindo pagamento imediato por terem entregado suas armas conforme previsto em plano da ONU. O correspondente da BBC Jonathan Paye-Layleh diz que os corpos dos mortos parecem ser dos milicianos que lutaram contra o ex-presidente Charles Taylor. Um número extra de soldados de paz está patrulhando as ruas e as escolas foram fechadas. Protestos Moradores da capital liberiana e policiais dizem que soldados de paz da Nigéria enviaram veículos blindados para dispersar protestos de milicianos revoltados com um toque-de-recolher noturno imposto pelo governo. "Eles estavam realizando saques quando os soldados os confrontaram", disse a moradora Marie Sonpon. "Quando (os soldados de paz) tentaram fazer com que parassem, eles abriram fogo." A porta-voz da ONU, Margaret Novicki, disse que não sabia de choques envolvendo soldados da organização. Mas um comandante das Nações Unidas que não quis ser identificado disse que um soldado de Benin foi baleado na perna depois de confrontar um miliciano em um posto de controle. O presidente interino do país, Gyude Bryant, advertiu em mensagem na rádio estatal que os milicianos envolvidos em distúrbios serão presos e julgados em um tribunal de crimes de guerra. O chefe da missão da ONU na Libéria, Jacques Klein, disse que é "infelizmente um pequeno número de criminosos tentaram perturbar o que é um grande esforço internacional para trazer paz, segurança e estabilidade ao povo liberiano". Os mais recentes distúrbios começaram com um programa de desarmamento da ONU destinado a desmobilizar cerca de 40 mil combatentes. Os combatentes vão receber US$ 300 cada um por entregar suas armas.

O juiz de origem curda Raouf Abdul Rahman foi o indicado e não tinha nenhuma conexão anterior com o julgamento. Ele substitui o juiz Rizgar Amin, também curdo, que renunciou depois de acusar o governo iraquiano de interferir o processo. O ex-presidente iraquiano Saddam Hussein e outros sete integrantes de seu regime estão sendo julgados pela morte de 148 pessoas em Dujail, em 1982. Todos negam as acusações.

Ainda assim, os diretores do programa de ônibus espaciais se disseram confiantes de que o Discovery poderá voltar à Terra em segurança. Segundo o vice-diretor do programa, Wayne Hale, as imagens captadas por câmeras posicionadas no veículo parecem indicar que a peça que se descolou durante o lançamento atingiu uma das asas. "As indicações são de que esse pequeno pedaço de espuma virou e atingiu a asa." Hale ressaltou, no entanto, que os especialistas da Nasa ainda divergem na avaliação se a peça atingiu ou não a espaçonave. Ele próprio diz acreditar que o impacto ocorreu, mas não causou danos ao veículo. O administrador do programa do orbitador, Steve Poulos, disse que há "11 indicadores de potenciais impactos". Na quarta-feira, os especialistas da Nasa haviam dito que as imagens captadas no lançamento não indicavam que a peça - a mesma que causou o acidente do ônibus espacial, Columbia, em 2003 - tinha entrado em contato com a espaçonave. No caso do Columbia, o impacto da peça deixou um buraco na asa do veículo, permitindo a entrada de gases superaquecidos no retorno à atmosfera e, por conseqüência, a sua desintegração. Estação Espacial A Nasa anunciou na quarta-feira que vai suspender os vôos de ônibus espaciais até que resolva o problema. A agência disse ainda que se fosse concluído que o Discovery havia sofrido um dano sério, uma missão seria enviada para resgatar a tripulação. Até que isso acontecesse, disse a agência, a tripulação ficaria na Estação Espacial Internacional, à qual o Discovery se acoplou nesta quinta-feira. Antes do acoplamento, o Discovery fez uma rotação de 360º para permitir que o cosmonauta russo Sergei Krikalev e o astronauta americano John Philips - que estão na Estação Espacial Internacional - examinassem a parte inferior do veículo. A missão do Discovery é a primeira desde o acidente com o Columbia e, pela previsão inicial, estaria de volta ao Kennedy Space Center às 5h45 (horário local) do próximo dia 7 de agosto.

Essa é a nona primária consecutiva vencida por Obama, e o resultado representa um golpe contra a campanha de sua rival, a senadora Hillary Clinton, que esperava se recuperar com uma vitória no Estado. De acordo com as projeções, Obama ganhou o apoio de mulheres brancas e de democratas da classe trabalhadora, dois segmentos que tradicionalmente apóiam Hillary. Os democratas também realizam nesta terça-feira cáucus no Havaí, Estado natal de Obama. Entre os republicanos, as projeções indicam uma vitória do senador John McCain, que se consolida na liderança pela indicação do partido para concorrer à Presidência dos Estados Unidos.

A editora britânica Bloomsbury anunciou que Harry Potter and the Half-Blood Prince (Harry Potter e o Príncipe Bastardo) terá lançamento simultâneo na Grã-Bretanha, Estados Unidos, Nova Zelândia e África do Sul. A escritora J.K. Rowling anunciou ter concluído o livro nesta terça-feira. O anúncio de Rowling provocou uma alta de 7% nas ações da editora Bloomsbury, que espera faturar alto com as vendas no próximo ano. Rowling colocou uma mensagem em seu website dizendo que, como está grávida, teve bastante tempo para trabalhar na obra e que está "mais feliz do que nunca com o resultado final". A escritora afirmou no site: "Eu sei que todos vocês esperavam que isso acontecesse no dia de Natal". Ela prosseguiu, justificando por que antecipou o anúncio do término da obra. "Eu tinha certeza de que vocês que comemoram Natal têm coisas melhores a fazer neste dia, e aqueles que não celebram o Natal certamente prefeririam não ter de esperar até dia 25". Mistério Um dos personagens da trama vai morrer no sexto livro, mas Rowling não deu pistas sobre quem será, preferindo manter o mistério. A série é um fenômeno internacional de vendas. O último livro, Harry Potter e a Ordem da Fênix, publicado em junho de 2003, teve 5 milhões de exemplares vendidos nas primeiras 24 horas após o lançamento. Os fãs tiveram de aguardar três anos entre a publicação da quarta e da quinta história. A cada um dos episódios, as obras foram ficando mais longas - Harry Potter e a Ordem da Fênix atingiu 870 páginas. Rowling já disse que a série completa terá sete livros. A escritora, que teve seu segundo filho em 2003, espera o terceiro para o próximo ano.

Na manhã de segunda-feira, Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais de Santarém se tornou palco de embate por exploração de reserva No STTR, dezenas de membros de cooperativas madeireiras exigiam que sindicalistas desistissem de uma ação na Justiça Federal que suspendeu o plano de manejo florestal nas comunidades Nova Canaã e Porto Rico, da Reserva Extrativista (Resex) Tapajós-Arapiuns, localizada entre os municípios paraenses de Santarém e Aveiro. O plano de manejo é o instrumento que mapeia a área e define onde ocorrerá a derrubada de madeira e de que forma será feito o reflorestamento. Ele é fundamental para a exploração de madeira legalmente. No fim do ano passado, o STTR e o Conselho Indígena Tapajós Arapiuns (Cita) recorreram à Justiça para pedir a suspensão do plano de manejo florestal de 29 mil hectares da Resex, correspondentes às áreas da Nova Canaã e Porto Rico, até que as comunidades tradicionais e aldeias que vivem na área sejam consultadas previamente. As duas entidades também querem que os habitantes da reserva sejam informados sobre os impactos que essas atividades podem trazer ao local e de que forma as comunidades serão beneficiadas. Fim do Talvez também te interesse O STTR e o Cita argumentam que faltou uma consulta prévia adequada antes de iniciar a exploração das comunidades de Nova Canaã e Porto Rico. No entanto, a Organização Tapajoara, responsável por associações e comunidades da Resex Tapajós-Arapiuns, argumenta que os grupos do local participaram de um conselho deliberativo no qual apoiaram o início do plano de manejo na reserva. Para representantes de cooperativas madeireiras da região, não há motivos para que a exploração da área seja suspensa. Eles apontam que a interrupção do plano de manejo traz graves prejuízos econômicos aos moradores da reserva. Na sexta-feira (30/04), o Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) suspendeu uma decisão liminar (provisória) da Justiça Federal de Santarém que havia permitido a retomada do plano de manejo nas comunidades Nova Canaã e Porto Rico. Comunidades Nova Canaã e Porto Rico fazem parte da Reserva Extrativista (Resex) Tapajós-Arapiuns Diante da decisão do TRF-1, integrantes de cooperativas madeireiras foram à sede do sindicato na manhã de segunda-feira para protestar contra o STTR. A Polícia Militar precisou ser chamada para intervir. "A sede é aberta, porque é a casa dos trabalhadores rurais. Entraram e intimidaram as pessoas que faziam atendimento. Existe uma pressão muito grande atualmente (para que o sindicato desista da ação na Justiça Federal)", diz o presidente do STTR, Manoel Edivaldo Santos Matos. Presidente da Organização Tapajoara, Dinael Cardoso afirma que o embate de segunda-feira não pode ser considerado uma invasão ao sindicato. "Os sindicalistas extrativistas apenas reivindicam o direito de uso do território. Como o sindicato também os representa, foram buscar mais informações", minimiza. A Polícia Federal irá investigar o embate no sindicato, após pedido do Ministério Público Federal (MPF) de Santarém. Os imbróglios referentes à Resex estão no âmbito federal por se tratar de questões que também envolvem indígenas - ações relacionadas aos direitos dessa população correm na Justiça Federal, como determinado pela Constituição. O impasse na Justiça Federal Em 2017, o STTR e o Conselho Nacional das Populações Extrativistas denunciaram ao Ministério Público Federal (MPF) que desde 2013 havia uma pressão de madeireiras para que fossem criados planos de manejo florestal na Resex Tapajós-Arapiuns - a reserva tem, no total, mais de 677 mil hectares que abrigam 78 comunidades tradicionais e aldeias. Na denúncia, as duas entidades alegaram que empresas madeireiras ofereciam "infraestrutura e melhorias nas comunidades em troca de áreas de manejo madeireiro dentro da Resex". "As comunidades são fortemente pressionadas por interesses externos para abertura de suas áreas para exploração florestal através de empresas madeireiras privadas interessadas, apenas, no potencial madeireiro do território, com total inobservância dos trâmites legais de praxe em uma Unidade de Conservação", diz trecho da denúncia encaminhada ao MPF. De acordo com a organização Terra de Direitos, que presta assessoria jurídica a movimentos sociais e coletivos, o MPF decidiu arquivar a denúncia porque apontou que havia "ausência de materialidade", pois não havia uma situação que apontasse concretamente o impacto dessa suposta pressão. Isso porque em 2017 ainda não havia nenhum ato administrativo do ICMBio para autorizar um plano de manejo na região. Conflito em sindicato nesta semana será apurado pela Polícia Federal Em maio de 2019, o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) autorizou que a Cooperativa Mista Agroextrativista do Rio Inambú (Cooprunã) operasse um plano de manejo florestal sustentável comunitário em cerca de 29 mil hectares da Resex Tapajós-Arapiuns, correspondentes a áreas das comunidades Nova Canaã e Porto Rico. Na época, o ICMBio da região alegou que houve reuniões de conselhos e associações da Resex que permitiram a aprovação da medida. No entanto, algumas comunidades da reserva afirmaram que não foram previamente consultadas sobre a exploração do local. Em novembro de 2020, o STTR e o Cita ingressaram com uma ação civil pública contra o ICMBio para cobrar que haja uma consulta prévia referente a esse plano de manejo em todas as comunidades tradicionais e indígenas da região, para esclarecer os impactos que a iniciativa poderá ter na Resex. A ação pede ainda que o ICMBio seja impedido de autorizar novos planos de manejo sem que haja consulta prévia, livre e informada, como determina a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), adotada no Brasil desde 2002. Conforme essa convenção da OIT, esse tipo de consulta a povos indígenas e quilombolas é fundamental em ações como manejo de terras, para explicar detalhadamente a intervenção na área. Esse tipo de esclarecimento não pode ser substituído por participações em conselho deliberativo ou em audiência pública. Ainda em novembro passado, dias após o início da ação, uma liminar da Justiça Federal suspendeu os processos de manejo dentro da Resex, pois concordou que as comunidades não foram consultadas adequadamente. Em fevereiro, o MPF de Santarém emitiu um parecer contra o plano de manejo da Resex. A entidade classificou como ilegal a alegação do ICMBio de que reuniões de conselhos e associações deveriam ser consideradas consultas prévias às comunidades locais. O MPF apontou que o direito à consulta prévia não pode ser confundido com o conselho deliberativo da Resex, que, segundo o Ministério Público Federal, "é composto por diversos atores estatais e privados, cuja maioria não tem qualquer vínculo com a organização sociopolítica dos povos indígenas e comunidades tradicionais". Em 26 de abril, a Justiça Federal concedeu uma nova liminar na qual determinou a retomada dos planos de manejo da Resex. Desta vez, um juiz federal avaliou que as participações do STTR e de comunidades indígenas da região no conselho deliberativo da reserva poderiam ser entendidas como uma consulta prévia. Após a decisão, o STTR e o Cita recorreram ao TRF-1. As duas entidades alegaram que a participação no conselho deliberativo não é consulta prévia, porque essa iniciativa é presidida pelo ICMBio e tem a participação de outros órgãos e entidades que não compõem a Resex. Desta forma, apontou que indígenas e comunidades tradicionais da região não têm autonomia sobre os processos do conselho. Na sexta-feira, o TRF-1 acolheu pedido do sindicato e do conselho indígena e suspendeu novamente o plano de manejo da Resex. Na decisão, o desembargador Souza Prudente apontou que é fundamental uma consulta prévia, livre e informada às comunidades locais sobre o plano de manejo. O embate no sindicato A decisão do TRF-1 causou revolta entre representantes de cooperativas madeireiras da reserva, que apontam que a suspensão dos trabalhos causa graves prejuízos aos moradores da Resex. "Infelizmente essas duas organizações (STTR e Cita) não participam das discussões e quando participam se manifestam a favor, mas depois, da noite pro dia, se manifestam contra", declara Dinael Cardoso à BBC News Brasil. Cardoso afirma que a comunidade sofre grave perda econômica com a suspensão dos planos de manejo da região. "Esses projetos de manejo são das nossas comunidades, dos sindicalistas e dos indígenas. Foi uma surpresa terem entrado com uma ação contra esses projetos", diz o presidente da Organização Tapajoara. "Para nós, eles (o STTR e o Cita) usaram de má-fé e prejudicaram o povo da floresta, que depende do seu território para viver. Como presidente da Tapajoara, hoje estou penalizado com as cooperativas da Resex. Essas cooperativas vão quebrar com esse pedido para suspender os projetos da Resex. Nossa cadeia produtiva vai sofrer um abalo muito grande", afirma. Polícia Militar precisou ser chamada no STTR na segunda-feira para controlar a situação Para ele, a possibilidade de ficar sem recursos financeiros fez com que os trabalhadores fossem à sede do sindicato na segunda-feira. "Aquilo foi uma visitação de extrativistas que são sócios do STTR para tentar um diálogo", argumenta. O presidente do STTR discorda do representante da Tapajoara sobre os motivos do embate no sindicato na segunda-feira. "Aconteceu uma invasão de pessoas das comunidades afetadas pela decisão. Os madeireiros ficaram bravos (com a decisão do TRF-1)", declara Manoel Edivaldo Santos Matos. Matos afirma que a ação na Justiça Federal foi a única forma que o sindicato e o Cita encontraram para assegurar os direitos dos moradores da região. "Deveriam ter feito uma consulta prévia, de acordo com a Organização Internacional do Trabalho. Há comunidades tradicionais e indígenas que não foram consultadas sobre esses planos de manejo", argumenta. Segundo Matos, o embate na sede do sindicato na segunda-feira causou preocupação e insegurança. De acordo com o G1, ao menos 20 policiais foram à sede do STTR para garantir que não houvesse violência ou destruição do patrimônio da entidade, como teriam ameaçado alguns manifestantes. Ainda na segunda-feira, o MPF de Santarém pediu que a Polícia Federal apure o caso e apontou que os relatos indicam que a ida de membros de cooperativas madeireiras ao STTR "teve o objetivo de coagir" sindicalistas para que desistam da ação que suspendeu o plano de manejo na Resex Tapajós-Arapiuns. Caso seja confirmado que houve ameaças a membros do sindicato, o MPF afirma que o caso pode ser tipificado como crime de coação no curso do processo, cuja pena é de um a quatro anos de prisão. A Polícia Federal do Pará confirmou à BBC News Brasil que o inquérito sobre o caso "está sendo instaurado". Por meio de assessoria de imprensa, a entidade informou que não pode se pronunciar sobre o assunto porque a apuração está em andamento. Não há prazo para a conclusão do inquérito. Após ser concluído, a PF irá encaminhá-lo ao Ministério Público Federal, que decidirá se denuncia os envolvidos ou arquiva o procedimento. As consequências da extração de madeira O embate no sindicato nesta semana foi apenas mais um episódio de um imbróglio que parece estar longe do fim. Na terça-feira (4/5), membros do STTR e representantes de cooperativas da região se reuniram para dialogar após o conflito do dia anterior. Porém, não chegaram a nenhum acordo que pudesse acalmar os ânimos entre as partes. Responsável por acompanhar o caso no MPF de Santarém, o procurador da República Gustavo Kenner Alcântara comenta que a extração de madeira na reserva tem um impacto amplo. Por isso, segundo ele, o tema causa preocupação em muitos moradores das comunidades locais. "Por mais que (a extração) seja algo eventualmente localizado em uma ou outra comunidade, isso precisa ser visto como um todo, porque a retirada de uma parte consequentemente afeta todo o ecossistema da Resex", diz. "Existe um descontentamento na região porque alguns moradores não estão plenamente de acordo com a exploração, o beneficiamento e a distribuição dos recursos. É uma discussão muito complexa", acrescenta Alcântara, que ressalta a importância da consulta prévia antes de qualquer plano de manejo na reserva. Para aqueles que querem a suspensão dos planos de manejo nas comunidades Nova Canaã e Porto Rico, um dos argumentos é de que há empresas interessadas na retomada do plano de manejo florestal para que possam se beneficiar da exploração da reserva. "Sabemos que por trás desse interesse de exploração na Resex tem o incentivo de empresas. Não temos clareza de qual empresa está por trás disso. Não concordamos com o discurso de que quem explora é a própria comunidade. São membros da comunidade que trabalham ali, mas há empresas por trás disso", declara Manoel Edivaldo, do STTR. A Organização Tapajoara e a Cooprunã afirmam que não há nenhuma ilegalidade na extração da madeira na Resex ou na comercialização do material. "Estamos desenvolvendo recursos para as comunidades. As madeiras saem em toras de Santarém e são comercializadas para empreendedores, não há qualquer irregularidade", afirma o presidente da Tapajoara, Dinael Cardoso. Ele nega qualquer interesse comercial para favorecer alguma empresa da região com os recursos extraídos da Resex. A BBC News Brasil procurou o Ministério do Meio Ambiente para esclarecer porque o ICMBio apoia a liberação dos planos de manejo florestal nas comunidades Nova Canaã e Porto Rico, na Resex Tapajós-Arapiuns, mesmo com a Justiça Federal apontando que não houve a consulta adequada das comunidades. A pasta não respondeu aos questionamentos até a conclusão desta reportagem. Em dezembro, Polícia Federal fez apreensão recorde de madeira em região entre Pará e Amazonas Nas últimas semanas, o mercado da madeira na região da floresta amazônica ganhou atenção em todo o país. Em dezembro passado, a Polícia Federal fez uma apreensão recorde de mais de 200 mil metros cúbicos de madeira, avaliados em cerca de R$ 130 milhões, na divisa do Pará com o Amazonas. O caso é apurado na operação Handroanthus GLO, da PF. Em abril, o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, foi alvo de uma denúncia-crime apresentada ao Supremo Tribunal Federal (STF) pelo então superintendente da Polícia Federal no Amazonas, delegado Alexandre Saraiva. Segundo a denúncia, Salles teria tentado atrapalhar a fiscalização ambiental na região e tentado embaraçar as investigações sobre as madeiras apreendidas no fim do ano passado. Em relação à medida contra Salles, o Ministério do Meio Ambiente informou, em abril, que "a resposta será dada em juízo". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Em encontros realizados nesta sexta-feira em Paris, eles se mostraram mais otimistas com a possibilidade de um acordo sobre as modalidades de negociação até final de julho, como previsto pela OMC. Um acordo preciso e com alíquotas e valores definidos é esperado até o final do ano. Mesmo que ainda persistam divergências, principalmente na questão de acesso aos mercados agrícolas (tarifas e cotas de importação), o discurso dos representantes, durante uma reunião na OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), que antecedeu um encontro minimisterial da OMC entre 28 países, apresenta várias semelhanças. As palavras do comissário europeu do Comércio, Pascal Lamy, para explicar os avanços nas negociações agrícolas, são praticamente as mesmas utilizadas pelo ministro brasileiro das Relações Exteriores, Celso Amorim. "Há uma arquitetura vísivel em relação à eliminação dos subsídios à exportação e à produção interna", declarou o comissário europeu, para quem "o vulcão da OMC voltou a soltar fumaça novamente", em uma alusão aos avanços nas negociações. "Na questão do acesso ao mercado interno, estamos ainda na fase do design." Discursos semelhantes Para Lamy, um acordo sobre 50% da agenda de Doha, que além da questão agrícola envolve ainda tarifas industriais e serviços, é possível até julho próximo. Previsão bem próxima à do representante do comércio dos Estados Unidos, Robert Zoellick, que avalia em "55%" as chances de um consenso até julho. O ministro Celso Amorim se mostrou ainda mais otimista: segundo ele, as possibilidades de um acordo na data prevista entre países em desenvolvimento, Europa e Estados Unidos, chegam a oito em uma escala de zero a dez. O anúncio feito nesta semana pela União Européia de eliminar totalmente os subsídios às exportações agrícolas deu novo alento às negociação da OMC, já que o Brasil tem reiterado que não irá negociar os demais temas se não houver avanços na área agrícola. Robert Zoellick declarou nesta sexta-feira que os Estados Unidos estão prontos para "disciplinar" seus programas de ajuda sob forma de créditos à exportação e deixar de utilizar os programas de auxílio alimentar com fins comerciais. "Há um progresso nítido em relação aos subsídios à exportação e à produção doméstica. E há disposição para considerar novas fórmulas de acesso aos mercados", declarou o ministro Amorim em uma coletiva na sede da OCDE, após ter se encontrado com Lamy e Zoellick. Impasse A questão do acesso aos mercados (cotas e tarifas de importação) continua o principal impasse na área agrícola. O comissário europeu para a Agricultura, Franz Fischler, declarou nesta sexta-feira, em uma entrevista coletiva conjunta com o comissário Pascal Lamy, que o G-20 precisaria entregar sua proposta para acesso aos mercados até a primeira semana de junho. "Caso contrário, não haverá tempo suficiente para discuti-las se quisermos manter o objetivo de chegar a um acordo até final de julho", disse. "O G-20 está trabalhando em uma proposta que atenda aos seus interesses, mas que não bloqueie as negociações", disse o ministro Amorim, antes de acrescentar que o G-20 deve entregar a proposta até junho. Após o marasmo das últimas reuniões, países ricos e em desenvolvimento começam a dar sinais de sair do impasse, em consonância com o diretor-geral da OMC, Supachai Panitchpakdi, que disse: "não tempos tempo a perder".

Rice fez a declaração ao lado de representantes do chamado Quarteto, grupo formado por Estados Unidos, Rússia, União Européia e ONU, que lançou em 2003 um plano de paz que prevê a criação de um Estado palestino, que passaria a existir em harmonia com Israel. Após o encontro deste domingo, o Quarteto emitiu uma declaração em que manifesta apoio à reunião de paz, que vem sendo promovida pelos Estados Unidos. Segundo Rice, países que integram um comitê da Liga Árabe formado para acompanhar a evolução de uma proposta de paz para palestinos e israelenses, formulada em 2002 pela organização, são convidados naturais do encontro. Entre esses países estão a Arábia Saudita e Síria. A Síria permanece tecnicamente em guerra com Israel, que anexou, em 1967, as Colinas de Golã - território que a Síria reivindica. Plano "ambicioso" Na reunião, o enviado do Quarteto ao Oriente Médio, o ex-primeiro-ministro britânico Tony Blair, disse que o processo de paz no vive um momento de impulso e que há um plano "ambicioso, mas factível" de se ter, no fim do ano, uma visão de como seria o futuro Estado palestino. Segundo o correspondente da BBC Jonathan Markus, que acompanhou a reunião, o ambiente não parecer ser muito propício à paz no Oriente Médio, visto que os palestinos permanecem divididos - com o Hamas controlando a Faixa de Gaza e o Fatah, a Cisjordânia - e os israelenses tendo recentemente declarado Gaza "entidade hostil". No encontro desde domingo, o Quarteto disse que o fluxo de ajuda humanitária à Faixa de Gaza deve continuar - o que foi uma clara advertência a Israel, que controla tudo que entra e sai do território. Por outro lado, o grupo manifestou preocupação com os repetidos ataques de mísseis disparados da Faixa de Gaza contra alvos israelenses e com o que classificou de esforços do Hamas para reduzir a liberdade de expressão e imprensa no território.

Estados Unidos pedem mais 90 dias de congelamento das construções Segundo fontes diplomáticas, Washington oferece uma série de garantias de segurança e se compromete a lutar contra resoluções internacionais que critiquem Israel. O acordo está sendo discutido neste domingo na reunião do Conselho de Ministros israelenses. Em troca dos incentivos, Israel pararia as construções na Cisjordânia - mas não Jerusalém Oriental - por não mais do que 90 dias. O acordo incluiria as obras retomadas em 26 de setembro, quando expirou o congelamento anterior. Segundo a imprensa local, o governo israelense está dividido entre aceitar ou não a oferta americana. Parte dos ministros estaria descrevendo a proposta como "uma armadilha" para Israel, e outros querem mais garantias de Washington. Preocupação As autoridades palestinas reagiram com ceticismo à notícia. Sabri Saydam, oficial do Fatah, partido do atual presidente Mahmoud Abbas, disse ào serviço árabe da BBC que a principal preocupação é a promessa americana de proteger Israel de futuras resoluções internacionais contra o país. Ele disse que os líderes podem voltar a pressionar a ONU para a criação de um estado palestino. "Se os detalhes dessa oferta forem verdadeiros, a liderança palestina terá que se posicionar. E se os líderes concluírem que não estão contentes com essa nova equação, eles terão que se preparar imediatamente para levar o caso à ONU." O porta-voz do presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, informou neste domingo que Abbas ainda não recebeu informações concretas sobre os incentivos que os Estados Unidos teriam oferecido a Israel. A disputa sobre os assentamentos a ameaça arruinar as negociações diretas de paz entre Israel e a Palestina, que voltaram a acontecer depois de um intervalo de quase 20 meses. Medidas `desesperadas´ As conversas de paz entre israelenses e palestinos foram adiadas algumas semanas depois da retomada, quando expirou o congelamento de 10 meses das construções de assentamentos israelenses na Cisjordânia, em 26 de setembro. Os palestinos - apoiados pela Liga Árabe - se comprometeram a não voltar às negociações sem que as construções fossem completamente interrompidas, mas deram aos negociadores americanos até o começo de novembro para tentar resolver o impasse. Segundo a correspondente da BBC no Departamento de Estado americano, Washington tem tentado desesperadamente reativar as negociações nos últimos dois meses. Ela diz que, durante os 90 dias do novo congelamento proposto, o governo americano espera começar discussões sérias sobre as fronteiras do futuro estado Palestino. Em outubro, Netanyahu propôs renovar o congelamento se os palestinos reconhecessem Israel como um estado judaico, mas a liderança palestina disse que a proposta era "injusta". Israel ocupa a Cisjordânia e Jerusalém Oriental desde 1967 e já estabeleceu quase 500 mil judeus em mais de 100 assentamentos. Eles são considerados ilegais pela lei internacional, que é contestada pelo país.

Os extremistas tentaram detonar bombas em três trens do metrô e em um ônibus na capital britânica, mas, segundo a polícia, apenas os detonadores explodiram, sem causar grandes estragos. Segundo o chefe da polícia metropolitana, Ian Blair, "a intenção, claramente, era matar. Você não faz isso com nenhuma outra intenção". Blair disse que há "ressonância" entre os ataques de quinta-feira e os de duas semanas atrás, mas ainda é cedo para afirmar que todos os atentados estão conectados. Analistas afirmam que o material recolhido pela perícia no local das explosões deve ajudar a polícia a rastrear os responsáveis e pode trazer pistas sobre os ataques de duas semanas atrás. Mochilas Os ataques de quinta-feira começaram por volta das 12h30, hora local, com bombas nas estações de Warren Street, no centro de Londres, Sheperd's Bush, no oeste, Oval, no sul e em um ônibus em Shoreditch, leste da capital. Assim como no dia 7 de julho, acredita-se que as bombas estavam escondidas em mochilas. A polícia acredita que três delas eram do mesmo tamanho das bombas de duas semanas atrás, enquanto que a quarta era menor e parece ter sido carrecada em uma caixa de plástico. Acredita-se que os detonadores explodiram, causando barulho, mas não detonaram as bombas em si. Os responsáveis conseguiram escapar. A polícia agora vai se concentrar nas pistas encontradas nos locais pela perícia, bem como nas filmagens das câmeras de segurança. Várias testemunhas já se apresentaram à polícia, com relatos do que ocorreu, descrições físicas dos responsáveis e fotografias. Alguns dizem que os responsáveis pareceram "amedrontados" ou "surpresos" quando as bombas não explodiram da maneira esperada. Kate Reid, que testemunhou o ataque na estação de Oval, contou ter ouvido um pequeno estrondo, como se fosse uma bexiga de ar estourando, antes de ver um jovem de pele escura com uma bolsa aos pés, parecendo "realmente amedrontado". "Ganhar no bingo" As imagens das câmeras de segurança devem ser divulgadas em breve. O ex-analista de Inteligência do governo, Crispin Black, disse que a chance de examinar as próprias bombas, não detonadas, é como ganhar "o bingo da perícia", afirmando que não podia ser melhor. O editor de segurança da BBC Mark Urban disse que as bombas parecem bastante semelhantes com as usadas duas semanas atrás, bem como as mochilas e a escolha dos alvos. Segundo ele, os explosivos são tão parecidos que há especulação de que eles podem fazer parte de uma mesma leva. Enquanto a polícia começava as investigações, o primeiro-minsitro, Tony Blair, pediu aos londrinos que sigam adiante com suas vidas, afirmando que "nós temos que reagir de maneira calma". Líderes mundiais condenaram os ataques e pediram união diante do terrorismo. Para os londrinos, a principal conseqüência foram as interrupções no sistema de transporte que dificultaram a volta para casa, com algumas ruas fechadas e linhas de metrô com atrasos ainda na manhã de sexta-feira. Um homem preso próximo à sede do governo, em Downing Street, permanece detido, mas não está claro se ele está diretamente conectado aos ataques. Outras três pessoas presas no centro da cidade foram soltas na própria quinta-feira.

Número de instituições de ensino superior mais que dobrou desde 2001 Na última década, o número de matrículas no ensino superior no Brasil dobrou, embora ainda fique bem aquém dos níveis dos países desenvolvidos e alguns emergentes. Só entre 2011 e 2012, por exemplo, 867 mil brasileiros receberam um diploma, segundo a mais recente Pesquisa Nacional de Domicílio (Pnad) do IBGE. "Mas mesmo com essa expansão, na indústria de transformação, por exemplo, tivemos um aumento de produtividade de apenas 1,1% entre 2001 e 2012, enquanto o salário médio dos trabalhadores subiu 169% (em dólares)", diz Rafael Lucchesi, diretor de educação e tecnologia na Confederação Nacional da Indústria (CNI). Curtiu? Siga a BBC Brasil no Facebook e no Twitter. Leia também:5 aplicativos para aprender idiomas pelo celular Fim do Talvez também te interesse Leia também:Por que os alunos de uma das melhores universidades do mundo têm que jurar que não vão colar A decepção do mercado com o que já está sendo chamado de "geração do diploma" é confirmada por especialistas, organizações empresariais e consultores de recursos humanos. "Os empresários não querem canudo. Querem capacidade de dar respostas e de apreender coisas novas. E quando testam isso nos candidatos, rejeitam a maioria", diz o sociólogo e especialista em relações do trabalho da Faculdade de Economia e Administração da USP, José Pastore. Entre empresários, já são lugar-comum relatos de administradores recém-formados que não sabem escrever um relatório ou fazer um orçamento, arquitetos que não conseguem resolver equações simples ou estagiários que ignoram as regras básicas da linguagem ou têm dificuldades de se adaptar às regras de ambientes corporativos. "Cadastramos e avaliamos cerca de 770 mil jovens e ainda assim não conseguimos encontrar candidatos suficientes com perfis adequados para preencher todas as nossas 5 mil vagas", diz Maíra Habimorad, vice-presidente do DMRH, grupo do qual faz parte a Companhia de Talentos, uma empresa de recrutamento. "Surpreendentemente, terminanos com vagas em aberto." Outro exemplo de descompasso entre as necessidades do mercado e os predicados de quem consegue um diploma no Brasil é um estudo feito pelo grupo de Recursos Humanos Manpower. De 38 países pesquisados, o Brasil é o segundo mercado em que as empresas têm mais dificuldade para encontrar talentos, atrás apenas do Japão. É claro que, em parte, isso se deve ao aquecimento do mercado de trabalho brasileiro. Apesar da desaceleração da economia, os níveis de desemprego já caíram para baixo dos 6% e têm quebrado sucessivos recordes de baixa. Produtividade da industria aumentou apenas 1,1% na última década, segundo a CNI Mas segundo um estudo divulgado pelo Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (Ipea) divulgado nesta semana, os brasileiros com mais de 11 anos de estudo formariam 50% desse contingente de desempregados. "Mesmo com essa expansão do ensino e maior acesso ao curso superior, os trabalhadores brasileiros não estão conseguindo oferecer o conhecimento específico que as boas posições requerem", explica Márcia Almstrom, do grupo Manpower. Causas Especialistas consultados pela BBC Brasil apontam três causas principais para a decepção com a "geração do diploma". A principal delas estaria relacionada a qualidade do ensino e habilidades dos alunos que se formam em algumas faculdades e universidades do país. Os números de novos estabelecimentos do tipo criadas nos últimos anos mostra como os empresários consideram esse setor promissor. Em 2000, o Brasil tinha pouco mais de mil instituições de ensino superior. Hoje são 2.416, sendo 2.112 particulares. "Ocorre que a explosão de escolas superiores não foi acompanhada pela melhoria da qualidade. A grande maioria das novas faculdades é ruim", diz Pastore. Tristan McCowan, professor de educação e desenvolvimento da Universidade de Londres, concorda. Há mais de uma década, McCowan estuda o sistema educacional brasileiro e, para ele, alguns desses cursos universitários talvez nem pudessem ser classificados como tal. "São mais uma extensão do ensino fundamental", diz McCowan. "E o problema é que trazem muito pouco para a sociedade: não aumentam a capacidade de inovação da economia, não impulsionam sua produtividade e acabam ajudando a perpetuar uma situação de desigualdade, já que continua a ser vedado à população de baixa renda o acesso a cursos de maior prestígio e qualidade." Para se ter a medida do desafio que o Brasil têm pela frente para expandir a qualidade de seu ensino superior, basta lembrar que o índice de anafalbetismo funcional entre universitários brasileiros chega a 38%, segundo o Instituto Paulo Montenegro (IPM), vinculado ao Ibope. Especialistas questionam qualidade de novas faculdades no Brasil Na prática, isso significa que quatro em cada dez universitários no país até sabem ler textos simples, mas são incapazes de interpretar e associar informações. Também não conseguem analisar tabelas, mapas e gráficos ou mesmo fazer contas um pouco mais complexas. De 2001 a 2011, a porcentagem de universitários plenamente alfabetizados caiu 14 pontos - de 76%, em 2001, para 62%, em 2011. "E os resultados das próximas pesquisas devem confirmar essa tendência de queda", prevê Ana Lúcia Lima, diretora-executiva do IPM. Segundo Lima, tal fenômeno em parte reflete o fato da expansão do ensino superior no Brasil ser um processo relativamente recente e estar levando para bancos universitários jovens que não só tiveram um ensino básico de má qualidade como também viveram em um ambiente familiar que contribuiu pouco para sua aprendizagem. "Além disso, muitas instituições de ensino superior privadas acabaram adotando exigências mais baixas para o ingresso e a aprovação em seus cursos", diz ela. "E como consequência, acabamos criando uma escolaridade no papel que não corresponde ao nível real de escolaridade dos brasileiros." Postura e experiência A segunda razão apontada para a decepção com a geração de diplomados estaria ligada a "problemas de postura" e falta de experiência de parte dos profissionais no mercado. "Muitos jovens têm vivência acadêmica, mas não conseguem se posicionar em uma empresa, respeitar diferenças, lidar com hierarquia ou com uma figura de autoridade", diz Marcus Soares, professor do Insper especialista em gestão de pessoas. "Entre os que se formam em universidades mais renomadas também há certa ansiedade para conseguir um posto que faça jus a seu diploma. Às vezes o estagiário entra na empresa já querendo ser diretor." As empresas, assim, estão tendo de se adaptar ao desafio de lidar com as expectativas e o perfil dos novos profissionais do mercado - e em um contexto de baixo desemprego, reter bons quadros pode ser complicado. Para Marcelo Cuellar, da consultoria de recursos humanos Michael Page, a falta de experiência é, de certa forma natural, em função do recente ciclo de expansão econômica brasileira. "Tivemos um boom econômico após um período de relativa estagnação, em que não havia tanta demanda por certos tipos de trabalhos. Nesse contexto, a escassez de profissionais experientes de determinadas áreas é um problema que não pode ser resolvido de uma hora para outra", diz Cuellar. Nos últimos anos, muitos engenheiros acabaram trabalhando no setor financeiro, por exemplo. "Não dá para esperar que, agora, seja fácil encontrar engenheiros com dez ou quinze anos de experiência em sua área - e é em parte dessa escassez que vem a percepção dos empresários de que 'não tem ninguém bom' no mercado", acredita o consultor. 'Tradição bacharelesca' Por fim, a terceira razão apresentada por especialistas para explicar a decepção com a "geração do diploma" estaria ligada a um desalinhamento entre o foco dos cursos mais procurados e as necessidades do mercado. De um lado, há quem critique o fato de que a maioria dos estudantes brasileiros tende a seguir carreiras das ciências humanas ou ciências sociais - como administração, direito ou pedagogia - enquanto a proporção dos que estudam ciências exatas é pequena se comparada a países asiáticos ou alguns europeus. "O Brasil precisa de mais engenheiros, matemáticos, químicos ou especialistas em bioquímica, por exemplo, e os esforços para ampliar o número de especialistas nessas áreas ainda são insuficientes", diz o diretor-executivo da Câmara Americana de Comércio (Amcham), Gabriel Rico. Segundo Rico, as consequências dessas deficiências são claras: "Em 2011 o país conseguiu atrair importantes centros de desenvolvimento e pesquisas de empresas como a GE a IBM e a Boeing", ele exemplifica. "Mas se não há profissionais para impulsionar esses projetos a tendência é que eles percam relevância dentro das empresas." Do outro lado, também há críticas ao que alguns vêem como um excesso de valorização do ensino superior em detrimento das carreiras de nível técnico. "É bastante disseminada no Brasil a ideia de que cargos de gestão pagam bem e cargos técnicos pagam mal. Mas isso está mudando - até porque a demanda por profissionais da área técnica tem impulsionado os seus salários", diz o consultor. Rafael Lucchesi concorda. "Temos uma tradição cultural baicharelesca, que está sendo vencida aos poucos", diz o diretor da CNI - que também é o diretor-geral do Senai (Serviço Nacional da Indústria, que oferece cursos técnicos). Segundo Lucchesi, hoje um operador de instalação elétrica e um técnico petroquímico chegam a ganhar R$ 8,3 mil por mês. Da mesma forma, um técnico de mineração com dez anos de carreira poderia ter um salário de R$ 9,6 mil - mais do que ganham muitos profissionais com ensino superior. "Por isso, já há uma procura maior por essas formações, principalmente por parte de jovens da classe C, mas é preciso mais investimentos para suprir as necessidades do país nessa área", acredita.

O grupo militante ganhou maioria no Parlamento palestino em uma eleição no mês passado. O líder da maioria republicana na Câmara, John Boehner, disse que a medida - aprovada por 418 votos a favor e um contra - deixa claro que os Estados Unidos "não vão apoiar organizações terroristas". "Até que o Hamas mude de rumo - desmanche a sua organização terrorista e concorde em trabalhar no sentido de um acordo pacífico com Israel - o dinheiro do contribuinte não deve servir para apoiar o governo palestino", disse Boehner. A proposta já foi aprovada no Senado americano. Embora o governo americano não seja obrigado a seguir a decisão do Congresso, o presidente George W. Bush já vem ameaçando cortar a ajuda financeira à Autoridade Palestina desde a vitória do Hamas nas urnas, no dia 25 de janeiro. De fato, nesta quarta-feira, a secretária de Estado americano, Condoleezza Rice, disse à Comissão de Relações Exteriores do Senado que Washington não colocaria dinheiro em um governo do Hamas, mas disse que a ajuda humanitária será mantida. Segundo a agência de notícias Reuters, o governo americano havia previsto doar US$ 150 milhões em ajuda aos palestinos neste ano. Tanto os EUA como a União Européia - ambos grandes doadores da Autoridade Palestina - vêm pressionando o Hamas a renunciar à violência. Israel também ameaçou parar de repassar à Autoridade Palestina os impostos que coletam em nome da organização. São taxas referentes a áreas palestinas sob ocupação israelense. O Hamas alega que as reivindicações dos doadores são injustas e que podem ameaçar o bem-estar dos palestinos. Ainda nesta quarta-feira, o governo israelense ameaçou cortar relações com o próximo primeiro-ministro palestino se ele for afiliado ao Hamas.

Para Portugal, Holanda e Itália, que jogam no sábado e estão a um ponto da classificação, basta não perder para carimbar o passaporte. Entre os portugueses de Luiz Felipe Scolari e a vaga na Alemanha está a seleção de Liechtenstein, para os italianos, o adversário é a Eslovénia, e para a Holanda, a República Checa. Já França, Espanha e Suécia precisam vencer Suíça, Bélgica e Croácia, respectivamente, para se classificar. Por enquanto, dos times europeus, só quem já garantiu a participação na Copa foram a Alemanha, por ser a sede da competição, e a Ucrânia. Na briga pela segunda vaga do grupo da Ucrânia, estão a Turquia, a Dinamarca e os atuais campeões europeus, a Grécia. Os campeões enfrentam justamente a Dinamarca, e ambos precisam dos três pontos para manter as esperanças de ir à Alemanha. Inglaterra Com um jogo a mais, como os líderes ucranianos, a Turquia só joga na última rodada, na quarta-feira, contra a Albânia. Outra seleção que está em uma situação pouco confortável é a Inglaterra. Para garantir a viagem à Alemanha, os ingleses têm que ganhar o jogo de sábado contra a Áustria e ainda torcer para a Holanda ganhar da República Checa. Classificam-se os primeiros colocados de cada um dos oito grupos, além dos melhores segundos colocados. Depois da rodada de quarta-feira, os seis melhores não-classificados ainda têm a esperança dos jogos de repescagem - que serão sorteados na sexta-feira. Cada seleção vai jogar duas partidas, em casa e fora, para decidir quem vai à Copa. Na América do Sul, Brasil e Argentina já carimbaram o passaporte para a Alemanha, mas duas vagas ainda estão em jogo. Paraguai e Equador têm boas chances, já que para os equatorianos basta um empate com o Uruguai. O Paraguai garante a vaga desde que o Uruguai não ganhe o jogo, e Venezuela e Chile empatem. África Na África, a seleção de Togo precisa de apenas um ponto para confirmar a participação na Copa; Angola e Nigéria têm que ganhar. O time de Gana também tem boas chances de ir à Alemanha, já que está três pontos à frente do segundo colocado, a equipe da República Democrática do Congo. Camarões disputa uma vaga com a Costa do Marfim e ambos precisam vencer para tentar a classificação. Já a Tunísia enfrenta o Marrocos em um jogo que vai decidir quem vai à Copa. Para o Marrocos, só a vitória interessa, já que a Tunísia lidera o grupo. Na Ásia, a Arábia Saudita, a Coréia do Sul, o Japão e o Irã já confirmaram a sua participação na Copa de 2006. Os times de Bareim e Uzbequistão vão se enfrentar na repescagem, e o vencedor pega o quarto colocado no grupo das américas do Norte e Central. Nessa região, México e Estados Unidos já estão classificados, e a Costa Rica e Guatemala ainda têm chances de conseguir a última vaga. No entanto, a Costa Rica é a franca favorita já que a Guatemala teria que vencer os seus dois últimos jogos para ficar com a vaga. Matematicamente, o time de Trinidade e Tobago também ainda tem chances de entrar na repescagem.

O teste acusou a presença de uma substância proibida no organismo do meia brasileiro durante uma partida válida por uma competição européia (o Villarreal disputa a Copa da Uefa). A suspensão foi ordenada pelo comitê responsável pelos controles de dopagem da Uefa, entidade que comanda o futebol europeu, de acordo com o site da equipe espanhola. A suspensão de Marcos Senna vale enquanto a Uefa investiga o assunto. A decisão final deve ser divulgada no dia 11 de novembro, segundo o site do Villarreal. O clube afirma que nem o jogador nem os dirigentes vão se manifestar sobre o assunto até que haja uma decisão final.

"Combater a fome é um desafio moral para cada um de nós, e (a crise) é também uma ameaça à estabilidade política e econômica das nações", afirmou Brown, em um comunicado, antes de se reunir com a diretora do Programa Mundial de Alimentos da ONU, Josette Sheeran. O líder britânico também disse temer o uso de terras agrícolas para a produção de biocombustíveis considerados "freqüentemente ineficientes para geração de energia". "Precisamos olhar com atenção para o impacto no preço dos alimentos e no meio ambiente de diferentes métodos de produção e garantir que sejamos seletivos em nosso apoio", afirmou Brown. "Se nossa análise mostrar que precisamos mudar nossa abordagem, vamos defender mudanças nas metas de biocombustíveis da União Européia", acrescentou o primeiro-ministro britânico. Medidas "urgentes" Antes do encontro com Brown, a diretora do Programa Mundial de Alimentos da ONU disse que medidas "urgentes" são necessárias para estimular a produção de alimentos e ajudar a população pobre a enfrentar a alta dos preços. Josette Sheeran disse à BBC que a agência da ONU fornece hoje alimentos para 100 milhões de pessoas que não precisavam de assistência há seis meses. Um dos principais objetivos da reunião entre Sheeran e Brown é buscar um consenso sobre uma nova política da União Européia para a produção de biocombustíveis. Os biocombustíveis são apontados como uma saída para os problemas causados pelas mudanças climáticas, mas ocupam terras cultiváveis e ajudam a pressionar o preço dos alimentos. Em discursos recentes, os presidentes da Bolívia e do Peru fizeram alertas sobre o impacto da produção de biocombustíveis na vida da população pobre. Custo Na entrevista à BBC, Josette Sheeran enfatizou a necessidade de uma ação conjunta para conter o aumento global nos preços dos alimentos. Sheeran disse que o preço do arroz na Ásia era de US$ 460 por tonelada no dia 3 de março. Sete semanas mais tarde, subiu para mais de US$ 1 mil por tonelada. Preços globais de trigo, arroz e milho quase dobraram no último ano. Segundo a diretora do Programa Mundial de Alimentos, a crise requer ação em grande escala e em alto nível pela comunidade internacional, com foco em soluções de emergência e também de longo prazo. Sheeran afirma que os gastos estão subindo milhões de dólares por semana, à medida que sobem os custos dos alimentos, e que, a curto prazo, a agência precisa de mais doações para suprir as necessidades alimentares dos que já dependem da organização. "Hoje podemos comprar menos comida do que podíamos em junho - na verdade, 40% menos", disse. A diretora da agência da ONU acrescentou que a comunidade internacional precisa dar atenção a todos os fatores que produziram o aumento dos preços. "Certamente, os biocombustíveis são um dos fatores", afirmou. "É preciso que os especialistas se reúnam e vejam quanta comida é necessária e como garantir que as pessoas obtenham (o alimento) a preços sustentáveis."

Essa é a avaliação de especialistas ouvidos pela BBC Brasil, como Joseph Domenech, veterinário-chefe do FAO (o fundo da Organização das Nações Unidas para a agricultura e a alimentação), em Roma: "Não podemos prever quando o vírus atingirá países específicos, mas podemos dizer que nenhum país está livre do risco e todos devem estar preparados. O risco está lá". De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), desde o início deste mês mais 13 países da Ásia, Europa e África já confirmaram a contaminação de aves com o H5N1. É só uma questão de tempo para que a doença alcance a América, como diz a pesquisadora da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Liana Brentano, doutora em virologia animal na Universidade da Carolina do Norte, nos Estados Unidos. "Esse risco existe, mas ninguém sabe quando e como ocorrerá. O contágio, muito provavelmente, será através de aves silvestres migratórias. Uma prova disso é o fato de a doença estar se disseminando da Ásia para a Rússia e da Europa agora para a África. É um padrão previsível", diz. Migração Existem oito rotas principais de migração de aves silvestres, segundo a FAO: Américas-Pacífico, Américas-Atlântico, Américas-Mississipi, Atlântico Leste, Mediterrâneo-Mar Negro, Ásia Central, Ásia Ocidental-Leste da África e Austrália-Ásia Oriental. É possível, por exemplo, que aves que estão na Rússia cheguem ao continente americano pela Groenlândia. "Quando começar a migração de aves do hemisfério norte, por volta de abril até setembro, aumenta o risco para a gente", afirma Liana Brentano, da Embrapa. Ainda se sabe muito pouco sobre os pássaros infectados que representam uma ameaça e qual a rota que percorrem, como diz Juan Lubroth, perito em saúde animal da entidade. "Ainda estamos começando a fazer pesquisas na África e na Europa para conhecer quais são as aves silvestres que poderiam introduzir o vírus em continentes novos", diz Lubroth. A chegada do vírus H5N1 na América pode ocorrer por meio da migração de aves silvestres, mas também através do comércio de aves - seja para alimentação ou domesticação, essa última ainda pode ficar longe da mira da fiscalização em decorrência do contrabando de animais. Andre Farrar, porta-voz da Royal Society for the Protection of Birds (RSPB), de Londres, diz que a "forma que mais preocupa é o movimento migratório de aves silvestres, porque qualquer tipo de ave pode ser contaminada com o vírus". "Na teoria, é possível que as aves migratórias carreguem o vírus em longas distâncias, mas as evidências para isso não são conclusivas", observa. "Isso significa que a América estaria relativamente isolada desse movimento, mas isso não isola a América das outras formas de transmissão." Prevenção Evitar que o H5N1 alcance a América por meio da migração aviária é uma tarefa impossível, mas os especialistas garantem que há medidas de prevenção para evitar que as aves domésticas sejam afetadas. "O que tem de ser feito é o controle da avicultura comercial para que não haja contato com aves silvestres. Aí entra o governo e a própria iniciativa privada. É preciso ser ágil", alerta Liana Brentano. "Uma das precauções do aviários comerciais é cercá-los com telas de proteção. É uma medida de controle importante, embora seja cara." O Ministério da Agricultura anunciou, em janeiro, que irá investir R$ 100 milhões na prevenção da doença, com campanhas educativas, reaparelhamento de laboratórios e implantação de barreiras sanitárias nas fronteiras estaduais. "Embora o país seja livre da influenza aviária, governo e setor privado vêm antecipando medidas de prevenção e provável controle do vírus para preservar seu status de maior exportador mundial de carne de aves", declarou Marcelo Mota, coordenador do Programa Nacional de Sanidade Avícola do Ministério da Agricultura. Em 2005, o Brasil exportou 2,8 milhões de toneladas de carne de frango para mais de 150 países, um comércio de US$ 3,5 bilhões. Nesta terça-feira, o governo brasileiro submeteu à consulta pública, por 30 dias, um Plano Nacional de Prevenção da Influenza Aviária. Entre as diversas medidas, a serem adotadas em caráter voluntário, está prevista a modificação dos requisitos sanitários exigidos à importação e à exportação de aves vivas, material genético, produtos e subprodutos avícolas.

A OMS realizou uma pesquisa para apurar a taxa de mortalidade entre as pessoas que tiveram que deixar suas casas. Muitas das vítimas são crianças, diz a OMS. Segundo a organização, elas morrem de males que podem ser tratados, como a diarréia. Agências de ajuda humanitária da ONU trabalham intensamente em Darfur há meses, mas o número de mortes entre os cerca de 1,2 milhão de deslocados supera o que é considerado "emergência". A OMS define como "crise humana" a situação em que ocorre diariamente uma morte a cada dez mil pessoas. Em Darfur Ocidental, a mortalidade é três vezes mais alta. A pesquisa da OMS feita no norte e oeste de Darfur e analisou dados entre junho e agosto deste ano. Condições sanitárias Superlotação e condições sanitárias precárias nos acampamentos de refugiados são a causa primordial de doenças e morte. Mas a OMS também ouviu relatos de mortes por violência, particularmente entre homens entre 15 e 49 anos de idade. A OMS diz que os esforços humanitários até agora impediram a ocorrência de um índice de mortalidade ainda maior, mas milhares de pessoas continuam a morrer sem necessidade. A ONU está pedindo à comunidade internacional que disponibilize mais recursos para Darfur. Até agora as agências de ajuda humanitária receberam apenas a metade dos recursos de que necessitavam. A ONU diz que "a falta de recursos será medida pela perda de vidas humanas".

Peter Harrison, procurador do jogador no Reino Unido, disse à BBC que está confiante de trazer o jogador para o Reebok Stadium, sede do Bolton. "Embora Rivaldo seja um jogador de destaque e dinheiro tenha sido um fator importante nas negociações, acredito que o negócio possa ser fechado em breve", disse. Segundo ele, Rivaldo, de 32 anos, assinaria um contrato de dois anos com o clube. Bem recebido Rivaldo está num hotel em Manchester para as negociações e apesar de o período de transferências estar fechado ele pode assinar com o Bolton por ser dono de seu passe. "Ele pesquisou muito antes e foi bem recebido pelo clube", disse o procurador. "Apesar de muitos clubes terem se mostrados interessados, Sam Allardyce foi o primeiro treinador a mostrar um interesse real nele." O jogador rescindiu em março seu contrato com o Cruzeiro, onde estava jogando depois de ter deixado o Milan. O técnico do Bolton adquiriu o hábito de contratar jogadores de destaque nos últimos anos, como o nigeriano Jay-Jay Okocha. Outro campeão do mundo, o francês Djorkaeff é o principal entre eles. Logo depois de ser pentacampeão, Rivaldo rejeitou uma oferta do Tottenham e escolheu o Milan, onde passou boa parte da temporada no banco.

O contato com os europeus foi catastrófico de diversas maneiras para o povo das Américas Os pesquisadores afirmam que o massacre decorrente da colonização europeia levou ao abandono de imensas áreas de terras agrícolas, que acabaram sendo reflorestadas. A recuperação da vegetação tirou dióxido de carbono (CO₂) suficiente da atmosfera para resfriar o planeta. Este período de resfriamento costuma ser chamado nos livros de história de "Pequena Era do Gelo" - uma época em que o Rio Tâmisa, em Londres, costumava congelar durante o inverno no hemisfério norte. "O massacre dos povos indígenas das Américas levou ao abandono de áreas desmatadas suficientes para afetar a absorção de carbono terrestre, com impacto que pôde ser observado tanto no dióxido de carbono na atmosfera quanto na temperatura do ar na superfície da Terra", escreveram Alexander Koch, um dos autores da pesquisa, e seus colegas no estudo publicado na revista científica Quaternary Science Reviews. Fim do Talvez também te interesse 'A Pequena Era do Gelo': ilustração do século 17 mostra o rio Tâmisa, em Londres, congelado O que o estudo mostra? A equipe revisou todos os dados populacionais que conseguiu reunir sobre quantas pessoas viviam nas Américas antes da chegada dos europeus ao continente em 1492. Em seguida, avaliaram como os números mudaram nas décadas seguintes, à medida que os continentes foram devastados por doenças (varíola, sarampo, etc.), guerras, escravidão e questões sociais. Os cientistas estimam que 60 milhões de pessoas viviam nas Américas no fim do século 15 (cerca de 10% da população total do mundo), e que este número foi reduzido a apenas cinco ou seis milhões em cem anos. Eles calcularam a quantidade de terra cultivada por povos indígenas que teria caído em desuso, e qual seria o impacto se essas terras fossem substituídas por florestas e savanas. A área em questão teria cerca de 56 milhões de hectares, quase o mesmo tamanho de um país moderno como a França. Acredita-se que esta escala de renovação do solo absorveu CO₂ suficiente do ar para a concentração do gás na atmosfera apresentar uma queda de 7-10ppm (isto é, de 7-10 moléculas de CO₂ para cada um milhão de moléculas no ar). "Para colocar isso no contexto moderno - basicamente queimamos (combustíveis fósseis) e produzimos cerca de 3 ppm por ano. Então, estamos falando de uma grande quantidade de carbono que está sendo sugada da atmosfera", explica Mark Maslin, coautor do estudo. "Há um resfriamento acentuado por volta dessa época (1500/1600) que é chamada de Pequena Era do Gelo, e o interessante é que podemos observar processos naturais que resultam em algum resfriamento, mas a verdade é que para obter o resfriamento total - o dobro dos processos naturais - você tem que ter essa queda no CO₂ gerada pelo genocídio." A queda nos níveis globais de dióxido de carbono é registrada nas bolhas de ar presas em amostras de núcleos de gelo O que sustenta essa conexão? A queda no CO₂ após o despovoamente no continente americano é evidente em amostras coletadas de núcleo de gelo da Antártida. As bolhas de ar presas nessas amostras congeladas revelam uma queda na concentração de dióxido de carbono nesse período. A composição atômica do gás também sugere fortemente que o declínio é impulsionado por processos no solo em algum lugar do planeta. Além disso, os cientistas da UCL argumentam que a tese coincide com os registros de reservas de carvão e pólen nas Américas. Eles mostram o tipo de efeito esperado do declínio no uso do fogo no manejo da terra e um grande crescimento da vegetação natural. "Os cientistas entendem que a chamada Pequena Era do Gelo foi causada por vários fatores - uma queda nos níveis de dióxido de carbono na atmosfera, uma série de grandes erupções vulcânicas, mudanças no uso da terra e um declínio temporário da atividade solar", explica Ed Hawkins, professor de ciência do clima da Universidade de Reading, no Reino Unido, que não participou do estudo. "Este novo estudo demonstra que a queda no CO₂ aconteceu em parte devido à colonização das Américas e o consequente colapso da população indígena, que permitiu que a vegetação natural voltasse a crescer. Isso mostra que as atividades humanas afetaram o clima muito antes do início da revolução industrial", acrescenta. Há lições para a política climática atual? Segundo pesquisadores do University College de Londres, há interações humanas que deixaram marca indelével no planeta bem antes da industrialização Chris Brierley, coautor da pesquisa, acredita que haja, sim, lições a serem tiradas disso. Segundo ele, os efeitos da queda populacional abrupta e do reflorestamento das Américas ilustram o desafio inerente a algumas soluções para o aquecimento global. "Há muita discussão sobre 'emissões negativas' de carbono e plantio de árvores para tirar CO₂ da atmosfera com o objetivo de mitigar a mudança climática", disse ele à BBC News. "E o que vemos neste estudo é a escala do que é necessário, porque o despovoamento (das Américas) resultou em uma área do tamanho da França sendo reflorestada e apenas alguns ppm. Isso mostra o que o reflorestamento é capaz. Mas, ao mesmo tempo, esse tipo de redução talvez compense apenas dois anos de emissões de combustíveis fósseis ao ritmo atual." O estudo também tem um peso nas discussões sobre a criação de um novo rótulo para descrever o que seria a "era da humanidade" - e seus impactos - na Terra. Conhecido como Antropoceno, este período seria caracterizado pelo impacto da ação humana na Terra, e há um intenso debate sobre como pode ser considerado uma nova era geológica. Alguns cientistas dizem que ele seria mais evidente a partir da grande aceleração da atividade industrial a partir dos anos 1950. Mas, segundo os pesquisadores da UCL, o genocídio nas Américas revela que há interações humanas significativas que deixaram uma marca profunda e permanente no planeta desde muito antes da metade do século 20. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Suspeito disse que queria matar homens brancos, segundo polícia Segundo a polícia americana, Johnson, que não tinha nenhum antecedente criminal nem vínculos com grupos extremistas, disse que "estava irritado com policiais assassinando negros e que queria matar pessoas brancas, especialmente agentes de segurança". Após uma negociação fracassada com policiais, houve uma troca de tiros, e o suspeito acabou morto pela explosão de um dispositivo que estava implantado em um robô. Do subúrbio de Dallas, Johnson era um veterano das Forças Armadas - ele esteve em serviço até abril deste ano, conforme informou o Departamento de Defesa dos Estados Unidos. Sua habilidade para atirar a longa distância teria sido adquirida nos treinamentos com o Exército. Ele teria participado da missão americana no Afeganistão. Materiais para a produção de bombas, rifles e munições foram encontradas em sua casa, segundo a polícia. Fim do Talvez também te interesse Micah Johnson fazendo saudação "black power" e vestido com roupa militar Outros três suspeitos de disparar contra os policiais estão detidos. Os atiradores agiram durante um protesto que era realizado exatamente para criticar a violência policial contra negros após dois homens serem mortos nesta semana, em incidentes ocorridos em duas outras cidades do país. Segundo o chefe de polícia, David Brown, Johnson afirmou que estava agindo sozinho. A manifestação, que até então era pacífica, ocorreu após a polícia americana matar Philando Catile e Alton Sterling, ambos negros. Filmadas e postadas online, as duas mortes provocaram comoção e protestos pelo país. Dallas: Vídeo amador mostra franco-atirador disparando na direção de manifestantes Tiros Os disparos começaram por volta das 20h45 do horário local (22h45 no horário de Brasília) enquanto manifestantes protestavam pela cidade. A polícia disse que ocorreu uma emboscada cuidadosamente preparada e executada. Em entrevista dada mais cedo, o chefe de polícia havia dito acreditar que os suspeitos haviam trabalhado juntos, usando rifles para fazer o ataque quando o protesto estava chegando ao fim. Dois franco-atiradores dispararam do alto e atingiram os agentes pelas costas, disse ele. "Acreditamos que esses suspeitos estavam posicionados de forma a ter um bom ângulo desses policiais de duas posições elevadas diferentes... e planejavam ferir e matar quantos fossem possíveis", disse Brown. Após os primeiros tiros, os policiais cercaram um edifício-garagem perto da universidade El Centro, onde se deu um cerco e um confronto. O chefe de polícia afirmou que Johnson disse ao negociador da polícia que estava "irritado por causa do Black Lives Matter (movimento de protesto), ele disse que estava irritado com os assassinatos feitos por policiais. O suspeito disse que estava irritado com os brancos. Ele disse que queria matar brancos, principalmente policiais brancos." Brown afirmou ainda que o suspeito foi morto pela polícia com explosivos colocados por um robô no local em que ele estava. O presidente Barack Obama, que está em viagem oficial na Polônia, descreveu o incidente como um "ataque cruel, calculado e infame contra as forças que garantem a manutenção da ordem". Área no entorno foi isolada O ataque em Dallas foi o que mais matou policiais desde o 11 de Setembro, em 2001. O prefeito da cidade, Mike Rawlings, disse que dois civis, um homem e uma mulher, também foram feridos pelos atiradores. Ele afirmou à rede de TV americana NBC que os suspeitos detidos não estavam cooperando, se mantendo de "boca fechada". Já Obama disse que "todos os envolvidos nesses assassinatos sem sentido serão responsabilizados". Segundo ele, os incidentes eram uma "dura lembrança" dos sacrifícios feitos por agentes de segurança. Além disso, voltou a criticar a facilidade de acesso a armas nos EUA, dizendo que "quando as pessoas possuem armas tão poderosas, ataques como este se tornam mais mortais e mais trágicos". Mortes Várias cidades tiveram protestos contra o que apontam como racismo por parte das forças policiais do país após as mortes de Philando Catile e Alton Sterling, uma em St Paul, Minnesota, outra em Baton Rouge, Louisiana. Na quarta-feira, Philando Castile foi morto depois de ser parado por policiais enquanto dirigia. Já Alton Sterling foi morto por agentes em um estacionamento. As duas mortes foram filmadas - uma delas transmitida ao vivo pelo Facebook - e geraram revolta pelo país. Sterling e Castile foram a 122ª e 123ª vítimas negras da polícia neste ano, de acordo com o jornal americano Washington Post. Negros representam 24% do total de vítimas da polícia, mas são apenas 13% da população do país. Dados do projeto "Mapping Police Violence" (Mapeando a violência policial, em tradução literal), mostram que a probabilidade de negros serem mortos pela polícia nos EUA é três vezes maior que a de brancos. Relatório do site mostra ainda que, em 97% dos casos de 2015, nenhum policial foi indiciado pelas mortes.

Durante decorrer da pandemia, surtos foram registrados em locais de culto ao redor do mundo Elementos como esses são comuns em celebrações religiosas, mas, no contexto da pandemia de covid-19 que vem assolando o mundo, podem representar também um "coquetel explosivo" para a disseminação do novo coronavírus, causando mais infecções e, portanto, mais mortes. Dessa forma, a despeito da argumentação jurídica que baseia a decisão do ministro Kassio Nunes Marques, do Supremo Tribunal Federal (STF), de liberar a realização de missas e cultos em todo o Brasil, do ponto de vista epidemiológico, ela "vai contra qualquer medida de bom senso para preservar vidas e controlar a pandemia", diz à BBC News Brasil Denise Garrett, infectologista, ex-integrante do Centro de Controle de Doenças (CDC) do Departamento de Saúde dos EUA e atual vice-presidente do Sabin Vaccine Institute (Washington). "Celebrações religiosas são ambientes de alto risco. Temos vários relatos de surtos originados em locais de culto. Não somente por serem ambientes fechados, mas também pelas atividades desenvolvidas (orações, corais, canto) que propiciam liberação de partículas virais no ar", explica. "Então, do ponto de vista epidemiológico a reabertura de igrejas nesse momento da pandemia no Brasil, com altas taxas de transmissão e falência do sistema de saúde, é algo que vai contra qualquer medida de bom senso para preservar vidas e controlar a pandemia", acrescenta. Fim do Talvez também te interesse Na decisão em caráter liminar (provisório), publicada no sábado (3/4), Nunes Marques aponta que Estados e municípios não podem editar normas que proíbam completamente celebrações religiosas presenciais como medida de enfrentamento à pandemia. A liminar ainda terá que ser analisada pelo plenário do Supremo, mas ainda não há data marcada para o julgamento. Nas últimas semanas, o Brasil vem batendo seguidos recordes diários de mortes. Desde o início da pandemia, a covid-19 já infectou 13 milhões e matou mais de 330 mil no país. Especialistas acreditam que se nada for feito para controlar o vírus, o número de mortos pode aumentar ainda mais. Autoridades de saúde de todo o mundo destacam o perigo representado por reuniões em locais de culto para o controle da pandemia de covid-19. Por exemplo, a Associação Médica do Texas considera "ir a culto religioso com 500 ou mais fiéis" como uma atividade de "alto risco". A entidade publicou no ano passado um gráfico em que apontou diferentes graus de risco de contágio por covid-19 que atividades cotidianas oferecem. Nesse ranking, que viralizou nas redes sociais, celebrações religiosas são as que oferecem maior perigo, similar a frequentar bares, estádios de futebol e shows. Já o Departamento de Saúde do Estado americano de Illinois recomenda "fortemente", em sua orientação para locais de culto e prestadores de serviços religiosos, que as congregações continuem a promover solenidades "remotas, especialmente para aqueles que são vulneráveis à covid-19, incluindo adultos mais velhos e aqueles com doenças crônicas". "Mesmo com a adesão ao distanciamento físico, várias famílias diferentes se reunindo em um ambiente congregacional para o culto carregam um risco maior de transmissão generalizada do vírus que causa a covid-19 e pode resultar em aumento das taxas de infecção, hospitalização e morte, especialmente entre as populações mais vulneráveis", diz o órgão. "Em particular, o alto risco associado a atividades como canto e recitação em grupo pode anular os comportamentos de redução de risco, como o distanciamento social". Ministro do STF Kassio Nunes Marques liberou missas e cultos durante a pandemia O próprio CDC americano, órgão do Departamento de Saúde responsável pelas diretrizes de combate à pandemia nos EUA, reforça em seu site que "participar de eventos e reuniões aumenta o risco de obter e disseminar a covid-19". "Milhões de americanos consideram o culto uma parte essencial da vida. Para muitas tradições de fé, reunir-se para adoração é a essência do que significa ser uma comunidade de fé. Mas, como os americanos agora sabem, as reuniões representam um risco de disseminação crescente de covid-19 durante esta Emergência de Saúde Pública." "Com a transmissão por aerossol, os chamados 'protocolos de segurança' em uso, não são efetivos. A menos que esses protocolos envolvam medidas de ventilação, para melhorar a qualidade do ar, são de pouca valia", explica Denise Garrett. "As partículas se acumulam no ar e circulam a uma distância muito maior do que a distância recomendada nesses protocolos. A máscara é muito importante, assim como o distanciamento social. Mas, em última análise, em um ambiente fechado, de má circulação, o risco é muito maior", acrescenta. Surtos Desde o início da pandemia, relatos de surtos de covid-19 em congregações religiosas se multiplicaram ao redor do mundo. Na Coreia do Sul, um dos primeiros países atingidos pelo vírus depois da China, origem do surto, um grupo religioso foi identificado como "um viveiro de coronavírus", quando o número de casos confirmados começou a se acentuar no país, em fevereiro do ano passado. Na ocasião, a filial da Igreja Shincheonji na cidade de Daegu respondeu por 30 de 53 novos casos oficiais de coronavírus na Coreia do Sul, deixando autoridades alarmadas. Casos semelhantes ocorreram na Malásia e na Alemanha. Nos Estados Unidos, um culto em Kentucky resultou em um surto com três mortes e se espalhou por mais de 320 quilômetros de distância da igreja. No Arkansas, uma celebração religiosa com a participação de 92 fiéis terminou com 35 deles contraindo o vírus e três pessoas morrendo. Na Califórnia, 70 casos foram vinculados a uma única igreja. Um bispo na Virgínia que prometeu continuar pregando "a menos que eu esteja na prisão ou no hospital" sucumbiu ao vírus. Em Idaho, um culto religioso realizado em maio do ano passado, violando a ordem executiva estadual, provocou 35 novos casos. Em Union County, em Oregon, pelo menos 99 novos casos foram confirmados somente no dia 15 de junho suspeitos de terem se originado de uma igreja que não seguiu as diretrizes de saúde pública. Em um relatório de 12 de maio, o CDC descreveu o ensaio do coral em uma igreja como um evento de "supertransmissão" que infectou a maioria dos 61 participantes e causou duas mortes. Denise Garrett trabalhou mais de 20 anos no Centro de Controle de Doenças (CDC) do Departamento de Saúde dos EUA Brigas na Justiça A discussão sobre o fechamento de locais de culto nos Estados Unidos devido à pandemia de covid-19 também chegou à Suprema Corte daquele país. Em muitos casos, congregações religiosas citaram a Primeira Emenda e argumentaram ser "inconstitucional" restringir as celebrações religiosas, especialmente quando atividades consideradas "essenciais" pelo governo - como mercearias, lojas de bebidas e lavanderias - podiam permanecer abertas. Isso fez com que o governo americano não incluísse locais de culto nas ordens de saúde pública geralmente aplicáveis. "Por causa dessa falta de liderança nacional, casas de culto e outras instituições baseadas na fé estão na posição desafiadora de ter que buscar orientação de saúde pública por conta própria", explica o Center for American Progress, organização de pesquisa e defesa de políticas públicas com sede na capital americana, Washington. Em votação apertada, a Suprema Corte dos EUA acabou dando aos Estados alguma margem de manobra para determinar quando e como reabrir locais de culto com segurança durante a pandemia. Na Inglaterra, os locais de culto chegaram a ser fechados durante o primeiro confinamento, mas depois foram autorizados a reabrir em junho - e permaneceram abertos no pior momento da pandemia, quando o número de mortes bateu recorde durante o inverno. Apesar disso, tiveram que seguir regras rígidas, como uso de máscara, distanciamento social e número limitado de fiéis. Até o último dia 29 de março, durante as celebrações, não era permitido, por exemplo, interagir com "ninguém fora de sua casa ou de sua 'bolha de apoio'". Mais recentemente, casamentos e funerais voltaram a ser autorizados, mas com número de participantes limitados (seis para casamentos e 30 para funerais até o próximo dia 12 de abril). Na semana passada, um culto da Sexta-feira Santa (2/4) em uma igreja católica no sul de Londres foi encerrado por violar as restrições de bloqueio nacional, informou a polícia. Fiéis foram encontrados sem máscaras e sem praticar distanciamento social. No Brasil, o ministro Nunes Marques intimou o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSD-MG), a cumprir sua decisão que liberou a celebração de cultos e missas presenciais em todo o território nacional. A intimação do ministro ocorreu após a Advocacia-Geral da União (AGU) entrar com uma representação no STF contra o prefeito. Nas redes sociais, Kalil havia dito que não seguiria a decisão do Judiciário com base em entendimento coletivo do próprio STF. "Em Belo Horizonte, acompanhamos o Plenário do Supremo Tribunal Federal. O que vale é o decreto do prefeito. Estão proibidos os cultos e missas presenciais", escreveu o prefeito, em sua conta no Twitter. Kalil acabou por acatar a ordem Nunes Marques, mas disse que a prefeitura da capital mineira já entrou com recurso contra a decisão. Nas últimas semanas, Brasil vem batendo seguidos recordes de mortes por covid-19 Decisão monocrática Em sua decisão, de caráter monocrático, ou seja, tomada individualmente, sem levá-la ao órgão colegiado, Nunes Marques afirmou que "a proibição categórica de cultos não ocorre sequer em estados de defesa ou estado de sítio. Como poderia ocorrer por atos administrativos locais? Certo, as questões sanitárias são importantes e devem ser observadas, mas, para tanto, não se pode fazer tábula rasa da Constituição". "Ao tratar o serviço religioso como não-essencial, Estados e municípios podem, por via indireta, eliminar os cultos religiosos, suprimindo aspecto absolutamente essencial da religião, que é a realização de reuniões entre os fiéis para a celebração de seus ritos e crenças", escreveu. O ministro concedeu a liminar em uma ação da Associação Nacional dos Juristas Evangélicos (Anajure), que contestou decretos estaduais e municipais que limitaram cultos e celebrações religiosas para tentar conter o coronavírus. Relator do caso, Nunes Marques citou o transporte coletivo, mercados e farmácias como exemplos de serviços essenciais que continuam funcionando durante a pandemia. "Tais atividades podem efetivamente gerar reuniões de pessoas em ambientes ainda menores e sujeitos a um menor grau de controle do que nas igrejas", escreveu. "Daí concluo ser possível a reabertura de templos e igrejas, conquanto ocorra de forma prudente e cautelosa, isto é, com respeito a parâmetros mínimos que observem o distanciamento social e que não estimulem aglomerações desnecessárias", escreveu o ministro. Na decisão, Kassio Nunes Marques apontou que medidas sanitárias devem ser respeitadas durante as atividades religiosas. Entre elas estão: exigir uso de máscaras; afastamento mínimo de um metro e meio entre as pessoas; o ambiente deve ser arejado com portas e janelas abertas; limitar a lotação a 25% da capacidade; disponibilizar álcool em gel e medir a temperatura na entrada nos templos. Em sua conclusão, o ministro defende que a atividade religiosa é essencial. "Reconheço que o momento é de cautela, ante o contexto pandêmico que vivenciamos. Ainda assim, e justamente por vivermos em momentos tão difíceis, mais se faz necessário reconhecer a essencialidade da atividade religiosa, responsável, entre outras funções, por conferir acolhimento e conforto espiritual." Kassio Nunes Marques foi indicado ao STF no ano passado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Ele assumiu a vaga do então decano da Corte, Celso de Mello. Nesta semana de Páscoa, tanto a PGR (Procuradoria-Geral da União) quanto a AGU (Advocacia-Geral da União) pediram ao Supremo a suspensão de decretos municipais e estaduais que limitavam cultos religiosos. Os dois órgãos são comandados pelo procurador-geral, Augusto Aras, e pelo advogado-geral da União, André Mendonça, respectivamente. Ambos são cotados como fortes candidatos à indicação de Bolsonaro para a vaga do ministro Marco Aurélio Mello, que vai se aposentar do STF em julho. Analistas políticos apontaram os pedidos como uma forma da dupla ganhar força com o segmento evangélico, base de sustentação de Bolsonaro. Pastores de grandes igrejas evangélicas são críticos da suspensão de cultos como medida de enfrentamento da pandemia. O presidente já afirmou que pretende indicar uma pessoa "terrivelmente evangélica" para o Supremo. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Sérgio Delvair Costa, de 52 anos, foi preso por tráfico e acusado de montar uma cooperativa que reunia 1.200 plantadores de maconha no Brasil Isso ocorreu durante ao menos dois anos até a polícia invadir a casa dele, em Brasília, e prendê-lo em junho deste ano com 120 pés de maconha. Ele foi indiciado sob suspeita de tráfico de drogas e pode ser condenado a até 20 anos de prisão em regime fechado - incluindo agravantes. Até então, ele tinha apenas uma passagem por uso de entorpecente. Mas além de incentivar o plantio de maconha, THC Procê usava seu canal no YouTube para atrair pessoas para a cooperativa que ele mesmo criou para distribuir sementes da erva. A intenção dele, segundo dizia nos vídeos, era a de que mais pessoas plantassem para evitar comprar "maconha com cocô" e combater o tráfico de drogas. Mas a sua prisão também fez com que parte de seus seguidores entrassem na mira da polícia. Segundo o delegado Francisco Antonio da Silva, titular da 20ª DP (Gama), as 1,2 mil pessoas que faziam parte da rede de distribuição de sementes criada por THC Procê serão investigadas. "A Cooperativa de Cultivadores do Brasil (CCB) repassava sementes para interessados em todo o país por meio dos Correios. Nesse esquema, cada um dos envolvidos pagava um valor mensal para receber a mercadoria em casa. Nosso objetivo agora é identificar essas pessoas e saber qual o envolvimento de cada uma com esse tráfico", disse o delegado em entrevista à BBC Brasil. Fim do Talvez também te interesse THC Procê diz que fuma maconha há 20 anos e confessaenviar sementes para seguidores A polícia encontrou documentos no computador de Sérgio Costa com endereço e telefone de cada um dos integrantes da cooperativa. Mas a maioria ainda não foi identificada porque a maior parte das informações estão codificadas. "O computador do THC [Procê] tinha toda a relação de seus clientes, mas ele escreveu em códigos para dificultar a investigação", disse o delegado responsável pelas investigações. O delegado que investiga o caso afirmou que o inquérito principal já foi enviado para a Justiça. Agora, ele aguarda o posicionamento do Ministério Público para avaliar se será necessário acionar a Polícia Federal para auxiliar a investigação em outras regiões do país. Foto de sementes de maconha separadas por espécie publicada no Facebook por THC Procê Caso seja comprovado o envolvimento direto dessas pessoas com o youtuber, elas poderão responder por associação ao tráfico e até mesmo por tráfico de drogas. O advogado Emílio Figueiredo, que ajuda na defesa de Sérgio Costa e faz parte da Rede Jurídica pela Reforma da Política de Drogas, disse que a investigação contra os seguidores de THC Procê é uma perda de tempo. "Não há prova sobre esse relacionamento que configure crime. Além disso, a polícia vai perder um tempo enorme para tentar saber se essas pessoas estão cultivando canabis, quando o foco dela deveria ser em crimes graves. É se preocupar com muito pouco", afirmou. Mensalidade THC Procê confirmou à polícia que a plantação de maconha era dele e que ele fuma a erva desde os 16 anos de idade. Ele também afirmou que distrubuía sementes para seus seguidores, mas não cobrava. Apenas pedia, segundo ele, doações de R$ 30 para quem tivesse condições de ajudá-lo. Já a investigação policial aponta que THC Procê cobrava mensalidades de R$ 32,80 a R$ 74,80 de cada participante da cooperativa. Os advogados que acompanham o processo disseram que Sérgio Costa está ciente da complexidade de seu caso, mas se diz preparado para se defender judicialmente. Mata Atlântica A investigação para prender THC Procê, batizada de Mata Atlântica, começou após a polícia receber uma denúncia anônima de que ele cultivava uma grande plantação de maconha no seu quintal. Policiais usaram até um helicóptero para fazer imagens aéreas da casa do youtuber antes da operação. Além do plantio, os policiais também apreenderam fertilizantes e sementes que seriam enviadas para diversas regiões do país. Em depoimento à polícia, TCH Procê afirmou que a plantação era para consumo próprio. THC Procê afirmou ainda que havia criado a cooperativa para distribuir sementes, com a intenção de reduzir os danos causados aos usuários e combater o tráfico, mas não sabia que era um crime. O advogado Emílio Figueiredo afirmou que as sementes estão num limbo jurídico e não podem ser consideradas entorpecentes. "É um fruto que não tem característica de droga. Ela também não é matéria-prima principal do processo industrial do entorpecente e por isso não pode ser tratada dessa forma." Último vídeo Após a prisão de THC Procê, três policiais civis que participaram da operação para capturá-lo gravaram um vídeo e o publicaram no canal do YouTube de THC Procê. "Quero infomar que nós temos o endereço de cada um dos senhores. Vamos bater na casa de vocês e vão responder por tráfico de drogas e associação para o tráfico", diz um dos policiais civis durante a gravação. O mesmo agente ainda faz um apelo para os internautas. "Esse é o último vídeo do canal. Quem não é a favor dessa legalização, quem preserva a família, compartilhe esse vídeo para mostrar que a polícia está presente e que o crime dura pouco tempo", afirmou. Policiais civis usam canal no YouTube de acusado de plantar maconha e distribuir sementes Para o advogado Emílio Figueiredo, que auxilia a defesa de THC Procê, a atitude dos policiais foi ilegal. "O que eles fizeram foi um abuso de autoridade. Eles violaram um sigilo telemático e usaram uma conta pessoal particular para publicar um conteúdo sem autorização. Depois disso, ficaram constrangindo e ameaçando as pessoas que criticavam a ação nas redes sociais. Eles [policiais] chegaram até a expor telefones pessoais de usuários nas redes", afirmou Figueiredo. De acordo com a defesa, os policiais chegaram até a divulgar o telefone da mãe de um dos usuários do Facebook que criticou a ação dos policiais. Figueiredo disse que tem registro de todos os abusos cometidos. Protestos A prisão de THC Procê causou uma onda de protestos nas redes sociais. A hashtag #‎LiberdadeTHCProcê se popularizou principalmente no Twitter e Facebook, acompanhada de fotos e protestos pedindo para que Sérgio Costa seja solto. A defesa do acusado disse estar consciente de que seu caso é complexo, mas está tranquilo e vai "provar na Justiça que seu plantio era para uso pessoal". O caso de THC Procê é semelhante ao de Geraldo Antonio Baptista, o Ras Geraldinho, 55, condenado por tráfico de drogas após ser preso com uma plantação de 37 pés de maconha em 2012. Ele continua preso até hoje no interior de São Paulo.

A chefe da agência de saúde pública dos EUA, Rochelle Walensky, diz que está 'com medo' A diretora do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), a agência de saúde pública dos EUA, falou sobre seus temores em uma reunião na Casa Branca. "Vou refletir sobre o sentimento recorrente que tenho de catástrofe iminente", disse Rochelle Walensky. "Temos tantos motivos para ter esperança, mas agora estou com medo." Os novos casos da covid-19 chegaram à marca de cerca de 60 mil por dia na semana passada, um aumento de aproximadamente 7%, de acordo com o CDC. Na segunda-feira, o presidente Joe Biden fez mais um apelo aos governadores para tornarem obrigatório o uso de máscaras em locais públicos. Fim do Talvez também te interesse Ele também prometeu que em meados de abril 90% dos adultos americanos poderão receber a vacina. Walensky disse que não queria que os EUA enfrentassem outro pico de casos e mortes, como aconteceu em muitos países europeus. Os casos aumentaram de forma particularmente rápida em Michigan e no nordeste do país, incluindo Connecticut e Nova York, de acordo com o jornal New York Times. Falando em um discurso na TV da Casa Branca, o presidente Biden fez um apelo aos governadores estaduais para reintroduzir leis que exigem que os cidadãos usem máscaras. As regras do coronavírus nos EUA variam de Estado para Estado, com alguns governadores impondo restrições muito mais rígidas do que outros. "Se baixarmos a guarda agora, podemos ver o vírus piorando, não melhorando", disse Biden. Ele também disse que o programa nacional de vacinação dos EUA está adiantado. Biden prometeu que a partir de 19 de abril 90% dos adultos americanos poderão receber uma dose da vacina e terão acesso a um centro de vacinação a menos de dez quilômetros de suas casas. Biden disse que todos os adultos americanos poderão se inscrever para uma dose até 1º de maio. Um em cada cinco adultos foi vacinado com todas as doses, de acordo com o CDC. Isso inclui quase todos os americanos com mais de 65 anos. As regras sobre quem é elegível variam em cada Estado, mas na maioria dos lugares a prioridade é dada aos profissionais de saúde e aos com mais de 65 anos. Em alguns Estados, incluindo Geórgia e Arizona, os maiores de 16 anos agora podem receber uma injeção, de acordo com o New York Times. Biden exortou os americanos, entretanto, a aderir às diretrizes sobre distanciamento social e uso de máscaras. "Lute até o fim", disse ele. "Não desista agora." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Apesar de tom cordial, foi possível notar um certo mal-estar em encontro entre presidente eleito dos EUA e presidente que deixa o cargo em janeiro Os dois se reuniram durante 90 minutos para discutir os detalhes sobre a transição de poder. Trump assumirá o governo no próximo dia 20 de janeiro. Obama se comprometeu a fazer "todo o possível" para ajudar Trump "a ter sucesso". "Porque se você tem sucesso, então o país terá sucesso", disse Obama a Trump. Fim do Talvez também te interesse Já Trump disse que "foi uma grande honra" se reunir com Obama e que por ele o encontro "poderia ter durado muito mais tempo". O republicano acrescentou que espera receber conselhos do democrata no futuro. Apesar do tom cordial de ambos, algumas fotos registradas na Casa Branca chegam a indicar um certo incômodo entre Obama e Trump, que tocaram duras críticas durante a campanha presidencial. Trump chamou Obama de "o pior presidente da história"; Obama afirmou que Trump não era "preparado para o cargo". O empresário de Nova York, agora presidente eleito, questionou repetidamente a legitimidade da nacionalidade de Obama, que nasceu no Havaí. A primeira-dama, Michelle Obama, também se reuniu com a futura primeira-dama, Melania Trump. Nascida na antiga Iugoslávia, a eslovena será a primeira-dama de origem estrangeira em quase dois séculos, desde a inglesa Louisa Adams (mulher do ex-presidente John Quincy Adams, que foi presidente de 1825 a 1829).

Recuperação da pneumonia em crianças é garantida por diagnóstico mais rápido | Foto: Getty Images "A febre chegou a 41ºC, ele estava cansado e tinha uma tosse seca. Achei que era bronquite", conta a mãe, Valquíria Farias, 31. Ao levá-lo a uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA), em Petrópolis, o raio-X indicou pneumonia. Imediatamente foi iniciado tratamento com antibiótico e em dois dias Davi já estava bem melhor, pronto para as suas estripulias. A febre alta, assim como cansaço constante, tosse e um ruído característico nos pulmões que só os médicos conseguem detectar estão entre os sintomas muitas vezes ignorados de pneumonia, a doença infecciosa que mais mata crianças abaixo de 5 anos no mundo − mais que HIV, tuberculose, zika, ebola e malária juntas. Por isso, é chamada "a matadora esquecida de criança" no relatório Fighting for Breath, da organização Save the Children, divulgado na semana passada. Quanto mais rápida for diagnosticada a pneumonia, mais rápida será a recuperação. O diagnóstico radiológico é eficaz para observar a inflamação dos pulmões, porém em muitos casos o médico consegue identificar a doença no consultório, ao escutar, com o auxílio de um estetoscópio, ruídos característicos da pneumonia, os estertores crepitantes, que parecem um barulho de velcro sendo aberto. Diferente dos sibilos, sons típicos de uma bronquite. Isso tudo, é claro, para os ouvidos treinados de um médico. Fim do Talvez também te interesse "Será de risco para ter pneumonia toda aquela criança que apresentar tosse e dificuldade para respirar, o que, em termos técnicos, chamamos de dispneia", explica Patrícia Barreto, pneumologista pediátrica do Hospital Vitória e da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), no Rio de Janeiro. "Terá pneumonia a criança que, ao ser examinada, mostrar aumento da frequência respiratória e sinais de desconforto respiratório, ou seja, a respiração mais rápida, a barriguinha entrando, aparecendo as costelas. A ausência de febre não descarta a doença", ressalta a especialista. Esses sinais nunca devem ser ignorados pelos pais, que devem buscar orientação médica prontamente. Valquíria, mãe de Davi, conta que na UPA recebeu a seguinte dica: "A médica disse que, sempre que eu suspeitasse de alguma coisa, era para colocar o Davi deitado no colchão para observar a respiração dele, ver se estava mais rápida, se o peito abaixava e doía". A atenção deve ser redobrada com os menores de um ano de idade. "Eles deixam de mamar e há batimento de asa de nariz, sinal de maior esforço necessário para respirar", comenta o pediatra Joseph El-Mann, que atende em clínica particular e coordena o serviço de pediatria do Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de Janeiro. A mãe de Davi pensava que o menino tinha bronquite, mas exames no hospital apontaram que era pneumonia | Foto: Arquivo Pessoal O diagnóstico de pneumonia em bebês de até três meses é sempre considerado grave e ocorre a internação. Nas crianças maiores, febre alta não é parâmetro para ser hospitalizada, mas, sim, insuficiência respiratória e baixa oxigenação - além de uma avaliação sobre se o menor conseguirá receber tratamento adequado em casa. Outro sintoma que não deve ser ignorado pelos pais é o cansaço dos filhos. "Em uma gripe forte, por exemplo, observam-se períodos de melhora, mas na pneumonia há um estado de prostração constante", explica El-Mann. De acordo com a Academia Americana de Pediatria, a maioria dos casos de pneumonia é derivada de infecções das vias aéreas superiores. Uma gripe maltratada, portanto, pode desencadear na doença. Assim, é importante que os pais ou cuidadores façam essa observação, como a ensinada a Valquíria, e identifiquem possíveis sintomas. Pneumonia silenciosa A médica Patrícia Barreto rechaça a existência da chamada pneumonia assintomática. "Os sintomas podem não ser intensos a ponto de serem percebidos, mas eles estarão lá", diz. Há quem use o termo "pneumonia silenciosa" − sem um desconforto respiratório significativo, a doença passaria despercebida inicialmente. Lorenzo Oliveira, 3 anos, está internado há uma semana em um hospital no Rio de Janeiro. A mãe, Marcela Nascimento, 37, conta que ele não apresentava tosse nem coriza, somente febre. "O exame de sangue detectou que havia uma infecção e fizeram um raio-X do tórax e da face. Foi diagnosticada a pneumonia e iniciaram o tratamento com antibiótico. No terceiro dia, a febre foi embora e voltou o apetite", relata. Outro termo que a especialista da Fiocruz prefere não utilizar é "princípio de pneumonia". "A criança tem ou não tem pneumonia. A doença pode ser numa área pequena do pulmão, mas não é porque está começando. Ela já existe. O problema é que os pais podem traduzir como algo bastante simples, não ocorrendo um empenho correto no tratamento e pode evoluir para um quadro mais sério", esclarece Barreto. A American Lung Association conta 30 tipos de pneumonia. Em geral, são causadas por vírus, bactérias e fungos nos casos de pneumonia comunitária, isto é, fora do ambiente hospitalar. Segundo a associação, a doença pode se espalhar pela tosse, espirros, toque ou até pela respiração. A maioria dos casos é de infecção viral e a melhora é observada entre uma a três semanas. Os principais sintomas da pneumonia O diagnóstico radiológico é eficaz para observar a inflamação dos pulmões | Foto: Getty Images Para caracterizar a doença, um ou vários desses sinais podem aparecer: *Tosse; *Dor no tórax; *Alterações da pressão arterial; *Expectoração com secreção amarelada; *Falta de ar; *Confusão mental; *Estado de fraqueza e cansaço constante; *Febre alta (mas ausência de febre não descarta a doença). Fonte: Ministério da Saúde/Fiocruz Por ser difícil diferenciar clinicamente um caso viral de um bacteriano, alguns pediatras preferem iniciar logo o tratamento com antibiótico. Outros profissionais, contudo, criticam esse hábito já que o uso de antibióticos indiscriminadamente poderia agravar as resistências ao remédio, favorecendo o surgimento de superbactérias. No tratamento, não são indicados inibidores da tosse − esse é um importante mecanismo do corpo para promover a limpeza do pulmão. Óbitos Assim que os pais suspeitarem que os filhos apresentam problemas respiratórios, a orientação é levar a criança para ser examinada por um profissional da saúde imediatamente porque o quadro pode ser agravar em questão de horas e, no caso de menores com o sistema imunológico já debilitado, pode levar até mesmo ao óbito. De acordo com o relatório da Save the Children, divulgado na semana passada, duas crianças morrem a cada minuto devido à pneumonia. Em 2015, foram 920 mil óbitos, a maioria em países pobres do sul da Ásia e da África Subsaariana, daí a alcunha de "a doença da pobreza", conforme a ONG. Em 2030, data para que todos os governos implementem os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, ainda serão 730 mil de fatalidades nessa faixa etária, prevê o estudo. Em nota à reportagem, o Ministério da Saúde esclareceu que a pneumonia não é uma doença de notificação compulsória no Brasil, consequentemente, não existiriam dados oficiais sobre a patologia. Segundo a Save the Children, em 2015, a taxa de mortalidade por pneumonia em crianças abaixo de cinco anos no Brasil era de 1,5 por 1000 nascimentos, o triplo do verificado nos Estados Unidos. O risco de morte por pneumonia é maior nas crianças desnutridas, portadoras de doenças crônicas e que já chegam ao hospital com sinais de complicação, além disso influencia o baixo nível sócio econômico. "As crianças morrem de pneumonia porque a elas são negados os benefícios da prevenção, diagnóstico acurado e tratamento", ressalta a ONG Save the Children. Atualmente, cerca de 400 milhões de pessoas estão à margem dos sistemas de saúde, segundo a Save the Children. Por isso grande parte dos óbitos ocorre porque muitas crianças não chegam nem a se consultar com um profissional. Em muitos casos, o médico consegue identificar a doença no consultório | Foto: Getty Images Um dos sintomas mais preocupantes é a hipoxemia, a insuficiência de oxigênio no sangue que pode afetar os órgãos. Há situações em que os pulmões precisam ser drenados para evitar complicações como choque, hipotensão, insuficiência respiratória, atelectasia (colapso completo ou parcial do pulmão) e infecção generalizada. Em regiões carentes, a criança pode chegar ao pronto-socorro com um quadro avançado. O relatório da Save the Children diz que prestadores de serviço de saúde às vezes não têm treinamento adequado e encontram dificuldades para contar a frequência respiratória de um bebê. Além disso, a pele azulada, indicativo da falta de oxigênio, pode não ser detectada em crianças negras, ressalta o estudo. Para alertar a população sobre essa patologia, tão comum nos meses do outono e do inverno, foi estabelecido, em 2009, o Dia Mundial da Pneumonia, em 12 de novembro. Entre as iniciativas, está a disseminação de informações sobre prevenção. A imunização é a mais importante. No Brasil, conforme o Ministério da Saúde, a vacina pneumocócica (contra pneumonia) conjugada foi introduzida no calendário básico de imunização infantil do Brasil para menores de dois anos em 2010. Também deve-se evitar aglomerações, como levar bebês a shopping centers ou supermercados. Ter uma boa alimentação, deixar a casa arejada e lavar as mãos, principalmente quando já existe alguém da família doente, são outras atitudes preventivas essenciais. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

"Talvez ainda seja cedo para dizer (se isso significa a volta do ciclo sustentado de redução). Vamos esperar a ata do Copom na semana que vem", disse em entrevista a jornalistas brasileiros em Londres. "Eu espero que sim, acho que isso é bom para o país, que nós possamos ver eventuais pressões inflacionárias se dissipando e, portanto, possamos retomar uma trajetória de queda de juros." Mas o ministro ressalvou que é possível que a economia brasileira cresça mais do que os 3,6% previstos pelos analistas para este ano mesmo com o atual nível de juros. "O Brasil já cresceu a índices razoáveis com esse patamar de juros. No ano de 2000 para 2001, o Brasil cresceu 4,4% com um patamar de juros reais maior do que temos hoje. O Brasil tinha juros reais de 10% ao ano e hoje está em 9%. Então com taxas maiores que essa, a economia cresceu 4,4%", disse. Taxas menores Mesmo assim, o ministro insistiu que isso não significa que não vai se buscar reduzir os juros. "O Brasil precisa ao longo dos anos buscar trabalhar, fazer um esforço importante para que as taxas de juros sejam menores", disse. Ele defendeu a decisão do Banco Central de interromper a trajetória de queda das taxas em janeiro e fevereiro, lembrando que no fim de dezembro e no começo de janeiro havia pressão inflacionária. "E era impossível saber quais eram todos os componentes dessa pressão inflacionária. Então, a postura de cautela do Banco Central foi correta", defendeu. "Diante de uma pressão inflacionária, você tem que ter cautela. No mínimo, você deve parar uma política de relaxamento como estavam." Torcidas O Copom reduziu os juros de 16,50% para 16,25% ao ano, na reunião de quarta-feira. Segundo o ministro, "agora começa a se clarear uma série de coisas, talvez ainda não de forma definitiva". "Vamos olhar a ata do Copom para ver quais são as considerações que o Banco Central levou em conta para retomar uma trajetória, mesmo que num índice pequeno, mas retomando a trajetória de queda dos juros", disse. Entre os itens analisados, segundo o ministro, podem estar a sazonalidade, as pressões de preços commodities no mercado internacional e o impacto da Cofins sobre os preços relativos. "Certamente o Copom avaliou essas pressões todas e se sentiu menos pressionado pela inflação ao longo desse último período e isso é positivo". "Temos que olhar como positivo, porque se entrarmos em um período em que a inflação deixa de pressionar, vamos entrar em um período em que os juros vão baixar de maneira mais efetiva, atendendo à torcida do Flamengo, à torcida do Corinthians, a todos os economistas, a todos os que, como nós, buscam o melhor para o país." Emprego Para o ministro, a retomada do crescimento neste ano e as microrreformas que o governo está fazendo - como o projeto de mudança na legislação para a construção civil, os investimentos na área de saneamento - são fundamentais para a geração de empregos. Ele disse que "em poucos meses" já haverá resultados, com aumento do emprego na construção civil e na área de saneamento. Segundo ele, o governo praticamente não investiu no ano passado, mas neste ano a previsão é de R$ 12 bilhões em investimentos do setor públicos, além dos recursos do BNDES, da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil. Palocci disse que não vê ameaças à possibilidade de crescimento neste ano se forem mantidos os compromisso com os pilares básicos da economia. "A questão fiscal é essencial para o longo prazo. O Brasil precisa provar que vai conseguir manter a economia equilibrada", disse ele, defendendo a meta de superávit primário de 4,25% do PIB até 2006. Para ele, a manutenção desse superávit é a "garantia de crescimento a longo prazo". Argentina O ministro disse que a posição comum entre Brasil e Argentina de levar em conta o crescimento econômico nas negociações com o Fundo Monetário Internacional (FMI) e na fixação das metas de superávit primário é "importante para o fortalecimento da América do Sul". Mas ele não explicou como vai funcionar essa ligação entre o superávit primário e o crescimento e nem quais são exatamente os pontos comuns entre os dois países. "A situação (dos dois) relativamente à dívida e ao desenvolvimento são bem diferentes, mas isso não impede que se tenha políticas comuns", disse, lembrando que Argentina e Brasil têm uma forte relação comercial. "Se o Brasil contribuir para a Argentina crescer, isso é bom para o Brasil, é bom para a região", acrescentou. FMI Palocci disse que espera a aprovação da proposta de exclusão de investimentos no cálculo das despesas para determinar o valor do superávit primário na reunião anual do Fundo em abril. Segundo ele, a idéia é retirar determinados tipos de investimentos que têm retorno, como por exemplo, a construção de uma barragem que terá seu custo pago depois com a geração de energia. Já os investimentos em saneamento, por exemplo, em uma região carente não têm retorno financeiro imediato e, por isso, ficariam mantidos na contabilidade. Ele disse que esse foi um dos temas de sua reunião com o ministro do Tesouro da Grã-Bretanha, Gordon Brown, nesta quinta-feira. O ministro também voltou a confirmar que o Brasil não deve renovar seu acordo com o FMI, que termina no fim do ano. Segundo ele, a idéia é não usar nem mesmo os recursos disponíveis dentro do acordo com o Fundo.

"Nós pedimos ao Irã que seja transparente, pois estamos perdendo a paciência", disse El-Baradei em Oslo, onde, neste sábado, ele irá receber o Prêmio Nobel da Paz. Ele afirmou ainda que temas pendentes a respeito do programa nuclear iraniano vão ser esclarecidos no ano que vem. Os Estados Unidos e a União Européia suspeitam que o Irã esteja tentando desenvolver armas atômicas, mas o governo do país diz que o objetivo de seu programa nuclear é gerar energia para fins pacíficos. Retomada A AIEA por seguidas vezes já expressou preocupação a respeito das atividades do governo iraniano. El-Baradei instou negociadores europeus a continuar em contato com o Irã. "As partes envolvidas precisam sentar juntas, apresentar suas queixas e chegar a uma solução", disse El-Baradei. "Se pudermos fazer isso sem agravar o problema, tanto melhor." As negociações do Irã com a Grã-Bretanha, a França e a Alemanha foram suspensas em agosto, depois que o governo iraniano recomeçou seus trabalhos de conversão de urânio, um estágio anterior ao enriquecimento. Ainda não foi definida uma data para que as negociações recomecem. El-Baradei receberá o Prêmio Nobel da Paz junto com a agência que dirige.

Zelaya disse que é preciso esgotar os recursos diplomáticos Durante uma entrevista coletiva na sede da Organização dos Estados Americanos (OEA), o presidente eleito hondurenho disse acreditar que "cada vez mais o nosso protesto está mais forte" e que o governo interino, liderado por Roberto Micheletti, está debilitado. Zelaya foi deposto e expulso de Honduras no último dia 28 de junho. Michelleti, que presidia o Congresso, assumiu a liderança do governo interino e vem resistindo a pressões da comunidade internacional para que Zelaya retorne ao país e seja restituído. O líder interino defende a realização das eleições presidenciais em novembro e já deu início a campanha eleitoral no país. Em Washington, Zelaya disse que o processo não terá legitimidade e nem contará com o reconhecimento da comunidade internacional. Indagado pela BBC Brasil se a "paciência infinita" que ele diz ter não poderia se esgotar quando chegasse perto do prazo do pleito presidencial, agendado para novembro, o líder deposto sorriu e afirmou: "O que alguém faz quando um sequestrador pega nosso filho, põe uma pistola contra sua cabeça e pede um resgate? Foi o que eles fizeram. Deram um golpe e agora falam em criar um governo de unidade e reconciliação", disse o líder deposto. "A paciência também têm limites, mas espero que ela não se esgote até que a comunidade internacional tenha tentado todos os processos legítimos", acrescentou. De acordo com o presidente deposto, caso a diplomacia internacional fracasse "nós temos mecanismos alternativos que serão utilizados", afirmou, sem especificar quais seriam esses recursos. Apesar de lançar mão de uma ameaça velada, Zelaya não foi tão explícito como no passado. Semanas após a deposição, ele conclamou a população de seu país a resistir aos "golpistas" em um gesto que teria sido criticado pelo governo americano. EUA O líder deposto de Honduras se encontrará nesta quinta-feira na capital americana com a secretária de Estado americana, Hillary Clinton. O governo americano ainda não classificou oficialmente a deposição de Zelaya como um golpe militar. Pelas leis americanas, se for determinado que militares afastaram o líder legítimo de um país, os Estados Unidos são obrigados a suspender a ajuda a essa nação. O governo dos Estados Unidos já cortou um total de US$ 18 milhões em assistência a Honduras e, caso decida por suspender toda a ajuda que oferece ao país centro-americano, o governo interino de Micheletti se veria sob uma pressão ainda maior. Mas representantes da ala mais à direita da oposição republicana acusam Zelaya de ter sido afastado porque teria infringido as leis de seu país ao tentar realizar um referendo que consultaria a população hondurenha sobre a formação de uma Assembleia Constituinte. A empreitada, segundo críticos, seria uma manobra de Zelaya para tentar disputar um segundo mandato. A Constituição do país só permite um único mandato presidencial e veta o tipo de referendo que o líder deposto propunha. Foi esse, inclusive, o motivo alegado por Roberto Micheletti para afastar Zelaya.

Putin disse que a empresa estatal tem todo o direito de defender os seus interesses. A Rosneft comprou 100% do Grupo Financeiro Baikal, comprador-surpresa e antes misterioso da unidade da Yukos. Segundo Putin, a operação articulada pelo governo russo teve como objetivo renacionalizar uma grande sucata da indústria petrolífera russa. A indústria petrolífera russa encontra-se em constante expansão. A Rosneft controlará agora 16% de toda a produção de petróleo na Rússia. "Capitalismo cowboy" A Rosneft também deve em breve ser juntar à Gazprom, a maior empresa de gás do mundo, o que fará com que a Gazprom volte a ser controlada pelo Estado russo. O grupo Baikal, antes praticamente desconhecido, acabou sendo o comprador da unidade Yuganskneftegaz, da Yukos. "Tudo foi feito pelos métodos de mercado", disse Putin, em sua última coletiva de imprensa do ano em Moscou. Dando algumas pistas sobre as novas motivações do Kremlin em relação à indústria de energia russa, Putin referiu-se a um período de "capitalismo cowboy" vivido pela Rússia após o fim da União Soviética. Segundo Putin, as privatizações ocorridas no início dos anos 90 envolveram sonegação e quebra da lei por parte de pessoas com a intenção de enriquecer comprando estatais. "Agora, o Estado, usando métodos de mercado, está salvaguardando os seus interesses. Acho isso normal", disse o presidente russo. Um porta-voz da Gazprom disse que a aquisição é parte de um projeto para construir uma "corporação nacional equilibrada de energia". A Baikal comprou a Yuganskneftegaz por 260,75 bilhões de rublos (equivalente a R$ 25,4 bilhões). O preço de venda não chegou nem perto dos cerca de R$ 72 bilhões que a empresa devia por sonegação fiscal e multas, segundo o governo russo. Ao realizar o leilão, o governo russo ignorou uma decisão da Justiça americana que proibia o desmembramento da Yukos. O resultado surpreendeu analistas que esperavam que a favorita - a Gazprom - fosse comprar a subsidiária da Yukos. A Gazprom e o Baikal Finance Group eram os dois únicos registrados para participar do leilão, mas a Gazprom acabou não fazendo nenhum lance. Dias depois, a Rosneft comprou o Baikal. A direção da Yukos afirma que o leilão foi ilegal. Os executivos da Yukos afirmam que o leilão não passa de uma vingança disfarçada do Kremlin contra as ambições políticas do fundador da empresa, Mikhail Khodorkovsky, o homem mais rico da Rússia, que está preso sob acusações de fraude.

O anúncio foi feito nesta quinta-feira, no Ministério das Relações Exteriores, durante a visita a Brasília do vice-presidente da Bolívia, Álvaro Garcia Linera. As negociações, paradas desde junho, devem ser retomadas no início de setembro, de acordo com o assessor especial da Presidência do governo brasileiro para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, que participou das reuniões. O principal entrave nos entendimentos é o aumento no preço do gás natural boliviano, reivindicado por La Paz. O vice-presidente boliviano disse que seu país considera o governo brasileiro e a Petrobras como sócios estratégicos da Bolívia. "Vamos fazer todo o esforço necessário para integrar a Petrobras ao nosso esforço energético", disse. Ele reafirmou a intenção do governo boliviano de concluir a negociação no prazo de seis meses, como ficou definido pelo decreto de nacionalização, de 1º de maio. Linera também disse que não está prevista a ampliação desse prazo, que vence no início de novembro. "Virar a página" "Há uma grande vontade do governo boliviano de conseguir um grande acordo de cooperação, de integração com a Petrobras. Queremos virar a página em qualquer tipo de desencontro e mal-entendido que houve no passado", disse Linera. Antes, numa palestra no auditório do Itamaraty sobre a história e o momento atual da Bolívia, Garcia Linera disse que o êxito ou o fracasso das medidas políticas e econômicas do governo boliviano "dependem muito das relações de cooperação e solidariedade dos outros países da região". "Especialmente Brasil e Argentina, que são dois pilares que nos acompanham nesta experiência", afirmou. Cientista social com grande conhecimento dos movimentos sociais na Bolívia, ele disse que o país sempre esteve dividido entre uma sociedade multiculural, de maioria indígena e mestiça, e uma elite política e econômica monocultural, dominada pela minoria branca. A eleição de Evo Morales, avalia ele, é o resultado do fracasso das políticas econômicas das elites do país. "A Bolívia está sendo governada pelos movimentos sociais", afirmou, ressalvando que isso também gera uma série de conflitos. "Estamos na metade do rio. Ainda não chegamos à outra margem, mas temos que avançar para não naufragar", disse. No Palácio do Planalto, além de Marco Aurélio Garcia, Linera encontrou-se com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com o ministro das Minas e Energia, Silas Rondeau, com a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e com o presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli. Depois, almoçou no Itamaraty com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim. Marco Aurélio Garcia disse que a visita foi extremamente positiva. "Desde o início das reuniões, ele reiterou que estava aqui para eliminar qualquer tipo de problema que possa ter havido no passado", contou aos jornalistas. Também durante a visita, ficou acertado que o presidente Lula irá visitar a Bolívia, e o presidente da Bolívia, Evo Morales, o Brasil. As visitas devem ocorrer depois das eleições presidenciais.

Os atores Laurence Olivier e Alec Guinness serão homenageados na Avenida das Estrelas londrina juntamente com o humorista Rick Gervais. A cerimônia de inauguração fará parte de um programa do canal de TV ITV1. Entre os 18 homenageados já anunciados, também estão o cineasta Alfred Hitchcock, Charlie Chaplin e Nicole Kidman. As estrelas - que podem ser homenageadas postumamente - têm que ser nascidas na Grã-Bretanha ou em algum país da Comunidade Britânica para ter o nome na calçada da fama. Prata Cada artista será representado por uma estrela prateada, a ser colocada do lado de fora da Igreja St. Paul - a igreja dos atores em Covent Garden. Novos nomes serão acrescentados à calçada a cada ano. Os comediantes Tommy Cooper e Peter Sellers também serão homenageados, juntamente com John Cleese, do grupo Monty Python. Shirley Bassey e os Rolling Stones estarão representando os artistas musicais na calçada. Há cerca de 2 mil nomes na calçada da fama em Hollywood.

Ofensiva em Gaza por terra, mar e ar recomeçou após Hamas voltar a disparar foguetes contra Israel O Hamas lançou mais foguetes contra Israel nas últimas horas, acusando o país de não aderir à trégua. Israel rejeitou a proposta de cessar-fogo, argumentando que o país "precisa defender seu povo" e acusou os militantes de não cumprirem a pausa que haviam declarado. Em entrevista à rede americana CNN, o premiê israelense Benjamin Netanyahu disse que o "Hamas não aceita seu próprio cessar-fogo". "(Eles) continuam disparando enquanto estou falando", afirmou. Mais tarde, o presidente americano, Barack Obama, telefonou para Netanyahu para pedir um cessar-fogo "imediato e incondicional". Obama também teria defendido que uma solução de longo prazo para o conflito exigiria "o desarmamento de grupos terroristas e a desmilitarização de Gaza". Antes de o Hamas anunciar o cessar-fogo às 14h locais (8h no horário de Brasília), Israel havia retomado sua ofensiva em Gaza em meio ao lançamento contínuo de foguetes palestinos contra seu território. No sábado à noite, Israel havia aceitado um pedido da ONU para ampliar por mais 24 horas, até a meia-noite deste domingo, a trégua iniciada às 8h de sábado (hora local, 1h de Brasília). Mas fontes militares haviam alertado que agiriam caso o Hamas interrompesse o cessar-fogo. Ao detectar o lançamento de foguetes em direção a Israel, o Exército imediatamente retomou suas ações terrestres, navais e aéreas em Gaza. Mais mortes Mais de mil palestinos, a maioria civis, e 46 isralenses, 3 civis, foram mortos desde o início da ofensiva militar de Israel na Faixa de Gaza. Cerca de 5.870 palestinos ficaram feridos em 20 dias de conflito. Segundo autoridades palestinas, oito pessoas morreram nos ataques deste domingo. As Forças de Defesa Israelenses disseram que 28 foguetes foram lançados de Gaza, sendo que dois teriam sido interceptados pelo sistema de defesa antimísseis, Domo de Ferro. As fontes não informaram se alguns foguetes foram disparados após o anúncio do cessar-fogo pelo Hamas. Correspondentes em Gaza relatam ter ouvido inúmeras explosões em vários distritos do território. Há relatos de que três palestinos tenham morrido assim que os bombardeios aéreos recomeçaram. Durante a trégua temporária, sirenes de alerta contra foguetes continuaram a soar nas principais cidades israelenses. Fontes israelenses acrescentaram que um soldado foi morto por um morteiro lançado de Gaza na manhã de domingo. Israel deu início a uma ofensiva militar com o objetivo e impedir que o Hamas continuasse a disparar foguetes desde a Faixa de Gaza. No dia 18 de julho, o país também entrou em Gaza por terra, dizendo que a operação era necessária para destruir túneis cavados por militantes do Hamas para infiltrar Israel.

Segundo a Christie's, os artigos mostram um "lado íntimo do estilo de vida e da carreira" do grande astro, morto em julho de 2004, aos 80 anos de idade. Há expectativa de que prêmios, cartas, artefatos, mobília e outros objetos rendam US$ 1 milhão. Helen Bailey, da Christie's, disse que o script de O Poderoso Chefão, com anotações específicas, avaliado em até US$ 15 mil, é "a estrela do show". As anotações de Brando, tais como "através nariz" e "voz aguda", revelaram como ele criou seu personagem, Don Corleone. Outros filmes O leilão inclui ainda uma carta do autor de O Poderoso Chefão, Mario Puzo, que diz que Brando era "o único ator" que poderia fazer o papel principal. Artigos de O Último Tango em Paris, Apocalypse Now e Um Bonde Chamado Desejo também estão entram em leilão. Entre os itens pessoais estão livros, talheres, um chaveiro, carteira de motorista, cartões de lojas, equipamento esportivo, cartas de Marilyn Monroe e Martin Luther King Jr. Um telegrama enviado para Monroe em 1961 quando a atriz foi hospitalizada por depressão deverá alcançar até US$ 500. E há souvenirs do mundo todo, tais como arte japonesa, instrumentos musicais africanos, esculturas budistas e artefatos de índios americanos. Mas o filho de Brando, Christian, retirou do leilão um medalhão de São Cristóvão de ouro.

O lançamento ocorreu às 9h19 de Baikonur (0h19 em Brasília). Levará dois dias para a tripulação, que é composta por três astronautas, chegar ao seu destino. A principal tarefa do americano Michael Fincke, do russo Gennady Padalka e do holandês Andre Kuipers será substituir a atual tripulação a bordo da estação e mantê-la em órbita pelos próximos seis meses. Fincke, Padalka e Kuipers deverão ainda instalar equipamento que permita a acoplagem de uma nave não-tripulada que chegará à estação no ano que vem. Com todos os ônibus espaciais em terra depois do desastre de 1º de fevereiro de 2003 com o Columbia, a nave Soyuz é o único meio de transportar astronautas para a estação orbital. Esta é a terceira missão tripulada da nave Soyuz para a Estação Espacial Internacional desde a suspensão das operações dos ônibus espaciais. Recursos A pressão de arcar com os vôos para a Estação Espacial Internacional está pesando na agência espacial russa, de acordo com seu porta-voz, Sergei Gorbunov. A Rússia está usando seus últimos recursos, segundo Gorbunov, "e os Estados Unidos e o Japão estão reduzindo seus orçamentos (para exploração espacial)". "Isto não pode durar muito", concluiu o porta-voz russo. A Rússia foi forçada a suspender a construção de seu segmento da Estação Espacial Internacional e a vender viagens ao espaço a turistas ricos para arrecadar fundos. A agência espacial americana, Nasa, se recusou a atender exigência russa de ajuda financeira para transportar tripulação e carga à estação. Como resultado da crise financeira, a Rússia está pressionando os Estados Unidos a prorrogar a permanência no espaço de cada tripulação de seis meses para um ano. O astronauta americano Michael Foale e o cosmonauta russo Alexander Kaleri estão em órbita desde outubro de 2003. Fincke e o cosmonauta russo Padalka vão tomar o seu lugar e Kuipers voltará à Terra com a tripulação que está na nave no momento depois de apenas nove dias no espaço.

O presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, advertiu o seu colega russo, Dmitry Medvedev, nesta terça-feira, que sua "decisão irresponsável" está "exacerbando as tensões na região e complicando as negociações diplomáticas". "Esta decisão é inconsistente com várias resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas em que a Rússia votou a favor no passado, e também é inconsistente com o acordo de cessar-fogo de seis pontos mediado pela França que o presidente Medvedev assinou", disse Bush em uma declaração. "De acordo com as resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas que estão em vigor, a Abecásia e a Ossétia do Sul estão dentro das fronteiras da Geórgia que são reconhecidas internacionalmente e elas precisam continuar assim." A França, que ocupa a Presidência rotativa da União Européia, também condenou a decisão russa e pediu uma solução política para a crise. "Nós achamos que isto é contra a integridade territorial da Geórgia e não podemos aceitar", disse o ministro do Exterior da França, Bernard Kouchner. O secretário-geral da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança de defesa ocidental), Jaap de Hoop Scheffer, disse que o anúncio russo é "uma violação direta" de várias resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas sobre a Geórgia, que a Rússia endossou. Mais cedo, a Rússia havia cancelado uma visita de Hoop Scheffer ao país - uma de várias medidas para suspender a cooperação com a aliança. Geórgia A Geórgia disse que a Rússia está buscando "mudar as fronteiras da Europa à força". O presidente georgiano, Mikhail Saakashvili, acusou a Rússia de tentar "separar o Estado georgiano, minar os valores fundamentais da Geórgia e varrer a Geórgia do mapa". Saakashvili disse que esta é uma "tentativa (da Rússia) de legalizar os resultados da limpeza étnica que os soldados russos estão continuando a cometer (...) e que foi cometida durante vários anos". Mais cedo, o presidente russo, por sua vez, havia dito em entrevista à BBC que a Rússia foi obrigada a agir por causa do "genocídio" de separatistas promovido pela Geórgia. Medvedev afirmou ainda que Moscou se sentiu obrigada a reconhecer a independência da Ossétia do Sul e da Abecásia assim como outros países fizeram em relação a Kosovo em meados deste ano. Moscou acusa as autoridades georgianas de violência contra as populações da Ossétia do Sul e da Abecásia e apóia os rebeldes, comparando a situação à da ex-província de Kosovo, que se separou da Sérvia com o apoio dos Estados Unidos e de grande parte da União Européia. O líder russo disse que as relações de seu país com o Ocidente estão se deteriorando muito e uma nova Guerra Fria não pode ser descartada, mas que a Rússia não quer que ela ocorra. "Não há vitoriosos em uma Guerra Fria", disse Medvedev em entrevista exclusiva à repórter da BBC, Bridget Kendall, na cidade russa de Sochi. Agradecimento As autoridades separatistas na Abecásia e Ossétia do Sul, que têm gozado de independência, na prática, desde meados da década de 90, agradeceram à Rússia o reconhecimento dado nesta terça-feira. Os combates entre Rússia e Geórgia começaram no dia 7 de agosto, depois que militares georgianos tentaram retomar a Ossétia do Sul. Tropas russas lançaram um contra-ataque e o conflito terminou com a expulsão de soldados georgianos das duas regiões separatistas e um cessar-fogo mediado pela União Européia. 'Vontade dos povos' Em pronunciamento na TV russa, o presidente Medvedev disse que assinou um decreto reconhecendo a Abecásia e a Ossétia do Sul como Estados independentes e pediu a outros Estados que sigam o seu exemplo. Medvedev disse que levou em conta "a expressão da vontade dos povos" das duas regiões e acusou a Geórgia de ter deixado passar muitos anos sem ter negociado uma solução pacífica.

Donald Trump suspendeu abruptamente negociações com o grupo Talebã quando parecia que os dois lados estavam perto de um acordo de paz O que motivou essa decisão? E por que os EUA estão há tanto tempo em guerra no Afeganistão? Quase 3,5 mil integrantes das forças da coalizão internacional morreram desde a invasão de 2001; mais de 2.300 deles eram americanos Em 11 de setembro de 2001, ataques terroristas nos Estados Unidos mataram quase 3 mil pessoas. Osama bin Laden, o chefe do grupo extremista al-Qaeda, foi rapidamente identificado como responsável pelos atentados. O Talebã, grupo islâmico radical que governava o Afeganistão na época, decidiu proteger Bin Laden e se recusou a entregá-lo ao governo americano. Então, um mês depois dos atentados de 11 de setembro, os Estados Unidos lançaram ataques aéreos contra o país. Outras nações entraram na guerra em apoio aos EUA, e o Talebã foi rapidamente removido do poder. Mas o grupo não desapareceu e sua influência voltou a crescer nos últimos anos. Fim do Talvez também te interesse Os EUA têm tido dificuldades para impedir que o atual governo afegão entre em colapso e para acabar com os violentos ataques a bombas promovidos pelo Talebã. Veja abaixo cinco questões para entender a guerra, a mais longa já travada pelos Estados Unidos. 1. Como e por que começaram os ataques ao Afegnistão? Osama bin Laden coordenou o ataque de 11 de setembro de 2001 aos EUA "Nós não desejávamos essa missão, mas vamos cumpri-la", disse o então presidente George W. Bush quando anunciou os primeiros ataques aéreos contra o Afeganistão, em 7 de outubro de 2001. A ação militar era uma resposta aos ataques de 11 de setembro que mataram 2.977 pessoas em Nova York, Washington e na Pensilvânia. A missão, disse Bush, era "impedir o uso do Afeganistão como base de operações terroristas e atacar a capacidade militar do regime do Talebã." Os primeiros alvos foram áreas militares pertencentes ao braço mais radical do Talebã. Campos de treinamento da Al-Qaeda, rede extremista comandada por Bin Laden, também foram atingidos. Mas, 18 anos depois do início da guerra, é difícil dizer que a missão foi cumprida. O Talebã continua a exercer pressões no país por meio de ataques e atentados, e poderá voltar a ter um papel oficial na estrutura de governo afegã se as negociações de paz forem bem-sucedidas. O Talebã conquistou o controle da capital afegã, Cabul, em 1996, e passou a governar o país dois anos depois. O grupo segue uma interpretação radical do islã e defende punições severas e execuções públicas a quem descumpre as orientações religiosas. Dois meses meses depois dos ataques lançados pelos EUA em resposta aos atentatos de 11 de setembro, o governo talebã entrou em colapso - militantes e dirigentes do grupo se deslocaram para o Paquistão. Um novo governo apoiado pelos EUA assumiu em 2004, mas o Talebã ainda mantinha grande apoio em áreas próximas à fronteira do Paquistão. O grupo passou a angariar milhões de dólares por ano com tráfico de drogas, mineração e impostos cobrados em territórios ainda dominados. Nos últimos anos, o Talebã passou a lançar mais ataques suicidas. E as forças internacionais que atuam no Afeganistão enfrentam dificuldades para conter esses atentados. Em 2014, ao final do ano mais sangrento no país desde 2001, forças da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte), temendo ter de ficar no Afeganistão indefinidamente, encerraram sua missão de combate, repassando ao Exército afegão a responsabilidade de combater o Talebã. Mas isso deu fôlego ao grupo, que conseguiu ampliar os territórios dominados e passou a explodir mais bombas contra membros do governo e alvos civis. Conforme levantamento da BBC, o Talebã segue ativo em 70% do território afegão. 2. Como o Talebã surgiu? O Afeganistão já era um país de conflito armado constante havia pelo menos 20 anos, quando os Estados Unidos invadiram o território O Afeganistão já era um país de conflitos armados constantes havia pelo menos 20 anos quando os Estados Unidos invadiram o território. Em 1979, um ano após um golpe, o Exército soviético invadiu o Afeganistão para dar apoio ao governo comunista que havia se instalado no país. Os soviéticos estavam lutando contra um movimento de resistência ao novo regime conhecido como mujahideen, que era apoiado por Estados Unidos, Paquistão, China e Arábia Saudita, entre outros. Em 1989, tropas soviéticas se retiraram do país, mas a guerra civil continuou. No caos que se seguiu, o Talebã (que significa "estudantes" na língua pashto) nasceu. O grupo assumiu grande relevância nas áreas de fronteira do norte - com o Paquistão - e no sudoeste do Afeganistão em 1994. Os talebãs prometiam lutar contra a corrupção e melhorar a segurança. Na época, muitos afegãos estavam cansados dos excessos e disputas internas dos mujahideen durante a guerra civil. Acredita-se que os talebãs surgiram primeiro em escolas religiosas - a maioria fundada pela Arábia Saudita, que prega um interpretação rigorosa do islã. Os talebãs passaram a promover a sua própria versão da Sharia, a lei islâmica, e introduziram punições brutais. Os homens eram obrigados a deixar a barba crescer e as mulhares, a usar burca, que cobre o corpo da cabeça aos pés. O Talebã baniu televisão, música, cinema e era contra dar educação para meninas. Como esse grupo deu abrigo a militantes da Al-Qaeda, ele se tornou alvo imediato de ataques dos EUA e de forças internacionais após o 11 de Setembro. 3. Por que a guerra tem durado tanto tempo? Há temor de que a redução das tropas americanas no Afeganistão abra espaço para que grupos radicais se expandam Há várias razões para isso. Mas elas incluem a resistência obstinada dos talebãs, as limitações técnicas e financeiras das forças afegãs e de sua estrutura de governança, e a relutância dos EUA e de países europeus em manter tropas por mais tempo no Afeganistão. Em alguns momentos dos últimos 18 anos, o Talebã se viu acuado. No final de 2009, o então presidente dos EUA, Barack Obama, anunciou um reforço da presença americana no Afeganistão e o número de militares lá chegou a 100.000. Esse reforço ajudou a expusar o Talebã de áreas do sul do país, mas era uma operação temporária. Depois da diminuição da presença de tropas, o Talebã conseguiu se reorganizar. Quando as tropas internacionais começaram a sair do país, as forças afegãs deixadas para liderar a luta foram facilmente combatidas. Para piorar, o governo afegão, que é repleto de divisões tribais, vive constantes atritos internos. O repórter Dawood Azami, do serviço mundial da BBC, lista algumas das razões principais para a guerra estar ocorrendo até agora. Elas incluem falta de clareza política desde que a invasão se iniciou, questionamentos sobre a eficácia da estratégia dos EUA nos últimos 18 anos e o aumento da violência por militantes do Estado Islâmico no Afeganistão, que estiveram por tráz de alguns dos ataques mais sangrentos dos últimos anos. Também há o papel desempenhado pelo país vizinho, o Paquistão. Não há dúvidas de que o Talebã tem suas raízes no Paquistão e de que conseguiram se reorganizar lá durante a invasão dos EUA. Mas o Paquistão nega que esteja protegendo ou ajudando o grupo, embora os EUA venham cobrando esforços maiores na luta contra militantes talebãs 4. Como o Talebã conseguiu se manter forte? Estima-se que o grupo arrecade até US$ 1,5 bilhão por ano. Parte desse dinheiro vem do tráfico de drogas - o Afeganistão é o maior produtor de ópio do mundo e o Talebã domina a maioria das áreas onde estão as plantações de papoula usadas para produção de heroína. Mas o grupo também angaria dinheiro cobrando pedágios de quem viaja pelos territórios dominados e de empresas que operam nesses locais, como de telecomunicação, energia e minério. Países como Paquistão e Irã negam que estejam financiando o grupo, mas acredita-se que, no mínimo, cidadãos dessas regiões estejam contribuindo financeiramente com o Talebã. 5. Qual é o custo dessa guerra? É muito alto. É difícil dizer quantos militares afegãos morreram - os números não são mais divulgados. Mas, em janeiro de 2019, o presidente afegão Ashraf Ghani disse que 45 mil membros das forças de segurança do país morreram desde 2014. Quase 3,5 mil integrantes das forças da coalizão internacional morreram desde a invasão de 2001 - mais de 2.300 deles eram americanos. O número de civis mortos é ainda mais difícil de quantificar. Um relatório da ONU de fevereiro de 2019 aponta que 32 mil civis morreram desde o início da guerra. O Instituto Watson, da Universidade Brown, nos EUA, diz que 42 mil membros de forças rivais aos EUA e ao Exército afegão morreram. O mesmo instituto diz que os conflitos no Iraque, Síria, Afeganistão e Paquistão custaram aos EUA US$ 5,9 trilhões desde 2001. Os EUA ainda estão conduzindo ataques aéreos contra o Talebã, promovidos por Donald Trump, terceiro presidente a governar os EUA desde que os conflitos se iniciaram. Mas ele pretende reduzir as tropas americanas na região antes da próxima eleição presidencial, em novembro de 2020. O Talebã agora controla muito mais territórios do que quando as tropas internacionais começaram a deixar o Afeganistão, em 2014. Muitos em Washington temem que uma retirada total de tropas americanas gere um vácuo que pode ser ocupado por grupos radicais que buscam atacar o Ocidente. Enquanto isso, a população afegã continua a arcar com as maiores consequências desse prolongado e sangrento conflito. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

A Ilha de Lord Howe abriga o recife de coral mais austral do mundo As pessoas andam de bicicleta ao longo de 13 km de estradas estreitas, passando por túneis formados por palmeiras e crianças caminhando descalças para a escola. Não há outdoors, chave do quarto, cadeado para bicicleta, tampouco sinal de telefone celular. Após deixar moedas em uma caixinha, totalmente na confiança, peguei um abacate em uma barraca de frutas à beira da estrada; uma máscara e um snorkel em uma cabana numa praia deserta; e um carrinho e tacos de golfe num campo de nove buracos. Raramente há mais de outras duas pessoas pegando sol em uma das 11 praias de areia branca da ilha, e as maiores aglomerações que eu vi foram no festival semanal de peixe frito. A Ilha de Lord Howe tem apenas 11 km de comprimento e 2 km de largura, um pedaço de terra idílico em forma de bumerangue 780 km a nordeste de Sydney. Fim do Talvez também te interesse A ilha circunda uma lagoa azul turquesa cercada pelo recife de coral mais austral do mundo, e foi declarada Patrimônio Mundial pela Unesco em 1982 por sua espetacular geografia vulcânica, fauna endêmica rara e espécies de plantas nativas que não são encontradas em nenhum outro lugar do planeta. Após uma visita em 1997, o naturalista britânico Sir David Attenborough descreveu o lugar como "tão extraordinário que é quase inacreditável... poucas ilhas, com certeza, conseguem ser tão acessíveis, tão marcantes e, ainda assim, tão intocadas." A Ilha de Lord Howe foi declarada Patrimônio Mundial pela Unesco em 1982 por sua beleza e biodiversidade No entanto, este pedaço do paraíso é um destino caro demais para a maioria dos viajantes. Embora seja um voo de apenas duas horas de Sydney ou Brisbane, sai mais barato comprar uma passagem para Los Angeles. Os restaurantes são caros, assim como as acomodações de luxo da ilha, que devem ser reservadas com um ano de antecedência. Não há camping, tampouco hospedagem econômica - e navios de cruzeiro são proibidos. Será que Lord Howe é a ilha mais exclusiva da Austrália então, um refúgio para os super-ricos que olham com desprezo para o viajante comum? De jeito nenhum. Na verdade, é exatamente o oposto. Tudo em Lord Howe é descontraído, exceto o fervor com que seus moradores protegem este paraíso. A ilha outrora desabitada só foi descoberta em 1788 - e muitos residentes são descendentes dos primeiros colonizadores europeus que se estabeleceram ali em 1833. As paisagens intocadas são seu ganha pão há quase um século, desde que os turistas desembarcaram na lagoa em hidroaviões Sandringham no fim dos anos 1940. Em 1981, muito antes de "ecoturismo" ser uma palavra da moda e "overtourism" uma maldição, os cerca de 350 habitantes permanentes da ilha manifestaram preocupação com a destruição do seu habitat natural, com espécies invasoras, poluição e desenvolvimento. Seu tamanho compacto significa que a bicicleta é uma excelente maneira para explorar as praias de areia branca da ilha Como resultado, o Conselho eleito da Ilha de Lord Howe, composto por quatro moradores e três membros do governo estadual de Nova Gales do Sul, limitou o número de visitantes a 400 por vez. E assim permanece até hoje. A ilha tem regras rígidas e políticas ambientais. Os carros são restritos aos residentes que precisam deles. Não há ar-condicionado. O Conselho deve ser consultado antes de cortar um galho de árvore ou escolher uma tinta. "Nós brincamos que você precisa de uma licença para cavar no seu próprio jardim!", diz Clive Wilson, guia local e morador de longa data. "Somos acusados ​​de ser burocratas ao extremo, mas nosso objetivo é preservar nosso único e delicado meio ambiente." Libby Grant, gerente do Capella Lodge, me contou sobre a vida na ilha no curto traslado do aeroporto para o resort de nove suítes em um carrinho de golfe elétrico. Como todas as residências, a pousada coleta água da chuva para beber, e usa água de poço para lavar e fazer jardinagem. "Um dos nossos maiores desafios é esperar pela barca quinzenal que chega com alimentos e suprimentos do continente", diz ela. Felizmente, frutas, legumes e verduras são cultivados nos viveiros da ilha. "Nosso chef também procura algas em todo o litoral da ilha, e os pescadores nos fornecem peixe fresco." Em muitos lugares, o esquema de pagamento é baseado na confiança - você simplesmente pega o produto e deixa o dinheiro A reciclagem é uma parte importante da vida diária dos habitantes. Resíduos orgânicos de residências, restaurantes e lixeiras públicas, além do lodo de esgoto, são enviados para uma unidade de compostagem vertical, uma instalação de nível internacional que converte 86% do lixo da ilha em adubo para a comunidade. Plásticos recicláveis, alumínio e vidro são transportados de barco para o continente e vendidos para compensar os custos do frete. Já os resíduos não-recicláveis ​​são compactados e levados para um lixão no continente, uma vez que não há mais aterros sanitários na ilha. Um sistema baseado no princípio do "poluidor pagador" desencoraja o descarte de lixo doméstico, o que significa que comprar um sofá novo, pode custar US$ 1,2 mil para despachar o antigo. A eletricidade também tem um custo alto - um sistema de captação de energia solar para reduzir a dependência do diesel, que é caro e poluente, está previsto para ser concluído em 2020. "Os altos custos para moradores e empresas são resultado de um vida cada vez mais contemporânea e ecologicamente correta em uma ilha remota", afirma Grant, especialmente quando hospedam uma clientela que espera todos os confortos de casa dentro dos rigorosos limites ecológicos da ilha. O pequeno vilarejo da ilha fica escondido em meio à folhagem tropical Peguei uma bicicleta gratuita e pedalei até o pequeno vilarejo da ilha, escondido pela folhagem tropical. Tem um centro comunitário, teatro, uma padaria, um açougue e uma mercearia; uma agência dos correios, algumas lojinhas e a sede do governo, onde o nascimento de um bebê na ilha é anunciado por uma "fralda" rosa ou azul no mastro da bandeira. Os lucros das vendas na loja de bebida, operada pelo Conselho da ilha, são revertidos para projetos de melhoria local, o que significa que tomar uma cerveja é literalmente um serviço comunitário. A paisagem da ilha é diversificada - da densa floresta tropical a montanhas íngremes. Então há uma série de atividades ao ar livre para desfrutar, incluindo surf, mountain bike e boliche de grama. Na lagoa de 6 km de comprimento, aluguei um caiaque e remei até a Ilha do Coelho, onde havia apenas eu - e aproveitei para fazer um piquenique. De volta à costa, coloquei o equipamento de mergulho e saí de barco para mergulhar - foi quando me deparei com cardumes de espécies tropicais das correntes quentes da Grande Barreira de Corais que se misturam às águas mais frias de Lord Howe. Essa mistura cria uma coleção rica e incomum de criaturas marinhas e corais que normalmente não são encontrados juntos, como atum e salmão ao lado de peixes-anjo tropicais e 86 tipos de coral. As 11 praias de areia branca geralmente estão vazias - há apenas 350 moradores permanentes na ilha, e o número de visitantes é limitado a 400 No fim da tarde, pedalei até a Ned's Beach para participar do ritual de alimentar peixes em águas rasas. Na manhã seguinte, me juntei a um pequeno grupo para uma caminhada de dia inteiro no Monte Gower, de 875 metros de altura, localizado na ponta sul da ilha, ao lado do Monte Lidgbird. Nosso guia, Jack Shick, é um morador de quinta geração e um guia de montanha de terceira geração. "Cerca de 170 espécies de pássaros marinhos e terrestres vivem ou visitam a ilha, onde eles não têm nenhum predador", revela. "Agora eu quero que todos vocês cantem alto." Fizemos isso, e os petréis que voavam sobre as nossas cabeças de repente pousaram curiosos, cambaleando desajeitadamente em nossa direção com as asas compridas abertas. A caminhada se tornou cada vez mais surreal à medida que nos aproximávamos do cume do monte - em meio à floresta enevoada e cheia de musgo, me senti no mundo de Tolkein com árvores atrofiadas e retorcidas, orquídeas e samambaias gotejantes. Mas por mais que eu estivesse fascinado pelas belezas naturais de Lord Howe, o mais gratificante foi testemunhar a paixão e determinação de uma comunidade unida em prol de proteger sua ilha de conto de fadas. Os picos vulcânicos do Monte Gower e do Monte Lidgbird são os pontos mais altos da ilha No escritório do Conselho da ilha, conheci um dos membros, Darcelle Matassoni, um morador de sexta geração, que saiu para estudar e trabalhar no continente em 1998. "Depois que minha filha nasceu em 2014, percebi que seria negligência não permitir que ela crescesse neste ambiente", ela me disse, explicando que voltou no ano seguinte, pegando sete empregos de meio período para sobreviver. "Adoro pensar que os 'dispositivos' nesta ilha são máscaras, snorkels e bicicletas; trocamos legumes, verduras e frutas por ovos ou peixes; e vivemos 'na estação'", afirma. "Fomos criados com a crença fundamental de que é nossa responsabilidade proteger nosso meio ambiente e modo de vida." Na mesma rua, no instigante Museu da llha de Lord Howe, cujo acervo abrange o patrimônio local, sua história e natureza, procurei o curador Ian Hutton, naturalista residente e autor de 10 livros sobre a ilha, incluindo A Guide to World Heritage - Lord Howe Island. "As pessoas falam sobre as Ilhas Galápagos por causa da conexão com Darwin, mas há mais diversidade na Ilha de Lord Howe, e ela está bastante intacta - muito parecida com quando foi descoberta", diz Hutton, ilhéu desde 1980. "E nós estamos fazendo todo o possível para retornar a ilha ao seu estado original", completa. Gatos selvagens, cabras, porcos e, em 2019, ratos foram erradicados da ilha - eles haviam dizimado espécies da flora e fauna endêmicas. Ao mesmo tempo, animais nativos à beira da extinção foram trazidos de volta, como o pássaro Hypotaenidia sylvestris (há cerca de 30 atualmente), além de um dos insetos mais raros do mundo, o Dryococelus australis, uma espécie de bicho-pau. Lord Howe também é líder mundial na erradicação de ervas daninhas, reduzindo as infestações em 90% em um dos mais ambiciosos projetos do tipo em uma ilha habitada. Desde 2001, o entusiasmo de Hutton foi canalizado para seu projeto Friends of Lord Howe Island, que trabalha com voluntários que pagam para visitar a ilha e passam metade do dia retirando ervas daninhas ou regenerando a vegetação. "É uma forma mais econômica de visitar, além do que eles sentem que estão contribuindo para o futuro da ilha", avalia. "Já registramos 26.622 horas de trabalho voluntário, e algumas pessoas voltaram várias vezes." Moradores e visitantes também podem trabalhar juntos como cientistas cidadãos ao lado de conservacionistas do instituto LHI Conservation Volunteers para proteger a biodiversidade da ilha - desde o topo das montanhas até a base do parque marinho, de 460 quilômetros quadrados, que foi estabelecido em 1999. "Protegemos Lord Howe do impacto do turismo que atinge alguns outros destinos, oferecendo programas de conservação em que tanto moradores quanto visitantes podem participar", afirma a diretora executiva de turismo da ilha, Trina Shepherd. Em 2018, devido a seu longo histórico de programas sustentáveis ​​e de conservação, o Conselho da Ilha de Lord Howe recebeu o principal prêmio ecológico da Austrália, o Gold Banksia. E, no outono de 2019, os holofotes do turismo internacional se voltaram pela primeira vez para a ilha, quando o guia de viagem Lonely Planet a colocou entre as Top 10 regiões para visitar em 2020. Como isso vai afetar este ambiente frágil, eu me perguntei? "Embora estejamos orgulhosos com a indicação do Lonely Planet, não esperamos nenhuma mudança ou impacto significativo, já que nosso número de visitantes foi limitado há muito tempo", diz Shepherd. As reservas, no entanto, podem ter que ser feitas com mais antecedência devido à maior exposição. "Certamente estamos recebendo mais solicitações", afirma. Esta foi minha terceira visita à Ilha de Lord Howe desde 1983. E, quando a viagem estava prestes a terminar, fiquei emocionada ao confirmar um fato notável e infelizmente raro atualmente: meu lugar favorito na Terra permaneceu encantadoramente retrô, sem aglomeração, pouco desenvolvido, fortemente voltado para a comunidade e ainda mais ecológico do que há 36 anos. Ou seja, é possível. Leia a versão original desta reportagem (em inglês) no site BBC Travel. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Analistas são unânimes, no entanto, na avaliação de que o presidente Hosni Mubarak será reeleito para o que seria seu quinto mandato, que dura seis anos no Egito. O governo apresentou a votação no país mais populoso do mundo árabe como um sucesso, mas a disputa foi marcada por denúncias de irregularidades, como intimidação de eleitores, votos múltiplos e fraudes. As acusações são feitas por grupos de oposição e grupos de defesa de direitos civis. O principal candidato de oposição, Ayman Nour, do partido Ghad, disse que as eleições não foram justas e prometeu contestar o resultado. Entre os nove oponentes de Mubarak, apenas Nour e Nomaan Gomaa, do partido Wafd, têm alguma expressividade política no Egito. Assim como o Ghad, o Wafd também criticou o pleito. "Eu estou muito desapontado. Eu não estava esperando uma eleição perfeita, mas a extensão das irregularidades e a premeditação foi inaceitáveil", afirmou Munir Abdel Nur, um líder do partido. "Mais democracia" O governo minimizou os problemas, dizendo que eles não chegaram a ameaçar as eleições. "Pode haver alguns comentários, talvez algumas violações aconteceram, mas nós temos de concordar que nós estamos vendo uma experiência que nós podemos construir para o futuro em que realizem mais liberdade e mais democracia para a sociedade do Egito", afirmou o ministro da Informação Minister Anas al-Fiqi depois do fechamento das urnas, segundo a agência de notícias Associated Press. O porta-voz do Departamento de Estado americano, Sean McCormack, disse que Washington está acompanhando a eleição, que ele definiu como "um começo". De acordo com relatos, diversos eleitores foram levados de ônibus a postos de votação e instruídos a votar em Mubarak. Há também relatos de que pessoas foram autorizadas a votar mesmo sem apresentar cédula de eleitor, que outras não foram marcadas com tinta indelével após terem votado e ainda outras que teriam recebido dinheiro e bens em troca de seu voto. A comissão eleitoral do país não permitiu o monitoramento da votação nem por fiscais internacionais nem por organizações não-governamentais egípcias. Oposição A maioria dos partidos de oposição decidiu boicotar as eleições argumentando que o sistema está todo montado para garantir a vitória do governo. Pela nova lei eleitoral egípcia, se nenhum dos candidatos obtiver 50% dos votos, os dois participantes com maior número de votos se enfrentam em segundo turno. Analistas não acreditam, no entanto, que Nour, um jovem liberal que chegou a ser preso no início deste ano, nem Gomaa, líder de um partido que já foi forte mas se vê hoje enfraquecido pelas restrições políticas no país, tenham chance de reunir os votos necessários para ir ao segundo turno com Mubarak, muito menos derrotá-lo. O maior grupo de oposição, a Irmandade Muçulmana, ficou fora da disputa porque não é considerado partido político. Comparecimento O índice de comparecimento às urnas não foi divulgado pelo governo, mas algumas autoridades disseram que grandes grupos foram vistos em seções eleitorais. Observadores independentes, por outro lado, disseram que a participação, obrigatória por lei, parece ter sido baixa. Segundo a correspondente da BBC no Cairo Heba Saleh, muitos egípcios estão decepcionados com a política depois de décadas de autoritarismo e influência estatal na mídia.

Os ataques ocorreram depois que militantes do Hamas lançaram mísseis contra alvos israelenses na quinta-feira, provocando a morte da brasileira Dana Galkovitz, no sul de Israel. Além da reação de Israel, o ataque do Hamas - que segundo o grupo extremista ocorreu em retaliação à ação militar israelense nos territórios ocupados - provocou choques também entre as forças de segurança palestinas e militantes do Hamas, causando a morte de duas pessoas, entre elas uma criança. Cerca de 20 pessoas também ficaram feridas no incidente, que também aconteceu nesta sexta. O conflito começou depois que a polícia palestina tentou impedir que palestinos atirassem mais mísseis contra alvos israelenses. O líder palestino Mahmoud Abbas tem sofrido intensa pressão do governo israelense e da comunidade internacional para reprimir os ataques contra Israel. Os incidentes ocorreram um mês antes da data prevista para a retirada israelense da Faixa de Gaza.

O texto, intitulado Progresso para as Crianças - Um Relatório sobre Nutrição, acrescenta que o índice de crianças subnutridas no Brasil é de 6%, o que é "um índice relativamente baixo". O documento da ONU cita as chamadas metas de desenvolvimento do milênio, firmadas pela comunidade internacional, que se comprometeu a tentar reduzir o número mundial de crianças subnutridas com menos de 5 anos em 50%, entre 1990 e 2015. Mas o estudo afirma também que as crianças pobres no Brasil são 3,6 vezes mais propensas a sofrer de subnutrição do que crianças ricas, o que faz do país o quarto mais desigual na América Latina no quesito, ficando atrás apenas de Paraguai, Nicarágua e Bolívia. O relatório adverte, ainda, que apesar de contar com índices positivos, "o Brasil não realiza uma pesquisa nacional sobre subnutrição infantil desde 1996". Contrastes O estudo afirma que a América Latina e o Caribe e os países do leste asiático e do Pacífico são as regiões que mais vêm cumprindo as metas de redução da subnutrição infantil. O relatório mostra que 73% das cerca de 146 milhões de crianças com menos de cinco anos subnutridas do mundo em desenvolvimento vivem em apenas 10 países. A lista é encabeçada pela Índia (57 milhões), seguida por Bangladesh (8 milhões), Paquistão (8 milhões), China (7 milhões), Nigéria (6 milhões), Etiópia (6 milhões), Indonésia (6 milhões), República Democrática do Congo (3 milhões), Filipinas (3 milhões) e Vietnã (2 milhões). Segundo o relatório, os indicadores dos maiores países do Oriente Médio e do norte da África ajudaram a derrubar o índice regional, uma vez que o Iraque, o Sudão e o Iêmen estão sofrendo aumentos nos seus números de subnutrição infantil. A Unicef afirma ainda que o índice de subnutrição infantil "caiu pouco desde 1990, o que prova que o mundo está em falta com as crianças".

Custos da escavação estão sendo bancados pelos próprios pesquisadores | Foto: Arquivo pessoal Sete brasileiros e quatro egípcios trabalham desde 17 de dezembro na tumba 123/368 da famosa Necrópole Tebana, em Luxor. "Trata-se de uma tumba inédita, que nunca tinha sido aberta, escavada e estudada", afirmou Pellini à BBC Brasil. "O único registro que havia era de um expedicionário inglês que esteve aqui no século 19, ficou dois dias e deixou algumas anotações." Ela fica em uma área conhecida como Sheikh Abd el-Qurna, um dos setores da necrópole onde estão sepultados os nobres. O monumento foi erguido durante o reinado de Tutmés 3º, o sexto faraó da 18ª dinastia egípcia, na época conhecida como Império Novo. Não há um consenso entre estudiosos sobre o período exato do governo de Tutmés 3º - alguns acreditam que tenha sido entre 1504 e 1450 a.C.; outros, entre 1479 e 1425 a.C. A tumba estudada foi construída durante o reinado de Tutmés 3º | Foto: Divulgação Pellini e sua equipe haviam estado no local para um planejamento do estudo em março do ano passado. "Já vislumbrávamos muito potencial", disse. Agora, com a abertura da tumba, a certeza é maior. "Em uma pequena limpeza já encontramos diversas peças em excelente estado de conservação. A expectativa é que ela renda muito em termos de conhecimentos e de objetos nos próximos anos." Pelo cronograma, os brasileiros concluem esta etapa ainda neste mês de janeiro. "Até agora nos concentramos em documentar uma série de blocos de granito, de calcário e de arenito encontrados dentro da tumba. Este material está sendo fotografado e analisado", explicou o pesquisador. No início de 2019, eles retornam. E aí sim devem escavar completamente o local. Escavação arqueológica será completada em 2019 | Foto: Divulgação A aposta é alta. "Nas intervenções pontuais que a gente fez, a quantidade de material que saiu é bastante grande. São peças de sarcófago, pedaços de múmia, pequenas figuras de cerâmica, pedaços de vasos... Isso só limpando a tumba", disse Pellini. "Com a escavação de fato, a tendência é que pipoque material importante e, com certeza, muito bem preservado." Brasileiros no Egito Batizada de Bape (sigla em inglês para Programa Arqueológico Brasileiro no Egito), esta missão é a primeira coordenada e planejada por brasileiros. Antes, arqueólogos do Brasil já haviam integrado trabalhos de outras equipes - austríacas, francesas e uma argentina. "Eu mesmo trabalhei durante oito anos para a missão argentina", relatou Pellini. O programa Bape foi criado em 2015, com o apoio institucional da Universidade Federal de Sergipe (UFS) - na época, Pellini lecionava lá. No ano passado, o professor transferiu-se para a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o projeto foi encampado pelo Departamento de Antropologia e Arqueologia da instituição mineira. Atualmente, o programa está firmando uma parceria também com a Universidade Nacional de Córdoba, da Argentina. Missão é a primeira coordenada e organizada por brasileiros | Foto: Divulgação Todos os custos da missão, por enquanto, estão sendo bancados com recursos próprios dos pesquisadores. "A UFMG nos dá apoio institucional. Mas nossa ideia é firmar parcerias que nos patrocinem, inclusive com órgãos como Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, vinculada ao Ministério da Educação) e CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação)", afirmou o professor. "Acredito que na próxima etapa, em 2019, já teremos algo mais sólido em relação aos financiamentos." Para ser viabilizado, o trabalho também foi estruturado a partir de uma parceria com o governo egípcio - por meio do Centro de Documentação de Antiguidades, órgão do Serviço de Antiguidades do Egito. Projeto é centrado na conservação da tumba e dos objetos encontrados | Foto: Divulgação "Nosso projeto é centrado na escavação, na restauração e na conservação da tumba", explicou o arqueólogo. "Vamos registrar e documentar os objetos, tentar entender as cenas, as paredes, os hieróglifos, trabalhar com toda a cultura material que virá da tumba. Por fim, cuidar da restauração do espaço, que está bem danificado." Na parte antropológica do projeto, estão previstas conversas com a população local em busca de respostas interpretativas. O Egito tem tanta riqueza histórica que, na avaliação de Pellini, "vão se passar 150 anos e ainda terá muita coisa para ser descoberta por aqui". "Esta tumba é um exemplo: mesmo na Necrópole Tebana, que já tem mais de um século de trabalhos arqueológicos, ela nunca foi escavada e estudada. Então estamos fazendo história aqui", disse.

A cobra tinha um metro quando chegou à aldeia e foi adotada pela família, que achou que a cobra era um sinal de bom agouro. Na época, a família tinha um bebê de 3 meses, Samrath. A cobra e o garoto cresceram juntos, hoje eles são inseparáveis. Eles brincam e, de vez em quando, até dormem juntos. A mãe do garoto alimenta e cuida da píton. Ela faz orações para que a cobra permaneça na casa, pois acredita que ela trouxe boa sorte para a família.

Segundo a agência de notícias oficial chinesa, Xinhua, muitas das vítimas eram pacientes que estavam internados no hospital. Testemunhas citadas pela agência disseram ter visto gente saltando pela janela para escapar das chamas. O incêndio no hospital teria começado às 16h30, hora local (06h30 hora de Brasília). Liaoyuan fica a 120 km de Changchun, capital da Província chinesa de Jilin. Um porta-voz do governo disse que 19 corpos foram encontrados no local do incêndio, enquanto outras 14 pessoas teriam morrido depois de terem sido transferidas para outros hospitais. A causa do incêndio permanece desconhecida.

Enfermeira na Itália, brasileira Cláudia de Morais trabalha em hospital que agora só atende pacientes de covid-19 Há mais de um mês, contudo, as mesmas cenas martelam na cabeça da enfermeira brasileira Cláudia de Morais: pacientes com tosse, dificuldade para respirar e em estado de confusão mental pela falta de oxigênio. "Muitos morrem no pronto-socorro mesmo, em cima de uma maca porque não temos cama adequada mais confortável, porque não dá tempo", diz. Todos com suspeita ou confirmação de covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. A brasileira de Goianópolis, Goiás, mora há 20 anos na região metropolitana de Milão, no norte da Itália. A região é a mais afetada pelo coronavírus, e o país ultrapassou a China em número de mortos e infectados pela pandemia. 'Sentimento de dever' Desde o fim de fevereiro, o hospital onde trabalha, Policlínico San Donato, na periferia da cidade, passou a atender exclusivamente pacientes de covid-19. Fim do Talvez também te interesse "Normalmente, o pronto-socorro é cada dia um lugar diferente. Agora, vemos sempre as mesmas coisas", diz ela, por Skype, de uma sala do hospital, à BBC News Brasil. "Nós enfermeiros somos treinados a nos acostumar com a morte, mas não nos acostumamos. Quando você perde um paciente a cada três, quatro dias, é uma coisa. Quando você perde todos os dias... É muito difícil." "Estamos vivendo uma guerra", repete algumas vezes, contando sobre seu trabalho árduo no hospital e a tristeza de ver pacientes morrendo sozinhos, sem contato com a família. Mas deixa claro: não se vê como especial pelo trabalho que vem fazendo. "Não somos heróis. Estamos fazendo o nosso trabalho do dia a dia, com medo, como todas as outras pessoas, mas com o sentimento de dever para a sociedade", diz. No fim de semana, o apresentador Luciano Huck publicou em sua conta de Instagram um vídeo de Morais. Paramentada com seu uniforme de enfermeira, ela fazia um alerta: "Quem vai para a terapia intensiva tem muitas chances de não morrer, só que não tem lugar para todo mundo (...) Podem acreditar que é pior do que vocês estão imaginando". Profissionais de saúde destacam importância do material de proteção individual para não serem contagiados pelo novo coronavírus; na imagem, Cláudia com a roupa de proteção O vídeo viralizou, e só na conta de Huck teve mais de 4 milhões de visualizações. Mas não era para ter sido divulgado - ela havia mandado só para uma pessoa mandar no grupo de WhatsApp da família. "Quando acordei, tinha milhões de visualizações, eu não entendi nada", diz. "Nunca aconteceu uma coisa dessas comigo, me assustou muito. Agora estou tentando pensar que minha família é todo o Brasil", brinca, dizendo-se orgulhosa de ser uma brasileira ali, na linha de frente de combate. "Venho de uma realidade muito humilde. Sou resiliente desde criança, acostumada com o sofrimento. Ter crescido no Brasil me fez mais forte", afirma. Seu objetivo com o vídeo era convencer os idosos da sua família a se protegerem e não saírem de casa, mas ela teme que tenha causado pânico na população. Então, agora, a primeira coisa que diz é: "Não entrem em pânico. Mas tomem cuidados". Cuidados para evitar a disseminação do vírus incluem o distanciamento social (mantendo dois metros de distância entre as pessoas) e a higiene (lavando as mãos com frequência). Morais deletou seu perfil das redes, mas diante da grande quantidade de mensagens que recebeu de profissionais de saúde do Brasil pedindo conselhos, decidiu criar uma nova conta para falar sobre o assunto (@claudia.demorais.off, no Instagram). De Goianópolis à Itália Há 20 anos, Morais trancou a faculdade de matemática e deixou Goianópolis, pequena cidade de 11 mil habitantes, para viajar pela Europa com uma amiga. O plano era ficar viajando por dois anos, mas gostou da Itália, conheceu o homem (também brasileiro) que se tornaria seu marido e acabou ficando por lá. Alguns anos depois, realizou o sonho de estudar enfermagem na Universidade de Pavia, na Lombardia. "Sempre gostei de tomar conta das pessoas, de ter contato com elas. É algo meu, de dentro, de sempre." Cláudia de Morais gravou vídeo para a família que acabou viralizando E nunca imaginou que passaria pela situação pela qual passa agora, é claro, embora tenha recebido treinamento para lidar com o ebola há alguns anos. Suas filhas, de 14 e 16 anos, também foram envolvidas na batalha. A mais velha mudou-se para a casa de uma vizinha para liberar um quarto. Ali, Morais fica isolada da família, dormindo no cômodo separado e fazendo refeições sozinha. Além disso, todos os dias ela passa para ver a filha mais velha de uma "distância necessária". "Ela fica no jardim e eu fico na rua." Na cidade onde mora, a 30km de Milão, Morais diz conhecer várias pessoas que perderam a vida por causa do novo coronavírus. "Todos os dias eu vejo um nome novo de uma pessoa que eu conheço. Eu perdi as contas. Vou contar depois que tudo isso passar." 'Gripezinha?' Quando publicou o vídeo de Morais em sua conta, Luciano Huck, considerado um dos possíveis candidatos à Presidência em 2022, mandou um recado: "Para quem acha que é só mais uma gripezinha... Para quem acha que é exagero... Obrigado por compartilhar, Cláudia". O presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, já disse que, por seu "histórico de atleta", caso fosse contaminado pelo coronavírus, nada sentiria ou "seria acometido de uma 'gripezinha' ou 'resfriadinho'". A enfermeira diz não querer entrar em questões políticas. "Não sou eu a pessoa indicada para dizer o que é certo ou errado. Cada país tem suas prioridades e profissionais competentes para avaliar as decisões", afirma. Mas defende o distanciamento social como forma de combater a disseminação do vírus. Não é uma gripe como outras, diz ela, "pelo número de contágios, alta virulência, por contagiar pessoas que estão com a saúde boa e pela pneumonia mais grave que provoca". "Há pacientes que chegam no pronto-socorro com uma saturação de oxigênio de 70% s 80% tendo tido oxigênio na ambulância. É uma insuficiência respiratória grave." O enfermeiro Filippo Bigioni, coordenador do pronto-socorro do Hospital Policlínico San Donato, onde Cláudia trabalha, concorda. A covid-19 não é apenas uma gripe. "Nunca vimos algo assim, nem com a Sars em 2003", diz ele à BBC New Brasil. "Vemos pneumonias devastadoras. São coisas novas que nem os pneumólogos tinham visto", afirma. O hospital foi completamente transformado por causa da doença. Oferece ao menos 200 leitos para pacientes de covid-19. Na UTI, são 28 leitos, com previsão de abertura de mais 12. Bigioni conta que salas de cirurgia foram transformadas em UTI e que equipes médicas foram unificadas - cirurgiões e médicos com outras especialidades, por exemplo, agora atendem pacientes de covid-19. Ele trabalhou na transformação do hospital, elaborando novas formas de fluxo de trabalho e instruindo as equipes. "Abrimos um departamento por dia, e cada dia instruímos os médicos e enfermeiros de um andar", diz Bigioni, que também está vivendo isolado da família, em uma outra casa. Desde o começo de março, conta ele, o hospital atinge lotação máxima todos os dias. 'Sou resiliente desde criança, acostumada com o sofrimento. Ter crescido no Brasil me fez mais forte', diz enfermeira Morrem sozinhos Os relatos de médicos na Itália que mais têm impressionado quem não vive na pele o que acontece no país são os que falam sobre a "escolha de Sofia" de médicos ali, que teriam que escolher entre um ou outro paciente para salvar por não ter leitos ou equipamentos suficientes. Além disso, assustam também os relatos sobre como pacientes têm morrido sozinhos, sem poder se despedir de familiares. Morais comenta as duas situações. Primeiro, esclarece que o critério para admitir alguém na UTI não é apenas a idade, e que isso é um procedimento normal em hospitais. Médicos criam um algoritmo para fazer essa escolha em que cruzam as patologias crônicas dos pacientes, sua capacidade respiratória, idade, grau de criticidade daquele momento, entre outros. Quando há mais disponibilidade de leitos na UTI, esse algoritmo "se alarga", ou seja, há mais margem para pacientes irem para a terapia intensiva. Agora, no entanto, "estamos estreitos" - mais critérios são utilizados, e a idade é um deles. No entanto, assegura que todos os pacientes estão recebendo assistência, do início ao fim. Depois, conta que, de fato, muitos pacientes morrem sozinhos. É política do hospital não admitir qualquer outra pessoa que não o paciente para não disseminar o vírus. Acompanhantes estão proibidos. Pacientes que estão em condições de usar o celular ficam em contato com seus familiares, mas os que não estão dependem dos profissionais de saúde para fazê-lo, e nem sempre é possível fazer isso para todos ou o tempo todo. "Sentimos compaixão pelos pacientes que estão isolados. Muitas vezes não podemos estar com eles, e eles ficam sozinhos dentro de um quarto sem os familiares", lamenta Morais. "Muitos deles não conseguem se despedir ao telefone, e mandam recados por nós. Mensagens como: 'Avisa minha mulher que eu amo ela' e expressão de gratidão pela vida em geral." Ela conta ainda não ter conseguido dar o recado para esses familiares. "Eu tenho um carinho especial pelos idosos. Na fase terminal, gosto de dar uma atenção especial, lavar, perfumar, acolher a família, no limite do possível consigo fazer isso. E agora, nesse período, não podemos." Em outro hospital, enfermeiro italiano fotografou força e fragilidade de colegas lidando com a pandemia do coronavírus Impotência e fé Esse "inimigo invisível" faz com que ela se sinta impotente. "A empatia às vezes é um negócio difícil. Se você se colocar no lugar do paciente, você pode entrar em crise", diz ela, que atribui parte de sua resiliência até agora à fé. "Se não fosse a minha fé, eu já teria caído. Já teria ido para além da ajuda psicológica." De acordo com ela, há colegas que estão em crise, choram durante os plantões e pedem para ficar afastados do pronto-socorro durante meia hora para respirar um pouco. O hospital abriu um ambulatório psicológico aos profissionais de saúde. Mas não é exatamente o momento de agora que preocupa a enfermeira, mas o "pós-guerra". "Agora a adrenalina está alta, depois vamos ver as consequências em todos nós." Para seguir com seu trabalho todos os dias, Morais conta que sai de casa e deixa "a Cláudia da família". Entra no trabalho e veste a "Cláudia do combate". E, quando tira o material de proteção todos os dias, deixa o que passou no hospital ali. "Demorou um tempo para desenvolver essa técnica. Mas tem dias que a gente não consegue, voltamos para casa tristes. Somos humanos", diz, desejando que no Brasil a situação não seja tão grave como na Itália. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Bolsonaro faz seu primeiro discurso na Assembleia Geral das Nações Unidas "Quero reafirmar minha posição de que qualquer iniciativa de ajuda ou apoio à preservação da floresta amazônica, ou de outros biomas, deve ser tratada em pleno respeito à soberania brasileira", afirmou Bolsonaro nesta terça-feira (24). Outro alvo de Bolsonaro foi o cacique Raoni, tachado por ele de "peça de manobra" por governos estrangeiros interessados na Amazonia. "Infelizmente, algumas pessoas, de dentro e de fora do Brasil, apoiadas em ONGs, teimam em tratar e manter nossos índios como verdadeiros homens das cavernas." Em sua fala, o presidente brasileiro também criticou países latino-americanos com governos autoritários. "A Venezuela, outrora um país pujante e democrático, hoje experimenta a crueldade do socialismo." Ao longo de seu discurso de cerca de 20 minutos, Bolsonaro também exaltou algumas áreas de seu governo, como segurança pública e economia. "Conseguimos reduzir em mais de 20% o número de homicídios nos seis primeiros meses de meu governo", disse, pouco depois de elogiar o ministro da Justiça e da Segurança Pública, Sergio Moro. Fim do Talvez também te interesse O líder brasileiro citou, por exemplo, concessões públicas e privatizações. "A economia está reagindo, ao romper os vícios e amarras de quase duas décadas de irresponsabilidade fiscal, aparelhamento do Estado e corrupção generalizada. A abertura, a gestão competente e os ganhos de produtividade são objetivos imediatos do nosso governo." Leia abaixo a íntegra do discurso de Bolsonaro Senhor presidente da Assembleia Geral, Tijjani Muhammad-Bande, senhor secretário-geral da ONU, António Guterres, chefes de Estado, de governo e de delegação, senhoras e senhores, Apresento aos senhores um novo Brasil, que ressurge depois de estar à beira do socialismo. Um Brasil que está sendo reconstruído a partir dos anseios e dos ideais de seu povo. No meu governo, o Brasil vem trabalhando para reconquistar a confiança do mundo, diminuindo o desemprego, a violência e o risco para os negócios, por meio da desburocratização, da desregulamentação e, em especial, pelo exemplo. Meu país esteve muito próximo do socialismo, o que nos colocou numa situação de corrupção generalizada, grave recessão econômica, altas taxas de criminalidade e de ataques ininterruptos aos valores familiares e religiosos que formam nossas tradições. Em 2013, um acordo entre o governo petista e a ditadura cubana trouxe ao Brasil 10 mil médicos sem nenhuma comprovação profissional. Foram impedidos de trazer cônjuges e filhos, tiveram 75% de seus salários confiscados pelo regime e foram impedidos de usufruir de direitos fundamentais, como o de ir e vir. Um verdadeiro trabalho escravo, acreditem... Respaldado por entidades de direitos humanos do Brasil e da ONU! Antes mesmo de eu assumir o governo, quase 90% deles deixaram o Brasil, por ação unilateral do regime cubano. Os que decidiram ficar, se submeterão à qualificação médica para exercer sua profissão. Deste modo, nosso país deixou de contribuir com a ditadura cubana, não mais enviando para Havana US$ 300 milhões todos os anos. A história nos mostra que, já nos anos 1960, agentes cubanos foram enviados a diversos países para colaborar com a implementação de ditaduras. Há poucas décadas tentaram mudar o regime brasileiro e de outros países da América Latina. Foram derrotados! Em seu discurso, presidente afirmou que qualquer medida de preservação da floresta amazônica deve respeitar a soberania nacional brasileira Civis e militares brasileiros foram mortos e outros tantos tiveram suas reputações destruídas, mas vencemos aquela guerra e resguardamos nossa liberdade. Na Venezuela, esses agentes do regime cubano, levados por Hugo Chávez, também chegaram e hoje são aproximadamente 60 mil, que controlam e interferem em todas as áreas da sociedade local, principalmente na Inteligência e na Defesa. A Venezuela, outrora um país pujante e democrático, hoje experimenta a crueldade do socialismo. O socialismo está dando certo na Venezuela! Todos estão pobres e sem liberdade! O Brasil também sente os impactos da ditadura venezuelana. Dos mais de 4 milhões que fugiram do país, uma parte migrou para o Brasil, fugindo da fome e da violência. Temos feito a nossa parte para ajudá-los, através da Operação Acolhida, realizada pelo Exército Brasileiro e elogiada mundialmente. Trabalhamos com outros países, entre eles os EUA, para que a democracia seja restabelecida na Venezuela, mas também nos empenhamos duramente para que outros países da América do Sul não experimentem esse nefasto regime. O Foro de São Paulo, organização criminosa criada em 1990 por Fidel Castro, Lula e Hugo Chávez para difundir e implementar o socialismo na América Latina, ainda continua vivo e tem que ser combatido. Senhoras e senhores, em busca de prosperidade, estamos adotando políticas que nos aproximem de países outros que se desenvolveram e consolidaram suas democracias. Não pode haver liberdade política sem que haja também liberdade econômica. E vice-versa. O livre mercado, as concessões e as privatizações já se fazem presentes hoje no Brasil. A economia está reagindo, ao romper os vícios e amarras de quase duas décadas de irresponsabilidade fiscal, aparelhamento do Estado e corrupção generalizada. A abertura, a gestão competente e os ganhos de produtividade são objetivos imediatos do nosso governo. Estamos abrindo a economia e nos integrando às cadeias globais de valor. Em apenas oito meses, concluímos os dois maiores acordos comerciais da história do país, aqueles firmados entre o Mercosul e a União Europeia e entre o Mercosul e a Área Europeia de Livre Comércio, o EFTA. Pretendemos seguir adiante com vários outros acordos nos próximos meses. Estamos prontos também para iniciar nosso processo de adesão à Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Já estamos adiantados, adotando as práticas mundiais mais elevadas em todo os terrenos, desde a regulação financeira até a proteção ambiental. Senhorita Ysany Kalapalo, agora vamos falar de Amazônia. Em primeiro lugar, meu governo tem um compromisso solene com a preservação do meio ambiente e do desenvolvimento sustentável em benefício do Brasil e do mundo. O Brasil é um dos países mais ricos em biodiversidade e riquezas minerais. Nossa Amazônia é maior que toda a Europa Ocidental e permanece praticamente intocada. Prova de que somos um dos países que mais protegem o meio ambiente. Nesta época do ano, o clima seco e os ventos favorecem queimadas espontâneas e criminosas. Vale ressaltar que existem também queimadas praticadas por índios e populações locais, como parte de sua respectiva cultura e forma de sobrevivência. Bolsonaro citou em seu discurso a indígena Ysani Kalapalo, que defendeu o presidente sobre o avanço das queimadas na Amazônia Problemas qualquer país os tem. Contudo, os ataques sensacionalistas que sofremos por grande parte da mídia internacional devido aos focos de incêndio na Amazônia despertaram nosso sentimento patriótico. É uma falácia dizer que a Amazônia é patrimônio da humanidade e um equívoco, como atestam os cientistas, afirmar que a nossa floresta é o pulmão do mundo. Valendo-se dessas falácias, um ou outro país, em vez de ajudar, embarcou nas mentiras da mídia e se portou de forma desrespeitosa, com espírito colonialista. Questionaram aquilo que nos é mais sagrado: a nossa soberania! Um deles por ocasião do encontro do G7 ousou sugerir aplicar sanções ao Brasil, sem sequer nos ouvir. Agradeço àqueles que não aceitaram levar adiante essa absurda proposta. Em especial, ao presidente Donald Trump, que bem sintetizou o espirito que deve reinar entre os países da ONU: respeito à liberdade e à soberania de cada um de nós. Hoje, 14% do território brasileiro está demarcado como terra indígena, mas é preciso entender que nossos nativos são seres humanos, exatamente como qualquer um de nós. Eles querem e merecem usufruir dos mesmos direitos de que todos nós. Quero deixar claro: o Brasil não vai aumentar para 20% sua área já demarcada como terra indígena, como alguns chefes de Estados gostariam que acontecesse. Existem, no Brasil, 225 povos indígenas, além de referências de 70 tribos vivendo em locais isolados. Cada povo ou tribo com seu cacique, sua cultura, suas tradições, seus costumes e principalmente sua forma de ver o mundo. A visão de um líder indígena não representa a de todos os índios brasileiros. Muitas vezes alguns desses líderes, como o cacique Raoni, são usados como peça de manobra por governos estrangeiros na sua guerra informacional para avançar seus interesses na Amazônia. Infelizmente, algumas pessoas, de dentro e de fora do Brasil, apoiadas em ONGs, teimam em tratar e manter nossos índios como verdadeiros homens das cavernas. O Brasil agora tem um presidente que se preocupa com aqueles que lá estavam antes da chegada dos portugueses. O índio não quer ser latifundiário pobre em cima de terras ricas. Especialmente das terras mais ricas do mundo. É o caso das reservas Ianomâmi e Raposa Serra do Sol. Nessas reservas, existe grande abundância de ouro, diamante, urânio, nióbio e terras raras, entre outros. E esses territórios são enormes. A reserva Ianomâmi, sozinha, conta com aproximadamente 95 mil km², o equivalente ao tamanho de Portugal ou da Hungria, embora apenas 15 mil índios vivam nessa área. Isso demonstra que os que nos atacam não estão preocupados com o ser humano índio, mas sim com as riquezas minerais e a biodiversidade existentes nessas áreas. A Organização das Nações Unidas teve papel fundamental na superação do colonialismo e não pode aceitar que essa mentalidade regresse a estas salas e corredores, sob qualquer pretexto. Não podemos esquecer que o mundo necessita ser alimentado. A França e a Alemanha, por exemplo, usam mais de 50% de seus territórios para a agricultura, já o Brasil usa apenas 8% de terras para a produção de alimentos. 61% do nosso território é preservado! Programa de envio de médicos cubanos também foi alvo de críticas de Bolsonaro na ONU Nossa política é de tolerância zero para com a criminalidade, aí incluídos os crimes ambientais. Quero reafirmar minha posição de que qualquer iniciativa de ajuda ou apoio à preservação da floresta amazônica, ou de outros biomas, deve ser tratada em pleno respeito à soberania brasileira. Também rechaçamos as tentativas de instrumentalizar a questão ambiental ou a política indigenista, em prol de interesses políticos e econômicos externos, em especial os disfarçados de boas intenções. Estamos prontos para, em parcerias, e agregando valor, aproveitar de forma sustentável todo nosso potencial. O Brasil reafirma seu compromisso intransigente com os mais altos padrões de direitos humanos, com a defesa da democracia e da liberdade, de expressão, religiosa e de imprensa. É um compromisso que caminha junto com o combate à corrupção e à criminalidade, demandas urgentes da sociedade brasileira. Seguiremos contribuindo, dentro e fora das Nações Unidas, para a construção de um mundo onde não haja impunidade, esconderijo ou abrigo para criminosos e corruptos. Em meu governo, o terrorista italiano Cesare Battisti fugiu do Brasil, foi preso na Bolívia e extraditado para a Itália. Outros três terroristas paraguaios e um chileno, que viviam no Brasil como refugiados políticos, também foram devolvidos a seus países. Terroristas sob o disfarce de perseguidos políticos não mais encontrarão refúgio no Brasil. Há pouco, presidentes socialistas que me antecederam desviaram centenas de bilhões de dólares comprando parte da mídia e do parlamento, tudo por um projeto de poder absoluto. Foram julgados e punidos graças ao patriotismo, perseverança e coragem de um juiz que é símbolo no meu país, o dr. Sergio Moro, nosso atual ministro da Justiça e Segurança Pública. 'A Venezuela, outrora um país pujante e democrático, hoje experimenta a crueldade do socialismo', disse Bolsonaro Esses presidentes também transferiram boa parte desses recursos para outros países, com a finalidade de promover e implementar projetos semelhantes em toda a região. Essa fonte de recursos secou. Esses mesmos governantes vinham aqui todos os anos e faziam descompromissados discursos com temas que nunca atenderam aos reais interesses do Brasil nem contribuíram para a estabilidade mundial. Mesmo assim, eram aplaudidos. Em meu país, tínhamos que fazer algo a respeito dos quase 70 mil homicídios e dos incontáveis crimes violentos que, anualmente, massacravam a população brasileira. A vida é o mais básico dos direitos humanos. Nossos policiais militares eram o alvo preferencial do crime. Só em 2017, cerca de 400 policiais militares foram cruelmente assassinados. Isso está mudando. Medidas foram tomadas e conseguimos reduzir em mais de 20% o número de homicídios nos seis primeiros meses de meu governo. As apreensões de cocaína e outras drogas atingiram níveis recorde. Hoje, o Brasil está mais seguro e ainda mais hospitaleiro. Acabamos de estender a isenção de vistos para países como Estados Unidos, Japão, Austrália e Canadá, e estamos estudando adotar medidas similares para China e Índia, dentre outros. Com mais segurança e com essas facilidades, queremos que todos possam conhecer o Brasil, e em especial, a nossa Amazônia, com toda sua vastidão e beleza natural. Ela não está sendo devastada e nem consumida pelo fogo, como diz mentirosamente a mídia. Cada um de vocês pode comprovar o que estou falando agora. Não deixem de conhecer o Brasil, ele é muito diferente daquele estampado em muitos jornais e televisões! A perseguição religiosa é um flagelo que devemos combater incansavelmente. Nos últimos anos, testemunhamos, em diferentes regiões, ataques covardes que vitimaram fiéis congregados em igrejas, sinagogas e mesquitas. O Brasil condena, energicamente, todos esses atos e está pronto a colaborar, com outros países, para a proteção daqueles que se veem oprimidos por causa de sua fé. Preocupam o povo brasileiro, em particular, a crescente perseguição, a discriminação e a violência contra missionários e minorias religiosas, em diferentes regiões do mundo. Por isso, apoiamos a criação do "Dia Internacional em Memória das Vítimas de Atos de Violência baseados em Religião ou Crença". Nessa data, recordaremos anualmente aqueles que sofrem as consequências nefastas da perseguição religiosa. É inadmissível que, em pleno século 21, com tantos instrumentos, tratados e organismos com a finalidade de resguardar direitos de todo tipo e de toda sorte, ainda haja milhões de cristãos e pessoas de outras religiões que perdem sua vida ou sua liberdade em razão de sua fé. A devoção do Brasil à causa da paz se comprova pelo sólido histórico de contribuições para as missões da ONU. Há 70 anos, o Brasil tem dado contribuição efetiva para as operações de manutenção da paz das Nações Unidas. Apoiamos todos os esforços para que essas missões se tornem mais efetivas e tragam benefícios reais e concretos para os países que as recebem. Nas circunstâncias mais variadas - no Haiti, no Líbano, na República Democrática do Congo -, os contingentes brasileiros são reconhecidos pela qualidade de seu trabalho e pelo respeito à população, aos direitos humanos e aos princípios que norteiam as operações de manutenção de paz. Reafirmo nossa disposição de manter contribuição concreta às missões da ONU, inclusive no que diz respeito ao treinamento e à capacitação de tropas, área em que temos reconhecida experiência. Ao longo deste ano, estabelecemos uma ampla agenda internacional com intuito de resgatar o papel do Brasil no cenário mundial e retomar as relações com importantes parceiros. Em janeiro, estivemos em Davos, onde apresentamos nosso ambicioso programa de reformas para investidores de todo o mundo. Em março, visitamos Washington onde lançamos uma parceria abrangente e ousada com o governo dos Estados Unidos em todas as áreas, com destaque para a coordenação política e para a cooperação econômica e militar. Ainda em março, estivemos no Chile, onde foi lançado o Prosul, importante iniciativa para garantir que a América do Sul se consolide como um espaço de democracia e de liberdade. Na sequência, visitamos Israel, onde identificamos inúmeras oportunidades de cooperação em especial na área de tecnologia e segurança. Agradeço a Israel o apoio no combate aos recentes desastres ocorridos em meu país. Visitamos também um de nossos grandes parceiros no Cone Sul, a Argentina. Com o presidente Mauricio Macri e nossos sócios do Uruguai e do Paraguai, afastamos do Mercosul a ideologia e conquistamos importantes vitórias comerciais, ao concluir negociações que já se arrastavam por décadas. Ainda este ano, visitaremos importantes parceiros asiáticos, tanto no Extremo Oriente quanto no Oriente Médio. Essas visitas reforçarão a amizade e o aprofundamento das relações com Japão, China, Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos e Catar. Pretendemos seguir o mesmo caminho com todo o mundo árabe e a Ásia. Também estamos ansiosos para visitar nossos parceiros, e amigos, na África, na Oceania e na Europa. Como os senhores podem ver, o Brasil é um país aberto ao mundo, em busca de parcerias com todos os que tenham interesse de trabalhar pela prosperidade, pela paz e pela liberdade. Senhoras e senhores, o Brasil que represento é um país que está se reerguendo, revigorando parcerias e reconquistando sua confiança política e economicamente. Estamos preparados para assumir as responsabilidades que nos cabem no sistema internacional. Durante as últimas décadas, nos deixamos seduzir, sem perceber, por sistemas ideológicos de pensamento que não buscavam a verdade, mas o poder absoluto. A ideologia se instalou no terreno da cultura, da educação e da mídia, dominando meios de comunicação, universidades e escolas. A ideologia invadiu nossos lares para investir contra a célula mater de qualquer sociedade saudável, a família. Tentam ainda destruir a inocência de nossas crianças, pervertendo até mesmo sua identidade mais básica e elementar, a biológica. O politicamente correto passou a dominar o debate público para expulsar a racionalidade e substituí-la pela manipulação, pela repetição de clichês e pelas palavras de ordem. A ideologia invadiu a própria alma humana para dela expulsar Deus e a dignidade com que Ele nos revestiu. E, com esses métodos, essa ideologia sempre deixou um rastro de morte, ignorância e miséria por onde passou. Sou prova viva disso. Fui covardemente esfaqueado por um militante de esquerda e só sobrevivi por um milagre de Deus. Mais uma vez agradeço a Deus pela minha vida. A ONU pode ajudar a derrotar o ambiente materialista e ideológico que compromete alguns princípios básicos da dignidade humana. Essa organização foi criada para promover a paz entre nações soberanas e o progresso social com liberdade, conforme o preâmbulo de sua Carta. Nas questões do clima, da democracia, dos direitos humanos, da igualdade de direitos e deveres entre homens e mulheres, e em tantas outras, tudo o que precisamos é isto: contemplar a verdade, seguindo João 8,32: - "E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará". Todos os nossos instrumentos, nacionais e internacionais, devem estar direcionados, em última instância, para esse objetivo. Não estamos aqui para apagar nacionalidades e soberanias em nome de um "interesse global" abstrato. Esta não é a Organização do Interesse Global! É a Organização das Nações Unidas. Assim deve permanecer! Com humildade e confiante no poder libertador da verdade, estejam certos de que poderão contar com este novo Brasil que aqui apresento aos senhores e senhoras. Agradeço a todos pela graça e glória de Deus! Meu muito obrigado. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Howard enviou uma carta aos integrantes do Partido Liberal dizendo que concorda em encabeçar a chapa da sigla no próximo pleito. Segundo a carta, o primeiro-ministro optou por concorrer novamente após ouvir muitas pessoas no partido. A decisão contraria o pedido do ministro das Finanças, Peter Costello, para que Howard se aposentasse. John Howard tem 67 anos e chegou ao poder em 1996. Na Austrália, espera-se que ele faça em breve um pronunciamento sobre seus planos.

Equipe dos EUA responsável pela criação do supercomputador Sequoia, da americana IBM Cálculos que deixariam 6,7 bilhões de pessoas, praticamente a população do mundo inteiro, ocupadas por 320 anos usando calculadoras de mão, são feitas pelo Sequoia em apenas uma hora. A supermáquina americana é 1,55 vezes mais rápida do que o modelo japonês e usa mais de 1,5 milhão de processadores, mais da metade do que o concorrente asiático. A tecnologia de ponta deve servir principalmente para conduzir simulações que ajudem o país a extender a vida útil de suas armas nucleares em processo de deterioração, evitando a necessidade de fazer testes. O Sequoia foi instalado no Laboratório Nacional de Lawrence Livermore, na Califórnia, que pertence ao Departamento de Energia americano. Para Thomas D'Agostino, da Administração de Segurança Nuclear Nacional (NNSA, na sigla em inglês), o novo supercomputador garante aos EUA a liderança no setor e aumenta a confiança dos EUA em seu arsenal nuclear. Concorrência mundial Três anos atrás os EUA estavam no topo do ranking com outro supercomputador, mas no ano seguinte a posição passou para a China e depois o Japão. Há seis meses, o país tinha seis posições na lista das dez supermáquinas mais rápidas do mundo, e hoje tem apenas três. O CM-5/1024, da Thinking Machines, era a supermáquina mais rápida do mundo em 1993 A China e a Alemanha têm dois supercomputadores, e o Japão, França e Itália têm um cada. Entre os fabricantes destas máquinas, no entanto, a IBM lidera o ranking já que fabricou cinco dos dez mais rápidos do mundo. David Turek, da empresa americana, diz que a IBM se preparou durante dois anos para retomar a posição número um. Eficiência e rapidez De acordo com a fabricante o Sequoia é mais eficiente também do ponto de vista energético, já que consome cerca de 7,9 megawatts, enquanto o japonês K precisa de 12,6 megawatts para funcionar. O primeiro computador a ocupar o topo do ranking dos mais rápidos do mundo foi o CM-5/1024, da Thinking Machines, ainda em 1993. Segundo Jack Dongarra, que ao lado do alemão Hans Meuer publica semestralmente a lista das supermáquinas mais velozes, o Sequoia é 273.930 vezes mais rápido do que o computador criado no início da década de 1990. "Um cálculo que levava três dias inteiros no computador da Thinking Machines em 1993 pode ser feito hoje em dia pelo Sequoia em menos de um segundo", diz. Dongarra disse à BBC que é improvável que outro fabricante tome a posição da IBM no ano que vem. "O Sequoia é muito impressionante", avalia.

Tucano se tornou réu após decisão da Primeira Turma do STF Na acusação do primeiro delito, a denúncia foi aceita por unanimidade entre os ministros da turma: Marco Aurélio, Alexandre de Moraes, Rosa Weber, Luiz Fux e Roberto Barroso. Sobre a acusação de obstrução de justiça, apenas Alexandre de Moraes votou contra receber a denúncia. Também alvos na denúncia, a irmã do senador, Andrea Neves da Cunha, o primo dele, Frederico Pacheco de Medeiros, e Mendherson Souza Lima também se tornaram reús após a decisão dos ministros. A denúncia, apresentada pelo ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot em junho de 2017, tem como base delações premiadas de executivos do grupo J&F. Entre o material apresentado pelos delatores, consta uma gravação em que o tucano pede R$ 2 milhões em dinheiro vivo ao empresário Joesley Batista. A defesa de Aécio diz que a negociação se referia à venda de um imóvel da família Neves a Joesley. Mas, para a PGR, a conversa é uma das evidências de que o dinheiro seria propina em troca de uma atuação parlamentar favorável à JBS. Primeira Turma do STF acolheu denúncia da PGR contra Aécio Neves O relator da matéria na Primeira Turma do STF, Marco Aurélio, afirmou que "há indicativos de solicitação e percepção de vantagem indevida pelo detentor de mandato eletivo, com o auxílio da irmã, de Frederico Medeiros e Mendherson Souza Lima". Em nota, Aécio Neves afirmou ter recebido "com serenidade" a decisão da corte e acusou as delações que geraram a denúncia como "uma ardilosa armação de criminosos confessos, aliados a membros do Ministério Público". "Minha prioridade será apresentar à Justiça todos os fatos que demonstram a absoluta correção dos meus atos e de meus familiares. Não tenho dúvida de que isso será demonstrado", afirmou o senador, no comunicado.

Descrito como uma pessoa carismática e decidida, Barghouti, formado em História, se encontra em uma cadeia israelense, onde cumpre cinco penas de prisão perpétua após ter sido condenado por assassinato e por pertencer a uma organização considerada terrorista. Barghouti é o dirigente do movimento Fatah na Cisjordânia e já foi ligado ao grupo Brigada dos Mártires de Al-Aqsa. Natural de Ramallah, ele foi preso pelas autoridades israelenses durante a primeira Intifada (1987-1993) e, posteriormente, deportado para a Jordânia. Barghouti regressou à Cisjordânia depois do início do processo de paz de Oslo com Israel (1993-2000) e foi eleito em 1996 deputado do Conselho Legislativo - o parlamento palestino. Juízes e bombas Barghouti cumpre sua pena em Israel desde junho de 2004. Foi condenado por participar de emboscadas realizadas em 2001 e 2002, que mataram quatro cidadãos israelenses e um sacerdote ortodoxo grego. Ele negou participação nas ações. Durante todo o processo, Barghouti rejeitou a legitimidade do tribunal, insistindo que ele não é um criminoso, mas um político do Conselho Legislativo Palestino. "Poderão prender ou matar quantos palestinos quiserem, mas não poderão dobrar a determinação do povo", asegurou o dirigente, que comparou os juízes israelenses com "os pilotos que lançam bombas de seus aviões". Quando conseguiram calá-lo, o juiz disse que Barghouti estava condenado a cinco penas de prisão perpétua a serem cumpridas de maneira consecutiva por assassinato e a mais 40 anos por tentativa de assassinato e por ser membro de uma organização terrorista. Alguns observadores afirmam que o julgamento foi o momento mais relevante de sua carreira política e permitiu que ele se colocasse entre as figuras mais destacadas da liderança palestina. Estima-se que dentro de Israel muita gente o vê como um terrorista, mas também há quem o considere um líder pragmático com quem Israel negociou no passado. Barghouti é visto como líder da nova geração do Fatah. Alguns vêem sua posição em contraste com a "velha guarda" de dirigentes que viveram no exílio, a quem acusou de nepotismo e corrupção.

Atualmente, o CO2 absorvido pelo dispositivo é vendido por US$ 600 a tonelada (Crédito: Climeworks) Embora o gás carbônico represente apenas 0,04% da nossa atmosfera, sua taxa de concentração é a mais alta dos últimos 800 mil anos. Extrair CO2 do ar é um processo difícil do ponto de vista técnico e também custoso. Mas, na Suíça, está em andamento um projeto pioneiro que visa transformar a absorção do gás carbônico em uma iniciativa comercialmente viável. No teto de um centro de reciclagem em Hinwil, a meia hora de Zurique, 18 ventiladores do tamanho de uma máquina de lavar são empilhados um sobre o outro. Os dispositivos sugam o ar que está a sua volta, e os filtros cobertos com produtos químicos no seu interior absorvem o CO2. Os filtros são extraídos quando ficam saturados e aquecidos a 100º C, com o calor gerado pela usina de reciclagem. Esse processo resulta em gás carbônico puro, que é coletado para ser usado posteriormente. Meta: US$ 100 por tonelada A instalação, que captura dióxido de carbono diretamente do ar, foi desenvolvida pela empresa suíça Climeworks e pode capturar até 900 toneladas de CO2 por ano. Dispositivo é capaz de absorber até 900 toneladas de CO2 por ano (Crédito: Climeworks) O gás é vendido para uma estufa da região e usado para estimular o crescimento das plantas. Para os desenvolvedores, não se trata apenas de uma tecnologia inteligente, mas de um modelo de negócio rentável. "É a primeira vez que vendemos comercialmente CO2, é a primeira (experiência) desse tipo", explica à BBC o cofundador da empresa, Jan Wurzbacher. "Precisa ser um negócio, a captura de CO2 não pode funcionar de outra maneira." Atualmente, a Climeworks vende o gás a produtores de verduras e legumes da região por aproximadamente US$ 600 (R$ 1.970) a tonelada. De acordo com a empresa, o preço alto se deve ao fato de ter fabricado todos os componentes do dispositivo a partir do zero. Mas a companhia acredita que os custos cairão rapidamente, uma vez que a produção aumente. "O número mágico a que aspiramos é US$ 100 (R$ 330) por tonelada", diz Wurzbacher. "Podemos fazer isso aumentando a produção em massa dos nossos componentes. Podemos alcançar (a meta) nos próximos dois ou três anos." Os múltiplos usos do CO2 Um dos aspectos que torna o CO2 atraente para os desenvolvedores é que o gás tem muitos usos possíveis. Vendido para uma estufa próxima, gás é usado para cultivar plantas (Crédito: Climeworks) Empresários tentam usar o CO2 como matéria-prima para diversos produtos - de alimento para peixes a cimento, passando por bancos de carro e pasta de dente. Ironicamente, os Estados Unidos estão utilizando o gás ​​para estimular a extração de petróleo. Um dos planos mais ambiciosos é absorver o CO2 e transformá-lo em combustível. Há alguns anos, a montadora Audi anunciou que havia desenvolvido o que chamou de "e-diesel", um combustível a base de CO2 e água. A Climeworks forneceu parte do dióxido de carbono usado nos testes. Portanto, reduzir o custo da extração de CO2 é fundamental para que a ideia funcione. Mas, embora a criação de combustível e outros produtos a partir de CO2 ajude, não é suficiente para alcançar a redução necessária e atingir as metas do Acordo de Paris. Não seria mais fácil plantar árvores? Os termos do acordo especificam que deve haver um equilíbrio entre as emissões antropogênicas (derivadas de atividades humanas) e a eliminação de CO2 por absorção na segunda metade deste século. Para alcançar esse equilíbrio, muitos especialistas acreditam que devemos recorrer à tecnologia para eliminar o CO2 do ar. "Precisamos nos concentrar em colocar em prática coisas que já sabemos que funcionam e, ao mesmo tempo, focar no desenvolvimento de novas tecnologias", diz à BBC Glen Peters, do Centro Internacional de Pesquisas sobre Clima e Meio Ambiente. Não seria mais fácil, rentável e eficaz plantar árvores? Em 2013, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas sugeriu que a produção de bioenergia a partir da captura e armazenamento de carbono (BECCS, na sigla em inglês) poderia ser uma opção. O método prevê o plantio de árvores e plantas, que absorvem carbono da atmosfera, com posterior queima da biomassa para geração de energia, capturando o CO2 emitido e bombeando para reservatórios geológicos subterrâneos. Mas os críticos do BECCS argumentam que a prática demanda o uso de muita terra, que poderia estar dedicada à produção de alimentos. Um estudo recente sugere que uma alternativa mais simples, como plantar árvores e gerenciar melhor solos e pastagens, pode ser mais efetiva. A Climeworks não é contra a plantação de árvores, mas sustenta que seu sistema tem uma capacidade maior de absorção e pode ser reutilizado. Críticas Muitos ambientalistas apresentam sérias objeções ao método da empresa suíça, assim como a outros projetos que seguem a mesma lógica. Eles argumentam que precisamos repensar fundamentalmente a forma como consumimos e produzimos para fazer da sustentabilidade um estilo de vida. Reino Unido planejava capturar CO2 em Peterhead, na Escócia, mas projeto foi cancelado pelo governo (Crédito: Iain Smith) "Precisamos dar um passo atrás e questionar quais são os caminhos possíveis para um futuro seguro", diz Lil Fuhr, da Fundação Heinrich Böll. Outros temem que, se a tecnologia funcionar, os políticos não farão esforços para reduzir suas emissões e usar energia renovável. Wurzbacher rejeita, no entanto, essa ideia. Segundo ele, é apenas uma questão de tempo. "Se você tivesse me perguntado isso há 20 anos, eu teria dito sim, devemos nos concentrar na redução de emissões. Mas hoje já passamos do ponto em que podemos alcançar a meta fazendo apenas isso", diz. Críticos da Climeworks temem que, se a tecnologia funcionar, políticos não farão mais esforços para reduzir as emissões de CO2 (Getty Images) "As pessoas dizem que devemos eliminar dez gigatoneladas de CO2 da atmosfera por ano até 2050. Para isso, não é só necessário desenvolver (tecnologia), mas também implementar em larga escala. Isso vai levar 30 anos!" Mas Fuhr discorda. Segundo ele, o discurso faz parte da estratégia de autopreservação da indústria de combustíveis fósseis. "Durante muitas décadas, a indústria de combustíveis fósseis financiou os céticos em relação ao clima e, dessa forma, impediu que medidas fossem tomadas (para evitar o aquecimento)", afirma. "Vimos que isso não funciona. Então, em vez de negar, eles agora estão começando a apresentar essas tecnologias 'mágicas', que vão ajudar a prolongar a vida dessas indústrias." "O que estamos vendo é uma mudança na estratégia de negação-prevenção da indústria de combustíveis fósseis", completa.

Eles usaram ratos de laboratório que sofrem da doença para testar um coquetel que aumenta os níveis de substâncias naturais no cérebro que geram efeitos semelhantes aos da maconha. Os ratos - que foram projetados geneticamente para apresentar os sintomas da doença degenerativa que causa tremores, movimentos espasmódicos e rigidez -puderam se movimentar normalmente 15 minutos depois de terem ingerido o coquetel. O coquetel é feito de um remédio tradicional para a doença e um composto que estimula a produção dos chamados endocanabinóides. Nova Terapia A pesquisa, liderada por Robert Malenka e Anatol Kreitzer do Centro Médico da Universidade de Stanford, na Califórnia, foi publicada nesta quarta-feira na revista Nature. "Este estudo mostra uma potencial nova terapia para o Mal de Parkinson", disse Malenka. "Claro que ainda existe um longo caminho antes dos testes em humanos, mas, mesmo assim, identificamos uma nova forma potencial de manipular os circuitos cerebrais que estão funcionando mal devido à doença." O Mal de Parkinson está ligado à diminuição dos níveis de dopamina, substância produzida em uma parte do cérebro chamada de striatum. Como resultado da queda dos níveis de dopamina, menos deste químico vai para a parte do cérebro que ajuda a coordenar o movimento. Para compensar esta diminuição, pacientes com Parkinson recebem remédios que estimulam a produção ou imitam a dopamina, apesar destes tratamentos terem efeitos colaterais além da possibilidade de perder o efeito durante os anos. Trabalhando com ratos, a equipe liderada por Malenka descobriu que o striatum tinha dois tipos de célula, cada uma formando um circuito que inicia o movimento ou reprime movimentos indesejáveis. Um dos tipos de célula tinha um tipo de receptor de dopamina que a outra não tinha. A equipe então analisou trabalhos anteriores a respeito de um químico natural do cérebro, semelhante ao encontrado na maconha, endocanabinóides. Eles combinaram uma imitação da dopamina, quinpirole, com um novo composto teste, URB597, que desacelera a enzima que quebra os endocanabinóides no cérebro. "O remédio de dopamina sozinho fez pouco e o que tinha a enzima como alvo não fez nada sozinho. Mas quando os dois foram dados juntos, os animais apresentaram uma melhora dramática", disse Kreitzer. Os pesquisadores afirmam, entretanto, que fumar maconha não teria o mesmo resultado. A pesquisa deles visa estimular a atividade de endocanabinóides em uma parte específica do cérebro onde já ocorre naturalmente. Este processo é mais preciso do que simplesmente aumentar níveis de endocanabinóides em todo o cérebro com a droga, segundo os cientistas.

Segundo o porta-voz do Ministério do Interior georgiano Shota Utiashvili, o incidente ocorreu na quarta-feira na região do Vale do Kodori, na república separatista da Abecásia (noroeste do país). Ele disse que uma explosão foi ouvida depois do ataque contra o avião, mas não foi possível confirmar se a aeronave caiu ou não. Um porta-voz da Força Aérea russa negou que o país tenha enviado um avião para a região e disse que a acusação das autoridades da Geórgia é a última de uma série de provocações contra o país. Tensão crescente As autoridades georgianas disseram que o incidente não foi divulgado antes porque as informações a respeito do que aconteceu ainda tinham que ser checadas. As relações entre a Rússia e a Geórgia vêm se deteriorando nos últimos anos, especialmente em 2006, quando quatro russos, acusados de espionagem, foram expulsos do país do Cáucaso. Neste mês, a Geórgia disse que dois aviões russos invadiram o espaço aéreo georgiano e dispararam um míssil contra um vilarejo. Na ocasião, um porta-voz da Força Aérea da Rússia também afirmou que seus aviões não estavam na região e não violaram o espaço aéreo da Geórgia.

Uso de drogas sintéticas pode passar em breve o de heroína e cocaína Segundo o Relatório Mundial sobre Drogas da UNODC (agência da ONU para drogas e crime), o cultivo de coca, matéria prima para a cocaína, caiu entre 12% e 18% entre 2007 e 2009. No mesmo período, segundo o relatório, o cultivo da papoula, matéria prima do ópio e da heroína, teria caído 23%. A agência espera uma queda ainda mais acentuada neste ano, por conta de uma praga que ataca as plantações no Afeganistão, o maior produtor mundial. O relatório não traz dados específicos sobre cultivo de maconha, mas a agência da ONU observa uma redução no consumo da droga nos seus principais mercados - América do Norte e Europa. Ainda assim, a maconha se mantém como a droga ilegal mais consumida no mundo. O relatório estima que entre 130 milhões e 190 milhões de pessoas consumiram a droga no último ano. Anfetaminas Segundo a UNODC, porém, o uso de estimulantes do grupo anfetamínico (ATS, na sigla em inglês) está em alta no mundo e deve ultrapassar em breve o número combinado de usuários de heroína e cocaína. O relatório também menciona o aumento no abuso de drogas legais. A agência da ONU observa que o combate ao tráfico e ao consumo de drogas sintéticas, produzidas em laboratórios, é mais difícil do que o combate às drogas tradicionais, produzidas à base de plantas. Muitas vezes essas drogas sintéticas não são proibidas pelas leis dos países ou são produzidas a partir de substâncias legais. Além disso, muitos laboratórios estão localizados próximos aos consumidores, evitando longas rotas de tráfico internacional, como acontece com as drogas tradicionais. "Essas novas drogas provocam um duplo problema. Primeiro, elas são desenvolvidas a uma velocidade muito maior do que as normas regulatórias e a aplicação da lei consegue acompanhar. Em segundo, o marketing é muito perspicaz, já que elas são produzidas para atender a preferências específicas em cada situação", afirma o diretor-executivo da UNODC, o italiano Antonio Maria Costa. Segundo o relatório, o número de laboratórios clandestinos de drogas sintéticas detectados cresceu 20% em 2008, incluindo países onde nunca antes haviam sido detectados laboratórios do tipo - o Brasil é citado como um desses países. Para Costa, os dados mostram a dificuldade no combate às drogas. "Não resolveremos o problema das drogas no mundo se simplesmente empurrarmos o abuso de cocaína e heroína para outras substâncias que provocam dependência. E há um número ilimitado delas, produzidos em laboratórios mafiosos a custos baixos", disse. Novos mercados O relatório da UNODC também destaca um aumento no consumo de drogas em geral em países antes livres do problema. Entre os movimentos detectados estão o aumento no consumo de heroína no leste da África, o aumento do consumo de cocaína na América do Sul e no oeste da África e o aumento da produção e do consumo de drogas sintéticas no Oriente Médio e no Sudeste Asiático. "Não resolveremos o problema mundial das drogas transferindo o consumo do mundo desenvolvido para o mundo em desenvolvimento", advertiu Costa. "Os países mais pobres não estão em uma posição de absorver as consequências do aumento do consumo de drogas. O mundo em desenvolvimento enfrenta uma crise iminente que poderia escravizar milhões na miséria da dependência de drogas", afirma. O documento adverte ainda para a influência desestabilizadora do tráfico de drogas sobre países de trânsito no tráfico de drogas, principalmente a cocaína. Segundo a agência da ONU, o poder econômico e a violência relacionados ao tráfico pode ameaçar a segurança e a soberania dos países. O relatório cita a preocupação com o aumento da violência no México, na América Central e no oeste da África em particular. Apesar de a coca ser cultivada apenas em três países - Colômbia, Peru e Bolívia -, o relatório identifica uma crescente diversificação nas rotas de tráfico da cocaína. Segundo o relatório, 51% das drogas apreendidas em carregamentos marítimos com direção à Europa entre 2006 e 2008 tinham origem na Venezuela. O Brasil era a origem de 10% dos carregamentos. A Colômbia, maior produtor mundial de coca até o ano passado, foi identificada como a origem de apenas 5% da droga apreendida.

Os rebeldes disseram que a ofensiva oficial já deixou nove civis mortos nos últimos dois dias e ameaçaram retaliar. Os militares estão aparentemente respondendo a um ataque suicida atribuído aos tâmeis que deixou oito mortos na capital do país, Colombo, na terça-feira. Um porta-voz do governo, Keheliya Rambukwella, disse que a ofensiva continuaria pelo tempo que durassem os ataques dos próprios rebeldes. Combates O ataque suicida de terça-feira que detonou a nova onda de violência no país tinha como alvo um alto comandante do Exército, o general Sarath Fonseka, que saiu gravemente ferido. Monitores internacionais estão viajando ao país em uma tentativa de fazer valer o frágil cessa-fogo entre rebeldes e governo. Os ataques desta quarta-feira são os primeiros lançados pelo governo desde que uma trégua foi acertada, em 2002, como parte do processo de paz do país. O presidente do Sri Lanka, Mahinda Rajapakse, disse em um pronunciamento em cadeia nacional que o governo não quer guerra, mas que não vai se "acovardar" diante do avanço rebelde. O governo alega que os Tigres Tâmeis continuam a atirar em navios da Marinha no Porto de Trincomalee. Cerca de 3 mil famílias já deixaram as suas casas desde o início da ofensiva do Exército, disse o líder rebelde S Elilan à agência de notícias Associated Press. Segundo Elilan, além dos 15 mortos, pode haver muitas pessoas soterradas sob os escombros dos prédios destruídos nos ataques. "Muita gente precisa de atendimento médico urgente mas não temos como transportá-los porque as estradas estão bloqueadas", disse. Os militares fizeram ataques aéreos às bases rebeldes próximas ao porto de Trincomalee, no noroeste do país, depois que navios da marinha foram atacados. De acordo com informações oficiais, três pessoas foram mortas e pelo menos 11 ficaram feridas nos ataques rebeldes aos navios.

Os objetos usados pelos jogadores do Real Madrid durante sua estada na capital chinesa foram leiloados numa campanha contra a Sars, a pneumonia atípica que atingiu principalmente a Ásia. O objetivo da campanha é angariar fundos para ajudar no tratamento de filhos de médicos e enfermeiros que pegaram o vírus da Sars. Uma bola de futebol assinada pelos jogadores do Real Madrid (Beckham, Ronaldo e Zidane, entre outros) recebeu o lance mais alto do leilão (R$ 7.950). Total No total, o leilão juntou R$ 56.860 para a campanha. Um outro fã do Real Madrid pagou R$ 1.060 para ficar no quarto utilizado por Beckham, R$ 310 a mais do que o preço normal de uma noite quarto. Beckham e seus colegas do Real Madrid estão agora em Tóquio depois de passar dez dias na China. Em sua estréia no Real Madrid, o time espanhol venceu uma equipe de jogadores chineses por 4 a 0.

É possível que o ataque - que aconteceu um dia antes do encontro em Nova York entre o administrador americano do Iraque, Paul Bremer, e o secretário-geral da ONU, Kofi Annan - tenha sido planejado para tentar impedir que a ONU assuma um papel mais significativo no Iraque. O incidente lembra o mundo todo que a resistência no país continua. O quartel-general da ONU em Bagdá foi atacado em agosto do ano passado. O ataque matou o brasileiro Sergio Vieira de Mello, representante especial da ONU no Iraque, e a Organização retirou grande parte de seus funcionários do país. Pedido por intervenção O encontro desta segunda-feira, que também envolverá uma delegação do Conselho de Governo do Iraque, pedirá que Annan interfira na crise causada pela insistência do principal líder xiita do país, o grão-aiatolá Ali al-Sistani, que exige eleições antes da transição de poder em junho. Um oficial britânico disse recentemente em Londres que eles gostariam que Annan informasse o aiatolá que, sob o ponto de vista da ONU, eleições não são possíveis devido ao curto prazo e que o plano adotado pelos Estados Unidos é o melhor caminho. Eles também pedirão que a ONU envie uma equipe ao Iraque para fazer sua própria avaliação. Uma carta que Annan teria mandado para o aiatolá não surtiu efeito. Mas o oficial britânico duvida que Annan aceitará expandir o papel atual da ONU no Iraque: "Koffi Annan quer falar sobre o papel que a ONU terá após o dia 30 de junho. Eu não tenho certeza se a ONU aceitará qualquer outra função antes disso", disse ele. Outra proposta americana é que a ONU deveria considerar mandar o consultor especial para o Iraque, Lakhdar Brahimi - ex-representante da ONU no Afeganistão - como um novo representante especial da ONU no país. O ataque deste domingo torna esta última opção ainda mais improvável. A segurança é um dos grandes problemas, e a ONU não aguentaria outro ataque fatal. Questão curda Outro problema para a coalizão está crescendo no norte do Iraque. Os curdos querem que a cidade de Kirkuk seja anexada a sua região autônoma. Segundo o jornal Washington Post, o líder do Partido Democrático do Curdistão, Massoud Barzani, disse que os curdos querem a extensão da região e que os iraquianos que se estabeleceram em Kirkuk durante o governo de Saddam Hussein deveriam ser expulsos. O oficial britânico disse que os curdos "entendem" que eles terão "espaço para respirar como uma população distinta no Iraque, tendo um governo regional e assembléia, mas que a região curda não será geograficamente baseada em uma divisão étnica". Isso implica em uma rejeição do pedido curdo de expansão. O plano das forças de coalizão e do Conselho de Governo do Iraque não consideram eleições gerais no país até o próximo ano.

O jornalista norte-americano Mark Hibbs, diretor na Europa do jornal Nucleonics Week, disse que a diplomacia é a única opção que restou ao governo de George Bush. "Os Estados Unidos tentaram nos últimos três anos arregimentar outras potências mundiais para a idéia de impor sanções ao Irã, mas não obtiveram sucesso", disse Hibbs. "A retomada do diálogo mostra que eles não têm mais cartas na manga para jogar", afirmou ele. Heinz Gärtner, diretor do Instituto Austríaco de Política Internacional, disse que o confronto entre EUA e Irã "é o de um poder regional com um poder global". "O Irã quer ter a hegemonia do poder na região e isto é algo que os norte-americanos não tolerariam em termos de Oriente Médio", disse ele. "Nesta situação, a paciência dos Estados Unidos não vai durar para sempre". O governo americano mudou o tom de seu discurso em relação ao Irã e, nesta semana, aceitou manter negociações diretas com o país sobre seu programa nuclear, sob a condição de que o governo iraniano suspendesse o enriquecimento de urânio. A secretária de Estado norte-americana Condoleezza Rice está reunida em Viena nesta quinta-feira com os representantes dos outros países membros do Conselho de Segurança das Nações Unidas, mais o da Alemanha, para discutir essas negociações. A atitude do governo norte-americano surpreendeu ao diretor do Instituto de Estudos Iranianos da Academia Austríaca de Ciências, Bert Fragner. "É espantoso que os EUA queiram retomar o diálogo. O presidente anterior do Irã, Mohammad Khatami, tentou contato diplomático com eles por várias vezes, sem sucesso". "Mas já estava na hora das duas partes conversarem embora, depois de George Bush ter colocado o Irã entre os países de um suposto 'eixo do mal', creio que será difícil o sucesso das negociações", disse Fragner. Os analistas ouvidos pela BBC não acreditam que o confronto com o Irã possa resultar em uma intervenção militar liderada pelos Estados Unidos. "Mesmo alguns críticos de uma possível intervenção militar acham que um ataque poderia ocorrer já no segundo semestre, mas eu não acredito nisto", disse Heinz Gärtner. "Há rumores de que Rússia e China estariam prontas para apoiar sanções, mas há um consenso internacional de que é necessário se esgotar todos os canais diplomáticos. Por isso, essa questão deve se estender ainda por muito tempo", analisou. Mark Hibbs disse que "uma intervenção militar não é um consenso até mesmo dentro do próprio governo norte-americano", disse Mark Hibbs. Do outro lado, nenhum especialista arriscou qual será a reação de Teerã diante do pacote que deve lhe será apresentado após o encontro desta quinta-feira, na qual a União Européia se comprometeria a ajudar o país em termos econômicos e de utilização da energia nuclear de maneira pacífica. "No fundo, o Irã não é tão corajoso diante da possibilidade de receber sanções, tanto que está se esforçando ao máximo para tirar o assunto do Conselho de Segurança e devolver a mediação para a Agência Internacional de Energia Atômica. Mas não dá para saber se eles vão aceitar as medidas oferecidas", diz Gärtner. O teor desta proposta será decisivo para a resposta iraniana, aponta Fragner. "A política externa é muito importante para a situação interna do Irã. Para saber como eles reagirão, é preciso saber antes como as propostas do encontro vão repercutir no país".

A polícia portuguesa afirma já ter prendido o suspeito pelo homicídio e diz que ele também é brasileiro, tem 28 anos e esta ilegalmente em território português. O nome do suspeito não foi revelado pelo fato de o processo estar em "segredo de Justiça". Ainda de acordo com a polícia, junto com o suspeito foi apreendida uma faca que teria sido usada no crime. Roberto Rivelino estava em Portugal há pouco tempo, desde 2 de agosto. Ele vivia em Lisboa, mas foi visitar familiares no Porto. No domingo à noite, ele saiu com um sobrinho e foi ao Café Korá, um bar que fica em uma galeria comercial no centro da cidade do Porto, local onde costumam ir brasileiros e africanos. Após a meia-noite, o sobrinho de Roberto foi abordado por outros homens que, segundo versões iniciais sobre o caso, estavam cobrando uma dívida - o valor em disputa seria inferior a 100 euros. Começou uma discussão, empurra-empurra, e os envolvidos foram para fora do bar, para perto do banheiro da galeria comercial. Roberto teria entrado no meio para apartar a briga. Segundo um frequentador do café, parecia que a situação tinha ficado calma e as pessoas já estavam voltando para dentro do bar quando ele levou uma facada e caiu no chão. Uma ambulância foi chamada. O socorro teria chegado rapidamente no local e os esforços de reanimação duraram mais de 30 minutos, mas Roberto faleceu no local. O dono do café, que não quis se identificar, afirmou que os brasileiros não eram clientes habituais. O corpo de Roberto foi levado para Lisboa, onde será entregue aos familiares que tem na cidade.

O projeto é independente do site Wikipedia O site da plataforma diz que nunca venderá dados dos seus usuários e que se baseia na "generosidade de doadores individuais", e não em anúncios para garantir sua existência. Se você se registrar, você será adicionado a uma lista de espera e solicitarão que você convide outras pessoas ou escolha uma opção de assinatura paga: US$ 13 por mês ou US$ 100 por ano, o que equivale a aproximadamente R$ 55 a R$ 420. O serviço se define como um site "focado em notícias" e diz que seus membros podem editar manchetes "enganosas". A ideia, segundo o fundador da plataforma, é combater fake news. A proposta do site é funcionar com pagamento de assinaturas e não com anúncios ou venda de dados Os usuários verão os artigos que seus contatos compartilham em um formato de "timeline" (ou mural), no qual os mais recentes aparecem primeiro, e não na ordem em que o algoritmo decide com base em seus interesses. Fim do Talvez também te interesse Como o próprio Wales anunciou no Twitter, nesta segunda-feira a rede social já ultrapassava 200 mil assinantes. Novo modelo de negócios A apresentação do site WT: Social diz que a plataforma dará ao usuário a possibilidade de "fazer suas próprias escolhas sobre o conteúdo que é veiculado e editar diretamente títulos enganosos ou sinalizar postagens problemáticas". "Vamos promover um ambiente em que aqueles que agem mal serão removidos porque isso é o correto, não porque isso repentinamente afeta nossos resultados." Em uma recente entrevista ao Financial Times, Wales definiu como "problemático" o modelo de negócios baseado em publicidade que favorece os gigantes da tecnologia nas redes sociais. A parte crucial do site WT:Social são as notícias, segundo as informações da plataforma "Acontece que o grande vencedor é o conteúdo de baixa qualidade", disse ele. Wales lançou uma plataforma de notícias de colaboração aberta chamada Wikitribune em 2017, destinada a combater notícias falsas e com "histórias cidadãs". O objetivo era salvar o jornalismo na era da chamada "pós-verdade". No entanto, esse projeto falhou e em 2018 ele teve que deixar de lado sua equipe de jornalistas. Jimmy Wales lançou uma plataforma de notícias de colaboração aberta chamada Wikitribune em 2017, destinada a combater notícias falsas e com 'histórias cidadãs' WT: Social é uma plataforma independente da Wikipedia. A consultora de redes sociais Zoe Cairns disse que acha que a rede terá que aumentar seus usuários rapidamente para provar ser uma alternativa viável aos gigantes da área. "Isso exigirá que invistam muito dinheiro", disse ela à BBC. "As pessoas estão acostumadas a redes sociais gratuitas." "Acho que as empresas podem pagar por isso, mas as pessoas estão acostumadas a ter as notícias na ponta dos dedos sem pagar um centavo". Até agora, o WT: Social tem uma lista de espera para novos usuários devido à capacidade limitada de seu servidor, segundo o site, mas espera expandir essa capacidade e também a rede social em outros idiomas. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Eles desenvolveram um aparelho que conduz o teste. A máquina tem o tamanho de um computador portátil e pode dar um diagnóstico depois de avaliar apenas 50 células, o que acabaria com a necessidade de cortar tecidos do paciente. Métodos tradicionais de diagnóstico incluem exame sob o microscópio de até 100 mil células de um (suspeito) tumor. Os inventores apresentaram o seu trabalho nesta terça-feira e afirmaram que o seu teste é mil vezes mais preciso do que os tradicionais. A mesma tecnologia também pode ser usada para localizar células-tronco no sangue, disseram eles. Com isso, evita-se o uso de embriões como fonte deste tipo de células, o que gera dilemas éticos. Mas especialistas em oncologia destacaram que a tecnologia ainda está dando seus primeiros passos e que ela não vai substituir testes convencionais. Raio laser O teste funciona utilizando-se raios laser para aumentar e medir células individualmente - uma a uma - sem matá-las. Células cancerosas tendem a ser mais elásticas do que as células saudáveis. A grande vantagem deste teste é que ele permite identificar cânceres que estão na iminência de se propagar, de acordo com os pesquisadores. Normalmente, os médicos verificam se um câncer se propagou ao buscar tumores distantes em outras partes do corpo do paciente, longe do local onde haviam encontrado o tumor original. Mas às vezes não é possível ou é perigoso retirar amostras de tecidos destes locais secundários para verificar se um câncer se espalhou. Com a nova tecnologia, pequenas amostras de células podem ser retiradas de locais em várias partes do corpo usando agulhas finas e analisando-as, disseram os cientistas alemães. O pesquisador Josef Kas disse que "de todas as propriedades físicas de uma célula, a elasticidade é uma que varia de maneira mais gritante entre células normais e cancerosas". Kas afirmou que a ampliação de uma célula é o método mais delicado de se identificar um câncer.

Antes da dieta, Jack estava ficando surdo porque o excesso de gordura bloqueava sua audição Jack, que passou de 20,5 kg para 14,15 kg em seis meses, venceu o concurso "Pet Fit Club", da ONG britânica PDSA, que quer estimular a boa alimentação e o fim do sedentarismo entre animais de estimação. "Ele era obeso mórbido e mal podia andar quando o adotamos", recorda Rose. Além disso, o animal estava ficando surdo, porque o excesso de gordura bloqueava seus canais auditivos. Depois de uma visita ao veterinário, ele passou a ser submetido a uma nova rotina, com rações menos gordurosas e, em vez de restos de comida, alguns legumes. Agora, o vencedor do 'Pet Fit Club' está 'mais em forma e feliz', diz sua dona "Hoje, ele é um cachorro diferente", prossegue sua dona. "Ele está em forma e feliz." Maus hábitos Realizado desde 2005, o "Pet Fit Club" já acompanhou o emagrecimento de 68 animais de estimação, entre cachorros, gatos e coelhos. A PDSA adverte que muitos animais engordam por culpa de maus hábitos alimentares promovidos por seus donos. Um levantamento da ONG feito no Reino Unido apontou que um terço dos cachorros pesquisados comia principalmente restos de comida humana, e 42% recebiam algum tipo de guloseima diariamente. Por isso, estima-se que 35% dos cães britânicos sofram de excesso de peso ou obesidade. No caso dos gatos, os vilões da alimentação são os pedaços de queijo, doces e batatinhas que eles ganham dos donos. E muitos coelhinhos de estimação também têm uma dieta inadequada: não comem feno suficiente e comem muesli em excesso, o que pode causar problemas dentários e gordurinhas extras. Billie, que perdeu 2 kg e 13 centímetros de cintura com a redução na sua ração "Animais de estimação com excesso de peso correm sérios riscos de saúde, como (o de desenvolver) diabetes, males cardíacos e artrite. Também têm uma expectativa de vida menor", adverte comunicado da PDSA. "Comida em excesso ou incorreta são as principais causas disso." Menos biscoito, mais atividades Além de Jack, outros 16 animais se saíram bem no "Pet Fit Club". O border collie Merlin, por exemplo, perdeu 11 kg (passou de 42 kg, mais do dobro de seu peso ideal, para 31 kg) depois de abandonar uma dieta baseada em biscoitos. O excesso de gordura vinha causando artrite no animal. Merlin tinha quase o dobro de seu peso ideal; isso reduz expectativa de vida do cão, afirma ONG "Ele ainda tem o hábito de beliscar comida sempre que pode, mas seu novo peso fez dele (um cão) mais ativo, saudável e feliz", afirma a PDSA. A diferença de peso também é visível no gato malhado Billie, antes acostumado a comer o dobro do que deveria. Assim como Merlin, ele também tinha praticamente o dobro de seu peso ideal, mas está entrando em forma: já perdeu dois quilos e 13 centímetros de cintura. Segundo a PDSA, "isso é particularmente impressionante no caso de gatos, que costumam ter perdas de peso lentas. Dietas devem ser supervisionadas por veterinários". Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Segundo a revista Variety, Paltrow vai contracenar com atores britânicos como Martin Freeman, que foi o protagonista do longa O Guia do Mochileiro das Galáxias. Segundo a Variety, o longa deve ser chamado The Good Night. Paltrow, de 33 anos e que estrelou produções com O Talentoso Rypley e Os Excêntricos Tenenbaums, ganhou o Oscar de melhor atriz com o filme Shakespeare Apaixonado. As filmagens do longa começam em novembro nas cidades de Londres e Nova York. Outro ator britânico escalado para a produção é Simon Pegg, que estrelou a comédia Todo Mundo Quase Morto. O irmão de Paltrow, Jake, de 30 anos, dirigiu séries americanas como The Jury e The Others.

Cientistas estão investigando os benefícios de nadar ou tomar banho em água fria E se você soubesse que existe uma maneira de atingir as três coisas em apenas um minuto? Um minuto e, claro, um pouco de coragem. Fique na beira de um lago, rio ou mar quando estiverem frios. Se você não tiver a sorte de estar perto de qualquer um dos espaços acima, uma piscina, um chuveiro ou até mesmo uma mangueira servem. Fim do Talvez também te interesse Respire fundo, invoque sua força de vontade e... renda-se! Deixe seu corpo sentir, de repente, a água fria. Mas por que sofrer tanto quando a água quente é tão confortante? Nadar em água fria está virando moda porque acredita-se que pode transformar corpo e mente. Cientistas têm pesquisado a fisiologia da imersão em água fria. E parece que, de fato, ela pode ter uma gama surpreendente de benefícios. É um campo de pesquisa empolgante com potencial para oferecer novos tratamentos para uma variedade de condições, desde pressão alta e diabetes tipo 2 até depressão e inflamação crônica. É a sua praia? Se for, pule de cabeça. Vamos mergulhar na ciência da água fria para descobrir por que ela melhora o seu humor e beneficia o cérebro, o sistema imunológico e o coração. A natação de inverno é uma tradição em vários países europeus, como a Suécia, onde esta menina está prestes a entrar em um lago A água fria estressa o corpo Ao longo da evolução, o corpo humano desenvolveu uma resposta ao estresse que entra automaticamente em ação quando está sob ameaça. O objetivo? A sobrevivência. É uma resposta limpa e eficiente - tudo entra em ação ao mesmo tempo, afetando todo o corpo, do cérebro aos dedos dos pés. Isso acontece nas imersões em água fria porque o corpo a considera uma grande ameaça, ativando a resposta primária ao estresse. A reação faz você hiperventilar, sua frequência cardíaca disparar e você se encher de adrenalina. Seus vasos sanguíneos começam a fazer todos os tipos de truques para mudar de forma, desde encolher rápida e drasticamente em questão de segundos em algumas partes do corpo, até dobrar de tamanho em outras. É toda uma orquestra de respostas que prepara seu corpo para sobreviver. Mas não fomos ensinados que o estresse é uma coisa ruim? Então, por que desejar que nosso corpo entre nesse estado de sobrevivência, quando poderia estar desfrutando dos agradáveis ​​efeitos relaxantes de uma xícara de chá e uma manhã tranquila? Embora o estresse crônico certamente não seja bom, há evidências de que uma pequena explosão de estresse, na dose certa, pode ser benéfica. É preciso acostumar o corpo a temperaturas frias, assim como evoluímos na corrida, com um pouco de exercício por dia Só um pouquinho Nos últimos anos, muitas pesquisas mostraram que um curto período de estresse pode ser uma coisa boa. Isso se aplica a uma ampla gama de situações que os cientistas analisaram, desde falar em público até tentar fazer contas de matemática na cabeça sob pressão. Como a água fria é uma das maneiras mais eficazes de criar estresse de curto prazo em todo o corpo, a resposta a ela desencadeia benefícios. No momento, os cientistas estão analisando como a água fria pode afetar tudo, desde a resposta imunológica e hormônios do estresse a depósitos de gordura que obstruem as artérias. É uma área de pesquisa relativamente nova, mas até agora os resultados têm sido promissores. Quanto tempo você tem que aguentar? Há evidências crescentes de que os nadadores "de inverno" são mais resistentes a certas doenças e infecções, como as do trato respiratório superior. Indícios mostram que eles têm essas doenças com menos frequência e de forma mais branda. Tomar banho sem deixar o vidro embaçar pode ser melhor para o coração E os cientistas acham que pode ser a água fria, não a natação, que traz o benefício. Um estudo controlado randomizado realizado na Holanda durante os meses de inverno mostrou que voluntários que foram solicitados a tomar banhos frios de 30 segundos todas as manhãs por 60 dias adoeceram 30% menos dias do que o grupo de controle, que tomava banho quentinho. Nesse tipo de estudo, participantes são selecionados para diferentes grupos de forma aleatória e têm variáveis controladas para avaliar os efeitos de uma intervenção - neste caso, a de tomar banhos frios. Na Universidade de Portsmouth, na Inglaterra, Mike Tipton, professor de Fisiologia Humana e Aplicada no Laboratório de Meio Ambientes Extremos, tem investigado exatamente o que acontece com o corpo quando submerso em água fria. "O trabalho que fizemos indica que as pessoas que tomam banho em água fria melhoraram a função imunológica, e que a melhora não se limita a quem nada ao ar livre." "Além disso, as medidas dos marcadores da função imunológica parecem indicar que o benefício surge de um mergulho mais curto do que longo." Boas notícias para quem não gosta da experiência. "Tudo indica que os efeitos benéficos podem ser decorrentes do resfriamento da pele, mas se a pessoa ficar o tempo suficiente para que os tecidos mais profundos esfriem, o mergulho pode levar à hipotermia, que é prejudicial", alerta o especialista. Especialista recomenda de um a dois minutos de imersão em água fria Se você é daqueles que sofrem a cada segundo que fica na água fria, vamos esclarecer: quando Tipton fala de um período curto, ele se refere a 120 segundos. "Claro, varia dependendo da pessoa, mas o conselho geral que damos ao tentar proteger as pessoas durante o mergulho na água fria é ficar parado por um minuto a 90 segundos até que possam controlar sua respiração." Para levantar o clima Após os mergulhos em água fria, houve relatos de níveis aumentados de dopamina, serotonina e b-endorfina, consistentes com o "euforia pós-nado" relatado por muitos entusiastas de água fria. Também houve estudos de caso em que nadar em água fria demonstrou ajudar a reduzir o uso de antidepressivos. E uma área de pesquisa particularmente interessante é observar como habituar-se ao frio diminui as respostas inflamatórias ao longo do tempo. Isso é fundamental porque "a inflamação é algo que se acredita ser a base de muitas de nossas condições modernas, como depressão, Alzheimer, diabetes tipo 2, etc., etc", diz Tipton. Quanto tempo duram os efeitos? Em termos de pesquisa neste campo, ainda há um caminho a percorrer. A ciência ainda está engatinhando. Há alguns estudos e muitos relatos anedóticos. "É uma perspectiva muito empolgante, já que estudamos os efeitos prejudiciais do frio por anos, mas do outro lado dessa faca de dois gumes estão os benefícios em potencial." Tipton adverte que é preciso certificar-se de minimizar o primeiro e maximizar o segundo. "Lembre-se que somos animais tropicais que querem viver em temperaturas de 28º, então água com temperaturas de 9 ou 10º é particularmente estressante." Se quiser experimentar, tem que ir passo a passo... ou melhor, gota a gota. É mais ou menos como você decide começar a correr: você não pula os quilômetros imediatamente. Primeiro você se aquece e vai aos poucos, de forma controlada e gradativa. Com certeza, ninguém recomendaria que você mergulhasse em um rio congelado, a menos que você se adaptasse adequadamente, mas um rápido jato de água fria por 30 a 40 segundos no final de um banho matinal é administrável. Na série Just One Thing (Uma Única Coisa), da Rádio 4 da BBC, o médico Michael Mosley aborda em diferentes episódios o que você poderia fazer por sua saúde se tivesse apenas uma escolha. Leia outras reportagens da série aqui: Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Às 16h40 (hora de Brasília), o índice Dow Jones caía 5,91%, e o índice da bolsa eletrônica Nasdaq registrava baixa de 7,65%. O Dow Jones acumulava no dia uma queda de mais de 700 pontos, se aproximando da baixa recorde de 721,56 pontos alcançada no primeiro dia de negócios na bolsa de Nova York após os ataques de 11 de setembro de 2001. Seguindo a tendência americana, a Bolsa de Valores de São Paulo também despencou e operava com queda de 11,95% às 16h40. As negociações chegaram a ser paralisadas depois que o índice Bovespa atingiu uma baixa de mais de 10% no início da tarde. Na Europa, as incertezas a respeito da votação na Câmara também derrubaram as bolsas, que fecharam antes da divulgação do resultado da votação. Em Londres, o FTSE fechou em queda de 5,3%; em Paris, o CAC fechou com baixa de 5,04%, e o Dax, em Frankfurt, encerrou a segunda-feira com queda de 4,23%. Nacionalizações As quedas significativas ocorrem em um dia em que a crise econômica deu mais sinais de agravamento. Nos Estados Unidos, o banco Wachovia, o quarto maior do país, foi comprado pelo rival Citigroup em um plano de ajuda apoiado pelas autoridades americanas. Na Grã-Bretanha, o governo confirmou a nacionalização do Bradford & Bingley, que havia sido noticiada pela BBC no sábado. Em Bruxelas, a nacionalização de parte do Fortis também foi anunciada. Na Alemanha, o banco Hypo Real Estate disse que chegou a um acordo com outras instituições alemãs para receber um empréstimo. Os bancos centrais do bloco europeu, dos Estados Unidos e de oito outros países abriram linhas de crédito de US$ 330 bilhões para aumentar a liquidez do mercado.

As maiores passeatas aconteceram em Paris, mas o movimento também foi forte em Rennes, Toulouse, Bordeaux, Lyon, Metz e Saint-Etienne. No mês passado, os sindicatos organizaram greves de três dias no setor público. A semana de trabalho de 35 horas foi instituída pelo governo anterior, socialista, do falecido presidente François Mitterrand. Horas extras Mas o atual governo, de centro-direita, culpa a jornada de trabalho reduzida pelo alto custo da mão de obra no país, além de tornar as empresas francesas menos competitivas e custar bilhões de euros ao Estado. Os protestos foram convocados após o anúncio de um projeto de lei, a ser votado no parlamento, que permitirá que empregados do setor privado possam optar por trabalhar mais. De acordo com a proposta, os franceses poderão aumentar as horas extras trabalhadas por ano de 180 para 220. Os líderes sindicais dizem que o projeto de lei é um retrocesso e temem que seja o primeiro passo para aumentar a jornada legal de trabalho no país.

Trabalhadores descem ao 'inferno' nos esgotos de Mumbai, na Índia, para manter a superfície limpa O fotógrafo Sudharak Olwe registrou a vida dessas pessoas, que passam seus dias nos esgotos e no meio do lixo para manter a cidade limpa. Confira as imagens: Todos os varredores pertencem à casta dos dalits, antes conhecidos como intocáveis. Eles coletam o lixo, varrem as ruas, limpam calhas, enchem e esvaziam caminhões e atuam nos aterros Essas pessoas muitas vezes têm de descer às galerias de drenagem de águas - algumas são tão profundas que poderiam acomodar um ônibus de dois andares. Depois de emergir, o trabalhador pode levar horas para se 'recuperar'. O trabalho não requer habilidades especiais, apenas um par de braços e pernas e a coragem de descer o que para muitos seria o 'inferno' Parmar usa uma pesada vassoura de madeira para limpar essa escadaria - para fazer uma pequena pilha com as minúsculas folhas que tira dos degraus são necessárias de 30 a 40 passadas. E esse trabalho tem de ser feito bem rápido, antes que as folhas sejam espalhadas pelo vento O material que esses trabalhadores removem inclui carcaças de animais, restos de comida, fios de aço, lixo hospitalar, pedaços pontiagudos de vigas de madeira, pedras, vidro quebrado e até lâminas A remoção é um trabalho árduo e as ferramentas para isso são primitivas: as mãos são usadas para levantar o lixo e os ombros, para carregá-lo. Jadhav, que atua nessa função há vários anos, não gosta de falar sobre seu trabalho. Há cicatrizes em seus ombros, provocadas pelas varas de madeira. Questionado sobre dores, ele acena com a cabeça Há quatro aterros situados nos extremos leste e oeste da cidade - todos com a capacidade já esgotada. Nenhum deles tem uma cantina ou ao menos um pequeno quarto onde os trabalhadores possam trocar de roupa ou apenas sentar para descansar durante uma pausa Um 'benefício' do trabalho é o direito a uma pequena casa, mas muitas acabam tendo de ser divididas entre duas ou mais famílias. Uma linha no chão divide o 'território' de cada uma delas A mulher de Hiraman, que se recusou a ser fotografada, está furiosa porque, segundo diz, o varredor dá a ela apenas 150 rúpias (R$ 9) mensais para manter a casa. Quando esse registro foi feito, ameaçava deixá-lo - ele a mandava se calar. Hiraman está visivelmente esgotado e é improvável que viva por muito tempo. Se morrer, ela será considerada um 'caso digno de pena' e herdará seu trabalho

Estimativas sugerem que mesmo que o crescimento do PIB chinês seja menor em 2008, a economia testemunhará uma expansão no setor de serviços e uma queda na inflação em meio a uma forte injeção de investimentos do Estado. "Com a desaceleração nas exportações haverá mais consumo interno. Com um iuan mais forte frente ao dólar, importações crescerão, o setor de serviços se desenvolverá e a inflação poderá dar uma trégua", acredita Stephen Green, analista chefe do banco Standard Chartered em Xangai. "Entretanto, esse processo de 'amadurecimento' não será livre de dores, como o Partido Comunista gostaria que fosse", ressalta ele. Estudo realizado pelo Standard Chartered indica que a recessão americana afetará diretamente a economia chinesa, provocando uma queda no crescimento anual do PIB de 11,4% em 2007 para 8,2% em 2008. Consumo e Exportações Jonathan Anderson, economista sênior do banco UBS em Hong Kong, acredita que "a demanda doméstica da China está isolada da turbulência nos Estados Unidos". "E mais importante ainda, o país passou por mais de uma queda considerável nas exportações nos últimos 15 anos e nunca mostrou sinais de impacto negativo", enfatiza Anderson. De acordo com o relatório do UBS, o impacto da recessão americana na China é limitado porque a importância das exportações na economia chinesa não é tão grande quanto se pensa. "De acordo com estatísticas de produção, as exportações contribuem para 9% do PIB por valor agregado (...) as empresas exportadoras empregam apenas 7% da mão-de-obra e correspondem a somente 5% de todo o investimento em ativos", segundo o documento. Ainda assim, o crescimento do PIB chinês deverá diminuir em 2008 e fechar o ano com crescimento de menos de 10%, mas a retração de 1% a 1.5% ocorrerá quase que exclusivamente no setor exportador, aponta o banco suíço. Investimento e Commodities Frank Gong, analista chefe para China do banco JP Morgan, diz que o forte investimento em infra-estrutura planejado pelo governo para esse ano ajudará não apenas a economia chinesa a manter-se aquecida, como poderá servir de "almofada" e absorver o impacto da recessão americana em outros emergentes. "Com a perspectiva da recessão americana e o esfriamento global, a tendência é de queda geral no preço das commodities. Mas dado o grande investimento em infra-estrutura e o aumento no consumo, países como o Brasil terão a quem vender suas commodities como ferro e soja." O JP Morgan prevê crescimento de 10.5% para a China em 2008 e o consumo decorrente dessa expansão "poderá absorver o impacto da crise americana no Brasil", sugere Gong. Entretanto, o analista do Citibank em Pequim Sheng Minggao discorda. "É claro que a China não sofrerá demais com a recessão, mas certamente ela não poderá salvar o mundo", conclui.

Candidatas devem ser bonitas, ter entre 19 e 28 anos, diploma universitário e perfil de 'boas esposas' Organizado pelo Clube dos Empresários Solteiros de Guangzhou, o evento atraiu 3,1 mil mulheres que se inscreveram nas primeiras duas etapas, e ainda vai percorrer oito cidades chinesas. A competição tem exigências bastante específicas quanto ao perfil das candidatas: elas devem ser bonitas, ter entre 19 e 28 anos, altura entre 1,60 m e 1,75 m, diploma universitário e perfil para serem "boas esposas". "A ideia foi reunirmos as moças e fazermos a seleção inicial para os executivos, já que eles trabalham muito e não têm tempo de encontrar namoradas", explicou à BBC Brasil Chen Hemu, um dos organizadores da competição. A primeira etapa do "Concurso pela Beleza Global" foi realizada em 20 de maio, em Guangzhou, cidade dos 18 milionários inscritos no projeto. A segunda etapa ocorreu em Chengdu, no dia 3 de junho. Em julho o concurso seguirá para Xangai, depois Pequim e Tianjin. Pré-seleção Nenhum dos empresários inscritos participou dos encontros, que ocorreram em hotéis de luxo. Com fortuna média avaliada em 360 milhões de yuans (R$ 115 milhões), os empresários pagaram um grupo de conselheiros para encontrar as meninas e fazer uma pré-seleção. Dentre os avaliadores está até um "leitor de faces" (comum na China, o profissional lê a personalidade da pessoa pelos traços faciais) e astrólogo. Entre os avaliadores há um astrólogo, que analisa compatibilidade astral entre candidata e milionário "Todos os homens têm necessidades e exigências específicas, mas ao traçarmos um perfil da mulher que eles procuram, conseguimos selecionar 320 candidatas na primeira rodada, e 300 na segunda", conta Chen. Dentre os quesitos avaliados, estão também testes escritos de personalidade, teste físico, capacidade econômica da família e teste psicológico. "O que os homens querem, em geral, são meninas que possam ser boas esposas, que sejam bonitas, altas e que possam ter filhos", explica Chen. Há porém exigências particulares. O homem mais rico do grupo, cuja fortuna atinge os 10 bilhões de yuans (R$ 3,2 bilhões) quer que sua eventual noiva seja virgem e não pese mais do que 55 quilos. Testes Cada etapa do concurso é divida em cinco testes. Primeiro, as meninas são avaliadas por um cirurgião plástico, para a confirmação de que a beleza é genética e não fruto de uma cirurgia. Depois, passam por uma entrevista com um psicólogo, seguido do encontro com o fisionomista e astrólogo, que analisa a compatibilidade astral da candidata e do milionário. A quarta fase é um teste de conhecimentos gerais e de passado educacional, conduzido por um professor universitário. O último teste é feito por um "especialista em amor", que irá, a partir de uma entrevista, descobrir se as intenções de casamento das meninas são verdadeiras. "Há muitas candidatas que querem encontrar um marido e estão interessadas apenas no dinheiro deles. Assim sabemos se, pelo menos, elas gostariam genuinamente de construir e cuidar de uma família", afirma Chen. Festa e interação As informações sobre os milionários participantes do projeto não são reveladas às candidatas. Elas apenas são informadas da média de idade (que varia entre 31 e 46 anos) e que eles trabalham em ramos diferentes da indústria. Ao final da competição, 28 meninas serão escolhidas para participar de uma festa luxuosa a ser realizada em Guangzhou com a presença dos 18 milionários. Empresários participantes pagaram conselheiros para encontrar as meninas e fazer pré-seleção Durante os dois dias de festa, eles poderão interagir e se conhecer melhor - sob a liderança dos especialistas contratados pelo Clube. Chen acredita ser ainda muito cedo para avaliar se o Clube atingirá sua meta de cupido. "Eles ainda não viram as meninas. Por enquanto, estão confiando no nosso trabalho para a seleção, e ainda temos outras cidades para visitar. Mas achamos que temos chance de fazer bons contatos." O conselheiro não sabe dizer se há urgência para a realização do casamento por algum dos participantes. "Temos um empresário divorciado. Talvez ele tenha mais pressa", pondera. No entanto, ele não desconsidera a opção de propor um casamento em grupo para os ricos que encontrarem um par. "Se todos tivermos sorte e eles toparem, por que não?" 'Machismo' Para o organizador, o evento não deve ser visto como uma forma de discriminação contra as mulheres ou uma maneira de tratar as concorrentes como mercadorias. "É uma forma de ajudar nossos membros." Nas redes sociais chinesas, comentários sobre os eventos são muitos. Mas a maioria questiona, em tom de piada, a possibilidade de haver virgens entre as candidatas. Em menor número, há também comentários contra o "machismo" da iniciativa. "Casamento deveria ser sobre amor, não uma entrevista de emprego. As mulheres chineses se põem na condição de mercadoria há anos. Uma pena que elas estejam participando - principalmente por terem diplomas universitários", comentou um leitor do jornal China Daily.

Per capita, a população do Japão é mais velha do que a de qualquer outro país do mundo Japan O Japão não tem, no entanto, a taxa mais baixa de mortalidade para covid-19. Na região, Coreia do Sul, Taiwan e Vietnã têm taxas menores que o Japão. Mas, até a primeira metade de 2020, o Japão registrou menos mortes que a média - apesar de, em abril, Tóquio ter registrado cerca de 1 mil mortes "excedentes" (a mais do que no mesmo período no ano anterior), talvez em razão da covid. Apesar disso, no acumulado do ano, é possível que a quantidade geral de mortes venha a ser menor do que foi em 2019. O movimento é surpreendente porque o Japão tem muitas das condições que o tornam vulneráveis à doença, mas nunca adotou uma abordagem mais rígida para atacar o vírus - como fizeram alguns de seus vizinhos. O que aconteceu no Japão? Em meio ao surto em Wuhan, em fevereiro, quando os hospitais da cidade chinesa estavam sobrecarregados e o mundo se fechou contra viajantes vindos da China, o Japão manteve suas fronteiras abertas. Fim do Talvez também te interesse À medida que o vírus se espalhava, ficou claro que a covid-19 é uma doença que mata principalmente os mais velhos e se espalha por multidões ou contato próximo. O Japão tem a população mais velha que qualquer outro país. Além disso, a população do Japão é densamente "amontoada" em grandes cidades. A grande Tóquio tem mais de 37 milhões de habitantes e, para a maioria deles, a única maneira de se deslocar é por meio dos trens conhecidamente lotados. E há ainda a recusa do Japão em seguir o conselho da Organização Mundial da Saúde (OMS) de "testar, testar, testar". Ainda agora, o total de testes PCR está em apenas 348 mil, ou 0,27% da população. O Japão tampouco adotou um lockdown em escala ou severidade da Europa. No começo de abril, o governo declarou estado de emergência, mas o pedido para ficar em casa não era compulsório. Serviços não essenciais foram convidados a fechar, mas não havia nenhuma punição prevista para quem recusasse o convite. Muitos exemplos de estratégias bem sucedidas contra a covid-19, como as de Nova Zelândia e Vietnã, usaram medidas severas como o fechamento de fronteiras, confinamento rígido, teste em larga escala e quarentenas bem controladas. O Japão não fez nada disso. E, ainda assim, cinco meses após o registro do primeiro caso de covid-19, o Japão tem menos de 20 mil casos confirmados e menos de mil mortes. O estado de emergência foi revogado e a vida está rapidamente voltando ao normal. Japão faz poucos testes em comparação a outros países asiáticos como a Coreia do Sul, por exemplo Há também evidências científicas de que o Japão realmente parece, até agora, ter controlado o avanço da doença. A gigante de telecomunicações Softbank realizou testes de anticorpos em 40 mil funcionários, que mostraram que apenas 0,24% havia sido exposto ao vírus. Testagem randômica de 8 mil pessoas em Tóquio e duas outras cidades mostraram níveis ainda mais baixos de exposição. Em Tóquio, só 0,1% testaram positivo. Em junho, quando declarou o fim do estado de emergência, o primeiro-ministro, Shinzo Abe, enalteceu o "modelo japonês", afirmando que outros países deveriam aprender com o Japão. Há algo especial em relação ao Japão? Para o vice-primeiro-ministro, Taro Aso, a explicação tem a ver com a "qualidade superior" do povo japonês. Pelo menos é o que disse em um notório - e bastante criticado - comentário, ao ser perguntado por lideranças de outros países sobre o sucesso do Japão. "Eu disse a essas pessoas: entre o seu e o nosso país, o mindo (nível das pessoas) é diferente. E isso os deixou quietos e sem palavras". Traduzido literalmente, mindo significa "o nível das pessoas", embora alguns tenham traduzido como "nível cultural". É um conceito dos tempos do período imperial do Japão, que denota um senso de superioridade racial e chauvinismo cultural. Aso foi muito criticado por usar o termo. Mas não restam dúvidas de que muitos japoneses, e alguns cientistas, pensam que há mesmo algo de diferente no Japão - um "fator X" que está protegendo a população contra a covid-19. De fato, há alguns aspectos dos códigos sociais japoneses - com poucos beijos e abraços nos cumprimentos - que permitem que o distanciamento social seja praticado naturalmente. Mas ninguém parece achar que essa é a resposta. O japonês tem imunidade especial? Um professor da Universidade de Tóquio, Tatsuhiko Kodama, que estuda como pacientes japoneses reagiram ao vírus, acredita que o Japão já pode ter enfrentado uma doença como a covid-19 antes. Não exatamente a covid-19, mas algum tipo similar que pode ter deixado uma "imunidade histórica". Ele explica assim: quando um vírus entra no corpo humano, o sistema imunológico produz anticorpos que atacam o patógeno invasor. Há dois tipos de anticorpos: o IGM e o IGG. O tipo de resposta desses anticorpos pode mostrar se alguém já foi ou não exposto ao vírus antes, ou a algo similar. "Em uma infecção viral, a resposta do IGM geralmente vem primeiro", afirma. "O IGG aparece depois. Mas em casos secundários, (de exposição prévia), o linfócito já tem a memória e, assim, é apenas a resposta do IGG que cresce rapidamente." Então, o que aconteceu a esses pacientes? "Quando nós olhamos para esses testes ficamos impressionados... Em todos os pacientes a resposta do IGG veio rapidamente, e a do IGM veio mais tarde e de maneira fraca. Parecia que eles haviam sido expostos a um vírus muito similar." O pesquisador considera ser possível que um vírus da família Sars já tenha circulado pela região antes, o que poderia explicar a taxa de mortalidade baixa, não apenas no Japão, mas também na China, Coreia do Sul, Taiwan, Hong Kong e sudeste da Ásia. Atividades como karaokê, consideradas de alto risco para a covid-19, são muito populares no Japão Essa tese, no entanto, tem sido vista com certo ceticismo. "Eu não tenho certeza sobre como um vírus como um esse poderia ficar restrito à Ásia", afirma o professor Kenji Shibuya, diretor de saúde pública no King's College em Londres e ex-conselheiro do governo. O professor Shibuya não descarta a possibilidade de diferenças regionais ou susceptibilidade genética à covid. Mas ele suspeita da ideia de que um "fator X" explique a diferença de mortalidade. Ele diz acreditar que países que se saíram bem na pandemia o fizeram pelo mesmo motivo - foram bem-sucedidos em reduzir drasticamente a transmissão. Os japoneses começaram a usar máscaras há mais de 100 anos, durante a pandemia de gripe em 1919, e jamais pararam desde então. Se você tiver tosse ou um resfriado é esperado que você use máscara para proteger os outros ao seu redor. "Eu acho que a máscara age como uma barreira física. Mas também serve como um lembrete para todo mundo ser cuidadoso. Que ainda temos que ser cuidadosos uns em relação aos outros", afirma Keiji Fukuda, especialista em influenza e diretor da escola de saúde pública da Universidade de Hong Kong. O sistema de rastreamento do Japão também existe desde os anos 1950, quando combateu um surto de tuberculose. O governo criou uma rede nacional de centros de saúde pública para identificar novas infecções e reportá-las ao ministério da Saúde. Se há suspeita de transmissão comunitária, um time de especialistas é deslocado para rastrear as infecções, baseado em contato humano meticuloso e isolamento. O Japão aprendeu três lições rapidamente O Japão também descobriu dois padrões significativos bem no começo da pandemia. O médico Kazuaki Jindai, pesquisador na universidade de Kyoto, disse que os dados mostraram que mais de um terço das infecções se originaram de lugares muito similares. "Nossos números mostraram que muitas pessoas infectadas haviam visitado casas noturnas e karaokês. Nós sabíamos que esses eram os locais que as pessoas precisavam evitar." A equipe identificou que "respiração forte e proximidade", incluindo "cantar em salões de karaokê, festas, celebrar em clubes, conversar em bar e frequentar academias" como as atividades de maior risco. Além disso, a equipe descobriu que a transmissão da infecção se restringiu a um percentual pequeno de pessoas que carregavam o vírus. Um estudo preliminar apontou que cerca de 80% das pessoas com Sars-Cov-2 não infectaram outras pessoas. Já os outros 20% eram altamente infecciosos. O estado de emergência não tornou obrigatório ficar em casa, mas era uma sugestão Tais descobertas levaram o governo a lançar uma campanha nacional avisando a população para evitar três coisas: "Eu acho que isso provavelmente funcionou melhor do que apenas dizer para as pessoas ficarem em casa", diz Jindai. Embora os escritórios tenham ficado fora da lista, a expectativa era de que campanha chamada de "três Cs" no Japão reduziria a transmissão o suficiente para evitar um lockdown - e menos infecções significam menos mortes. Por um tempo, isso funcionou. Mas, em meados de março, as infecções aumentaram em Tóquio e a cidade parecia caminhar para o crescimento exponencial, como Milão, Londres e Nova York. Nesse momento, o Japão ou teve sorte ou fez algo muito esperto - ainda não sabemos ao certo. Questão de timing Kenji Shibuya afirma que as lições do Japão não são tão diferentes de outros lugares: "Para mim, foi tudo uma questão de timing". O primeiro-ministro, Shinzo Abe, decretou um estado de emergência não obrigatório em 7 de abril, pedindo às pessoas que ficassem em casa "se possível". "Se tais medidas fossem adiadas, poderíamos ter vivido situação parecida com Nova York ou Londres. Mas a taxa de mortalidade está baixa (no Japão)." "Mas um estudo recente da Universidade de Columbia sugere que se Nova York tivesse implementado o lockdown duas semanas antes teria prevenido milhares de mortes", diz o professor. Um relatório recente do centro de prevenção e controle dos Estados Unidos apontou que pessoas com comorbidades - como doenças cardíacas, obesidade e diabetes - têm seis vezes mais chances de ser hospitalizadas se pegarem covid-19 e 12 vezes mais chances de morrer. O Japão tem as taxas mais baixas de doenças do coração e obesidade no mundo desenvolvido. Ainda assim, os cientistas insistem que esses sinais vitais não explicam tudo. "Esse tipo de diferença física pode ter algum efeito, mas eu acho que outras áreas são mais importantes. Nós aprendemos com a covid que não há explicação simples para nenhum fenômeno que estamos vendo. Há muitos fatores contribuindo para o resultado final", diz Fukuda. Governo pediu, povo escutou Mas, afinal, há alguma lição a ser aprendida como o modelo japonês? O fato de o Japão ter sido, até agora, bem-sucedido em manter as infecções e mortes em baixa, sem confinar ou ordenar as pessoas que fiquem em casa, indica algo sobre o futuro? A resposta é sim e não. Não há "fator X", como se tudo dependesse de apenas uma mesma coisa, quebrando a cadeia de transmissão. No Japão, no entanto, o governo conta com a ampla colaboração da população. Apesar de não ter ordenado que a população ficasse em casa como um todo, eles ficaram. "Foi sorte, mas também surpreendente", diz o professor Shibuya . "Os lockdowns suaves do Japão tiveram um efeito de um lockdown real. Os japoneses colaboraram apesar da falta de medidas draconianas." No Japão, a maior parte dos estabelecimentos está reaberta e a vida volta ao normal "Como você reduz o contato entre pessoas infectadas e não infectadas? Você precisa de uma certa resposta da população, o que não acho que pode ser facilmente replicado em outros países", diz Fukuda. O governo pediu para as pessoas se cuidarem, evitarem lugares lotados, usar máscaras e lavar as mãos, e, de maneira geral e ampla, foi exatamente isso que a maioria das pessoas fez.

Atualmente, membros artificiais são amarrados ao corpo, substituindo a parte amputada, mas sem ligação cirúrgica. Com a nova tecnologia, chamada Prótese de Amputação Transcutânea Intraóssea, um pino de titânio passa pela pele, é fixado ao osso e, então, conectado à prótese externa. O risco de infecção é afastado porque a pele se fecha em volta do pino, formando uma vedação que impede que bactérias passem do membro artificial para o osso. A equipe de pesquisadores afirma que os primeiros testes clínicos foram um sucesso e esperam que o trabalho seja um primeiro passo para o desenvolvimento de próteses biônicas controladas pelo sistema nervoso central. Chifres A tecnologia foi testada primeiro em pacientes do Hospital Mount Vernon, em Midlesex, que haviam perdido dedos, e pode estar disponível para este tipo de prótese em poucos anos. O próximo estágio seria testar o novo implante em pessoas que perderam membros inteiros. A idéia de ligar tecido humano a metal veio dos chifres de veados. Os cientistas estudaram como os chifres cresciam da cabeça dos cervos, atravessando a pele, sem causar infecção. "O que vimos com os chifres dos veados foi que a forma e a estrutura dos ossos era muito importante, além da porosidade.", disse Paul Unwin, diretor da Stanmore Implants Worldwide, que colaborou na pesquisa. Para Zafar Khan, presidente da Associação dos Amputados da Inglaterra, o implante traria vantagens: "Quando você se move ou usa a prótese há uma fricção e uma pressão que acabam causando feridas. O grande benefício é que isso não aconteceria com a nova técnica. Por outro lado, eu ainda ficaria preocupado com o risco de infecção".

O The Times diz que não houve sinais de que os dois países tenham chegado a um acordo sobre se as forças de defesa da União Européia deve ou não ter seu próprio comando e capacidade de planejamento, como a França quer. Os Estados Unidos se opõem à idéia. Para o jornal francês Le Monde, o alinhamento do primeiro-ministro britânico, Tony Blair, com Washington impediu que ele e Chirac chegassem a um consenso sobre a criação de qualquer estrutura de defesa européia fora da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte). O espanhol El País destaca o acordo alcançado pelos ministros da área de Economia e Finanças da União Européia, que dará mais tempo para que França e Alemanha encontrem uma solução para os seus déficits. Pacto de estabilidade Segundo o jornal, o pacto de estabilidade que estabelece limites para o déficit dos países do bloco ficará suspenso até que os dois países ajustem seu nível de endividamento, evitando, portanto que sejam aplicadas punições. O The New York Times publica uma reportagem dizendo que o roubo de material radioativo no Iraque resultou numa investigação sobre o esquema de segurança no país. O roubo de perigosas cápsulas de cobalto de um campo de testes criado pelo ex-presidente Saddam Hussein perto de Bagdá teria ocorrido por causa de uma falha na segurança feita por forças americanas. As cápsulas já foram recuperadas pelos americanos. O jornal egípcio Al-Ahram destaca uma reportagem que relata que líderes palestinos têm expectativas positivas sobre um encontro que será realizado nesta terça-feira, no Cairo, com o objetivo de tentar negociar uma trégua entre palestinos e israelenses.

Televisão russa transmitiu imagens de danos no metrô de São Petesburgo O principal suspeito é um homem do Quirguistão, ex-república soviética localizada na Ásia Central, que tinha cidadania russa. Na tarde de segunda-feira, uma explosão atingiu um trem entre as estações de Sennaya Ploshchad e Tekhnologichesky Institut, no centro da cidade. Toda a rede de metrô de São Petersburgo foi fechada. Investigadores russos descreveram o episódio como um possível "ato terrorista", mas divulgaram poucos detalhes. Confira, a seguir, o que se sabe até agora sobre a explosão: Imagens do incidente começaram a ser compartilhadas nas redes sociais 1. O que aconteceu? Imagens mostram um trem da estação de Sennaya com as portas totalmente danificadas e com pessoas caídas na plataforma. Os primeiros relatos falavam em duas explosões diferentes - uma em cada estação de metrô. Mais tarde, porém, o Comitê Antiterrorismo confirmou que houve apenas uma explosão entre as duas estações, por volta de 14h30, horário de Moscou (8h30 de Brasília). O trem havia deixado a estação Sennaya Ploshchad, rumo ao sul, na Linha Azul do metrô. Sete pessoas morreram imediatamente. Uma não resistiu a caminho do hospital, e outras três fatalidades foram confirmadas depois. Na manhã desta terça-feira foi anunciado que mais três vítimas morreram no hospital. Em entrevista à mídia local, a investigadora Svetlana Petrenko disse que a decisão do condutor do trem de continuar em movimento apesar da explosão certamente ajudou a salvar vidas ao permitir que sobreviventes fossem resgatados rapidamente. Além disso, informou o Comitê Antiterrorismo russo, um explosivo caseiro com 1 kg de dinamite foi desativado na estação Ploshchad Vosstaniya, a cerca de 3 km da Tekhnologichesky Institut. Agentes de saúde e policiais cercaram entorno da área afetada pelas explosões 2. O que causou a explosão? De acordo com o chefe do Comitê Antiterrorismo, Andrei Przhezdomsky, a detonação foi causada por um "explosivo não identificado". Os primeiros indícios apontavam para um aparato explosivo caseiro feito com dinamite e possivelmente escondido em uma maleta deixada próxima às portas do vagão. O presidente Vladimir Putin - que estava em São Petersburgo no momento do incidente - disse que todas as hipóteses, incluindo a possibilidade de terrorismo, estão sendo investigadas. O primeiro-ministro russo, Dmitry Medvedev, descreveu o incidente como "ato terrorista". 3. Quem está por trás do ataque? O suspeito de ser o autor do ataque é um homem do Quirguistão, identificado por segundo serviços de segurança do país como Akbarzhon Jalilov, nascido em Osh, a segunda maior cidade do país, em 1995. Ele teria etnia uzbeque, assim como o autor do ataque a tiros em uma boate em Istambul no Ano Novo, que deixou 39 mortos - e que teria vindo da mesma cidade no Quirguistão. Há relatos conflitantes sobre a natureza do ataque em São Petersburgo, se foi um ataque suicida ou se a bomba tinha sido colocada pelo autor. Também não está claro como ele teria sido identificado. A agência de notícias russa Interfax disse que o homem teria morrido na explosão e sido identificado a partir dos seus restos mortais. Mas o porta-voz da Presidência, Dmitry Peskov, não confirmou essa informação. A mídia estatal do Quirguistão disse que os serviços de segurança do país estavam em contato com o serviço secreto russo nas investigações. A descoberta de um explosivo em outra estação do metrô indica que se tratou de um ataque deliberado e coordenado. A agência Tass diz que uma mulher também poderia estar envolvida no atentado. 4. Qual seria o motivo da ação? Cerca de 45 pessoas ficaram feridas na explosão Até o momento, nenhum grupo assumiu a autoria do ataque. Segundo o especialista em assuntos de segurança da BBC Frank Gardner, o serviço de segurança FSB, sucessor da KGB soviética, deverá examinar as imagens das câmeras de segurança, resíduos da bomba detonada e o explosivo desarmado em busca de pistas. Para Gardner, as suspeitas devem focar em dois possíveis suspeitos - nenhum deles confirmado até agora. Primeiro, um grupo inspirado no Estado Islâmico buscando retaliação para os bombardeios russos na Síria. Em segundo, nacionalistas chechenos - ou até mesmo uma combinação dos dois. Militantes chechenos e combatentes jihadistas já têm um histórico de planejamento de ataques ao sistema de transporte russo, mais precisamente em Moscou. Cerca de 7 mil russos já viajaram à Síria para se aliar a grupos extremistas - e alguns podem ter voltado ao país. 5. Já houve outros ataques extremistas na Rússia? A explosão ocorreu entre duas estações de metrô Esse é o primeiro ataque contra o sistema de metrô de São Petersburgo - o 19º mais movimentado do mundo, que transporta cerca de 2 milhões de passageiros todos os dias. Mas a Rússia já tinha sido palco de atentados semelhantes. Em 2009, militantes islâmicos estiveram por trás da explosão que atingiu um trem que ia de Moscou para São Petersburgo, matando 27 pessoas. Em 2010, 38 pessoas morreram em um ataque suicida duplo no metrô de Moscou. Um ano depois, uma bomba explodiu em um trem de alta velocidade entre Moscou e São Petersburgo, deixando 27 pessoas mortas e outras 130 feridas. Em 2013, homens-bomba mataram 31 pessoas em ataques seguidos em Volgograd, em uma estação e um ônibus.

O Partido Comunista, de oposição, conseguiu garantir os votos necessários para ingressar na Duma, a câmara baixa do Parlamento russo. Outras duas siglas - o Rússia Justa e o Partido Liberal Democrata - aliadas de Putin, também asseguraram a entrada na Duma, que exige um mínimo de 7% dos votos. Segundo a comissão eleitoral, o comparecimento às urnas foi alto, com participação de mais de 60% dos russos. Resultado contestado O Partido Comunista afirmou que vaio contestar o resultado das eleições e decide, em reunião nesta segunda-feira, se vai boicotar o novo parlamento. "Não confiamos nos resultados anunciados pela comissão eleitoral e vamos conduzir uma contagem paralela", afirmou o líder do Partido Comunista, Gennady Zyuganov. Zyuganov já havia comentado que as eleições deste domingo foram as menos democráticas realizadas no país desde o fim da União Soviética. Em Washington, um porta-voz da Casa Branca disse que as autoridades russas deveriam investigar as alegações de fraude. O órgão independente de monitoramento Golos disse que recebeu queixas de fraudes em todas as partes do país. Já o diretor da comissão eleitoral da Rússia, Vladimir Churov, disse que não houve irregularidades na votação. O líder do Rússia Unida, Boris Gryzlov, admitiu que houve algumas irregularidades, mas disse que elas não devem influenciar o resultado. O futuro de Putin O presidente russo havia afirmado que um resultado positivo nas eleições iria garantir poder político depois que o mandato presidencial chegasse ao fim, no próximo ano. Putin deve deixar a Presidência em março, mas ele tem indicado que pretende manter uma presença forte na vida política russa. O presidente já havia comentado, no início deste ano, que poderia tentar se candidatar a primeiro ministro depois do fim do mandato.

A crise de saúde mundial por causa da covid-19, doença causada pelo vírus, colocou em evidência a tensa rivalidade entre as duas superpotências mundiais e deixou definitivamente para trás a aparente lua de mel depois de sua reaproximação comercial. Desta vez, o conflito se deu em meio à circulação de teorias de conspiração sem provas e declarações polêmicas, como a recente do presidente americano, Donald Trump, classificando o corona como "vírus chinês". Um morde e assopra que, segundo advertem os especialistas, é perigoso para todos. 'Transparente' Na semana passada, um post em redes sociais chinesas e estrangeiras chamou a atenção. "Pode ter sido o Exército dos EUA que levou a epidemia a Wuhan", disse Zhao Lijian, porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, em 12 de março. Fim do Talvez também te interesse Ele estava se referindo ao novo coronavírus detectado na cidade chinesa de Wuhan em dezembro passado que se espalhou pelo mundo, causando uma pandemia de consequências ainda desconhecidas. Os primeiros casos de covid-19 foram registrados na China Ao comentário, o representante do Ministério das Relações Exteriores da China anexou um vídeo do diretor do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC), Robert R. Redfield, reconhecendo no Congresso que algumas das mortes por influenza no país podem ter sido causados ​​pelo novo coronavírus, sem especificar datas. "Quando o paciente zero foi registrado nos Estados Unidos? Quantas pessoas estão infectadas? Quais são os nomes dos hospitais? Pode ter sido o Exército dos EUA que trouxe a epidemia para Wuhan. Seja transparente! Torne a data pública! Os Estados Unidos nos devem uma explicação", escreveu Zhao no Twitter. O comentário, conforme noticiado por veículos de imprensa como o jornal de Hong Kong The South China Morning Post (SCMP), parece se referir aos Jogos Militares Mundiais, realizados em Wuhan em outubro, com a participação de mais de 100 países pouco antes da cidade se tornar ponto zero da pandemia. O vírus é assim, segundo essa ilustração criada pelo Centro para o Controle e a Prevenção de Doenças dos EUA O Pentágono confirmou casos de coronavírus entre os militares na Coreia do Sul e Itália, e está se preparando para mais casos, mas nenhuma doença foi relatada entre os membros que compareceram ao evento mencionado, de acordo com o jornal The New York Times. Os comentários do porta-voz do Ministério de Relações Exteriores da China levaram ao Departamento de Estado dos EUA a chamar o embaixador chinês em Washington para consultas (medida que sinaliza uma reprimenda diplomática). Apesar das queixas, o ministério apoiou as declarações de Zhao. "Nos últimos dias, vimos inúmeras discussões sobre a origem do [vírus causador da doença] covid-19. Fazemos forte oposição a comentários infundados e irresponsáveis ​​de autoridades americanas e membros do Congresso sobre esse assunto para difamar e atacar para a China", disse outro porta-voz do Ministério das Relações Exteriores, Geng Shuang, em entrevista a jornalistas. Geng criticou a postura americana Embora a China não tenha questionado inicialmente a origem do surto no país, referências posteriores de sua comunidade científica mostraram outra visão. Em janeiro, Gao Fu, diretor do Centro de Controle e Prevenção de Doenças da China, disse que sabia que "a fonte do vírus eram os animais selvagens vendidos no mercado de animais vivos" em Wuhan. No entanto, no final de fevereiro, o cientista Zhong Nanshan disse a jornalistas que "a epidemia apareceu pela primeira vez na China, mas não necessariamente se originou" no país, segundo a agência de notícias francesa AFP. As insinuações geraram reações e críticas nos Estados Unidos. "É simplesmente vergonhoso que o governo chinês não esteja disposto a assumir a responsabilidade pelo coronavírus", diz Elizabeth Economy, diretora de estudos asiáticos do Centro dos EUA para o Conselho de Relações Internacionais. "As pessoas não culpam o governo chinês pelo fato de o coronavírus ter aparecido na China, eles culpam o governo por encobrir a epidemia e agora estar tentando disfarçar a responsabilidade pela forma como lidou com ela desde o início", diz ela à BBC. Em fevereiro, os líderes chineses enfrentaram uma onda de críticas sem precedentes por causa da maneira como lidaram com a crise, especialmente quando o caso do médico Li Wenliang, 33 anos, veio a público. O médico Li publicou uma foto sua em sua cama hospital nas redes sociais no dia 31 de janeiro. No dia seguinte, foi diagnosticado com a covid-19 Li, um dos profissionais da linha de frente da epidemia, tentou alertar seus colegas sobre a existência desse novo vírus, mas foi silenciado pela polícia, que o acusou de espalhar informações falsas. O jovem médico acabou morrendo em decorrência da doença, o que despertou uma onda gigantesca de indignação nas redes sociais chinesas. Outra 'teoria' Outros especialistas consultados pela BBC também consideram que os comentários do porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China culpando os militares americanas são uma resposta clara a outras teorias da conspiração promovidas nos Estados Unidos. É o caso do senador americano do Partido Republicano Tom Cotton, que em fevereiro insistiu em vários canais que o vírus poderia ter se originado em um laboratório de biossegurança em Wuhan, hipótese amplamente contestada por cientistas. É consenso na comunidade científica que o vírus atravessou a barreira das espécies, de animal para humano, em um dos mercados de Wuhan. A Organização Mundial da Saúde (OMS) observou que, embora o caminho exato que o vírus tomou para entrar nos seres humanos ainda não esteja claro, o SARS-CoV-2 "não era conhecido antes do surto que começou em Wuhan, na China, em dezembro de 2019". 'O vírus chinês' Além das teorias da conspiração, várias declarações controversas foram dadas recentemente. A última veio do próprio presidente Donald Trump, que em um tuíte referiu-se ao patógeno como o "vírus chinês". A OMS recomenda não vincular um vírus a uma área ou grupo específico para evitar estigmatizações. No entanto, o SARS-CoV-2 foi citado por vários membros do governo dos EUA como o coronavírus "chinês" ou o "vírus de Wuhan", conforme declarações do secretário de Estado, Mike Pompeo. No caso de Trump, o governo chinês foi rápido em reagir aos seus comentários mais recentes, pedindo que ele recuasse e reprimisse suas "acusações infundadas contra a China". Trump se referiu ao novo coronavírus como "vírus chinês", pouco depois dos comentários de autoridades do país asiático A imprensa oficial do país asiático, que atualmente destaca o sucesso da China na luta contra a covid-19 e a ajuda que Pequim oferece e está oferecendo a outras nações afetadas, foi além e classificou as declarações do presidente como "racistas e xenófobas". Para os observadores de políticas chinesas, "este jogo geopolítico de atribuição de culpas é uma corrida ao abismo", segundo Bonnie Glaser, diretora do projeto Poder Chinês do Centro de Estudos Estratégicos e Internacionais . "Ambos os países estão jogando para seu benefício, em vez de unir forças para derrotar um inimigo comum que não reconhece fronteiras políticas ou geográficas", disse Yonden Lhatoo, editor-chefe do SCMP, jornal de Hong Kong. Para Glaser, além disso, é uma disputa perigosa, pois torna ainda mais difícil para os dois países gerenciarem adequadamente os problemas de seus relacionamentos, como as diferenças comerciais, que terão consequências inevitáveis ​​para o resto do mundo. "[Uma intensa competição estratégica entre os dois] aumentará a pressão sobre outros países para escolher entre os Estados Unidos e a China. A atitude atual tornará um incidente militar mais difícil de manejar", disse ele. Longe de se acalmar, o governo chinês lançou outra "bomba" na terça-feira (17/3): a expulsão da China de jornalistas americanos de três principais jornais do país (The New York Times, The Washington Post e The Wall Street Journal), tanto no continente quanto em áreas com maiores liberdades, como Hong Kong, onde organizações que não podem atuar no continente chinês (como ONGs em defesa dos direitos humanos) geralmente têm sua base. Os jornalistas americanos dos três veículos afetados não poderão trabalhar nem no continente nem em Hong Kong ou em Macau, regiões com mais liberdades A medida - incomum em termos de escala - responde, segundo Pequim, às limitações impostas por Washington ao número de cidadãos chineses que podem trabalhar para a mídia estatal chinesa nos Estados Unidos. Uma decisão que a Casa Branca anunciou depois que Xi Jinping expulsou três repórteres do Wall Street Journal. Outro morde e assopra que já afeta todas as áreas. Crise diplomática entre Brasil e China O alinhamento ideológico do governo de Jair Bolsonaro com o governo de Donald Trump acabou por arrastar o Brasil para o conflito diplomático. Um tuíte em que o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), um dos filhos do presidente brasileiro, criticou a China por sua postura diante da eclosão do novo coronavírus renovou as tensões entre o governo Bolsonaro e os chineses. A atitude de Eduardo também reverberou na política brasileira: de um lado, políticos aliados do presidente e ativistas de direita saíram em defesa do deputado, e alguns copiaram Trump ao empregar a expressão "vírus chinês" para se referir ao novo coronavírus. Do outro, vários partidos e políticos críticos do governo lamentaram a atitude de Eduardo e exaltaram a importância da China para o Brasil. Polêmica começou quando filho do presidente comparou a postura da China à atitude da antiga União Soviética após o acidente na usina de Chernobyl O embate se iniciou na quarta-feira (18/03), quando o deputado comparou a postura da China diante do novo coronavírus com a atitude da antiga União Soviética após o acidente na usina de Chernobyl. "Mais uma vez uma ditadura preferiu esconder algo grave a expor tendo desgaste, mas que salvaria inúmeras vidas. A culpa é da China e liberdade seria a solução", escreveu Eduardo no Twitter ao compartilhar uma sequências de mensagens publicadas pelo editor de um portal conservador que culpava o Partido Comunista Chinês pela pandemia. A mensagem do deputado foi rebatida pelo embaixador da China no Brasil, Yang Wanming. "As suas palavras são um insulto maléfico contra a China e o povo chinês. Tal atitude flagrante anti-China não condiz com o seu estatuto como deputado federal, nem a sua qualidade como uma figura pública especial", escreveu Yang. O vice-presidente Hamilton Mourão (PRTB-RJ) também se pronunciou sobre a polêmica. "O Eduardo Bolsonaro é um deputado. Se o sobrenome dele fosse Eduardo Bananinha, não era problema nenhum. Só por causa do sobrenome. Ele não representa o governo", disse Mourão, em entrevista à Folha de São Paulo. De todo modo, ao criticar a China pelo novo coronavírus, Eduardo Bolsonaro agitou as redes pró-governo num momento em que o presidente é alvo de protestos e panelaços contra sua postura diante da pandemia. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Todas as pessoas foram evacuadas há 20 anos, deixando toda a área só para os animais, que se multiplicaram. Espécies que não eram vistas havia décadas, como o lince e a coruja gigante, começaram a retornar. Até mesmo surpreendentes pegadas de ursos, animais que não eram vistos na Ucrânia havia séculos, foram encontradas na região. "Parece que os animais não sentem os efeitos da radiação e ocupam a área, independentemente dos níveis de radioatividade", diz o ecologista Sergey Gaschak. "Várias aves estão fazendo ninhos dentro do 'sarcófago', diz ele, se referindo à estrutura de aço e concreto que foi construída ao redor do reator para conter a radiação, após a explosão em 1986. "Estorninhos, pombos, andorinhas, rabiruivos - eu vi ninhos e encontrei ovos dessas espécies." Pode haver plutônio na região, mas não há pesticidas, indústrias ou tráfego. E os pântanos não estão mais sendo drenados. Com exceção do reaparecimento do seu predador, o lobo, não há nada para perturbar a procriação do javali selvagem. A população do animal teria aumentado em oito vezes nos dois anos seguintes à explosão. Impróprio para comer A situação não foi assim tão rósea nas semanas seguintes ao acidente no reator de Chernobyl, quando os níveis de radiação eram muito mais elevados. Quatro km da floresta de pinheiros vizinha à usina ganharam uma cor marrom-avermelhada, passando a ser conhecida como Floresta Vermelha. Alguns animais nas áreas mais atingidas também morreram ou simplesmente pararam de se reproduzir. Embriões de ratos simplesmente se dissolveram, enquanto cavalos deixados em uma área de 6km da usina morreram quando suas glândulas tireóides se desintegraram. O gado na mesma área também foi fortemente afetado nas tireóides, mas a segunda geração desses animais nasceu surpreendentemente normal. Ainda é comum para os animais ter níveis altos de radiação que impedem que a sua carne seja consumida. Mas no resto, eles são saudáveis. Adaptação Em Chernobyl, há uma distinção entre os animais que vivem em áreas limitadas, como ratos, e animais maiores, como alces, que entram e saem de áreas contaminadas. Os animais que vivem em áreas maiores têm índices menores de contaminação do que aqueles que ficam mais próximos à usina. Sergey Gaschak fez experiências com ratos na Floresta Vermelha - que está voltando a crescer, ainda que com árvores deformadas. "Marcamos animais e os recapturamos depois", explica. "Constatamos que os animais da área estão vivendo tanto quanto os de áreas normais." O próximo passo foi levar ratos normais para a floresta e fechá-los na Floresta Vermelha. "Eles não se sentiram muito bem", disse Gaschak. "A diferença entre os animais 'locais' e os outros ficou bastante evidente", diz. Mutação Em toda a sua pesquisa, Gaschak encontrou somente um rato com sintomas de câncer. Ele encontrou amplos sinais de mutações genéticas, mas nada que afetasse a fisiologia dos animais ou sua capacidade de se reproduzir. "Nenhum bicho de duas cabeças." Mary Mycio, autora de Wormwood Forest, uma história da área de Chernobyl, conta que um animal mutante na natureza normalmente morre e é devorado antes que cientistas possam encontrá-lo. Em geral cientistas se preocupam mais com a população de uma espécie e não com animais específicos. Mas ela também argumenta que os benefícios de ter tirado a população da área superou muito qualquer problema criado pela radiação. No seu livro, Mary Mycio cita o ambientalista James Lovelock, que escreveu para o jornal inglês The Daily Telegraph, em 2001, sobre a "inesperada evolução" da vida animal da região. "Fico pensando que pequenos volumes de lixo nuclear vindos de usinas nucleares possam ser estocados em florestas tropicais e outros ecossistemas que precisem de uma vigilância contra a destruição de empreiteiros gananciosos", ele disse. Uma grande parte da região afetada pela radiação de Chernobyl, já em Belarus, foi oficialmente transformada numa reserva natural. Sergey Gaschak quer que a Ucrânia faça o mesmo e crie uma reserva nos 2,5 mil km² vizinhos à região. Ao contrário do Partido Verde Ucraniano, Gaschak não se incomoda se o governo levar adiante seus planos de construir um depósito profundo de lixo nuclear na área, com detritos de usinas de todo o país. Ele acredita que a coruja gigante não vai se importar.

O corte de energia afetou os Estados de Punjab, Haryana, Uttar Pradesh, Himachal Pradesh e Rajasthan. O ministro da Energia do país, Sushil Kumar Shinde, disse que 60% da energia já havia sido reestabelecida e o resto voltaria a normalidade em breve. A causa do problema no fornecimento ainda não está clara, mas autoridades acreditam que alguns Estados usaram uma quantidade bem acima da autorizada. Um comitê foi criado para investigar o apagão, classificado como um dos piores dos últimos dez anos no país.

O porta-voz da coalizão, general Mark Kimmit, disse que dois soldados receberam tratamento após terem contato com uma pequena quantidade do gás. Segundo o exército, a munição é uma relíquia da guerra entre Irã e Iraque da década de 1980 e não tem relação com nenhum arsenal de destruição em massa, nem com os rebeldes que combatem a coalizão no país. Segundo Kimmit, os explosivos encontrados hoje são exatamente os mesmos que o governo Saddam Hussein havia prometido destruir no passado. Ele não deu detalhes sobre onde as bombas foram encontradas, mas disse que elas foram detonadas antes que se pudesse tentar desativá-las.

Peng Tai aborda garotas em shopping em busca da 'esposa ideal' para bilionários Décadas de abortos seletivos de mulheres criaram um grande desequilíbrio na proporção de homens e mulheres no país. Até o fim da década, a China terá 24 milhões mais de homens do que mulheres. Segurando seu café gelado, Peng Tai anda pela rua e desaparece dentro de um shopping. Subindo na escada rolante, ele observa a cena abaixo. "E aquela garota de vestido amarelo?", eu arrisco. "Não, muito baixa", diz ele. E a garota de shorts saindo da loja de sapatos? "De jeito nenhum. Muito magra." "Estou procurando por garotas com a pele bonita e branca. Elas não devem ser muito magras nem muito cheias, com um jeito normal de andar." Um minuto depois ele se aproxima de uma moça bem vestida de 20 e poucos anos, que experimenta perfumes. "Você está solteira? Está procurando um amor?", diz suavemente. Ela balança a cabeça rapidamente e sai. Ele leva o mesmo fora de outras jovens - algumas parecem envergonhadas, outras impacientes. Agências cobram caro para atender exigências de solteiros ricos Peng Tai me encontra novamente perto da entrada e bebe, rejeitado, o drink. "As meninas não podem ser emburradas. Não queremos uma com a cara feia." De repente ele avista sua presa - uma garota muito jovem com uma camiseta e sapatos de plataforma. Ele se aproxima dela com cuidado, todo sorrisos. Ela ouve sua apresentação com os olhos arregalados e parece interessada quando ele explica os detalhes. Em seguida, com o iPhone na mão, ele dá o bote e tira uma foto dela na porta do shopping. 'Adequadas' Peng Tai tem uma cota de três "garotas adequadas" por dia. Ele é o que se conhece como "caçador de amor". Ele trabalha para a Agência Diamond Bachelor's (Solteiros de Diamante, em tradução livre), uma empresa de Xangai que tem centenas de homens solteiros ricos procurando esposas entre seus clientes. As taxas de inscrição vão de R$ 54 mil a mais de R$ 3 milhões por ano, a depender do nível de serviço que se contrata. Peng Tai e outras dezenas como ele me lembram barcos de pesca, agarrando o que conseguem em suas redes. Mas os peixes, depois de capturados, precisam ser preparados especialmente para os clientes e os bilionários chineses são conhecidos por serem muito exigentes. Um deles insistiu em conseguir uma garota idêntica à atriz chinesa Zhang Ziyi, estrela do filme O Tigre e o Dragão. A atriz Zhang Ziyi é referência de beleza para homens chineses Outro, um magnata do ramo imobiliário, pagou a agência para procurar em nove cidades e entrevistar 10 mil mulheres até encontrar a certa. Claro que ela tinha que ser lindíssima, mas também tinha que ter entre 22 e 24 anos de idade e um mestrado em uma das melhores universidades de Pequim ou Xangai. Peng Tai é pago por sua performance, mas as gratificações podem ser enormes. Os melhores "caçadores" podem ganhar bônus de dezenas de milhares de reais. Mas eu pergunto: ele se incomoda de tratar as mulheres como produtos? "Não me importa o que as garotas pensam. É meu trabalho e estamos oferecendo um serviço em alta demanda", diz ele. Situação oposta Enquanto os homens mais ricos da China podem contratar pessoas para buscarem suas esposas e tem muitas opções, o lado oposto da sociedade - os mais pobres - não tem escolha. O crescimento econômico do país fez com que o casamento fique fora do alcance de muitos homens. Hoje em dia, espera-se que os noivos tenham um carro, um bom salário e propriedades. Um jovem engenheiro que eu conheci em um parque de Pequim, Zhang Junfei, me disse que teria que economizar durante 200 anos para poder comprar um apartamento de um quarto - isso se ficasse sem comer e beber. Aumento do custo de vida no país faz com que solteiros mais pobres não consigam casar Homens nas regiões mais pobres e menos desenvolvidas sofrem mais com a diferença da proporção de homens e mulheres por causa de outra tendência na China moderna - a migração em massa. Na última década, 300 milhões de pessoas deixaram o campo pelas cidades e para muitas jovens mulheres é um caminho só de ida: casar-se com pessoas mais ricas e nunca voltar para casa. Há 700 pessoas no vilarejo de Tanzhen, na província montanhosa de Guangxi. Cerca de 60 deles são homens solteiros - e a maioria deles deve morrer solteiros. Sentado no pátio de casa, Wei Tianguang, de 30 anos, diz que praticamente todas as mulheres jovens solteiras estão trabalhando em fábricas na região costeira. Eu pergunto se ele tem uma mulher ideal em mente. Alguma exigência? "Nenhuma exigência. Eu me casaria com qualquer mulher preparada para viver aqui comigo. Qualquer uma", diz ele.

Howard era considerado um dos aliados mais próximos do presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, na guerra no Iraque. Vários membros do Partido Trabalhista já deram declarações manifestando satisfação pela vitória, mas o líder do partido e possível futuro premiê, Kevin Rudd, ainda não se pronunciou oficialmente. Os dados preliminares da contagem também indicam que John Howard pode nem mesmo ter conseguido se reeleger deputado - pela primeira vez em 33 anos. Se confirmada a derrota de Howard em seu distrito, esta será somente a segunda vez na história que um premiê australiano não consegue ao menos manter sua cadeira no Parlamento. Segundo dados da comissão eleitoral, com 50% dos votos apurados no distrito de Bennelong, em Sydney, Howard teria sido derrotado na região pela ex-jornalista de TV Maxine McKew. À frente nas pesquisas Durante a votação, Howard se dizia confiante numa vitória de seu Partido Liberal. "Eu espero que nós vençamos. Acredito que venceremos. Está nas mãos de meus companheiros australianos", disse. Mas o líder trabalhista Kevin Rudd, um ex-diplomata de 50 anos, permaneceu à frente nas pesquisas de intenção de voto durante toda a campanha eleitoral. "Eu tenho que dizer que há um grande clima de mudança na Austrália. As pessoas querem uma nova liderança, com um plano positivo para o futuro", disse Rudd ao votar em seu distrito, em Queensland. Durante a campanha, o Partido Trabalhista procurou capitalizar sobre a recusa do governo de Howard de ratificar o protocolo de Kyoto para o combate ao aquecimento global e também prometeu retirar as tropas australianas do Iraque. A campanha de Howard foi baseada no sucesso de suas políticas econômicas. Segundo o correspondente da BBC em Sydney Nick Bryant, a população australiana parecia estar cansada de Howard após tê-lo por quase 12 anos à frente do governo. Seu apoio à guerra no Iraque também era visto com desconfiança. Além disso, reformas trabalhistas promovidas por ele foram mal recebidas pela classe trabalhadora, parcela da população que tradicionalmente o apoiava.

Candidato João Doria diz que costuma frequentar mercadões populares na cidade O então candidato do PSDB - que acabou eleito prefeito de São Paulo no primeiro turno, com 53% dos votos - deixa a mesa que divide com representantes da Força Sindical para contar sua história. De pé, em meio ao público, apresenta-se como filho de deputado federal cassado pelo golpe militar de 1964. Diz que João Agripino Doria era um nordestino "orgulhoso de sua terra". Um baiano que se mudou para o Sudeste e venceu, tornando-se publicitário de sucesso. Lembra também do "período mais agudo de sua vida" quando, no exílio, o salário do pai como professor da Universidade de Sorbonne, em Paris, era menor que as despesas da família. Conta que, de volta ao Brasil, começou a trabalhar aos 13 anos, em uma agência onde seu pai tinha sido diretor. "Há 45 anos sou trabalhador, com muito orgulho." Uma salva de palmas reverbera no auditório. Com a oratória afiada pela experiência como apresentador de TV, Doria, que liderou as pesquisas de intenção de voto na reta final da campanha, arranca risos e sinais de aprovação dos sindicalistas. Fim do Talvez também te interesse Afirma que não é político, e sim gestor, que vai doar o salário e não quer reeleição. Por ter um bom patrimônio, diz, não precisa se envolver com corrupção. Fala em gerir a capital paulista com mais eficiência, como uma empresa, revendo a aplicação dos recursos para saúde e privatizando o Pacaembu e o Autódromo de Interlagos. Doria em ato de campanha no Sindicato dos Metalúrgicos de SP "O histórico dele é bom, de onde veio e onde chegou. O lado trabalhador é muito positivo", diz Adenaldo Ferreira, um dos diretores do sindicato, após o discurso. Apesar dos sinais de concordância, a postura de Doria não agrada a todos. Parte da plateia critica sua tentativa de se caracterizar como alheio à política. "O cenário político tem muitos erros, mas devemos corrigir, não negar tudo. Não podemos achar que eliminar a política da história da humanidade vai resolver. Todos aqui somos agentes políticos", afirma Maria Nogueira, outra diretora do sindicato. Três horas de sono Entre um compromisso e outro, Doria aceitou conversar com a BBC Brasil por telefone enquanto se deslocava de carro pela capital paulista. O empresário diz que dorme três horas por noite "há muitos anos" devido ao excesso de trabalho - o que também costuma citar no programa eleitoral. "Não recomendo a ninguém, mas essa é a forma que utilizo para ser produtivo e muito determinado." Disse ainda frequentar mercados da cidade, como os de Pinheiros e da Lapa, e descreve encontros com chefes de cozinha em busca de produtos orgânicos. "(Os mercados) têm vida e um coração pulsante muito interessante, que reflete o sentimento da cidade de São Paulo." Ao ser questionado se vê sua história de vida semelhante a de um pobre, Doria diz que não discrimina ninguém Propostas Entre suas propostas, João Doria promete manter e ampliar medidas de gestões anteriores, como o Centro de Educação Unificada (CEU). Por outro lado, destaca que irá revogar imediatamente a redução da velocidade máxima para veículos nas marginais, marca da gestão Fernando Haddad (PT). "Vamos alterar a velocidade nas marginais na semana seguinte à posse. Vamos fazer o que o código de trânsito já prevê: vias expressas de 90km/h, 70km/h e 60km/h." A ideia foi a mais aplaudida no ato de campanha no Sindicato dos Metalúrgicos, quando o empresário negou que haja relação entre velocidade e aumento de acidentes. Questionado pela BBC Brasil sobre as 315 mortes a menos que o prefeito Fernando Haddad associa à medida, o candidato desconversa. "Não haverá genocídio. Vamos fazer o que a prefeitura não fez: programas de educação de trânsito usando rádio, televisão, internet e escolas públicas para que as pessoas compreendam e respeitem as regras." Doria elogia Poupatempo, programa da gestão de Alckmin, seu padrinho político Outro projeto de Doria é ampliar a educação em tempo integral. "Para isso, vamos ampliar os CEUs porque acho uma ideia boa. Esse espaço inclui cultura, esporte e ainda vamos servir cinco refeições por dia." Sempre que pode, ele reafirma que não é político e que não fará gestão pensando na reeleição. "Sou gestor e empresário, embora respeite os políticos. Não vou começar meu primeiro dia pensando como vou ser reeleito, mas em como serei um bom prefeito." Diz que pretende fazer um mandato "padrão Poupatempo", programa do governo Geraldo Alckmin (PSDB), seu padrinho político. "Vamos fazer o serviço com eficiência e rapidez, além de trabalhar em dobro." Só João Em agendas públicas e entrevistas, a exemplo do ato com sindicalistas, Doria procurou se afastar da imagem de candidato de elite. Na conversa com a BBC Brasil, na semana que antecedeu o primeiro - e definitivo - turno, diz que passou por dificuldades na vida e "ralou muito" para chegar onde está. Seus assessores e funcionários o chamam de João, como também é apresentado nos jingles de campanha. Questionado sobre a relação de sua história com a de pais de família que vivem com um salário mínimo, Doria diz que respeita a todos. "Eu vejo sem discriminação. Eu nunca discriminei os pobres nem os ricos. Não há o bem ou mal. Não há o rico ou o pobre no ponto de vista da diversidade. Temos que melhorar a qualidade de vida no ponto de vista da cidade." Ele diz que não quer "socializar a cidade pela saúde e pela pobreza", mas "pela riqueza e oportunidade". "Nossa gestão vai ser feita de fora para dentro, priorizando bairros periféricos que circundam a cidade para oferecer o que precisam prioritariamente: oportunidade. Na saúde, educação, habitação, transporte, segurança pública, emprego e empreendedorismo." Empresário diz que não discrimina pobres nem ricos Campos do Jordão Nas últimas semanas, um vídeo de João Doria viralizou nas redes sociais após ele ser entrevistado pelo jornalista César Tralli durante o "SPTV", da Rede Globo. O jornalista perguntou por que Doria não devolvia um terreno público mesmo após decisão da Justiça nesse sentido. O candidato explicou que se tratava de uma viela sanitária e que pagou por ela. Dias depois, devolveu o terreno. "Eu respeito o César Tralli. Ele é um bom jornalista e foi meu funcionário, trabalhou comigo. Conheço bem o César Tralli, mas acho que ele poderia ter dedicado mais tempo aos temas da cidade. Mesmo assim, não faço nenhuma condenação a ele", disse. Antes de encerrar a entrevista, a BBC Brasil indagou Doria sobre uma reportagem publicada em maio de 2005 pela Veja São Paulo, que relata que ele mandava seus funcionários limparem sapatos de hóspedes de sua casa em Campos do Jordão. "Não, não. Vamos falar de coisas sérias. Estamos em campanha. Vamos falar de coisas sérias. Nunca aconteceu. Vamos falar de coisas sérias. Falar de temas da cidade. Obrigado, viu? Um abraço." E desligou.

Moinina Fofana, Allieu Kondewa e Sam Hinga Norman eram líderes das Forças de Defesa Civil, ou Kamajors, um grupo acusado de, entre outras coisas, assar e comer a carne e os intestinos de suas vítimas. Mas os Kamajors eram aliados das forças pró-governo e são vistos como heróis por boa parte da população, já que ajudaram a combater os rebeldes da Frente Revolucionária Unida (RUF, na sigla em inglês), que se tornaram famosos por mutilar a população civil por onde passavam. Estima-se que 50 mil pessoas tenham morrido durante a guerra civil de Serra Leoa, que durou de 1991 a 2002 e só terminou após uma intervenção armada promovida pela Grã-Bretanha e o envio de uma força multinacional de paz sob os auspícios da ONU. Mutilados e crianças Os julgamentos que começaram nesta quinta-feira se seguem a mais de dois anos e meio de investigações sobre os crimes cometidos durante o conflito e servem como um teste para o que o tribunal pode conseguir com a mescla de leis domésticas e internacionais que rege o seu funcionamento. O tribunal leonês é o primeiro em que magistrados apontados pela ONU sentam-se lado a lado com juízes do país onde foram cometidos os crimes. O número de pessoas afetadas pela violência no conflito chega a meio milhão, incluindo vários milhares de mutilados que perderam órgãos como pernas, braços, orelhas e lábios. Outra característica do conflito foi o uso, por todas as partes envolvidas, de um grande número de crianças forçadas a pegar em armas. Esta será a primeira vez em que o recrutamento forçado de crianças será julgado de acordo com a lei internacional. Fantasmas Os trabalhos do tribunal, que tem o apoio da ONU, são complicados também pelo fato de que o conflito não se resume às fronteiras leonesas - um dos acusados, por exemplo, é o ex-presidente da Libéria Charles Taylor. A equipe de acusação afirma ter o objetivo de acusar pessoalmente líderes das facções do conflito por crimes cometidos por ordens suas "como se eles mesmo tivessem cometido cada um dos crimes". Hinga Norman, por exemplo, era vice-ministro da Defesa na época em que foram cometidos os crimes de que é acusado. Mas muita gente no país acredita que os rebeldes da RUF deveriam ser julgados antes que os aliados do governo. "Os fantasmas de milhares de pessoas assassinadas estão entre nós", disse o promotor David Crane, que é americano. "Eles gritam por um julgamento justo e transparente para que o mundo saiba o que aconteceu aqui em Serra Leoa." "Nós esperamos que o tribunal nos dê um retrato de quem tem a maior responsabilidade, de modo que outras pessoas vejam e não façam mais guerras", disse à agência de notícias Associated Press o jovem Jabati Mamba, de 20 anos, que teve seu antebraço direito amputado em janeiro de 1999.

O homem é o primeiro registro de um caso da pneumonia atípica no país em cinco meses. Em todo o mundo, a Sars - que teria sido originada na China - matou mais de 800 pessoas até ser considerada controlada em julho. Só Cingapura registrou 33 mortes em decorrência do vírus, além de 328 infectados. Medidas duras Mais testes de laboratório estão sendo realizados fora de Cingapura para confimar de maneira irrefutável que o homem foi de fato contaminado pelo vírus da Sars, de acordo com a agência de notícias francesa AFP. O medo da epidemia forçou o governo a tomar medidas duras, entre elas, o confinamento forçado de suspeitos de contaminação. Pouco antes do novo caso ser anunciado, a Organização Mundial da Saúde (OMS) fez um alerta de que a doença poderia voltar. "Ninguém pode prever o que vai acontecer no fim deste ano", disse o diretor-geral da OMS, Lee Jong-wook. "Temos de nos preparar para a hipótese de que ela (a Sars) vai voltar." Um porta-voz da OMS disse que a doença, que teria passado de outros animais para os seres humanos, confirmou a hipótese. "Acreditamos que ela esteja à espreita na população animal do sul da China", afirmou Cordingley à agência de notícias Reuters. Um porta-voz da OMS disse nesta terça-feira, em entrevista à agência de notícias Reuters, que o caso de Cingapura não representa uma ameaça de saúde pública. "Do ponto de vista da saúde pública, este caso não parece ser uma emergência. Nós temos uma definição rígida para a Sars e essa pessoa não se encaixa (nessa definição)", afirmou.

Simpatizantes do Hezbollah seguram cartaz em homenagem a Soleimani, que ajudou a financiar milícias que agora podem alvejar americanos *Texto atualizado às 16h34 de 04/01/20 A decisão do presidente Donald Trump de matar Soleimani tira de cena um dos mais obstinados e eficientes inimigos dos EUA, além de configurar um golpe ao âmago da República Islâmica. Também é uma perigosa escalada em uma região que já estava volátil e violenta. O ataque de quinta-feira (2/1) contra Soleimani desperta temores de uma guerra ampla. Isso não é uma certeza no momento. Nem americanos nem iranianos querem um conflito do tipo. Mas a crise atual amplifica as chances de que algum erro de cálculo acabe desencadeando mais derramamento de sangue. Nesse sábado, por exemplo, várias explosões foram ouvidas em Bagdá, capital do Iraque, horas depois de uma enorme procissão em homenagem a Soleimani. Um projétil atingiu a chamada Zona Verde, onde se concentram prédios do governo iraquiano - o ponto atingido fica perto da embaixada dos EUA. Vários outros disparos também ocorreram ao norte da cidade, na base aérea de Balad, local que abriga as forças americanas. Ninguém ficou ferido nos ataques, segundo fontes de segurança iraquianas. Fim do Talvez também te interesse Mais tarde, Trump afirmou no Twitter que, caso o Irã ataque algum alvo americano, os Estados Unidos vão responder atingindo "52 alvos importantes" no país do Oriente Médio. Após a morte de Soleimani, o Irã prometeu vingança contra os EUA, e essa ameaça deve ser levada a sério. Soleimani era o segundo homem mais poderoso do país e um talismã para os líderes linha-dura do Irã. Eles vão querer acertar as contas, e talvez ir além. A seguir, algumas das opções na mesa do Irã: Ataques de milícias aliadas Solemani era uma das figuras mais importantes do regime iraniano A despeito do embargo a seu comércio de armas, o Irã conseguiu montar um arsenal moderno de foguetes e mísseis. Mas se quiser usá-lo contra os EUA, arriscaria deixar a situação ainda pior. Um ato de guerra contra os EUA - por exemplo, alvejando um navio americano no Golfo Pérsico - poderia provocar uma resposta americana devastadora. As refinarias de petróleo iranianas ficam localizadas em sua costa, e seriam um alvo fácil para o amplo poder de fogo que os EUA têm no golfo e seu arredores. Quando o Irã retaliar, provavelmente seguirá as próprias táticas indiretas que foram empregadas por Soleimani ao longo de sua carreira: a chamada guerra assimétrica, que, metaforicamente, consiste em responder um ataque pela porta da frente com um ataque pela janela lateral. Soleimani cultivava uma amplitude de milícias bem armadas em diversos países da região, que podem atacar alvos americanos dando ao Irã opções que evitem um confronto cara a cara com os EUA - confronto esse em que os americanos teriam vantagem. Agora, os EUA estarão de olho em formas de proteger seus alvos mais vulneráveis no Oriente Médio. Um deles é a sua pequena força militar na Síria, país onde Soleimani ajudou a orquestrar a ofensiva do governo sírio contra os rebeldes na atual guerra civil. As grandes crises que levaram a relação entre EUA e Irã ao ponto de tensão atual Risco calculado? Uma grande questão em debate é por que os Estados Unidos decidiram matar Soleimani agora. O general iraniano era considerado adversário pelo menos desde a invasão americana do Iraque, em 2003. Ele ajudou a insurgir, treinar e equipar milícias xiitas iraquianas que se tornaram combatentes eficientes e brutais no combate aos EUA e seus aliados. Há muito tempo agências americanas, israelenses e de outros países ocidentais monitoravam de perto as ações de Soleimani. O fato de só agora os EUA terem apertado o gatilho contra o general sugere que Donald Trump acredita que a recompensa é maior do que o risco e de que o regime iraniano está tão enfraquecido por seu isolamento, pelas sanções econômicas e pelos recentes protestos populares que vai usar uma retórica enfurecida, mas não será de fato uma ameaça estratégica. Porém, não está perfeitamente claro se o assassinato de Soleimani se encaixa em uma estratégia totalmente coerente dos EUA, e partir desse pressuposto pode ser perigoso e errôneo. Soleimani era uma figura colossal dentro do Irã. Era o grande cérebro estratégico do país. É possível que ele tenha deixado um plano de ação a ser executado no caso de sua morte. Seu assassinato, no início de um novo ano, pode se converter em mais um marco na história do Oriente Médio, desencadeando mais uma sequência de eventos sangrentos. Para começar, o regime iraniano provavelmente está planejando uma resposta a sua morte, para mostrar que o poderio que Soleimani passou tanto tempo criando fora das fronteiras iranianas no Oriente Médio pode ser defendido. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Bush não só pediu desculpas pela humilhação dos presos iraquianos, como também concordou em entregar aos palestinos uma carta explicando o que eles devem esperar obter em futuras negociações de paz. Tal carta vinha sendo sugerida pelo rei da Jordânia, mas a idéia sofria resistência em Washington até agora. O governo dos Estados Unidos parece estar reavaliando a sua política para a região e, certamente, estudando novas formas de apresentá-la. É muito difícil dar aulas aos outros num momento em que os americanos parecem ter perdido a moralidade para fazê-lo. Concessões Há poucos dias, o rei Abdullah tentava convencer os americanos a dar aos palestinos uma carta semelhante àquela apresentada pelo secretário de Estado, Colin Powell, a Israel durante visita do primeiro-ministro Ariel Sharon a Washington. A carta aos palestinos provavelmente ainda está sendo redigida, e ninguém sabe se o seu conteúdo será contundente. De todo modo, ela já seria uma importante concessão da Casa Branca. A carta seria importante não apenas por seu eventual conteúdo, mas como uma maneira de os Estados Unidos voltarem a ser vistos como mediador imparcial das negociações israelo-palestinas. E esta não será a primeira concessão americana no Oriente Médio. Diplomatas europeus disseram que obtiveram mais dos americanos do que esperavam numa reunião esta semana do Quarteto (grupo formado pelos Estados Unidos, ONU, União Européia e Rússia e que tenta mediar um acordo de paz no Oriente Médio). As concessões poderiam ser uma admissão tácita de que o governo americano subestimou o estrago que o apoio ao plano de Sharon de retirada unilateral de Gaza faria à sua imagem. Mas parte desse recuo obviamente é em decorrência do escândalo no Iraque. Direitos Humanos O Departamento de Estado tinha planejado publicar o seu relatório anual sobre os direitos humanos no mundo esta semana. A publicação foi adiada, devido ao que as autoridades classificaram como problemas com a impressão. Mas agora tem sido noticiado que o governo sentiu-se um pouco acuado para criticar o resto do mundo sobre violações aos direitos humanos no atual momento político, com denúncias de abusos praticados pelos americanos no Iraque. Muitos em Washington observam essas iniciativas como uma mudança na balança de forças entre o secretário da Defesa, Donald Rumsfeld, e Colin Powell, que teria saído fortalecido. Rumsfeld recebeu advertência de Bush esta semana pela forma como atuou com relação aos casos de tortura de prisioneiros iraquianos. Mas o escândalo também enfraqueceu o presidente, que parece agora ter perdido a nitidez moral e se ocupa em controlar os estragos causados nos planos doméstico e internacional. E este é um escândalo que ainda não terminou.

Por alguns segundos, um copo de café aparece na frente de um dos personagens da série AVISO: ESSE TEXTO CONTÉM SPOILERS. No episódio mais recente da trama, que foi ao ar na noite de domingo, um copo descartável de café aparece em uma das cenas, o que foi motivo de piada nas redes sociais. No início do capítulo Os Últimos Starks, Tormund abraça Jon Snow e dá exemplos de por que ele é um grande líder durante um banquete de comemoração no castelo de Winterfell - enquanto isso, ao fundo, você pode observar um copo de café em cima da mesa. Durante um breve instante, o copo fica na frente de Daenerys. Fim do Talvez também te interesse Com sua tampa branca, o recipiente contrasta com o resto dos objetos decorativos usados para ambientar a série da HBO em um cenário medieval. O copo descartável de café parece ser da rede de cafeteria americana Starbucks Os espectadores começaram a especular nas redes sociais se o copo de café era da rede de cafeteria americana Starbucks. "Meu programa favorito no mundo esqueceu um copo de café do Starbucks na mesa enquanto filmava", escreveu um usuário. O Starbucks levou a questão com bom humor: "Para ser honesto, estamos surpresos que ela não tenha pedido um Dragon Drink (nome de uma bebida, que pode ser traduzida como "drink do dragão", lançada recentemente para o cardápio de verão da rede)", tuitou. A HBO, por sua vez, respondeu ao erro com uma piada em sua conta no Twitter: "Notícias de Winterfell. O café com leite que aparece no episódio foi um engano. Daenerys tinha pedido um chá de ervas", escreveu a emissora americana. A breve aparição deste "intruso" na cena não passou impune pelos fãs da série, que começaram a publicar memes sobre o copo de café. "Descobri onde ela conseguiu o copo do Starbucks", brincou um espectador. "Uma nova loja do Starbucks em Westeros", publicou outro. A série, baseada nos livros de George R.R. Martin, está batendo recordes de audiência. Na estreia da última temporada, o programa rendeu à HBO a melhor noite de todos os tempos para serviços de streaming, o que foi batido logo em seguida pelo terceiro episódio. Na sétima temporada, exibida em 2017, cerca de 31 milhões de pessoas assistiram a cada episódio. Estima-se ainda que tenha sido pirateada 1 bilhão de vezes. Além de ter tido 6,9 milhões de menções em redes sociais, segundo dados da revista Fortune e das empresas de monitoramento Brandwatch e Muso. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

"Entre os 27 países que são isentos de visto há alguns que tem relações com os Estados Unidos há menos de dez anos, enquanto o Brasil tem relações históricas e profundas", disse o ministro. "Se se quer mais integração nas Américas, não se pode impedir o direito de ir e vir." A assunto será levantado na reunião que os dois presidente têm às 20h20 desta segunda feira (hora local, 0h20 de terça-feira em Brasília) aproveitando a presença deles na Cúpula Extraordinária das Américas, realizada na cidade de Monterrey, no norte do México. Rejeição e Alca Amorim disse que o argumento americano de que brasileiros não podem ser isentos de visto porque muitos dos que pedem autorização têm a demanda rejeitada foi classificada pelo ministro como um "catch 22" - expressão americana que descreve uma armadilha impossível de se evitar. O princípio da reciprocidade não foi criado para atrapalhar ninguém, mas para garantir que os brasileiros sejam bem tratados e que nós também tratemos bem outros nacionais. Celso Amorim Enquanto uma solução não for encontrada, Amorim disse que o Brasil vai continuar a "fichar" americanos nos aeroportos brasileiros, embora tenha admitido que procedimentos possam ser alterados. "O princípio da reciprocidade não foi criado para atrapalhar ninguém, mas para garantir que os brasileiros sejam bem tratados e que nós também tratemos bem outros nacionais." Apesar de o governo brasileiro resistir fortemente a qualquer discussão a respeito da Alca na Cúpula das Américas, Amorim admitiu que assunto pode aparecer na conversa bilateral com George W. Bush. "Se ele levantar o assunto, não temos nada contra", afirmou o ministro. Amorim revelou ainda que, na semana passada, o representante do comércio dos Estados Unidos, Robert Zoelick, lhe telefonou adiatando o conteúdo de uma carta que será enviada ao governo brasileiro a respeito de questões comerciais. "Nesta carta, Zoelick diz que o Brasil e os Estados Unidos devem avançar nas suas negociações, inclusive no setor agrícola, e que este processos não vão ficar paralisados, mesmo sendo um ano eleitoral nos Estados Unidos", disse. Venezuela A questão da integração comercial teria dominado as conversas entre Lula e os presidente do México, Vicente Fox, e da Venezuela, Hugo Chávez. "Discutimos várias questões de integração regional. O presidente Chávez se mostrou satisfeito com a abertura da linha de crédito do BNDES (de US$ 1 bilhão) para Venezuela e manifestou interesse em ter a Petrobras mais atuante na exploração de gás venezuelano." Amorim disse que os dois presidentes também conversaram sobre a reunião do G-15, que será realizada em algum momento deste ano na capital da Venezuela, Caracas. Numa família, é possível que haja dois primos que não se gostem, mas que você se dê bem com os dois. Celso Amorim, sobre a posição do Brasil em relação à tensão diplomática entre EUA e Venezuela "O presidente Lula tem a intenção de ir e só dependemos de a data ser conveniente", disse Amorim. Conflito Amorim também não acredita que os contatos próximos de Lula com Chávez criem um ambiente delixado para as relações entre Brasília e Washington. O governo americano vem criticando duramente o venezuelano e recebendo respostas também duras. "Numa família, é possível que haja dois primos que não se gostem, mas que você se dê bem com os dois", comparou Amorim. Com o México, o encontro também se concentrou em relações comerciais. "É importante que nós dois aumentemos nosso fluxo de comércio", disse Amorim. Também na reunião que Lula terá na terça-feira com o colombiano Álvaro Uribe, temas comerciais devem ser os mais importantes. "Mas esta foi uma reunião pedida pelo Uribe", disse.

O Brasil, considerado como um líder mundial por seu plano de recursos aquáticos, permanece em posição ambígua, sugere o relatório. "O Brasil tem liderado a América Latina e várias outras nações do mundo ao aprovar, em 2006, um plano de recursos aquáticos que, se implementado corretamente, ajudará a atender às demandas das populações carentes por água segura e adequada", afirma o documento. "No entanto, ainda preocupam algumas propostas de construção de barragens, particularmente no rio Madeira, um dos principais afluentes do rio Amazonas." Para o WWF, a implementação de até seis barragens ao longo do Madeira "não apenas interromperá o curso do rio, mas trará uma série de outras mudanças prejudiciais no uso da terra". Lições do passado A organização publicou nesta quarta-feira o relatório Países ricos, água pobre, às vésperas da Semana Mundial da Água, evento que será realizado em Estocolmo, na Suécia, de 20 a 26 de agosto. Um dos alertas foi para que países em desenvolvimento não desperdicem a chance de "aprender com os erros do passado" cometidos pelos países ricos. "Economias em rápido desenvolvimento têm a oportunidade de evitar os custos de reparação de ecossistemas de água doce prejudicados (por mau uso)", disse o diretor do programa de Água Doce do WWF, Jamie Pittock. "Infelizmente, parece que a maioria dessas nações tem cedido à sedução de grandes planos de infra-estrutura, como grandes barragens, sem considerar adequadamente se esses projetos vão cumprir as demandas por água ou infligir custos humanos ou naturais." O relatório lembrou que na China os custos humanos e ecológicos da construção da barragem no rio Yangtzé - que já elevou em dezenas de metros o nível das águas - geram preocupações na comunidade internacional. Já na Índia, grande parte da agricultura está ameaçada pela crescente exploração dos recursos, disse o levantamento.

Assino embaixo. Digo isso há séculos. Parece que os britânicos também, principalmente os mais jovens, são os cidadãos que mais vêem televisão. Vá lá que seja, embora acredite que não vemos - eles e eu - os mesmos programas. Só tem uma coisinha: por "país mais televisionado do mundo" eles querem dizer que o povão é quem faz a programação. Somos nós, eu, tu, ele - a gente que me cerca nesta ilha cada vez mais apertada, onde a cada dia aumenta mais o número de gente chegando, mais de 500 mil ano passado. Parece aquela bobagem que se cantava nas ruas do Rio há algum tempo: "Depois dos bêbu que tinha, ainda tava chegando mais... chegando mais... chegando mais...". Por "bêbu", leiam, ou tentem ouvir, bêbado, bebum. Vocês manjam. Volto à televisão como quem volta a beber ou fumar. O Reino Unido é o país mais televisionado do mundo. No sentido de que é o país mais vigiado, mais monitorado. O país com mais câmeras de televisão em circuito fechado (CCTV) do mundo. São, pois, os britânicos, o povo mais urubuservado do mundo. Segundo o comissário britânico para assuntos relativos à informação, Richard Thomas, 20% de todas as câmeras-espiãs do globo terrestre estão cada vez mais estrategicamente espalhadas pela ilha. Segundo certas fontes, isso corresponde a uma câmera para 12 pessoas. Segundo outras, também fidedignas, são 14 o número de habitantes posando inadvertidamente para as objetivas de...de... de quem mesmo? Do governo, das autoridades, de quem zela e vela por nós, para desgosto dos mais liberais. Orwell diz "cheese" Estamos em pleno "1984", romance de George Orwell, escrito em 1948 (ele apenas trocou os dois últimos dígitos), sobre a vida num regime totalitário. É o que chamam de distopia, antônimo de utopia. E há uma escola, que eu nunca freqüentei, que garante que Eric Blair, nome verdadeiro do ilustre, no fundo se inspirou em sua temporada como funcionário do Serviço Mundial da BBC para sua obra, que desde já podemos chamar não só de seminal mas também clássica. No livro, outras criações que viraram lugar comum: o Ministério da Verdade, com sua Novilíngua, ou seja, mentiras e mais mentiras. O Ministério da Paz, o responsável pelas guerras. O Ministério do Amor, que é o que mais se aproxima do assunto em pauta: a espionagem e o controle da população. Orwell só ficaria chateado mesmo se soubesse que uma de suas mais notáveis criações, o Grande Irmão ("Big Brother"), virou programa danado de fuleiro, com imensas platéias de cordeirinhos-audiências em várias partes do mundo. Talvez até nas regiões inexistentes que ele também inventou, como a Eurásia e a Lestásia. Sai Orwell entra Warhol Lembremos, para encerrar, de outra celebridade com legado: o sublime enganador americano Andy Warhol. Conhecido e apreciado, entre várias tolices, pela frase, "No futuro todo mundo vai ser famoso por 15 minutos". Não deu outra. Tudo começando aqui no Reino Unido, onde cada pessoa passa diante das câmeras dos circuitos fechados pelo menos 300 vezes por dia. Os números foram revelados, como eu disse, no início de novembro e, de lá para cá, notei que estão todos sorrindo - sorrindo mais - para o nada nos ônibus, nos supermercados, nas esquinas. Não sei se estão sendo menos assaltadas, mas parecem bem mais alegres.

Dois dos títulos traziam cenas filmadas na França na qual oito atores britânicos mantinham relações sexuais entre si sem usar camisinha. Segundo a reportagem do programa Newsnight, transmitido pelo canal de televisão BBC 2, quatro dos atores que participaram dos filmes foram diagnosticados como soropositivos logo depois das filmagens. Um deles disse à BBC que estava angustiado pela venda das imagens que, segundo ele, mostravam o momento em que foi infectado. A reportagem do programa Newsnight entrou em contato com as produtoras dos filmes, que afirmaram que iriam retirar os títulos das prateleiras, mas não comentaram sobre o caso das infecções. Além disso, depois da investigação, a principal produtora britânica de filmes pornográficos bareback, a Icreme, afirmou à BBC que somente irá produzir filmes nos quais os modelos aparecem usando camisinha. O episódio ilustra a preocupação recente da comunidade homossexual na Grã-Bretanha com a infecção de atores de filmes pornográficos pelo vírus HIV. A expressão bareback, que significa cavalgar sem sela, surgiu na década de 90 quando um grupo de americanos começou um movimento contra o uso de camisinha. Na Grã-Bretanha, houve uma explosão dos filmes do gênero nos últimos quatro anos e os títulos bareback já representam 60% do mercado homossexual. Riscos De acordo com especialistas em saúde, o sucesso dos filmes pornográficos deste tipo é um sinal de complacência da sociedade em relação aos riscos do HIV e outras doenças sexualmente transmissíveis, que se reflete no aumento de novas infecções na Grã-Bretanha. Ceri Evans, conselheira de saúde sexual do hospital Charing Cross, em Londres, disse ao programa Newsnight que há uma possibilidade de estar acontecendo uma fadiga da camisinha. "Nós estamos falando de camisinha há tanto tempo que as pessoas já estão entediadas ou pensam que já sabem tudo sobre proteção. A educação (sexual) nas escolas não é o que poderia ser para ninguém, nem para os heterossexuais e especialmente se você é gay", disse Evans. O sucesso dos filmes pornográficos homossexuais nos quais os atores não usam camisinha é uma preocupação para muitos gays que passaram pelas décadas 80 e 90 - período de explosão do HIV. Nos Estados Unidos, um dos principais diretores de filmes pornográficos, Chi Chi Larue, iniciou uma campanha contra os filmes bareback. "Depois de tudo o que a comunidade gay passou, por que estamos colocando as pessoas em riscos pelos filmes pornôs?", diz o diretor em um comercial cujo objetivo é persuadir as pessoas a boicotarem os títulos desta categoria. Na Grã-Bretanha, a campanha contra os filmes bareback é liderada pelo diretor Steven Brewer. Ele está promovendo a assinatura de um novo código de conduta entre produtores e atores de filmes pornográficos feito para reduzir os riscos na indústria pornográfica homossexual. "Eu não quero outro modelo de 18 anos chorando nos meus ombros sem saber como vai contar aos pais ou ao parceiro que ele é HIV positivo", disse Brewer ao programa Newsnight. O programa sobre o escândalo envolvendo casos de AIDS na indústria pornográfica gay na Grã-Bretanha será transmitido pela BBC 2 nesta quarta-feira.

Nascida Rachel, Mónica não sabe até hoje a data de seu nascimento | Foto: Arquivo pessoal "Eu tinha 14 anos de idade e já morava aqui em Buenos Aires quando desconfiei da minha história. Alguns fatos alimentavam minhas dúvidas. Por exemplo, quando as pessoas perguntavam aos meus supostos pais se eu era a 'menina que tinha chegado da Europa'. Encontrei cartas e documentos que confirmavam que minhas incertezas sobre minhas origens faziam sentido. Perguntei abertamente aos meus supostos pais qual era a minha verdadeira história. E nós três acabamos chorando muito. Eles eram meus tios, e não meus pais. Meus pais, uma irmã pequena e outros familiares tinham sido mortos no Holocausto. Meu primeiro nome tinha sido Rojele (Rachel), como queriam meus pais e era o nome da minha tia, quem até aquele dia eu pensava que fosse a minha mãe. Mas também fui Irina e depois Mónica. Até hoje não sei a data exata do meu nascimento e continuo vasculhando arquivos, investigando para entender tudo o que aconteceu. Minha história não é só minha, já que eu fui um dos casos de sobreviventes do Holocausto. E por isso conto e vou continuar contando, em palestras para crianças e para professores, porque só assim a história não se repetirá, apesar de na realidade percebermos que, infelizmente, ela vive se repetindo. Vou contar do início. A minha mãe estava grávida de mim quando foi levada pelos nazistas de casa, em Lida, em Belarus, com meu pai e minhas duas irmãs. Lida tinha sido invadida em 1939 pelo Exército Vermelho (soviético) e em 1941 pelo exército nazista. Até 1939, pelo que me contou minha irmã sobrevivente, a vida era bela em Lida. A família vivia numa casa grande, com meus pais, minhas duas irmãs e minha avó, e as férias eram numa casa de veraneio. Mas tudo mudou para sempre. Gueto Os pais de Mónica entregaram filhas na tentativa de salvá-las; uma delas não escapou da morte no campo de concentração | Foto: Arquivo pessoal A invasão nazista foi em junho de 1941. Em agosto daquele ano, minha família e eu, na barriga da minha mãe, fomos levados para um gueto, o Gueto de Lida. Minha irmã mais velha, Ester, tinha dez anos, e Neja, oito. Eu nasci no gueto em alguma data no fim de 1941. E, quando tinha três meses, meu pai aproveitou uma distração da vigilância, me passou por um buraco e me levou até um carro onde uma mulher nos esperava. Sei de tudo isso porque Ester me contou. E hoje, como mãe e avó, estremeço a cada vez que penso na situação que meu pai e minha mãe viveram. Logo depois a mulher me entregou a um casal, o casal Shipula, que não tinha filhos e me batizou como Irina Shipula. Meu primeiro nome, Rojele Mowszowicz, tinha sido apagado. Fiquei com essa família até o fim da Segunda Guerra, em 1945. Mas naquele período, tios e primos meus tentaram escapar e não sobreviveram à pior tormenta que abalou a Humanidade. Mónica chegou ao Uruguai com uma malinha vermelha e um livro sobre menina que, como ela, nasceu em condições extraordinárias | Foto: Arquivo pessoal Um dia, quando meus pais estavam com minhas irmãs, minha avó e um primo no gueto, os nazistas pediram que fossem formadas duas filas. Os da fila da direita foram levados para uma fossa comum e metralhados. Os da esquerda sobreviveram algumas horas mais. Meus pais e minhas irmãs estavam na fila da esquerda. Minha avó, três tios e meu primo, junto com outros 5,6 mil judeus, foram para a fila da direita. Depois daquele dia, meus pais entenderam que deveriam salvar também as minhas irmãs. Após muito sufoco, eles conseguiram entregá-las a famílias não judias. 'Insuportável' Primeiro foi Ester. Meu pai a entregou a dois homens poloneses. Ele deu a eles dinheiro e endereços de familiares nossos na Argentina e nos Estados Unidos, esperando que assim as três filhas um dia se encontrassem. Ester, que tinha dez anos, entendeu que na nova casa não podia falar em idish e nem chorar. Mas para Neja, que tinha oito anos, a situação foi muito mais difícil. Ela chorava pedindo para ver nossos pais. A família que a tinha acolhido acabou levando-a de volta ao gueto. O último destino da minha irmãzinha Neja e dos meus pais foi o Campo de Exterminio de Majdanek, a poucos quilômetros da cidade polonesa de Lublin, perto da fronteira com a Ucrânia. O gueto de Jaludna, em Lida, foi eliminado em 1943. Nunca saberei se meus pais e Neja morreram no transporte que os levou ao campo de extermínio, nas câmaras de gás ou nas fossas comuns. Ainda hoje, quando penso, sinto que qualquer que seja a resposta me parece insuportável. As irmãs de Mónica: Neja (à esq.) não sobreviveu ao campo de concentração; já Ester (à dir.) mora hoje em Israel É também claro para mim que logo depois do fim da Segunda Guerra e do Holocausto, nós judeus éramos nada, e seres sem destino. E este foi meu caso também. Fui levada por meus parentes da casa da família que tinha me protegido, os Shipula. E passei por um périplo que me levou da Polônia à Suécia, onde fiquei quatro meses num orfanato da Cruz Vermelha, e dali para a casa de parentes no Uruguai - que me entregaram aos cinco anos de idade aos tios que me criaram aqui na Argentina. Foi no orfanato na Suécia que passaram a me chamar de Mónica. Da Polônia, eu tinha saído com um documento com nome de Rachela Mowszowicz e uma data de nascimento inventada, 20 de junho de 1941, quando na verdade eu ainda estava na barriga da minha mãe. Vim para a América do Sul porque outros tios que me esperavam nos Estados Unidos não puderam me receber - eles foram informados que a cota de judeus recebidos no país já tinha sido atendida. Cheguei a Montevidéu com uma malinha vermelha, com poucas roupas, um cavalinho de madeira, uma boneca e um livro editado em 1941, quando nasci, chamado Tummelisa (A Polegarzinha), de Hans Christian Andersen, escrito em sueco, que fala sobre uma menina que, como eu, nasceu em condições extraordinárias. Guardo tudo até hoje. Até o fim da Segunda Guerra Mundial, Mónica foi Irina Shipula | Foto: Arquivo pessoal Passado e presente Em 1947, eu já estava aqui em Buenos Aires com meus pais que me criaram, Jaime e Raquel, que não tinham filhos. Eles conseguiram documentos atestando que nasci na Argentina e que era filha deles. Mas para não contrariar as tradições judias do ashkenazim, que indica que não se deve colocar na criança o nome de alguém vivo da mesma família, voltaram a me chamar de Mónica. A minha vida inteira tive que dar explicações sobre a minha identidade. E acabei escrevendo um livro (lançado em 2016 e chamado Todos mis nombres - "Todos os meus nomes") sobre o meu caso que, como repito, não é só meu. Mónica Dawidowicz (centro) voltou a Lida neste ano, acompanhada de filhos e sobrinhos | Foto: Arquivo pessoal Como tive tantos pais, dediquei meu livro a eles. Pude saber dos detalhes do que aconteceu porque essa minha busca é permanente. Encontrei documentos e fotos nos arquivos na Suécia, em Lida e nas conversas com familiares, como a minha avó na casa dos Shipula - meus pais nessa família morreram cedo. Em junho passado, viajei com meus filhos e sobrinhos a Lida e sou da comissão diretiva do Museu do Holocausto aqui em Buenos Aires. Levei cinquenta anos para entender que sou sobrevivente do Holocausto. Hoje vivo feliz. Na minha busca descobri certidões que revelam meus nomes, Rachel e Irina. E às vezes os dois nomes no mesmo documento. Mas podem me chamar de Mónica. E o sobrenome que uso atualmente é o do meu marido, Dawidowicz."

Um relatório do Inspetor Especial Geral para a Reconstrução do Iraque (Sigir, na sigla em inglês) diz que foram encontrados sinais de fraude em potencial. A distribuição de recursos era de responsabilidade da Autoridade Provisória da Coalizão liderada pelos Estados Unidos e mais tarde de uma organização administrada pela embaixada americana no Iraque. O dinheiro perdido inclui recursos da venda de petróleo iraquiano e de patrimônio desapropriado do governo de Saddam Hussein. Outro relatório critica o uso de quase US$ 18 bilhões (cerca de R$ 45 bilhões) de dinheiro dos contribuintes americanos para reconstrução. 'Lavagem' O Sigir concluiu que de quase US$ 120 milhões (cerca de R$ 300 milhões) pagos em dinheiro no sul e centro do Iraque, mais de US$ 7 milhões (mais de R$ 17 milhões) não foram encontrados e não há registro contábil apropriado de outros pagamentos no valor de US$ 89 milhões (mais de R$ 220 milhões). O relatório descreve problemas significativos, e acusa os administradores de "simplesmente lavar as contas" para tentar equilibrar a contabilidade. Exemplos de erros: O senador democrata americano Russ Feingold classificou a administração de recursos como "medíocre" (a palavra em inglês foi "sloppy", que também pode ser traduzida como "sujo"). "Bilhões de dólares, o sucesso da missão de estabilização e a credibilidade dos Estados Unidos estão em jogo, e esses relatórios inspiram pouca confiança na competência e na transparência do esforços dos Estados Unidos até então", disse Feingold. "Há o risco de os EUA alimentarem uma cultura de corrupção no Iraque." Embaraço O correspondente da BBC em Washington, Ian Pannell, diz que esta é a primeira vez que autoridades americanas foram investigadas dessa maneira. Um porta-voz dos auditores insistiu que não estavam dizendo que o dinheiro tinha desaparecido, e sim que não havia sido encontrado. Mesmo assim, Pannell diz que isso será um embaraço em Washington, onde a forma pela qual o governo lidou com os esforços de reconstrução do Iraque foi duramente criticada. As revelações coincidem com uma retomada da violência no Iraque, onde pelo menos 82 pessoas morreram em atentados na quarta e quinta-feiras.

A Nasa está trabalhando em veículos voadores, com o objetivo inicial de transformar as viagens em pequenos aviões e desafogar o tráfego áreo regional nos Estados Unidos. Em cinco anos, pesquisadores da Nasa esperam ter desenvolvido a tecnologia necessária para a construção de veículos voadores tão fáceis de dirigir como um carro. O objetivo da Nasa é manter o custo do veículo em torno dos US$ 100 mil (R$ 300 mil), preço de um BMW série 5 no Brasil. Obstáculos O projeto, porém, ainda enfrenta obstáculos tecnológicos consideráveis. "Quando se tenta superá-los, você tem o pior dos dois mundos: um veículo pesado, lento e caro, que é difícil de usar", disse Mark Moore, chefe da divisão de veículo aéreo pessoal (PAV, na siga em inglês) do Centro de Pesquisas Langley, da Nasa, em Hampton, nos Estados Unidos. A Boeing também trabalha em projetos semelhantes e, além dos desafios de engenharia, a empresa tenta prever formas de evitar problemas de trânsito, quando milhares de carros estiverem voando ao mesmo tempo. "O mais fascinante é pensar em como será a aparência do veículo", disse Dick Paul, vice-presidente da Phantom Works, o braço de pesquisa e desenvolvimento da Boeing. "Mas estamos tentando analisar todas as conseqüências de uma frota como essa", afirmou. Entre as alternativas em estudo, está a inclusão de sistemas de inteligência artificial para evitar colisões e ajudar na condução do veículo.

Ao falar durante sua visita ao Panamá, nesta segunda-feira, Bush disse que os Estados Unidos não torturam. "Estamos encontrando terroristas e entregando-os à Justiça", disse Bush em entrevista coletiva. "Estamos reunindo informações sobre onde os terroristas podem estar se escondendo, estamos tentando interromper seus complôs, seus planos. Qualquer coisa que fazemos para isso nesse esforço, qualquer atividade que conduzimos, é dentro da lei". "Não torturamos e, portanto, estamos trabalhando com o Congresso para ter certeza de que ao avançarmos, tornamos possível nosso trabalho." Processo Bush não falou diretamente sobre reportagem do jornal The Washington Post que denunciou a existência de prisões secretas da CIA em países da Ásia e do Leste europeu. No domingo, o investigador especial da Organização das Nações Unidas (ONU) para tortura, Manfred Nowak, apelou às autoridades européias para que investiguem as alegações. Em Washington, a Suprema Corte dos Estados Unidos acatou ação contra o governo Bush pelo uso de tribunais militares para julgar prisioneiros estrangeiros. A Suprema Corte vai decidir se Salim Ahmed Hamdan, ex-motorista de Osama Bin Laden, pode ser julgado por crimes de guerra em tribunal militar, em Guantánamo. Segundo correspondentes, esse caso é um grande teste dos poderes do governo dos Estados Unidos na chamada guerra ao terrorismo. Hamdan, cidadão do Iêmen, é acusado de conspiração para cometer crimes de guerra, incluindo terrorismo.

Na mais sua recente aventura, ele escalou, sem nenhum equipamento de segurança, 60 andares de uma das torres gêmeas Petronas, em Kuala Lumpur, na Malásia. O francês só não continuou escalando até o 88º e último andar da torre porque foi pego por bombeiros e levado à delegacia, onde passou a noite. A torre - que Robert tentava escalar pela segunda vez - tem quase 1,5 mil metros de altura.

A planta industrial de Schwarze Pumpe, no norte da Alemanha, à qual a BBC teve acesso exclusivo, utilizará a tecnologia de combustão de oxicombustível para capturar e armazenar o carbono resultante da queima de carvão. Nesse tipo de tecnologia, o combustível fóssil é queimado em contato com oxigênio puro, e não com ar. O resultado é um gás de escape com grande concentração de CO2, pronto para ser seqüestrado e armazenado. Na fábrica de Schwarze Pumpe, o resultado será calor, vapor de água, impurezas e nove toneladas de CO2 por hora. O carbono será separado, comprimido para um volume equivalente a 1/500 do seu original, e transportado em cilindros a mil metros de profundidade, onde ficará armazenado pelas próximas décadas. A energética sueca Vattenfall, proprietária das instalações, financiou por conta própria o projeto de 70 milhões de euros (R$ 175 milhões) porque queria liderar uma tecnologia que o principal assessor do governo britânico para assuntos científicos, David King, já descreveu como "a única esperança da humanidade". A tecnologia é apontada como uma maneira de garantir fornecimento de energia evitando o problema das emissões de carbono na atmosfera, responsáveis pela mudança climática e o aquecimento global. "Estamos muito orgulhosos - achamos que este é o futuro para o carvão", disse à BBC o engenheiro-chefe da Vattenfall, Hubertus Altmann. Pontos de interrogação Mas ainda há muitos pontos de interrogação pairando sobre o uso deste tipo de tecnologia, particularmente em relação a onde o CO2 será armazenado e quem pagará os altos custos da construção e operação das instalações de seqüestro de carbono. As últimas estimativas sugerem que a energia produzida em processos semelhantes custará mais ou menos o equivalente à eólica - talvez 50% a mais do que custa atualmente. Além disso, ambientalistas questionam a tecnologia, afirmando que se trata apenas do adiamento de uma solução final e sustentável para o problema das emissões. ONGs como o Greenpeace, por exemplo, dizem que o seqüestro de carbono tal como existe hoje é uma "falsa promessa", e que a saída sustentável é investir seriamente em tecnologias limpas. A União Européia quer incentivar a criação de 10 a 12 plantas industriais de larga escala realizando o seqüestro de CO2 nos próximos anos. Muitas companhias devem em breve embarcar nesta corrida com projetos pilotos, mas até agora nenhuma fábrica movida a carvão em larga escala foi encomendada.

No caso, o governo federal contesta uma lei do Estado do Oregon que reconhece o direito ao suicídio assistido. A forma como Roberts vai conduzir o processo deverá ser acompanhada com atenção nos Estados Unidos. O juiz apontado pelo presidente George W. Bush é visto como um conservador em questões morais, mas também é considerado um defensor da autonomia legal dos Estados. Ainda assim, ao abrir o caso nesta quarta-feira, Roberts perguntou aos advogados que representam o Oregon, único Estado americano a reconhecer a eutanásia, se a decisão estadual não ameaça a eficácia e a uniformidade da lei federal. Precedente A Suprema Corte já se pronunciou contra a eutanásia, mas o Estado criou uma lei contrariando a decisão depois que os eleitores do Oregon se mostraram a favor do direito a morrer, em 1997. Desde então, 208 pessoas - a maioria delas pacientes de câncer - já se beneficiaram da lei da eutanásia. O governo do presidente George W. Bush argumenta que as autoridades do Oregon não podem permitir que os médicos utilizem substâncias cujo uso é controlado com a finalidade de pôr fim a uma vida. Do outro lado da disputa, um grupo de médicos e pacientes em estado terminal alegam que o governo não deveria ter direito de intervir em uma decisão tão pessoal e delicada. A eutanásia só é permitida no Oregon quando o paciente tem menos de seis meses de vida e está em condições mentais de tomar a decisão, que deve ser expressa de forma escrita e oral. Se se enquadrar nessas condições, a pessoa pode então receber do seu médico a substância letal, que deve ser injetada pelo próprio paciente. Juízes divididos Os outros oito juízes da Suprema Corte pareciam divididos quanto ao tema da eutanásia. A juíza Sandra Day O'Connor, que anunciou a sua aposentadoria em julho, costuma dar o voto decisivo em decisões apertadas. Foi ela quem deu o quinto voto na decisão que negou o direito constitucional à eutanásia, mas permitiu que os Estados tivessem alguma autonomia na legislação sobre o assunto. Até que a sua substituta, a advogada da Casa Branca Harriet Miers, seja confirmada, O'Connor deve continuar no posto.

O dinheiro será dividido entre 16 equipes científicas ao redor do mundo com o objetivo de que elas trabalhem de forma mais próxima e coordenada em pesquisas inovadoras, que se tornarão a base para projetos futuros. Todos os beneficiados - 165 cientistas em 19 países - concordaram em dividir suas descobertas, mesmo que antes estivessem trabalhando em pesquisas rivais. Mutação Dezenas de vacinas contra Aids foram testadas nos últimos 25 anos, mas a alta capacidade de mutação do vírus torna difícil a descoberta de uma vacina eficiente. Acredita-se que mais de 40 milhões de pessoas estejam infectadas com o vírus em todo o mundo. Alguns dos grupos de cientistas beneficiados são conhecidos no campo de pesquisa de HIV/Aids enquanto outros são menos famosos. Um dos projetos apoiados pela fundação vai tentar isolar um grande número de anticorpos humanos e animais, incluindo de lhamas, para ver se eles são capazes de neutralizar o HIV. Outro projeto tentará usar vírus próximos ao da varíola para formular uma vacina.

O jogo foi bastante disputado desde o seu início. A Itália saiu na frente logo aos 22 minutos do primeiro tempo com um gol de cabeça de Gilardino, após cobrança de falta de Pirlo. A sorte da Itália parecia que ia mudar quando, aos 27 minutos uma falta cobrada por Convey desviou no italiano Zaccardo e entrou. Um minuto depois, De Rossi foi expulso após dar uma cotovelada em McBride. Com um jogador a mais, os Estados Unidos passaram a dominar o jogo, mas aos 47 minutos Eddie Pope também foi expulso, após uma falta dura em Gilardino. No segundo tempo, o americano Mastroeni também foi expulso, mas a Itália não conseguiu aproveitar o fato de ter um jogador a mais em campo. Ambas as equipes tiveram chances de gol, mas não conseguiram converter. Com os resultados deste sábado, embolou a classificação do grupo E, de onde sairá o adversário do Brasil nas oitavas de final, caso a Seleção confirme seu favoritismo e se classifique para a próxima fase. A Itália lidera o grupo com 4 pontos, seguida de Gana e República Tcheca, com 3. Os Estados Unidos estão em último, com apenas 1 ponto.

Mudança na temperatura durante eclipse ajuda cientistas a entender fenômenos lunares Quem observou o céu conseguiu apreciar uma lua mais brilhante e maior, conhecida como superlua, que também coincidiu com um eclipse, com uma lua azul e uma lua de sangue, que resultou em imagens incríveis. Mas os cientistas que investigam as características do satélite natural da Terra ganharam mais um presente. Eclipses como o de quarta-feira são uma oportunidade perfeita para estudar a Lua usando uma câmera térmica astronômica, de acordo com a agência espacial norte-americana Nasa. "Durante um eclipse lunar, a oscilação da temperatura é tão dramática que é como se a superfície da Lua passasse de um forno a um freezer em poucas horas", explica o cientista Noah Petro, do Orbitador de Reconhecimento Lunar da Nasa. A temperatura na superfície lunar durante um eclipse varia entre 93°C e -128°C. O regolito A mudança de temperatura é extrema e ocorre em um período relativamente curto. Do Observatório Haleakala, na Ilha de Maui, no Havaí, pesquisadores americanos fizeram testes medindo comprimentos de ondas invisíveis para detectar o calor. Entender a composição da Lua ajudará próximas missões tripuladas a fazer pousos confiáveis O principal objetivo foi estudar as características do regolito, a camada que recobre as rochas tanto na Lua quanto na Terra - formada por materiais diferentes em cada um desses astros -, diz a Nasa. Ter uma compreensão clara de qual é a composição do solo na Lua é valioso para que as futuras missões tripuladas localizem pontos confiáveis ​​para fazer um pouso lunar. "Se você quiser pousar em um ponto, você quer ter certeza de que é um lugar seguro e relativamente livre de rochas", disse o cientista da Nasa Rick Elphic à NPR (Rádio Pública Nacional dos Estados Unidos, na sigla em inglês). "Um lugar onde suas botas não vão afundar em 18 polegadas (45 cm) ou algo assim", diz ele. O lado escuro das crateras O eclipse desta quarta-feira também ajudou no mapeamento da superfície lunar, uma tarefa que centros como o Orbitador de Reconhecimento Lunar têm a oportunidade de realizar uma ou duas vezes por ano, quando ocorrem eclipses lunares totais. "Toda a natureza da Lua muda quando é observada com uma câmera térmica durante um eclipse", diz Paul Hayne, do Laboratório de Física Atmosférica e Espacial da Universidade de Colorado Boulder. Observação permite que pesquisadores entendam como ocorre a evolução na superfície lunar | Foto: Nasa Como explica a Nasa, quando ocorre um eclipse, crateras desconhecidas ficam expostas, uma vez que as rochas perdem calor com mais ou menos rapidez, dependendo de seu tamanho. "Algumas crateras começam a brilhar porque as rochas das quais são formadas ainda estão quentes", diz Hayne. Esse tipo de informação permite que os pesquisadores entendam como ocorre a evolução da superfície da Lua. "Nos ajudam a contar a história de como os grandes e pequenos impactos estão mudando a superfície da Lua através da escala de tempo geológico", afirma o cientista Noah Petro. Água na Lua Outro objetivo da Nasa ao estudar a Lua durante os eclipses é entender como é o terreno de seus polos. Até agora, as missões lunares se concentraram em regiões próximas ao equador do satélite. Mas o Centro de Pesquisa Ames, da Nasa, encontrou evidências de que há depósitos de gelo no polo norte da Lua. Entender o funcionamento dos polos da Lua é outro objetivo da observação lunar durante eclipses | Foto: Nasa "Os depósitos de gelo parecem ser desiguais e finos, e é possível que eles possam se misturar com a camada superficial de terra, poeira e pequenas rochas, chamadas regolito", diz o Centro Ames. Uma futura missão tripulada à Lua, que encontre um ponto ideal para um pouso a partir de estudos feitos durante os eclipses, poderia fazer mais pesquisas e até mesmo se servir dessa fonte de água. "O gelo lunar não só poderia fornecer recursos para a exploração, mas também poderia nos ajudar a entender as origens da água da Terra", diz Matt Siegler, pesquisador do Instituto de Ciências Planetárias.

As duas entidades também vão trabalhar para que as negociações para a criação da Área de Livre Comércio das Américas (Alca) avancem de "uma maneira equilibrada" para os dois países, de acordo com o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, além de estimular a redução significativa das tarifas industriais e das barreiras não-tarifárias nas negociações da Rodada de Doha da Organização Mundial do Comércio (OMC). Na prática, isso significa uma maior participação do setor privado industrial nas negociações comerciais brasileiras, tarefa dos diplomatas do Itamaraty. As duas entidades industriais devem se unir também contra ameaças comuns, como a China. "A China tem hoje uma moeda superdesvalorizada artificialmente e isso cria uma concorrência desleal", afirmou Skaf. "É uma ameaça para os produtos brasileiros e americanos." Preferências No ano passado, o comércio entre Brasil e Estados Unidos somou US$ 33 bilhões. Skaf também se encontra em Washington com o representante de Comércio Exterior interino, Peter Allgeier, almoça com o vice-presidente para Planejamento e Administração do Bando Interamericano de Desenvolvimento (Bid), João Sayad, e se reúne com representantes do Departamento de Comércio americano. O presidente da Fiesp vai pedir ao governo americano que não cancele as preferências dadas aos produtos brasileiros dentro do Sistema Geral de Preferências, que permite a entrada de produtos brasileiros com tarifas de importação zero. O governo americano decide no dia 30 deste mês se atende ou não ao pedido da indústria americana para cancelar o benefício, que atinge hoje US$ 2 bilhões de produtos brasileiros por ano. As indústrias americanas alegam que o Brasil não cumpre leis de propriedade intelectual e que isso prejudica a indústria do país. A Fiesp vai argumentar que também é contra a pirataria e que o Brasil está se esforçando para combatê-la. "É essencial unir esforços e não relacionar esse tema com outras discussões, como aquelas relativas às exportações brasileiras no âmbito do SGP. Medidas unilateriais não contribuirão, além de causar total desconforto em nosso relacionamento", afirmou Skaf em discurso no US-Brazil Business Council. Skaf também disse que o governo americano deveria "dar um exemplo para o mundo ao acatar a decisão da OMC relativa aos subsídios do algodão". Alckmin Skaf integra uma comitiva liderada pelo governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, que participou nesta quarta-feira de vários eventos em Washington para incentivar o investimento americano no Estado e a exportação de produtos brasileiros. Na própria quarta-feira, o governador viajou para Nova York, onde tem encontros na Bolsa de Valores, na Universidade de Columbia e na Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos. Na sexta-feira, segue para Miami, onde participa de um seminário entre os Estados da Flórida e de São Paulo e inaugura o escritório do Centro Logístico de Exportação (Celex) para facilitar o trâmite de produtos brasileiros. Alckmin quer divulgar o Estado como o destino natural de investimentos no país, já que São Paulo responde por 41% da economia brasileira e é responsável por um terço das exportações do país. Quer conseguir também interessados nas quatro PPPs (parcerias público-privadas) que vai iniciar em abril para obras de melhorias em três rodovias do Estado e no porto de São Sebastião. "Política externa é uma tarefa do governo federal, mas o Estado pode complementar esta política", afirmou o governador. "Queremos consolidar o Estado de São Paulo como plataforma exportadora."

A família Salma vive a apenas 200 metros do campo palestino e tenta levar uma vida normal apesar da rotina dos tiroteios. Na estrada que corta a cidade há um trecho paralelo ao campo palestino - uma área aberta e perigosa. Poucas são as casas não perfuradas por balas ou atingidas por morteiros. Pelas ruas, há vidros quebrados, roupas deixadas espalhadas no quintal e portas trancadas com cadeados, sinal de uma saída apressada. A maioria dos libaneses da área deixou suas casas para se refugiar com parentes. Mas Saleh Salma, 47, seus pais e quatro irmãos desafiaram a lógica. Eles permaneceram em suas casas, de onde pode-se ter uma das melhores vistas para a batalha que se desenrola ali perto. Durante o jantar, o som perturbador do gerador passava um certo desconforto. A batalha se desenrola a apenas 200 metros de distância. "Logo teremos que desligá-lo, pois as luzes chamam a atenção dos militantes", disse Salma. Pausa para rezar Logo a batalha recomeçou e os tanques, posicionados na colina acima da casa, iniciaram bombardeios ao campo. O barulho das explosões era angustiante, mas a família disse estar acostumada. Soldados fecharam a estrada, a área transformou-se em zona militar restrita. O gerador foi desligado. Agora, só a luz de velas. Saleh lembrou quando tudo começou: "Eu vi os militantes da minha sacada quando eles atacaram o posto militar e degolaram jovens soldados que estavam lá. Eles também roubaram armas e munições". O conflito começou quando policiais libaneses tentaram prender suspeitos de um roubo à banco. Os suspeitos, membros do grupo Fatah al-Islam, que muitos acusam de ligações com a Al-Qaeda e com a inteligência síria, iniciou ataques a militares libaneses que patrulhavam os arredores do campo de refugiados. Dezenas de soldados e militantes já morreram nesse que é considerado o pior conflito interno do Líbano desde o fim da guerra civil, há 17 anos. Depois de uma hora de tiroteios, houve uma pausa. Os alto-falantes de uma mesquita ao longe fizeram chegar a toda a área a reza muçulmana. Saleh e dois irmãos, Mohamad, 24, e Ali, 26, rezavam em um quarto ao lado. De repente, a batalha cessou. "Ambos os lados respeitam a reza anunciada pela mesquita", explicou. Exatamente 10 minutos depois, ao final da última palavra pronunciada pela mesquita, recomeçaram os combates. "Estrangeiros" Saleh disse que os militantes do Fatah al-Islam eram em sua maioria estrangeiros - sauditas, sírios, egípcios, sudaneses e até iraquianos. "Eles têm um sotaque diferente, de outros países árabes", disse. "Os palestinos estão sendo usados, não merecem isso." O número de vítimas civis ainda não é conhecido, mas a Cruz Vermelha calcula que 27 palestinos já morreram no conflito, e há muitos feridos. Agências humanitárias dizem que 17 mil pessoas já fugiram de Nahr el-Bared e outras 20 mil estariam presas no campo, enfrentando a falta de comida, água e medicamentos. De uma janela da casa da família Salma, podia-se ver a ferocidade da batalha. Como precaução, nenhuma luz era acesa, evitando chamar a atenção de soldados ou dos militantes. O céu escuro era iluminado pela trajetória das balas dos rifles automáticos e metralhadoras e pelas explosões dos tanques libaneses. Fogo cego Não se sabia para onde estavam atirando. Não se sabia onde os civis estavam refugiados. A família tomava chá no escuro enquanto assistia a um prédio em chamas, resultado da artilharia libanesa. Os soldados aparentavam cansaço, segundo Ali. "Eles não dormem direito há dias e, além disso, estão nervosos e estressados." Os tiros disparados pelos militantes atingiram uma casa a 10 metros da família Salma. Mas eles não queriam deixar suas casas. "Nossos vizinhos fugiram. Nossas esposas e filhos pequenos estão em outra cidade com parentes. Não queremos ir porque estamos acostumados", disse Mohamad. Para ele, os militantes não querem atingir civis libaneses, apenas os soldados. Mohamad também disse que os carros trafegavam normalmente pela estrada. "Mas passam em alta velocidade. Afinal, estamos no fogo cruzado."

Amélia deu à luz a menina Sara durante a inundação causada pelo ciclone Idai A tempestade destruiu Beira, a segunda maior cidade de Moçambique, localizada no litoral, avançou pelo continente e deixou mais de 700 mortos em três países e milhares de desabrigados. A história de Amélia, mãe solteira, foi apenas um desses casos dramáticos. Para sobreviverem à enxurrada, ela e seu filho de dois anos subiram em uma árvore. Grávida, Amélia esperava ajuda de vizinhos ou de alguma autoridade. Mas seu bebê Sara não teve tempo e nasceu ali mesmo. Amélia deu à luz enquanto se segurava nos galhos de uma mangueira. A família foi resgatada dois dias depois por outros moradores. Fim do Talvez também te interesse "Estava em casa com meu filho de dois anos quando, de repente, sem aviso, a água começou a entrar", contou ela à Unicef, agência da ONU para a infância. "Eu não tive escolha, e subi na árvore. Estava sozinha com meu filho." Amélia e sua família, agora ampliada com a menina Sara, estão abrigadas em um alojamento temporário no entorno da cidade de Dombe, na região central de Moçambique. Eles passam bem, segundo relatórios médicos divulgados recentemente. O ciclone deixou mais de 700 mortos nas últimas semanas A história de Amélia e seus filhos é um raio de esperança em um país assolado pela devastação, episódio descrito pela ONU como um dos "piores desastres relacionados ao clima no hemisfério sul". As equipes de resgate continuam buscando sobreviventes do ciclone Idai, que passou por Moçambique, Malauí e Zimbabwe nas últimas semanas, destruindo cidades e povoados pelo caminho. As inundações chegaram a seis metros de altura e causaram uma "incrível devastação" em uma grande área de Moçambique, segundo o Programa Alimentar Mundial (PAM), da ONU. Casas, rodovias e pontes foram devastados. Depois da enchente, mais de mil pessoas foram infectadas por cólera. Segundo a ONU, cerca de 900 mil vacinas contra a doença chegaram a Moçambique na terça-feira para ajudar a evitar uma possível epidemia. A história se repete Não foi a primeira vez que uma mulher deu à luz numa árvore de Moçambique. Em 2000, em uma inundação de magnitude semelhante, no sul do país, a jovem Sofía Mabuiango também fez um parto em uma árvore. Mais de mil pessoas foram infectadas pela cólera depois das enchentes causadas pelo ciclone Idai Em uma entrevista a um jornal local, Sofía disse que o nascimento de sua filha Rosita foi "muito doloroso". "Eu chorava e gritava. Às vezes, eu achava que o bebê estava nascendo. Em outras ocasiões, eu chorava porque estava com muita fome. Muita gente perdeu tudo na enchente, mas eu ganhei uma filha", disse. Rosita, de 19 anos, apareceu na mídia internacional depois que ela e sua mãe foram resgatadas de helicóptero. Rosita Mabuiango também nasceu em uma árvore durante uma enchente em Moçambique em 2000. Em entrevista à BBC, Rosita disse que algumas promessas feitas à família depois do caso ganhar repercussão nunca se cumpriram, como uma bolsa de estudos do governo local e uma viagem aos Estados Unidos - essa última foi prometida pelo governo americano. "Minha mãe sempre pagou meus estudos. Não recebeu nada do governo", disse Rosita. "É verdade que o governo construiu uma casa para nós, mas ela não está em boas condições. Quando chove, entra água. Acho que o governo deveria pelo menos nos ajudar a reformá-la", disse. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Bachan Athwal, da religião Sikh, e seu filho Sukhdave, de 43 anos, tramaram juntos a morte de Surjit Athwal, de 26, porque ela queria se divorciar do marido. Bachan deverá servir pelo menos 20 anos pelo crime. Ela é uma das mulheres mais velhas a receber prisão perpétua pela Justiça britânica. Seu filho, também condenado à prisão perpétua, servirá um mínimo de 27 anos. Para Bachan Athwal, Surjit estava manchando a honra da família ao pedir o divórcio e tinha de ser "eliminada". Surjit, mãe de dois filhos, com idades de nove meses e seis anos, foi convidada pela sogra para ir a um casamento na Índia em 1998 e nunca mais foi vista. Ela foi estrangulada. Seu corpo foi atirado no rio Ravi, na fronteira com o Paquistão, e jamais encontrado. O marido tentou encobrir o crime enviando cartas falsificadas às autoridades indianas. Bachan chorou ao ouvir a sentença no tribunal Old Bailey, em Londres. Seu advogado disse que a cliente, que é avó e sofreu um pequeno derrame durante o julgamento, pode morrer na prisão. O veredito marca o fim de nove anos da batalha judicial para trazer justiça à família de Surjit. Seu irmão, Jagdeesh Singh, criticou a apatia das autoridades britânicas e lentidão inicial nas investigações sobre o caso. E pediu ao governo britânico que convença as autoridades indianas a julgar o irmão de Bachan, Darshan Athwal, também suspeito no caso.

Temer é alvo de denúncia da Procuradoria-Geral da República, que o acusa de corrupção passiva por conta das delações da JBS O governo conseguiu o voto de 40 deputados da CCJ (de um total de 66), após manobrar para substituir nomes que manifestaram apoio ao parecer de Zveiter. Um novo relator - Paulo Abi-Ackel (PSDB-MG) - leu um parecer substitutivo ainda nesta quinta, recomendando à Câmara não autorizar o Supremo a analisar a denúncia contra Temer. Esse foi o relatório aprovado, por 41 votos a 24. Agora, esse segundo parecer seguirá ao plenário da Câmara, que é onde de fato a questão será decidida - apesar da pressão do governo para resolver a questão antes do recesso parlamentar, a votação ficou para 2 de agosto. "De todo modo, nenhum dos pareceres vincula a decisão no plenário", explica à BBC Brasil o advogado Tony Chalita, especialista em direito eleitoral do escritório Braga Nascimento e Zilio Advogados Associados. "Essa movimentação (de aprovação de parecer favorável ao governo) é para demonstrar força política." Temer é alvo de uma denúncia da Procuradoria-Geral da República, que o acusa de corrupção passiva - a suspeita é que ele tenha recebido propina da JBS por meio do ex-deputado Rodrigo Rocha Loures. Ao dar o parecer inicial, favorável à denúncia, Zveiter havia declarado que a delação da JBS apresentou "indícios suficientes" para que a ação contra o presidente avance. Relatório de Sergio Zveiter (esq) foi rejeitado após manobra do governo para colocar nomes de aliados na Comissão de Constituição e Justiça "Não é fantasiosa a acusação. É o que temos e deve ser apurada", disse o deputado na ocasião, agregando que o encontro entre Temer e o empresário Joesley Batista em março traz "sólidos indícios" de que o presidente tenha tentado obter vantagens para si. Ele ressaltou, porém, que seu parecer não implica em condenação do presidente, mas sim no prosseguimento da ação. Já o advogado de Temer, Antonio Mariz de Oliveira, afirmou na defesa entregue à CCJ que "a acusação não se funda em prova e nem em indício", e é "uma peça de ficção". Veja, a seguir, quais são os próximos passos do caso: Plenário da Câmara Agora, o plenário da Câmara decidirá se o Supremo deve prosseguir com a ação contra Temer. O Regimento Interno prevê que o parecer seja submetido a votação nominal, pelo processo da chamada dos deputados. A estratégia inicial do Planalto era apressar a votação em plenário, para minimizar o desgaste já vivido pelo governo e evitar que eventuais fatos novos sejam tornados públicos pela Procuradoria-Geral da República antes de uma decisão dos parlamentares. O presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que colocaria a denúncia em votação caso estivessem no plenário pelo menos 342 deputados - dois terços do total. E, no fim do dia, anunciou que a análise será realizada apenas em agosto. Na votação, dois desfechos são possíveis: o primeiro é Temer conseguir que 172 deputados federais votem contra a denúncia ou se abstenham. Nesse caso, o processo contra o presidente é encerrado no Supremo. Caberá ao plenário da Câmara decidir se caso contra o presidente terá andamento no STF Passado o final do mandato - quando acaba o foro privilegiado -, o caso seguiria à Justiça comum, para ser analisado em primeira instância, explica Chalita. O segundo desfecho possível é que 342 deputados votem pela validade da denúncia. Nesse caso, esta seguirá para o Supremo. Se o caso for levado ao STF No Supremo, Temer seria intimado a apresentar sua defesa prévia, que seria analisada pelos ministros do tribunal. Em plenário, os ministros decidiriam então se aceitam ou não o processo contra o presidente. Caso a denúncia seja rejeitada, Temer é mantido no cargo. Mas se for aceita, ele se tornaria réu e seria citado para apresentar defesa e imediatamente afastado por 180 dias, período em que Rodrigo Maia assumiria interinamente, considerando a linha sucessória. Se nesse período de 180 dias o tribunal não julgar o caso, Temer retoma o cargo e continua a exercer seu mandato - o que não significa, porém, a extinção ou paralisação do processo contra ele. Se absolvido, Temer continuaria governando. Mas no caso de condenação com trânsito em julgado, caberia a Maia convocar eleições indiretas para a escolha de um novo presidente.

Vôos foram cancelados e portos fechados durante a passagem do furacão, que levou chuvas torrenciais à ilha. Na capital Taipei, mais de 200 árvores foram arrancadas pelos ventos e uma das principais estradas do leste de Taiwan foi fechada por causa de deslizamentos. "O vento é extremamente forte e estamos sem energia. Estamos todos em casa trabalhando para nos proteger do furacão", disse um morador de Taitung, no norte da ilha, à agência de notícias Reuters. O furacão Krosa deve chegar à China neste domingo, mas turistas já começaram a ser retirados de resorts nas províncias do leste do país e as férias de bombeiros e outros funcionários dos serviços de emergência foram canceladas. Em Xangai, onde estão acontecendo as Paraolímpiadas, as autoridades já estão criando planos para o escoamento de água dos locais de competição. Os pilotos participando do primeiro Grande Prêmio da China de Fórmula 1 também estão se preparando para enfrentar condições adversas. No Vietnã, o governo anunciou que pelo menos vinte pessoas morreram em conseqüência da passagem de outro furacão, o Lekima, pelo país, no começo da semana. Mais de 70 mil casas foram danificadas pelas tempestades e milhares de hectares de plantações de arroz foram alagados.

Os países da Opep se reúnem nesta quinta-feira, em Beirute, para discutir uma proposta da Arábia Saudita de elevar os limites de produção em até 2,5 milhões de barris. "Ainda não. A Opep deve ser unânime na produção", disse Yusgiantoro em resposta a um repórter que perguntou se a Organização tinha chegado a um acordo sobre o aumento de produção. Yusgiantoro também disse estar preocupado com o ataque, durante o fim de semana, na Arábia Saudita, que prometera ajudar a acalmar os mercados. G-7 Vinte e duas pessoas morreram quando militantes islâmicos atacaram empresas de petróleo e funcionários estrangeiros em Khobar, no fim de semana. "Estamos preocupados porque esperamos que eles liderem o aumento na produção", disse o presidente da Opep. A Arábia Saudita oferecera elevar a produção de petróleo depois de um apelo do G-7 (grupo dos sete países mais ricos do mundo) à Opep para que proteja a economia mundial. Os principais mercados de petróleo do mundo, Londres e Nova York, ficaram fechados por causa de feriados nesta segunda-feira. Confirmação Os mercados acionários da Ásia caíram nesta segunda-feira e os contratos de futuros de petróleo subiram em Tóquio por medo em relação à produção e à possível elevação de preços de petróleo. A empresa estatal de petróleo da Arábia Saudita, Saudi Aramco, emitiu nota oficial dizendo que está "comprometida em continuar a política do governo da Arábia Saudita de ter uma oferta confiável de petróleo para atender à demanda mundial de energia." A Arábia Saudita propôs aos países da Opep que aumentem a produção em até 2,5 milhões de barris por dia. Também se comprometeu, de forma unilateral, a produzir 800 mil barris adicionais por dia. Apesar de sua preocupação com os ataques, Yusgiantoro disse acreditar que a Arábia Saudita pode produzir mais petróleo, segundo a agência de notícias France Presse. "A Arábia Saudita ainda tem capacidade de aumentar a oferta de petróleo, porque tem capacidade ociosa, já que os atuais níveis de produção estão em 85%", disse. Europa Uma reunião ordinária dos ministros de Finanças da União Européia (UE) nesta terça-feira pode ser dominada pela questão do aumento dos preços de petróleo. Os ministros "vão avaliar o comportamento dos preços de petróleo cru como parte da análise geral da economia européia", disse um porta-voz da UE. A perspectiva de aumento dos preços do petróleo cru provocou alta das ações de companhia petrolíferas européias nesta segunda-feira. Mas há temores nos demais setores do mercado. "É improvável que o fornecimento de petróleo saudita seja interrompido agora, mas muita gente está preocupada", disse Kaname Gokon, gerente de pesquisas da corretora de futuros de petróleo Okato Shoji. Na sexta-feira, os preços do petróleo cru do tipo Brent fechou cotado a US$ 36,60 o barril, e o do petróleo leve americano a US$ 39,93.

Sam diz que se sentiu burra e envergonhada por ter que fazer um segundo aborto Atenção: essa matéria contém descrições que podem ser consideradas perturbadoras Esse é o caso de Sam, entrevistada pelo programa Victoria Derbyshire, da BBC. "Eu sabia que eu não tinha como ter um filho. De forma nenhuma eu conseguiria arcar com os custos", diz. Quando soube que estava grávida, Sam decidiu imediatamente que não teria o bebê. "Foi uma decisão relativamente fácil, eu estava bastante apertada financeiramente... E não acho que estava preparada para o abalo emocional." "(Antes do aborto), eu pensava que poderia voltar a trabalhar logo depois e que ficaria tudo bem. Mas eu acabei precisando tirar uma semana de folga. Eu me senti aliviada (depois do aborto), mas foi muito difícil, muito doído". Fim do Talvez também te interesse Na Grã-Bretanha, as opiniões sobre o aborto estão ficando mais liberais, segundo uma nova pesquisa realizada pela YouGov com mais de 1.600 pessoas. Atualmente, é possível fazer um aborto na região dentro das primeiras 24 semanas de gravidez. Em circunstâncias específicas, também é possível fazer um aborto depois desse período - por exemplo, quando a vida da mãe está em risco ou quando a criança nasceria com uma deficiência grave. Entre as pessoas que participaram da pesquisa, 53% gostariam que o limite de 24 semanas fosse mantido ou ampliado. Em uma pesquisa realizada em 2015, menos pessoas pensavam dessa maneira - 45%. Do outro lado, 28% defendiam a redução do limite de 24 semanas ou mesmo a proibição do aborto - em 2015, eram 35%. No Brasil, a situação é bastante diferente. De acordo com uma pesquisa Datafolha de janeiro, 41% dos brasileiros são contrários a qualquer tipo de aborto e acham que a prática deveria ser totalmente proibida. Na outra ponta, 22%, o aborto deveria ser permitido em mais situações ou em qualquer situação. Já 34% dos entrevistados acreditam que o aborto deve continuar como é hoje - permitido no Brasil em casos de estupro, quando houver risco de vida para a mulher ou quando o feto for anencéfalo. Aborto em segredo Sam não teve problema em assumir que fez um aborto. Chegou, inclusive, a contar para seus amigos nas redes sociais. Segundo ela, o apoio que recebeu a ajudou a lidar com a situação. "A gente não se dá conta de que existem tantas mulheres em volta de nós que já fizeram (aborto)", fala Sam. "Muitas mulheres podem não falar abertamente sobre isso por razões culturais ou religiosas. E acabam escondendo de todo mundo." Sam tentou usar diferentes métodos contraceptivos, mas sempre sofria com os efeitos colaterais. Por isso, ela resolveu acompanhar seu ciclo reprodutivo com a ajuda de um aplicativo. Foi assim que acabou engravidando. Sete meses depois do primeiro aborto, Sam acabou ficando grávida de novo e abortou uma segunda vez. "Eu me senti muito burra e envergonhada, porque eu tinha feito (um aborto) havia pouco tempo. Eu não senti que poderia falar tão abertamente sobre isso dessa (segunda) vez", conta. "Eu ainda não tinha uma renda estável, um emprego estável, uma casa estável. Então, eu sabia que não poderia seguir com essa gravidez. Mas eu não estava completamente segura, porque eu realmente não queria ter que passar por dois abortos na minha vida." A médica Caroline Gazet acredita que precisamos "nos afastar da sociedade paternalista" que não autoriza que as mulheres decidam sobre seu corpo 'Eu não estava preparada' Na segunda vez que engravidou, Sam decidiu tomar pílulas abortivas em casa, em vez de fazer uma nova operação. Dias depois, quando estava no trabalho, ela ficou horrorizada ao encontrar um embrião no seu copo menstrual. "Eu não estava preparada. Eu achei que (o resultado) seria um grande coágulo. Mas não. Eu não estava preparada para aquilo. Tinha o formato de um feijão... é muito claro que aquilo poderia eventualmente se tornar um feto. Ver o embrião me fez perceber que eu realmente estava grávida, que eu poderia ter tido um filho". O médico Calum Miller, que é contra o aborto, diz que médicos e enfermeiras geralmente se escondem em "terminologias eufemísticas". "As pessoas sabem que se trata de um bebê, porém muitas vezes dizem 'produto da concepção' ou 'tecido de gravidez'", comenta Miller. "A maioria das pessoas com quem eu converso não tem ideia do que está envolvido (no aborto) e ficam horrorizadas quando descobrem o que nossa lei realmente permite", continua Miller. Já a médica Caroline Gazet afirma que as mulheres são totalmente preparadas e informadas por profissionais de saúde antes de tomarem a decisão. Segundo ela, é preciso confiar nas mulheres e "nos afastar dessa sociedade paternalista" em que os médicos precisam aprovar a realização do aborto. "Por que as mulheres precisam justificar a realização do aborto? Isso faz parte da saúde da mulher", diz Gazet. Sam diz que não se arrepende de ter feito dois abortos. E teme nunca ser capaz, financeiramente, de ter um filho. Os jovens de sua geração estão enfrentando dificuldades para conseguir pagar um local para viver. Entre suas amigas, Sam estima que pelo menos 20 já fizeram um aborto. "Eu definitivamente não vou conseguir pagar uma casa no horizonte de tempo em que eu gostaria de ter filhos", fala. "É algo que me deixaria muito ansiosa caso eu engravidasse novamente." Siga o programa de Victoria Derbyshire no Facebook e no Twitter (em inglês). Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

É por isso que cientistas do Centro Aeroespacial Alemão, em Jülich, construíram uma instalação única dentro de um galpão - o "maior sol artificial do mundo", segundo eles. Composto por 149 projetores de luz de cinema, o "sol" emite um raio de luz que é 10 mil vezes mais forte que os raios solares sobre a Terra. "Esta instalação nos dá luz artificial permanente, o que é muito útil. Especialmente aqui no oeste da Alemanha, onde o clima não é perfeito", disse à BBC Kai Wieghardt, coordenador do projeto. Através do dispositivo, chamado Synlight, os cientistas estudam novas maneiras de produzir hidrogênio combustível, é considerado uma fonte energética do futuro, já que não contribui para o aquecimento do planeta. No Brasil, onde o sol é abundante, a capacidade de energia solar não chega a 1GW por ano - atualmente está em 83 megawatts, correspondendo a apenas 0,02% da geração elétrica do país.

Os integrantes do grupo são considerados heróis nacionais em Cuba Antonio Guerrero era integrante de um grupo conhecido como Cuban Five (Os Cinco Cubanos), que foi preso por espionagem há oito anos. A nova condenação foi anunciada nesta terça-feira pela juíza Joan Lenard, em Miami, após a decisão de um tribunal de apelações de que a pena perpétua era "dura demais". O caso é considerado motivo de tensão com o governo da ilha, onde os cinco homens são considerados heróis. Grupo Além de Guerrero, Gerardo Hernandez, Ramon Labanino, Fernando Gonzalez e Ree Gonzáles, foram condenados por se infiltrarem em bases militares americanas e em grupos de exilados cubanos e passarem as informações para o governo cubano, então liderado por Fidel Castro. Eles receberam penas que variavam entre 15 anos até a prisão perpétua e entraram com diversos apelos após a condenação. No ano passado, um tribunal de apelações finalmente decidiu que três dos cinco homens deveriam receber nova sentença. Na última semana, os advogados de Guerrero alcançaram um acordo que determinava que a pena seria reduzida para 20 anos. Mas nesta terça-feira, a juíza decidiu que ele teria que cumprir uma sentença de 20 anos de dez meses pois havia cometido "ofensas muito graves" e não fez nenhuma declaração de arrependimento. Anti-Castro Em junho, a Suprema Corte dos Estados Unidos recusou uma audiência de apelação contra as condenações do grupo. Os cinco argumentavam que não haviam tido um julgamento justo em Miami por causa do sentimento "anti-Castro" na cidade. O governo cubano afirma que os homens não estavam espionando em Miami, mas estariam no país para prevenir que grupos de exilados contra o governo cubano lançassem o que chama de "ataques terroristas" contra Cuba. Os cinco homens estão sob custódia dos americanos desde 1998.

Portugal assumiu a presidência rotativa da União Européia na semana passada e coordena na quarta-feira o seu primeiro encontro de cúpula como líder do bloco - justamente a cúpula entre a União Européia e o Brasil, que será realizada em Lisboa. O governo português se comprometeu a discutir a questão de direitos humanos em todas as reuniões do bloco, durante os seis meses em que ocupará a presidência e, por causa da proximidade com o Brasil, a Anistia Internacional espera que o primeiro assunto em pauta seja a violência brasileira. Na semana passada, 19 pessoas morreram em uma operação da polícia do Rio de Janeiro no Complexo do Alemão, e a ONG atribui as mortes também à negligência do governo com as comunidades mais pobres. "Elas estão encurraladas entre a violência dos grupos criminosos e a brutalidade de polícia. O "Caveirão" (apelido dado às viaturas do Batalhão de Operações Especiais da polícia carioca, o Bope) ainda é um poderoso símbolo do fracasso das políticas de segurança pública no Rio de Janeiro", diz uma nota da Anistia. Legislação antiterror Embora elogie a iniciativa do governo federal de criar o Sistema Único de Segurança Pública (Susp), a organização "lamenta a aparente falta de vontade política de implementar" o sistema, principalmente no que tange a falta de financiamento. A ONG criticou ainda "as tentativas de igualar crime organizado a terrorismo e as tentativas de introduzir nova legislação antiterror". "Ignorar as causas do problema: pobreza, exclusão social, corrupção e um sistema judiciário falho não vai fornecer soluções de longo prazo e vai apenas agravar a situação", disse Dick Oosting, diretor da Anistia na Europa. O ativista acrescentou que, ao passo que a influência do Brasil cresce no cenário internacional, "também cresce a responsabilidade do governo brasileiro de defender os direitos humanos internacionalmente, regionalmente e acima de tudo, em casa". Na semana passada , a Anistia Internacional classificou a megaoperação policial no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, como "violenta e caótica".

Durante assalto em Botucatu, bandidos trocaram tiros com a polícia durante cerca de três horas Um grupo de cerca de 40 bandidos armados e mascarados atacou pelo menos três agências bancárias da cidade - uma delas foi destruída por explosivos -, fez moradores reféns e por mais de três horas trocou tiros com policiais, ferindo dois deles. Um dos suspeitos também foi atingido e morreu. Publicados nas redes sociais, vídeos gravados por moradores da cidade mostram cenas de intenso tiroteio pelas ruas do centro de Botucatu. Em alguns deles, os bandidos aparecem de máscaras e também munidos de armas de grosso calibre. Ataques como esse se tornaram mais frequentes nos últimos anos, principalmente em cidades pequenas e médias do Sudeste. Investigações indicam que as ações são planejadas e também executadas por membros de facções criminosas, principalmente do Primeiro Comando da Capital (PCC). No ano passado, o Estado de São Paulo registrou 21 roubos a bancos, segundo dados da Secretaria de Segurança Pública. Até junho deste ano, a pasta contabilizou novos 14 ataques. Fim do Talvez também te interesse Para especialistas em segurança pública, o modus operandi desse tipo de ação em SP se assemelha ao chamado 'novo cangaço' Esses ataques vem sendo chamados pela mídia de "novo cangaço", pelas táticas usadas pelos criminosos. O termo foi cunhado no início deste século, para se referir aos grupos de dezenas de bandidos que invadiam municípios do sertão nordestino para assaltar bancos e carros-fortes. Essas ações eram semelhantes ao modus operandi dos cangaceiros que aterrorizaram o Nordeste no início do século 20, como o bando de Virgulino Ferreira da Silva, o famoso Lampião. Esse tipo de grandes assaltos chegou ao Sudeste "há cerca de cinco anos", explica Guaracy Mingardi, analista criminal e membro do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. "Esses grupos escolhem cidades pequenas e médias, com poucas vias de acesso e efetivo policial pequeno", diz. Normalmente, os alvos são agências bancárias ou transportadoras de valores. Em sua maioria, os assaltos ocorrem durante a madrugada, quando as ruas e o comércio estão vazios, além da presença policial ser menor. Vias de acesso ao local do roubo são fechadas com barricadas, e membros da quadrilha ocupam locais estratégicos para impedir a aproximação de policiais ou da população. Explosões, vias fechadas e armamento pesado Em maio deste ano, uma ação semelhante ocorreu em Ourinhos, outra cidade média do interior paulista. Na ocasião, criminosos armados explodiram uma agência bancárias e destruíram uma base da Polícia Militar. Em 2016, outro grande assalto noturno amedrontou moradores de Ribeirão Preto, também no interior de São Paulo. Na ação, os bandidos usaram um caminhão e uma retroescavadeira para fechar ruas, e atiraram em transformadores para deixar a região sem energia elétrica. Também houve intenso tiroteio com a polícia. Esse tipo de ação foi usada por bandidos brasileiros inclusive fora do país, em um assalto a uma transportadora de valores em Ciudad del Este, na fronteira do Paraguai com o Brasil, em abril de 2017. PCC usou armamento capaz de derrubar helicópteros durante ação para tomar controle do tráfico no Paraguai Na ocasião, um bando de 30 homens se aproximou da seguradora Prosegur e, durante três horas, tentou entrar no prédio onde havia milhões de reais - a empresa não revelou quanto foi roubado, mas, na época, a polícia local chegou a falar em até US$ 40 milhões. O grupo utilizou metralhadoras e fuzis, como a .50, capaz de derrubar aeronaves. Bombas foram lançadas para ultrapassar as paredes blindadas do edifício. À época, delegados brasileiros e paraguaios afirmaram que o crime fora organizado pela facção PCC. "A tática é mais ou menos a mesma nessas ações: o grupo fecha os acessos, obriga a polícia a ficar parada e impede a aproximação de reforço usando armamento muito potente", diz Mingardi. Segundo ele, investigações demonstraram que nem sempre todos os membros da quadrilha são filiados ao PCC - a rede criminosa ajuda a planejar as ações e fornece armamentos. "Dois ou três membros do PCC planejam o assalto, mas o grupo é formado pelos chamados 'primos', que são parceiros da facção e agem em conjunto com ela. Quando conseguem o dinheiro, ele é repartido", diz Mingardi. De acordo com o supervisor do Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos (Garra), Eduardo Brotero, a ação planejada e repentina dos criminosos em cidades menores dificulta a atuação policial. "É muito difícil o combate (a esse tipo de assalto), porque eles têm a vantagem de ter uma divisão de tarefas. Há arrombadores, seguranças e piloto de fuga. As quadrilhas estudam rotas de fuga, fazem reconhecimento do local, têm uma logística especializada e atacam à noite. Fica muito difícil para a polícia, mesmo que chegue num tempo exímio", afirmou. O supervisor da tropa de elite da Polícia Civil de São Paulo disse que as quadrilhas estudam inclusive o comportamento dos policiais que atuam na região onde pretendem atacar. "Eles sabem onde estão os batalhões, quando acontecem as trocas de turno e sabem até onde é a casa de alguns policiais e as rotinas deles. Sem contar que eles não trabalham com a lei, então fazem pessoas reféns, usam como escudo. Isso dificulta muito o combate", disse Brotero. O supervisor do Garra afirmou que as quadrilhas costumam atacar bancos de cidades com menos de 50 mil habitantes. Dessa maneira, eles conseguem ter uma superioridade numérica em relação aos policiais da região. O armamento, afirma, também é poderoso: utilizam calibre .50 e .30. Segundo Brotero, esses grandes e violentos assaltos traumatizam pequenas e médias cidades do interior. "Imagine uma cidade mais pacata, onde mal existem roubos, mas que é atacada por uma quadrilha disposta a tudo. O trauma que essas ações causam nas pessoas é muito grande", afirma. 'Novo cangaço' Esse tipo de assalto - quando um grupo criminoso toma o controle de uma pequena cidade para roubar - não é novo no Brasil. No início do século passado, Lampião e seu bando de cangaceiros ganhavam a vida praticando saques semelhantes. No final dos anos 1990, surgiu o chamado "novo cangaço", quando grupos de criminosos passaram a invadir cidades do sertão nordestino (municípios carentes de efetivo policial) para saquear bancos e carros-fortes. As ações, bastante violentas, terminavam em tiroteios e mortes de policiais e civis inocentes. Assaltante mascarado faz homem refém durante ação de quadrilha no interior de São Paulo O principal líder do "novo cangaço" era José Valdetário Benevides Carneiro, que comandou dezenas de ações cinematográficas pelo Rio Grande do Norte - ele morreu em 2003 durante um confronto com a polícia. Em um dos roubos comandados por Valdetário, na cidade de Macau, o delegado Antonio Teixeira Jr. sentiu na pele a violência do grupo. "Soubemos que haveria um ataque. O grupo de Valdetário roubou três bancos. Quando saímos do batalhão da PM, ouvimos os tiros. Levei três tiros: um no braço, um na perna e outro de raspão no rosto", diz Teixeira Jr, delegado há 23 anos - na época ele era o titular da delegacia regional de Macau. Segundo ele, que hoje trabalha na delegacia de Mossoró, interior do Rio Grande do Norte, esse tipo de ação "saiu de moda" na região. "Hoje vivemos um conflito de facções criminosas, algumas delas vindas do Sudeste e outras locais. Elas brigam pelo controle do tráfico de drogas", afirma. Para Thadeu Brandão, coordenador do Observatório da Violência do Rio Grande do Norte (Obvio) e professor de sociologia da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, existem semelhanças entre o "novo cangaço" e os recentes assaltos a cidades do Sudeste, embora elas sejam mais sobre procedimentos do que a respeito do perfil dos criminosos. "O novo cangaço era mais ligado a um ciclo de vinganças, conflitos familiares e de justiçamento em relação à atuação da polícia. Valdetário chegava a distribuir dinheiro para algumas pessoas. Hoje, apesar do modus operandi dos roubos ser parecido, o tipo de criminoso e o objetivo do assalto são bem diferentes daquela época", explica. "O criminoso de agora pensa principalmente no dinheiro, quer roubar para ficar rico e andar de carro de luxo. É diferente do novo cangaço, quando havia até uma espécie de busca da honra por meio dos crimes. Hoje, o matador é mais profissional: mata mais pelo dinheiro." Nas raízes do cangaço original, que consagrou figuras como Lampião na história do país, também estava um elemento de revolta contra o coronelismo, o descaso do poder público e as injustiça sociais no Nordeste. Apesar de terem deixado um rastro de morte e terror em várias cidades, eram vistos por parte da população, como heróis. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

De acordo com a revista do setor de relações públicas PR Week, o primeiro-ministro já teria ligado várias vezes para pessoas que lhe enviam cartas ou emails. "O primeiro-ministro se interessa muito por todas as correspondências que recebe", disse uma fonte da sede do governo, em Downing Street, centro de Londres. "Ele gosta de manter o contato com os eleitores que se dão o trabalho de procurá-lo." Popularidade As informações vieram à tona ao mesmo tempo em que pesquisas de opinião registram os menores índices de popularidade do governo trabalhista desde que chegou ao poder, em 1997. Segundo a PR Week, a idéia faz parte dos planos do chefe de estratégia de Brown, Stephen Carter, de "humanizar" sua imagem. Já o gabinete do primeiro-ministro nega a estratégia, dizendo que ele "sempre teve o hábito de ligar pessoalmente para os eleitores". Segundo a PR Week, que teria usado fontes próximas ao premiê, as cartas ou emails são escolhidos aleatoriamente. Em seguida, uma resposta é preparada e, então, premiê faz a ligação. Ainda de acordo com a revista, Brown, que acorda muito cedo, teria feito um dos telefonemas às 6h. Fontes do gabinete, no entanto, negaram a informação.

Enquanto EUA insistem em dizer que uma ação militar na Venezuela não está descartada, o governo brasileiro repete que não cogita usar a força contra o governo de Nicolás Maduro. O que explica posição de cautela do Brasil? Em reunião na segunda (25) do Grupo de Lima, formado por países da América Latina para tentar resolver o conflito da Venezuela, o vice-presidente dos EUA, Mike Pence, reforçou a ameaça de ação militar de Trump. "O presidente deixou claro: todas as opções estão sobre a mesa", afirmou. Mas Brasil e outros países da América do Sul presentes ao encontro, na Colômbia, deixaram claro que rejeitam usar tropas para forçar Maduro a deixar o poder. "O Brasil acredita firmemente que é possível devolver a Venezuela ao convívio democrático das Américas sem qualquer medida extrema que nos confunda com aquelas nações que serão julgadas pela história como agressoras, invasoras e violadoras das soberanias nacionais", disse o vice-presidente do Brasil, Hamilton Mourão. O que explica essa postura de cautela do Brasil? Fim do Talvez também te interesse Especialistas em relações internacionais e integrantes do Exército ouvidos pela BBC News Brasil dizem que pesa na decisão o temor de que uma ação militar liderada pelos Estados Unidos abra precedente para outras intervenções na região por potências estrangeiras. 'A não-intervenção sempre foi um pilar da nossa política externa e militar. É uma questão de Estado, independentemente dos governo', diz o general da reserva Eduardo Schneider O fato de a fronteira do Brasil com a Venezuela ser em área da Floresta Amazônica acende um alerta adicional, sobretudo entre os militares. Também conta na decisão do governo a tradição diplomática brasileira de não intervir em outros países, sobretudo sem o aval do Conselho de Segurança das Nações Unidas. "A não-intervenção sempre foi um pilar da nossa política externa e militar. É uma questão de Estado, independentemente dos governo. Isso ainda é mais sensível por se tratar da região amazônica", disse à BBC News Brasil o general da reserva Eduardo Schneider, que atuou nas missões de paz da ONU no Haiti e em Angola. Há, também, o fator econômico. As consequências de uma guerra são imprevisíveis - se uma intervenção estrangeira na Venezuela gerasse uma guerra civil, por exemplo, o Brasil poderia ter que manter tropas lá por anos. O que poderia detonar um conflito armado? A preocupação imediata é que uma escalada da tensão na fronteira do Brasil com a Venezuela possa gerar reações violentas por parte dos Exércitos dos dois países. Para impedir que alimentos e medicamentos doados por Estados Unidos e outras nações entrassem no território, Maduro enviou tropas às fronteiras com Colômbia e Brasil. Ele argumenta que a ajuda humanitária é parte de uma estratégia do governo americano para tirá-lo do poder. Bombas de gás lacrimogêneo, balas de borracha e armas letais foram usadas contra venezuelanos que tentaram forçar a passagem dos caminhões com suprimentos no fim de semana. Os confrontos geraram o temor de que a violência escalasse e incitasse uma resposta armada do Brasil. "Uma pequena provocação pode acabar gerando uma reação violenta. E um disparo que cruze a fronteira pode acabar atingindo um soldado venezuelano ou brasileiro e gerar uma resposta. É uma situação delicada", destaca a professora Jennifer McCoy, diretora do Instituto de Estudos Globais da Georgia State University, nos Estados Unidos, e autora do livro Mediação Internacional na Venezuela. Nicolás Maduro enviou tropas à fronteira da Venezuela com Colômbia e Brasil para impedir a entrada de ajuda humanitária organizada pelos EUA O coronel do Exército brasileiro José Jacaúna, que atua em Pacaraima, Roraima, chegou a defender, em entrevista à TV Globo, uma "posição firme" por parte do Brasil em resposta às bombas de gás lacrimogênio disparadas por soldados venezuelanos. Para aplacar os ânimos, o vice-presidente Hamilton Mourão disse que Brasil não iria "estressar" com o fato de tiros e bombas de efeito moral terem atingido território brasileiro. "O Brasil não tomaria a iniciativa de atacar. Mas, na hora que você é atacado, é até um instinto de sobrevivência revidar. Nesse caso, é importante orientar os soldados a não cair em provocações levianas", afirma o general da reserva Eduardo Schneider. Além do risco de um conflito gerado por tensões na fronteira, há a possibilidade de os Estados Unidos pressionarem países da América Latina a apoiar uma intervenção militar planejada. Precedente 'perigoso' para soberania Segundo especialistas, neste caso, o apoio de países como Brasil e Colômbia seria importante para garantir legitimidade a uma intervenção liderada pelos EUA. "É uma questão diplomática e simbólica. O apoio permitiria aos Estados Unidos dizer que estão alinhados com os interesses dos países vizinhos à Venezuela", explicou à BBC News Brasil Oliver Stuenkel, professor de Relações Internacionais da Fundação Getúlio Vargas (FGV). Segundo Jennifer McCoy, uma estratégia que eventualmente pode ser adotada pelos Estados Unidos caso decida intervir é evocar o princípio da "responsabilidade de proteger", das Nações Unidas, que permite intervenção estrangeira se o governo de um país se omitir quanto à prática de crimes contra humanidade, crimes de guerra, genocídio e limpeza étnica. Segundo Jennifer McCoy, há especulações de que os EUA avaliam usar cláusula da ONU para tentar justificar uma intervenção militar "Há especulação de que esse princípio possa ser evocado pelos Estados Unidos para justificar uma intervenção agora que a ajuda humanitária foi rejeitada pela Venezuela. Acho que tentariam enquadrar na cláusula de crimes contra a humanidade", diz McCoy. Mas há ampla divergência sobre se essa cláusula, de fato, poderia ser acionada no caso venezuelano. E, se a discussão for levada ao Conselho de Segurança das Nações Unidas, a Rússia, aliada do governo Maduro, possivelmente vetaria uma intervenção militar. "Com esse possível veto, obter o apoio de países da América Latina ou da Organização dos Estados Americanos (OEA) seria uma forma de tornar a decisão multilateral. Se os Estados Unidos agirem sozinhos, podem ser acusados de estar intervindo para satisfazer a interesses próprios. E isso pode estimular apoiadores de Maduro a lutarem por ele em vez de abandoná-lo", explica a professora norte-americana. Militares e diplomatas brasileiros, no entanto, resistem à ideia de uma ação militar por acreditarem que isso poderia abrir caminho para futuras intervenções de potências internacionais na região. "O militar enxerga as coisas de maneira pragmática, sob a ótica dos interesses do Brasil. Com as voltas que o mundo dá, o Brasil poderia ser alvo de intervenção no futuro. Temos que tomar cuidado para não sermos peões dentro de uma estratégia de uma superpotência", afirma o general da reserva Eduardo Schneider. Custos econômicos e perda de vidas Um dos temores do governo brasileiro é que uma guerra com a Venezuela gere um conflito prolongado, com custos econômicos e perda de vidas Outra explicação para a cautela adotada pelo governo brasileiro é o custo econômico que um conflito armado poderia gerar. Além dos gastos imediatos de uma operação militar, o conflito poderia acabar por se prolongar e exigir gastos fixos para manter tropas brasileiras no país vizinho. "Quando você toma a decisão de intervir, se torna responsável pelo problema depois", diz Oliver Stuenkel, da FGV. "Os Estados Unidos estão há 18 anos no Afeganistão. Eles têm a responsabilidade de reconstrução do país, porque se tornaram atores políticos. No Iraque, há presença de tropas americanas há 16 anos." O general Eduardo Schneider chama a atenção para o risco de surgirem conflitos armados entre grupos a favor e contrários a Maduro, com a possibilidade, inclusive, de formação de guerrilhas. "Um conflito no nosso vizinho, se arrastando por anos, seria horrível para o Brasil. Você pode derrubar militarmente Maduro, mas depois não sabemos se isso pode gerar uma guerra de guerrilhas." 'O Brasil acredita firmemente que é possível devolver a Venezuela ao convívio democrático das Américas sem qualquer medida extrema', disse vice-presidente do Brasil, Hamilton Mourão, em reunião do Grupo de Lima, na Colômbia Um conflito que se arraste também pode, evidentemente, gerar perdas humanas tanto de venezuelanos quanto de militares estrangeiros. Por isso, segundo especialistas, a justificativa para uma ação militar deve ser sólida a ponto de garantir apoio popular para o envio de tropas. "Não se sabe qual a capacidade de resposta do Exército venezuelano, mas é possível que uma fragmentação do conflito acabe gerando maior sofrimento humano sem que se resolva a raiz do problema da crise humanitária e política na Venezuela", avalia Par Engstrom, professor de Relações Internacionais da University College London, no Reino Unido. Desconfiança entre países vizinhos Os especialistas ouvidos pela BBC News Brasil dizem ainda que um eventual apoio do Brasil a uma ação militar sem o aval de outros países da América Latina poderia gerar conflitos diplomáticos e desconfiança na região. "Os vizinhos vão interpretar a atuação brasileira como um precedente. O Paraguai, por exemplo, pode pensar: 'Se o Brasil faz isso com a Venezuela, pode fazer com a gente também'", destaca Oliver Stuenkel. O maior conflito armado da América do Sul foi a Guerra do Paraguai, quando Brasil, Argentina e Uruguai formaram a "Tríplice Aliança" contra o Paraguai. O conflito durou de 1864 a 1870 e resultou na morte de mais de dois terços da população masculina paraguaia. A memória desse conflito continua viva entre os paraguaios. "Hoje, não temos hoje problemas latentes de fronteira com vizinhos. Nossas fronteiras foram negociadas por meio de tratados. Não há interesse em reacender feridas nessa direção", completa o general Eduardo Schneider. Mas pressão política e econômica é suficiente para resolver a crise? 'A situação atual da Venezuela não é sustentável para o governo Maduro, principalmente considerando esse nível de sanção econômica e o fechamento das fronteiras com Brasil e Colômbia, de onde a Venezuela importa produtos básicos', diz Jennifer McCoy O governo brasileiro acredita que a pressão política e econômica sobre a Venezuela acabará por convencer Maduro a deixar o poder, viabilizando a realização de novas eleições. Algumas das sanções econômicas mais duras impostas pelos Estados Unidos, como a que praticamente paralisa importação de petróleo venezuelano, ainda não entraram integralmente em vigor. A exportação de petróleo é a principal fonte de renda da Venezuela e a medida deve ter impacto significativo na economia do país. "A situação atual não é sustentável para o governo Maduro, principalmente considerando esse nível de sanção econômica e o fechamento das fronteiras com Brasil e Colômbia, de onde a Venezuela importa a maioria dos produtos básicos", diz Jennifer McCoy. Na visão da professora americana, uma negociação liderada por nações da América Latina, sem a participação direta dos Estados Unidos, seria mais eficaz em alcançar uma solução negociada. "As negociações precisariam prever novas eleições presidenciais e o partido de Maduro teria que participar, mas ele, obviamente, não pode estar no controle do processo eleitoral", afirma. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Esses enormes desenhos geométricos na terra foram descobertos na Amazônia brasileira em 1977. Mas o desmatamento e estudos posteriores no terreno identificaram cerca de 500 somente no Acre, próximo à fronteira com a Bolívia. Os desenhos no solo exibem diferentes formatos. São quadrados, círculos, elipses, octógonos ou "Us" e podem ter até quatro metros de profundidade. "Combinando dados etnográficos e arqueológicos do Alto Purus, Brasil, o artigo mostra como a história antiga e a sociocosmologia estão profundamente 'escritas' na paisagem na forma de estruturas geométricas de terra trinchadas no solo, que materializam interações entre atores não humanos e humanos", escreveram Sanna Saunaluoma, pesquisadora da USP, e Pirjo Virtanen, da Universidade de Helsinki, no resumo do artigo que publicaram na revista acadêmica American Anthropologist. "Salientamos as habilidades humanas de visualização, práticas imaginativas e movimentos como os meios de promover relações bem equilibradas com formas de vida animadas." Fim do Talvez também te interesse Especialistas que estudam esse tipo de padrão acreditam que as tribos indígenas do Amazonas fizeram esses desenhos entre os anos 3.000 a.C. e 1.000 d.C. Desvendando o mistério Geoglifos têm distintas formas geométricas | Foto: Universidade Federal do Pará Até agora, o motivo dessas formações permanecia um mistério, alimentando todo tipo de teoria. Já houve quem dissesse que eram assentamentos, aldeias, construções defensivas ou mesmo que eles haviam sido feitos por extraterrestres, como já foi dito no caso dos geoglifos de Nasca, no Peru. Mas esse novo estudo comandado por pesquisadores brasileiros e finlandeses traz uma interpretação alternativa. "Esses recursos de paisagem antropogênica funcionavam como dispositivos sistêmicos para se envolver e viajar dentro do mundo das entidades invisíveis, por um lado; e, de outro, mantinham os sentimentos de unidade, continuidade e pertencimento ao lugar no mundo dos humanos", diz o artigo. A pesquisa indica que os geoglifos não eram usados por todos, mas apenas pelos indivíduos das comunidades especializadas em rituais ou interações com seres vivos além dos humanos. Segundo o estudo, também eram importantes para as comunidades indígenas em certas etapas da vida - "as variedades dos padrões geométricos eram usados como portas ou caminhos para atingir conhecimento de elementos distintos do entorno que os rodeava". De acordo com as especialistas em antropologia ancestral, a visualização e interação ativa com elementos vivos da natureza era importante e construtiva para as comunidades indígenas. Inspiração animal Segundo pesquisa, formas geométricas reproduzidas no chão foram inspiradas na pele dos animais A razão pela qual os desenhos respondem a padrões geométricos específicos ainda não está clara. Para as pesquisadoras, há inspiração em desenhos e formas encontradas em peles de animais. Esses padrões também são observados nos dias de hoje em cerâmicas, tecidos e joias confeccionados pelos indígenas modernos. Ainda de acordo com as teorias de arte visual, acredita-se que os padrões geométricos podem ajudar as pessoas com fertilidade, resistência, conhecimento e poder. Até hoje índios de tribos no Acre continuam protegendo esses lugares. Ao contrário de outros moradores da região, evitam usar esse espaço para atividades que consideram mundanas, como agricultura e moradia. Esse comportamento, assinalam as pesquisadoras, reforçam ainda mais a ideia de origem sagrada dos desenhos. Geoglifos na América Latina As linhas de Nasca, no Perú, cobrem uma área de aproximadamente 450 quilômetros quadrados Os desenhos do Acre estão numa lista para serem declarados Patrimônio Mundial da Humanidade pela Unesco. Mas existem outros lugares com padrões geométricos milenares. A América Latina é um grande foco dessas formações ancestrais, segundo registros oficiais. Alguns dos mais conhecidos são as linhas de Nasca, localizadas a 400 quilômetros ao sul de Lima, capital do Peru. Há também os geoglifos de Chug-Chug, no deserto chileno do Atacama, que concentram uma elevada concentração de desenhos geométricos no chão que, ao que tudo indica, são muito mais antigos. Fora da América do Sul, os mais famosos estão nos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália.

Desde que chegou ao poder, há 12 anos, ele consolidou seu domínio na ex-república soviética. Os métodos de Lukashenko vêm gerando críticas do ocidente - em particular do governo americano, que o descreveu como o "último ditador da Europa", no comando de um "posto de tirania". Organizações de defesa dos direitos humanos e governos ocidentais reclamam que as vozes da oposição são caladas e que a mídia independente foi eliminada. Mas o presidente tem o apoio de muitos bielo-russos por manter a estabilidade política e econômica no país. Origens humildes Apesar de hoje parecer enraizado no coração da elite de Belarus, Lukashenko tem origens humildes. Criado por uma mãe solteira em uma vila pobre do país, ele começou a ter sucesso como administrador de uma fazenda coletiva no fim dos anos 80. Lukashenko entrou na política no fim da década e logo estabeleceu sua reputação como um homem direto com instintos autoritários. "Um estilo autoritário de governar é característico da minha pessoa, e sempre admiti isso", disse em agosto de 1993. "Você precisa controlar o país e o principal é não arruinar a vida das pessoas." Em 1996, Lukashenko dispensou o parlamento que tentava um processo de impeachment contra ele e aumentou seu controle sobre o judiciário. Enquanto isso, muitos ex-aliados e ex-ministros deixaram o país ou se juntaram à oposição. Outros, como o antigo vice-primeiro-ministro Viktar Hanchar e o ex-ministro de Assuntos Internos Yuryy Zakharanka simplesmente desapareceram. Amigos russos Essa postura isolou Lukashenko e a Rússia é a principal aliada do presidente de Belarus. O governo russo oferece apoio com o fornecimento de energia a preços baixos. Além disso, os dois países estão em negociações para a formação de um "Estado de união". Lukashenko parece não se deixar abater por críticas dentro e fora de seu país. "Eu venho ouvindo essas acusações por mais de dez anos e já nos acostumamos", disse antes das eleições. "Nós não vamos responder a elas. Eu quero partir do princípio que as eleições em Belarus são realizadas para nós mesmos. Tenho certeza de que o povo de Belarus é o chefe em nosso Estado." Lukashenko disse que qualquer um que se junte aos protestos da oposição será tratado como "terrorista" e acrescentou: "Nós vamos torcer seus pescoços, como se faz com patos."

Os dois retomaram suas campanhas eleitorais na Flórida depois do embate em que mostraram posturas diferentes em relação à guerra do Iraque e à segurança nacional. Bush e Kerry devem participar de mais dois debates antes do pleito, marcado para 2 de novembro. As primeiras pesquisas feitas entre a audiência da televisão sugerem que Kerry teve um desempenho melhor, mas o debate não mudou, de imediato, a intenção de voto dos eleitores. O correspondente da BBC em Washington, Justin Webb, disse que há um consenso de que não houve nenhum golpe duro da parte de nenhum dos dois candidatos, mas há uma impressão geral de que o senador Kerry se saiu melhor do que o esperado e o presidente George W. Bush não teve uma das suas melhores performances. Pesquisa Milhões de pessoas assistiram ao debate, que se realizou na Universidade de Miami, no Estado da Flórida. O candidato a vice na chapa democrata, John Edwards, contou que falou a Kerry depois do debate: "Eu acho que as pessoas viram o próximo comandante-em-chefe." Edwards criticou Bush por não admitir problemas no Iraque. "Não se pode resolver um problema se não se deseja admitir que foram cometidos erros", disse o vice de Kerry na rede de televisão americana ABC. O porta-voz da Casa Branca, Dan Bartlett, defendeu Bush: "Eu acho que ele falou com sinceridade". Segundo Bartlett, Bush foi energético ao falar sobre a necessidade de o país lutar contra os terroristas no Iraque para que não se tenha que enfrentá-los no território americano. Uma pesquisa de opinião da rede de televisão ABC constatou que 45% dos eleitores pesquisados acharam que Kerry venceu o debate, 36% escolheram Bush e 17% acreditam que o debate acabou em empate. A margem de erro dessa pesquisa é de 4,5 pontos percentuais. Uma pesquisa da rede CBS mostrou que houve uma clara vitória de John Kerry, mas um terço dos eleitores indecisos disseram que o embate não os levou a optarem por um dos candidatos. "Erro colossal" Como se esperava, Kerry fez do Iraque o foco de seus ataques ao presidente, dizendo que a guerra do Iraque não tinha ligação com os atentados de 11 de setembro de 2001 e foi "um erro de julgamento colossal". Bush disse que está confiante na vitória eleitoral porque ele mostrou ao povo americano que sabe como liderar. E o presidente rejeitou a acusação de Kerry de que invadir o Iraque foi uma prioridade errônea, alegando que tinha que lidar com ambos - Osama Bin Laden e Saddam Hussein. Da Flórida Bush viajou para a Pensilvânia e New Hampshire, que são Estados-chave na eleição. Kerry deve passar esta sexta-feira na Flórida - também considerada um Estado-chave. O próximo debate entre Bush e Kerry está marcado para o dia 8 de outubro, no Estado de Missouri. O terceiro e último embate deve ocorrer no dia 13 de outubro, no Arizona, e vai enfocar questões domésticas.

Segundo o blogueiro que se identifica como "El Cubano de la Isla" (ou "O Cubano da Ilha"), autor do site Mi Isla al Mediodia (Minha ilha ao meio-dia), discutir o tema é difícil para os habitantes do país, mesmo pela internet. O acesso à rede no país é restrito e controlado pelo governo. A BBC conversou por e-mail com o blogueiro cubano, que comentou o clima no país em relação à enfermidade do presidente. "Os cubanos não sabem exatamente o que há de errado com Fidel, mas todos sabem que ele não está bem", diz o blogueiro. "As pessoas acham que se ele estivesse bem de saúde já teria aparecido na TV, mesmo se fosse só para dizer algumas palavras à sua população." "Velho" Fidel se afastou do poder no fim de julho para passar por uma cirurgia no intestino, e desde então não foi mais visto em público. As últimas imagens dele pela TV foram transmitidas no dia 30 de outubro. Segundo o blogueiro, as imagens mais recentes de Fidel "mostram um Fidel muito velho para retornar ao poder, mesmo se sua saúde se recuperar". "Todos em Cuba, mesmo seus inimigos, reconhecem sua estatura como personalidade e a maneira como se eleva sobre a vida do país com sua mera presença, mas essa imagem de poder e magnificência foi diminuída recentemente", avalia. "Tudo o que vemos agora é um homem idoso." Segundo ele, "as pessoas sabem que, quando ele morrer, um processo de mudança começará em Cuba, mas enquanto muitos cubanos esperam por essa mudança, também têm medo ao mesmo tempo". O blogueiro diz que o clima nas ruas hoje é mais aberto a discussões políticas, mas o mesmo não ocorre na internet. "O Estado monopoliza 100% da informação que um cubano normal recebe, e a internet é vista como uma ameaça ao sistema", explica. Mercado negro "Também há um 'mercado negro' para a internet, com as pessoas que podem pagar instalando o serviço em suas casas, mas são uma minoria. Eu diria que menos de 1% dos cubanos têm acesso à internet em suas casas", conta. O blogueiro diz que alguns cafés-internet estão abrindo na ilha, mas com preços muito altos e fora do alcance para a maioria dos habitantes. "Além disso, os primeiros cybercafés a abrir aqui eram apenas para estrangeiros", relata. Ele diz que manter um blog e falar abertamente sobre certos temas pode ser "bastante arriscado". "Por isso que eu uso um pseudônimo, porque para mim é importante poder dizer o que eu acredito", diz.

O texto descreve um vídeo, a ser transmitido nesta terça-feira na TV britânica, feito por um jornalista iraquiano que trabalha com a unidade de filmes do Guardian. "Falluja era uma cidade moderna. Agora não há nada. Não vi um único prédio funcionando", afirmou o jornalista Ali Fadhil, sobre a situação da cidade dois meses após a ofensiva americana. O jornal diz ainda que os insurgentes garantem que vários deles deixaram a cidade antes da entrada dos soldados americanos, que dizem ter promovido uma campanha de sucesso contra os rebeldes. Tsunami A origem dos fundos que a Alemanha prometeu aos países afetados pelo tsunami na Ásia está causando forte polêmica na imprensa do país. O jornal Süddeutsche Zeitung noticia que "começou uma briga" sobre onde o governo pretende achar os cerca de US$ 650 milhões que prometeu aos países afetados, indicando que ela poderia vir do dinheiro já destinado à ajuda internacional. Seria irresponsável se crianças de Ruanda e do Sudão morressem de fome como resultado de uma realocação de fundos, advertiu o governador do Estado da Baixa Saxônia, Christian Wulff, ao jornal. O também alemão Frankfurter Allgemeiner Zeitung diz que o governo alemão não explicou onde vai encontrar pelo menos US$ 130 milhões que entraram no pacote de ajuda às vítimas "em um orçamento que já está estourando". "Que gastos o Estado pretende cortar?", pergunta o jornal, que diz que a oposição alemã tem que começar a fazer estas perguntas sem que o governo a chame de "cruel" ou "indecente". Eleições palestinas A vitória de Mahmoud Abbas nas eleições presidenciais palestinas continua a dominar os principais jornais no mundo. O New York Times diz em editorial que há muito o que se comemorar na forma como os palestinos conseguiram realizar eleições livres e justas dando a Abbas "um mandato amplo como único líder eleito democraticamente no mundo árabe". O jornal americano observa que homens e mulheres "de Gaza a Hebron conseguiram participar de um ato democrático apesar de postos de controle israelenses e tiroteio entre o Hezbollah e soldados israelenses". "Agora espera-se que os palestinos consigam transformar essa energia cívica em esforços pragmáticos para negociar a paz com Israel", diz o editorial. O jornal Tribuna, da Rússia, afirma que Moscou "como as principais capitais européias, espera que a vitória de Abbas leve a uma redução no nível de violência entre israelenses e palestinos". Mas entre os principais problemas de Abbas, além do controle de grupos militantes radicais, está a situação interna nos territórios ocupados. O Financial Times, da Grã-Bretanha, diz que "os palestinos esperam o fim do nepotismo, corrupção e incompetência política" que, diz o jornal, "prevaleceu durante o regime de Arafat". O diário britânico afirma ainda que o desempenho do candidato que obteve a segunda maior votação sugere que a Fatah, que domina o governo, e que foi herdada de Arafat, "deve aprender a temer e respeitar os componentes modernos e seculares de sua sociedade, assim como teme os militantes radicais do Hamas". Mustafa Barghouti, um ativista pelos direitos humanos conseguiu, sem o apoio da máquina de governo, 20% dos votos, lembra o Financial Times.

A autora do estudo, Isobel Donaldson, da Manchester Business School, concluiu que problemas como a limitação de horários em que os jogadores podem socializar à noite e nos fins de semana são obstáculos à sua adaptação. Além disso, segundo ela, o status dos jogadores de futebol cria barreiras que os impedem de se misturar com a comunidade do lugar onde vivem. Donaldson fez a pesquisa com jogadores de futebol das quatro divisões de futebol profissional da Inglaterra. Ela baseou sua amostra em clubes de todas as divisões no noroeste do país. Retorno Uma de suas conclusões é de que, quanto mais alta a divisão onde joga - ou seja, quanto mais competitivo é o seu clube -, mais isolados ficam os atletas do resto da sociedade. O resultado é que muitos acabam voltando para seus países ou indo para outros mercados europeus, afetando o investimento feito pelos clubes, observa o estudo. Donaldson também concluiu que as mulheres dos jogadores estrangeiros também se sentem isoladas quando seus maridos são contratados por clubes britânicos. Entre os grandes mercados do futebol europeu, a Inglaterra é o que conta com uma menor concentração de jogadores brasileiros.

Uma das explosões teria como alvo o comboio em que estava o diretor-geral do Ministério da Educação, Habeeb al-Shemari. Ele sobreviveu, mas dois de seus seguranças foram mortos. Quatro civis morreram em um ataque com morteiro no centro da cidade. Estados Unidos Os incidentes ocorreram um dia após o primeiro-ministro do Iraque, Nouri al-Maliki, ter prometido agir contra grupos armados ilegais em Bagdá. Durante a madrugada, funcionários do governo disseram que soldados iraquianos mataram mais de 30 insurgentes e prenderam vários suspeitos. Enquanto isso, os Estados Unidos anunciaram a morte de mais cinco soldados americanos. Três deles foram mortos quando uma bomba explodiu na beira de uma estrada em Bagdá. Dois morreram em combate no oeste e sudoeste da capital. No sul do Iraque, dois intérpretes capturados na sexta-feira com um empreiteiro americano foram encontrados mortos. O americano continua desaparecido.

Com desafios da pandemia e a ajuda de uma rede de apoio, Patrícia e a família começaram a produzir quitutes Em busca de uma vida melhor, o casal decidiu deixar Cuba clandestinamente e imigrar para o Brasil, numa viagem que durou quase um mês e levou praticamente a reserva de US$ 7 mil resultante da venda da casa própria, pouco antes da partida. Hoje, eles moram em Salvador, capital baiana. Assim que chegaram ao Brasil deram entrada na papelada para obter a condição de refugiados - só assim, podem solicitar a vinda da filha. "Em novembro deste ano, vai fazer um ano que estamos aqui. Temos que esperar um outro ano mais, para entrar no processo para que ela possa vir, sem que tenhamos que ir para lá", conta Patrícia, esperançosa. No momento, o processo ainda está tramitando e eles aguardam o resultado. O processo administrativo foi aberto no Conare (Comitê Nacional de Refugiados), órgão federal vinculado a cinco ministérios brasileiros, responsável por este tipo de demanda. O período médio entre a solicitação do refúgio e a finalização do processo leva dois anos. No entanto, por conta da pandemia, a espera pode ser maior. A Lei Brasileira de Refúgio considera como refugiado qualquer pessoa que saiu do seu país de origem por temer perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade, grupo social, opiniões políticas imputadas ou por uma situação de grave violação de direitos humanos. Mesmo se a entrada no país for feita de forma ilegal, enquanto o pedido for analisado, os indivíduos não podem ser investigados ou multados. Fim do Talvez também te interesse Ainda de acordo com a lei brasileira, toda pessoa com processo de refúgio em andamento tem direito a documentos de identidade (protocolo provisório) e carteira de trabalhado provisória. Além disso, os solicitantes podem frequentar escolas públicas e receber atendimento de saúde em quaisquer hospitais públicos do país. Para trazer a filha para o país, Patrícia e Fernando precisam ter o processo de refúgio aprovado para, então, solicitar também no Conare a reunião familiar. Na letra fria da lei, "a pessoa refugiada, que tenha sido reconhecida como tal pelo governo brasileiro, pode solicitar a reunião familiar de seus familiares que dependam economicamente e estejam fora do país". A vontade de deixar Cuba era antiga, mas o casal não tinha condições financeiras para fazer a viagem e, por isso, o sonho foi adiado por alguns anos. Moradores da cidade de Camaguey, região central da ilha e capital da província de mesmo nome, os dois tem diploma universitário. Patrícia é formada em informática e Fernando, em psicologia. Eles contam, no entanto, que a renda do casal mal dava para o orçamento de uma semana. Para complementar, Patrícia ainda trabalhava como uma espécie de administradora de uma lanchonete. Somados os dois empregos eram jornadas de 12 a 15 horas diárias, para ganhar 75 pesos cubanos (CUP), o equivalente a, mais ao menos, três dólares por dia. Ela lembra que com o que ganhava conseguia ao menos comer, mas nem sempre. "Eu preferia comprar a merenda para a escola dos meus dois filhos", diz. Na imigração para o Brasil, a filha de Patrícia Girbau e Fernando Martinez ficou em Cuba A falta de perspectivas fez com que eles decidissem, em 2019, vender o único bem que tinham: a casa em que moravam, herdada por Fernando após o falecimento da mãe, vítima de um câncer. "O dinheiro não foi o suficiente para pagar a passagem dos quatro, eu, minha esposa e nossos dois filhos. A minha filha, de dez anos, precisou ficar em Cuba com os avós maternos. O que pensávamos era chegar no Brasil, trabalhar e poder trazê-la para cá. Mas já tem nove meses que estamos aqui e ainda não conseguimos isso", lamenta Fernando. A viagem para o Brasil Foram precisos exatos e exaustivos 21 dias para que a família conseguisse superar os mais de cinco mil e setecentos quilômetros de distância que separam Camaguey, em Cuba, de Salvador. Apesar de laços religiosos e políticos entre a ilha socialista e a capital baiana, que incluem a relação entre a santeria e o candomblé (duas religiões com divindades iorubás), e a insólita amizade entre Fidel Castro (1926-2016) e o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (1927-2007), nos anos 1990, nenhum destes fatores impulsionou a escolha do destino do casal. A decisão foi uma indicação familiar. Um primo de Fernando imigrou para Salvador meses antes e, nas conversas, propagandeava que rapidamente conseguiu alcançar uma vida confortável, com casa e emprego bem remunerado. Buscando objetivos semelhantes, o casal partiu com o filho até a Guiana, no dia 7 de setembro de 2019. De lá, foi feita a travessia da fronteira com o Brasil. Já dentro do país, a primeira capital na qual pisaram foi Boa Vista, em Roraima. Até chegar a Salvador, foram necessários mais voos e horas em ônibus por todo tipo de estrada. Em 24 de novembro do ano passado, o périplo finalmente terminou com a chegada ao destino - marcada por decepção. "Quando chegamos na casa de meu primo nos demos conta de que tudo era mentira. Tudo que ele falava que estava bem, não era verdade. Ele morava em uma situação ruim, não tinha condição nem de morarmos com ele temporariamente", relembra Fernando. Decepcionados, com o dinheiro acabando e sofrendo com a separação da filha, a família quase desistiu de fixar residência no Brasil e pensou em retornar imediatamente ao país natal. A vontade de melhorar as condições de vida, no entanto, falou mais alto. Patrícia e Fernando decidiram persistir e começaram a busca por uma moradia. Foi quando as coisas começaram a mudar. A sorte na Bahia Proprietária de imóvel em Salvador procurada pelo casal cubano se comoveu com história e ajudou na moradia e trabalho deles A dona de um dos imóveis que eles tentaram alugar ficou comovida com a história da família de refugiados. Dona Cica, como é chamada pelos dois, decidiu acolher a família sem fazer muitas perguntas. Mesmo com a resistência do casal, ela não tem cobrado o valor do aluguel, cabendo aos estrangeiros às despesas da casa. "Quando ela conversou conosco e nos conheceu um pouco mais, ela não quis cobrar o aluguel. Porque ela sabia que estava difícil conseguir um emprego, e ela queria ajudar. Ela é como se fosse uma mãe para a gente aqui, temos qualquer problema e ela logo corre para nos dar assistência", conta Patrícia. A expectativa inicial era de que, em no máximo três meses, eles conseguissem encontrar um emprego e pudessem assumir definitivamente as contas. Muitos currículos foram entregues. Patrícia chegou a fazer entrevistas, mas não foi contratada. Uma das soluções foi vender bolos, café e leite pelas ruas de Salvador. Com a chegada da pandemia e o consequente fechamento do comércio, a partir de março, a situação piorou. Foi neste momento que a rede de apoio iniciada por dona Cica cresceu, ganhando novos adeptos. Tocada pela penúria enfrentada pelos cubanos, a vizinha Luísa Caetano organizou uma vaquinha na internet para arrecadar dinheiro para a família. Eles conseguiram juntar R$ 3,5 mil, que seriam usados inicialmente para bancar a vinda de Maria Fernanda e o reencontro da família. Mas eles descobriram que teriam de aguardar o final do processo burocrático do Conare. "Então, decidi que a melhor opção seria usar o dinheiro para profissionalizá-los de alguma forma", relata Luísa. "E o que mais estamos consumindo em meio a essa pandemia é comida. Entrei em contato com uma famosa dona de uma escola de gastronomia aqui em Salvador, contei a história deles e ela se prontificou a ajudar Patrícia." O pão delícia baiano, com toque cubano Embora o acarajé, vatapá e moqueca sejam as iguarias mais conhecidas de Salvador e do Recôncavo Baiano, o legítimo soteropolitano sabe que um dos quitutes mais consumidos em aniversários, batizados e cerimônias festivas é o pão delícia. O pãozinho, geralmente recheado com queijo ou patê, foi criado em Salvador pela cozinheira Elíbia Portela, em 1970 (embora nunca tenha patenteado a criação). Na culinária cubana, segundo Patrícia, não há nada que se aproxime do pãozinho delícia. Pedidos de encomendas já vêm de todos cantos de Salvador "Eu já cozinhava. Mas pão, não. Muito menos um pão baiano. Mas depois da aula, eu cheguei em casa com a receita e os ingredientes e falei para Luísa, hoje é o dia, vou fazer uma tentativa. Não sei se foi coisa de Deus, mas deu certo", conta. Deu tão certo que Luísa criou uma página no Instagram, chamada Patrípan - Pãozinho Delícia. Eles começaram a vender o produto por meio das redes sociais, contando com serviço de entrega. Poucos dias depois, as encomendas começaram a chegar de todos os lugares de Salvador. Para dar conta das entregas, eles estão tendo que trabalhar durante todo o dia e até à noite. Durante a entrevista por chamada de vídeo para a BBC News Brasil, Patrícia contou que já tinha feito 130 pãezinhos e teve até que recusar pedidos, porque, por enquanto, não tinham estrutura suficiente para dar conta da crescente demanda - eles têm apenas um fogão, doado por uma pastoral. Pastoral e procura por emprego Com a ajuda de dona Cica, Fernando e Patrícia conheceram o padre Manoel Filho, que coordena a Pastoral do Migrante, da Paróquia Ascensão do Senhor. O projeto acolhe os refugiados que chegam até Salvador, além de fazer encaminhamentos para diversos serviços, como a busca por advogados, médicos e por emprego. Eles já receberam pessoas de Cuba, Venezuela, Haiti e Senegal. Atualmente, o projeto ajuda cerca de 60 pessoas. O casal cubano começou a receber ajuda, e por um grupo de WhatsApp do próprio projeto, souberam que a paróquia estava doando um fogão. Patrícia manifestou interesse e pode levar para casa o eletrodoméstico, que hoje está ajudando a garantir a renda da família. Com a venda dos pãezinhos, os cubanos estão melhorando as condições de vida. Fernando continua procurando um emprego, e não apenas na área em que é formado. O objetivo é ficar em Salvador, conseguir pagar o aluguel, as contas e juntar dinheiro. Voltar para Cuba não faz mais parte do horizonte. "Eu sei que eu tenho que ficar aqui, mesmo ainda não tendo emprego fixo. Tenho esperança de que em algum momento algo aconteça. Aqui se tem liberdade, você pode viajar, passear, isso não tem preço. Em Cuba você é uma pessoa presa, e a liberdade é o mais importante que uma pessoa pode ter. E é uma coisa que lá ninguém tem", conta Patrícia. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Travis em 2003, após ter ficado desaparecido por 2 horas Travis, um macaco de 15 anos e 90 quilos, que estrelou alguns comerciais de televisão, atacou uma mulher que foi visitar a dona do animal na cidade de Stamford, no Estado americano de Connecticut. A mulher foi atacada quando saia do seu carro e perdeu muito sangue devido a golpes à sua cabeça. Ela está em estado grave no hospital de Stamford. Travis também feriu dois policiais antes de ser morto a tiros quando tentava entrar na viatura. Segundo o jornal The Advocate, de Connecticut, a dona do macaco, Sandra Herold, chegou a tentar defender sua amiga atacando o animal com uma faca. O jornal relata que o macaco era conhecido pela comunidade e chegou a estrelar comerciais da Coca-Cola e da rede de lojas de roupas Old Navy. Em 2003 ele fugiu e chegou a ficar desaparecido por duas horas. A legislação do Estado de Connecticut permite que as pessoas tenham animais de estimação. Travis era domesticado e sabia vestir-se e tomar banho sozinho.

Pouco antes de ser intubada, a médica Monique Batista enviou mensagens ao noivo Monique é uma das milhares de vítimas do novo coronavírus no Brasil. Segundo o Ministério da Saúde, o país já registrou quase 150 mil mortes pela covid-19 - o primeiro óbito ocorreu em 12 de março, conforme a pasta. Em todo o mundo, mais de 1 milhão de pessoas já morreram em decorrência da doença causada pelo coronavírus. O Brasil é o segundo país com mais óbitos pela covid-19, atrás apenas dos Estados Unidos, que já registrou mais de 210 mil mortes. Em meio aos números de mortos pelo vírus, há a noiva do Arthur, o irmão da Ana Claudia, o filho mais velho de Elisangela, a madrinha da Clara, a amiga da Cristina e tantas outras histórias. Aos familiares e amigos das vítimas da covid-19, restam a saudade e as lembranças. Em decorrência do isolamento imposto a pacientes com o coronavírus e da intubação adotada em casos graves, milhares de pessoas não conseguiram dar o último adeus. Fim do Talvez também te interesse Para muitos parentes e amigos, as mensagens trocadas por meio de aplicativos estão entre as últimas recordações. À BBC News Brasil, pessoas que perderam entes queridos mostram algumas das últimas mensagens trocadas, que ajudam a dar dimensão humana à tragédia por trás dos números. 'Volto rápido' Monique e Arthur eram noivos e moravam juntos. "A gente se amava muito, nunca imaginei perdê-la", lamenta o rapaz. Monique Batista se formou em Medicina na Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) em meados de 2019. Desde o início da pandemia de covid-19, ela estava na linha de frente do combate à doença, na cidade de Campo Verde (MT). "O sonho da vida dela, desde a infância, sempre foi ser médica. Ela era extremamente prestativa e, mesmo sendo asmática, nunca pensou em parar de trabalhar quando a pandemia começou", diz o engenheiro agrônomo Arthur Varmeling, noivo da médica. Em 11 de julho, Monique teve uma intensa falta de ar. Ela acreditou que fosse uma crise de asma. Após passar por exames, foi diagnosticada com a covid-19 e precisou ser internada. Segundo o noivo, 60% dos pulmões dela já estavam comprometidos. A asma é apontada por algumas entidades médicas como um fator que pode agravar o quadro de covid-19. Há estudos, porém, que consideram que a doença não costuma representar um risco maior de complicações pelo coronavírus. No caso de Monique, segundo Arthur, os médicos consideraram que a asma agravou duramente a situação dela. Ele conta que a falta de ar foi o principal sintoma da noiva. A situação da médica piorou. Em 14 de julho, ela encaminhou mensagens ao noivo antes de ser levada para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Antes de ser intubada, Monique escreveu mensagens (nos balões brancos) com pedido para Arthur cuidar da irmã caçula dela e disse que logo voltaria Primeiro, Monique pediu que ele cuidasse da irmã caçula dela, Letícia, de 26 anos. "Seja apoio", escreveu. Em seguida, a médica disse que logo retornaria para casa. "Eu volto rápido. Eu prometo", afirmou, por meio de mensagens de texto. Pouco antes de ser levada para a UTI, ela perguntou sobre a mãe, que ainda não sabia que a filha seria intubada. "Estou raciocinando, tentando ser o mais calmo possível para pensar em como falar com a sua mãe", respondeu o noivo. Para Arthur, as últimas mensagens de Monique mostram o quanto ela se preocupava com a família. "Ela era inspiração e força para a mãe e para a irmã", diz o engenheiro agrônomo. Naquela tarde de 14 de julho, Monique foi intubada na UTI de um hospital particular em Cuiabá. Ela permaneceu sob cuidados intensos durante quase um mês. "Foram dias conturbados, de muita oração e lágrimas", resume Arthur, que também teve a covid-19, mas apresentou sintomas considerados leves. Segundo o noivo, o quadro dela se tornou ainda mais grave após ela contrair uma infecção hospitalar na UTI. Monique morreu em 10 de agosto. "Tem sido um período muito difícil", diz o engenheiro agrônomo. Ele e Monique estavam juntos havia um ano e quatro meses. "A gente se amava muito. Nunca imaginei perdê-la", lamenta. "Por toda a minha vida, vou cuidar da mãe e da irmã dela, como ela havia me pedido", afirma Arthur. 'Tô apavorado' Felipe Garcia e a irmã, Ana Claudia, eram unidos desde a infância Felipe Garcia, de 36 anos, estava assustado após apresentar sintomas da covid-19, no início de setembro. Em algumas de suas últimas mensagens, expressou o medo da doença. "Ora por mim. Tô apavorado", escreveu Felipe, em mensagens enviadas à irmã, a auxiliar comercial Ana Cláudia Garcia, na madrugada de 7 de setembro. Na data, o estado de saúde dele havia piorado. A família acredita que ele, que era gerente comercial e morava em Tramandaí (RS), contraiu o vírus em uma viagem a trabalho. Dias antes de apresentar os primeiros sintomas, Felipe dormiu na casa da irmã e do cunhado, em Gravataí, também no Rio Grande do Sul. "Depois que o meu irmão foi embora, eu e meu esposo apresentamos sintomas, mas nos recuperamos. Acredito que o Felipe já estava com o vírus, ainda não tinha sintomas e transmitiu para a gente", explica Ana. Logo que apresentou sintomas, Felipe passou a contar aos parentes sobre a sua situação. "Desde os primeiros sintomas, o meu irmão procurou uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento) em Tramandaí, mas foi liberado. Receitaram os remédios e disseram para ele ficar em casa", relata Ana. Uma tomografia apontou, segundo a irmã, que 70% dos pulmões de Felipe haviam sido comprometidos pela covid-19. "Ele estava gordo e acredito que isso piorou ainda mais a situação. Mesmo com as dificuldades dele, não quiseram interná-lo", critica Ana. Distante do irmão, ela conta que ficou muito preocupada com ele. "Fiquei nervosa e com medo. Até pensei em buscá-lo em Tramandaí, mas ele não quis", relata. "Sempre tive uma ligação forte com o meu irmão. Ele era uma parte de mim. Foi quem me ensinou a andar de bicicleta, dormiu comigo quando eu tive medo e era uma pessoa que eu sabia que podia ligar a qualquer hora", relata. Em mensagens enviadas (nos balões brancos) dias antes de morrer, Felipe manifestou medo com os sintomas que teve da covid-19 Nos dias 7 e 8 de setembro, Felipe contou à família, por meio de mensagens, que estava com muitas dificuldades para respirar, além de sintomas como febre e vômito. Para Ana, as mensagens nas quais o irmão manifesta o desespero em razão dos sintomas da covid-19 ilustram as duras consequências que a doença pode ter. "Me senti impotente. Toda a minha família está acabada com tudo isso", lamenta. Ela conta que o ultimo contato que teve com Felipe foi por meio de videochamada, por volta das 18h de 8 de setembro. "No mesmo dia, ele também conversou com a nossa mãe, com uma tia e com o filho dele (de três anos)", detalha Ana. A situação de Felipe piorou. Os parentes contam que ele procurou ajuda médica na UPA de Tramandaí, novamente, na madrugada de 9 de setembro. Horas depois, ele não resistiu e faleceu na unidade de saúde. Na certidão de óbito consta que ele morreu em decorrência de síndrome respiratória aguda grave e cita a suspeita de covid-19, confirmada dias depois. "Se ele tivesse recebido o atendimento médico adequado, provavelmente teria sobrevivido", declara Ana. "Na UPA, nos disseram que não o intubaram porque ele estava muito gordo. Falaram que fizeram tudo o que podiam pelo meu irmão. Porém, penso que foram muito negligentes com ele", acrescenta. A BBC News Brasil questionou a Prefeitura de Tramandaí sobre o atendimento dado a Felipe, mas não obteve respostas até a conclusão desta reportagem. 'Quero rosas brancas em meu caixão' Elisangela da Silva junto com o filho mais velho, Klediston Kelps, que foi vítima da covid-19 aos 22 anos Entre as últimas mensagens do técnico de enfermagem Klediston Kelps, de 22 anos, havia um pedido sobre o arranjo de flores que ele queria em sua despedida. "Quero rosas brancas enfeitando o meu caixão e apenas uma vermelha", escreveu para a mãe, por meio do WhatsApp, antes de ser intubado na UTI. O jovem disse a ela, em mensagem de texto, que sabia que não sobreviveria à covid-19. "Está sendo pessimista!", respondeu a mãe dele, a técnica de enfermagem Elisangela da Silva Faria, de 40 anos, em uma tentativa de tranquilizar o filho mais velho. De acordo com a mãe do jovem, as mensagens foram encaminhadas na noite de 18 de julho. Klediston morreu uma semana depois. O rapaz estava na linha de frente do combate à covid-19 em Primavera do Leste (MT), onde morava. A família acredita que ele contraiu o vírus no trabalho. Ao todo, ele passou um mês internado em uma unidade de saúde de Primavera do Leste. Desde que deu entrada no hospital até momentos antes de ser levado para a UTI, Klediston conversou com frequência com a mãe. "Nunca vou me acostumar a ficar sem o meu filho. É uma dor que nunca vai passar", diz Elisangela. Ela, que tem outros dois filhos, conta que era inspiração para o jovem, que decidiu seguir na mesma profissão da mãe. Em mensagens (nos balões brancos), pouco antes de ser intubado, técnico de enfermagem contou à mãe como queria que fosse o seu velório Klediston, que estava prestes a concluir o curso superior de Enfermagem, tinha diversos sonhos e um dos principais objetivos dele, segundo a mãe, era ser um bom profissional na área da saúde. "Perder meu filho foi pior que perder a minha vida. Ajoelhei e pedi a Deus que me levasse e não levasse ele. Hoje, as pessoas podem me olhar sorrindo e vivendo aparentemente normal, mas eu não sou mais a mesma pessoa", diz à BBC News Brasil. "Quando não estou ocupada, estou chorando. Fico lembrando dele o tempo todo", lamenta. Elisangela conta que não conseguiu levar o arranjo pedido pelo filho quando o enterrou, em um sábado. "Eu tive poucas horas para enterrá-lo. Foi tudo muito rápido", explica. Dois dias depois, ela cumpriu o desejo de Klediston. "Arrumei as flores, como ele tinha pedido, e levei ao cemitério", diz a mãe do jovem. Segundo Elisangela, Klediston escolheu as flores como forma de homenagear a família. "O pai dele, que morreu quando o meu filho ainda era bebê, sempre me dava rosas brancas. Ele (Klediston) sabia dessa história. E a rosa vermelha foi escolhida por causa de uma tatuagem que tenho em meu braço esquerdo", diz. 'Nada de pânico' Médica Terezinha Matos morreu em decorrência de complicações da covid-19 Em suas últimas mensagens, a médica Terezinha Aparecida de Matos, de 64 anos, confessou à cunhada que estava com medo das consequências da covid-19. Apesar disso, tentou tranquilizar a irmã, Elizete, e pediu calma. Filha mais velha, Terezinha era considerada um exemplo para os irmãos, Maurício e Elizete, e para o pai, de 90 anos - a mãe já havia falecido. Na juventude, foi técnica de enfermagem. "Com esse trabalho, a doutora Terezinha conseguiu pagar o curso de Medicina e depois a especialização (em Neurologia)", diz a cunhada dela, a professora Elaine Stande. A médica trabalhava no Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo (SP), e estava na linha de frente do combate à covid-19. A família acredita que ela foi infectada em meio a algum plantão durante a pandemia. Ela foi internada em 11 de maio, quando apresentou problemas de saúde em decorrência da covid-19. Segundo a família, Terezinha não tinha doença pré-existente. Em 15 de maio, quando já estava na UTI, ela se comunicou com a família pela última vez, por meio do WhatsApp. Nas últimas mensagens enviadas à irmã, a médica contou que dormiu de bruços, técnica que ajuda muitos pacientes no combate a doenças respiratórias graves. Terezinha relatou que, mesmo com a terapia, apresentou saturação baixa de oxigênio e teve de ser levada para a UTI. "Não estou na intubação, claro, mas não descartam", escreveu a médica. Últimas mensagens de Terezinha (nos balões verdes) enviadas à irmã, antes de ser intubada, em meados de maio Ela pediu calma à irmã e explicou que foi levada à UTI como uma medida de prevenção. "Nada de pânico", disse a Elizete. A médica escreveu que esperava que o seu quadro de saúde não piorasse em decorrência do que ela chamou de "vírus maldito". Pouco após as mensagens para a irmã, Terezinha conversou por mensagens com a cunhada. No diálogo, a médica desabafou sobre o medo que estava sentindo. "Oi, estou na UTI. A Zete (irmã de Terezinha) entrou em pânico. Ela faz perguntas que não tenho como responder. Ninguém conhece essa doença e eu não tenho como ajudá-la agora. Nem sei o que falar. Tô em pânico", escreveu a médica, nas mensagens enviadas a Elaine. Dias depois do último diálogo com a família, Terezinha foi intubada. As complicações da covid-19 pioraram cada vez mais. Em 10 de junho, ela não resistiu. Elaine considera que as últimas mensagens de Terezinha à irmã mostram o cuidado que a médica tinha com a família. "Ela protegia muito a irmã e o pai. Ela guardava as preocupações e os problemas para protegê-los. Tanto que quando ela foi internada, sempre pediu para a equipe entrar em contato comigo, não com a irmã ou com o pai, para protegê-los", diz. Meses depois da morte de Terezinha, a família ainda vive com a intensa dor da perda. "As lembranças e a saudade vêm muito à tona", diz a cunhada da médica. Filha de Elaine, a pequena Clara, afilhada de Terezinha, ainda está aprendendo a lidar com a saudade. Em sua última mensagem para a tia, a garota, de nove anos, havia desejado melhoras. "E quando melhorar, vamos sair juntas", escreveu a menina. "Se Deus quiser, fofura. E quando tudo isso acabar, tudo será muito diferente", respondeu Terezinha. Apesar do medo, a médica acreditava que poderia receber alta e concretizar um sonho antigo: ver a conclusão das obras de sua casa. "A doutora Terezinha trabalhava muito para terminar essa construção, que era um sonho dela. Ela passou uma década focada nisso, para dar conforto ao pai e à irmã. Mas a doutora não conseguiu ver a entrada da garagem, que era a última coisa que faltava", comenta a cunhada da médica. "A Terezinha não merecia trabalhar tanto e usufruir tão pouco disso", lamenta Elaine. 'Tá pertinho (para a chegada do bebê da amiga)' Cristina abraçada a Carolina Barros: médica (à dir.), que faleceu aos 29 anos, seria madrinha do filho da amiga Em 12 de abril, a médica Carolina Barros Patrocínio, de 29 anos, enviou um áudio à amiga Cristina Abreu, que estava grávida. Na mensagem, encaminhada pelo WhatsApp, Carolina comemorou a aproximação do nascimento do bebê da amiga. "Você fala dia 21 (de abril) e parece tão longe, porque a gente perde a noção do tempo. Mas quando você fala que é na outra terça, sem ser esta, está pertinho", disse no áudio. Carolina tinha lúpus, doença inflamatória autoimune, e teve de se afastar dos atendimentos médicos em abril, em decorrência da pandemia. "Ela tomava imunossupressores fortíssimos. Então, se ela pegasse a covid-19 poderia ser fatal. Por isso, a médica que a acompanhava pediu que ela se afastasse dos atendimentos", diz Cristina. Quando mandou o último áudio para a amiga, Carolina estava em isolamento em casa, no Rio de Janeiro (RJ). Ela e Cristina se conheciam desde a adolescência e moravam no mesmo condomínio. "A Carol era como uma irmã que eu nunca tive. Quando ela passou no vestibular de Medicina, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, foi uma alegria absurda. Quando ela concluiu a universidade também foi um momento muito feliz", diz Cristina, que é médica veterinária. O áudio foi o último contato por mensagens de WhatsApp. Depois, as amigas se falaram por diversas vezes por meio de ligações e até pessoalmente. "Como a gente morava no mesmo prédio e eu estava isolada por conta da gravidez, aguardando o parto, nos vimos algumas vezes antes de ela ser internada", comenta Cristina. Última conversa entre amigas no WhatsApp foi por meio de áudios. Em gravação, Carolina (no balão branco) comemorou que o bebê de Cristina nasceria em poucos dias Em 19 de abril, Carolina foi internada em um hospital particular do Rio de Janeiro, em razão de complicações do lúpus. "Quando ela deu entrada no hospital, foi testada para a covid-19 e o resultado deu negativo", comenta Cristina. Dias depois, a médica começou a ter febre intensa e passou a ter convulsões constantes, que não conseguiam ser controladas com remédios. Um novo exame, então, atestou que ela havia sido infectada pelo coronavírus. A família acredita que a médica contraiu o vírus no hospital. Em razão das complicações que enfrentava pelo lúpus, a covid-19 logo se agravou. Carolina foi intubada em 25 de abril. Em 12 de maio, ela morreu. "A minha filha era conhecida pelo sorriso radiante, mesmo nos momentos difíceis. Ela era generosa e fazia amigos por onde passava. Apesar do vazio que ela me deixou, me conforta saber que ela foi feliz durante a sua vida", declara a dona de casa Claudia Barros Patrocínio, mãe da médica. O filho de Cristina nasceu em 21 de abril. Carolina nunca soube da notícia, pois na data já estava inconsciente, em razão dos medicamentos. Cristina lamenta não ter compartilhado um dos momentos mais importantes de sua vida com a amiga. Ela também não conseguiu contar a Carolina uma notícia que estava guardando para compartilhar após o parto. "Eu iria chamar a Carol para ser a madrinha do meu filho", lamenta. "O coronavírus roubou o direito do meu filho de ter uma madrinha e roubou o direito da mãe da Carol de ter a sua filha por perto. Ele roubou a alegria de uma família inteira. Esse vírus é real e as pessoas precisam acreditar nisso", diz Cristina. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

De acordo com o Ministério da Defesa em Seul, o motivo seria a falta de segurança na região - especificamente, o temor de que os soldados sul-coreanos sejam surpreendidos por operações militares americanas na região. O governo da Coréia do Sul, contudo, reiterou seu interesse em participar da reconstrução pacífica do Iraque, mantendo controle operacional uma área específica. O país estaria agora procurando por uma outra área mais estável no Iraque para enviar suas tropas, o que foi adiado até o mês de junho. Espanha A Coréia do Sul estava se preparando para enviar mais de 3 mil soldados - o que fará do país o terceiro em número de tropas participando da coalizão militar no Iraque, atrás apenas dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha. De acordo com o correspondente da BBC em Seul, a decisão do governo de enviar as tropas ao Iraque causou grande polêmica no país. O futuro primeiro-ministro da Espanha, José Luis Rodríguez Zapatero, anunciou nesta semana, após a vitória de seu partido nas eleições gerais no país, que cogita retirar do Iraque as tropas espanholas que lá estão. Segundo ele, as tropas podem receber ordens de sair do Iraque se, até o dia 30 de junho, a Organização das Nações Unidas não assumir a responsabilidade sobre a segurança do país.

Cultos religiosos, que costumam receber centenas ou até milhares de pessoas, podem se transformar em um local de transmissão em massa - assim como jogos esportivos, protestos e festas Coordenador do Fórum Evangelho e Justiça no Espírito Santo, Terra é pastor de uma igreja batista que está entre as que defendem as medidas recomendadas pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para evitar a disseminação da covid-19. Em contraste com líderes evangélicos conhecidos que vieram a público criticar o isolamento e defender a abertura das igrejas, diversos pastores das mais diferentes denominações defendem a suspensão de cultos presenciais e estão disponibilizando cultos online, enviando cartas e promovendo eventos e debates na internet sobre a importância dos cuidados diante da pandemia. "Mas é uma minoria", diz Terra. "Só de você estar considerando as recomendações da OMS já é quase como um 'ato de resistência'", diz ele. As igrejas estão divididas. De um lado líderes que defendem o fim do isolamento, a manutenção dos templos abertos e os cultos presenciais - destes, alguns até entraram em disputa com o Ministério Público do Rio de Janeiro pelo direito de manter as igrejas abertas. Do outro lado, líderes que fecharam os templos, fazem cultos online e pedem que os fiéis orem em casa. Fim do Talvez também te interesse Para teólogos e sociólogos evangélicos ouvidos pela BBC News Brasil, essa divergência sobre o coronavírus expõe uma divisão nesse grupo religioso que se acentuou durante os últimos anos, à medida que o presidente do país, Jair Bolsonaro, assumia, cada vez mais, uma "aura de autoridade religiosa". Eles dizem que, do lado dos que minimizam a ameaça da crise, estão, em geral, grupos que se alinham com o projeto bolsonarista e o acompanham na forma de lidar com a pandemia; de outro, estão grupos que não aderiram ao que Kenner Terra chama de "bolsorreligiosidade". Mas a situação embaralhou as divisões "clássicas" que normalmente se fazem dos evangélicos - entre os grupos de heranças protestantes mais tradicionais (como metodistas, batistas e presbiterianos) e os neopentecostais e pentecostais (igrejas como a Assembleia de Deus e a Universal). Grupos evangélicos no Brasil são heterogêneos Ou seja, não é possível separar a postura por tradição religiosa - dentro desses segmentos há uma divisão. Na igreja metodista, por exemplo, que em geral têm defendido o isolamento, há líderes divergentes. Alinhamento com Bolsonaro Segundo uma pesquisa recente do instituto Datafolha, os evangélicos continuam sendo um dos setores onde Bolsonaro tem aprovação. E, embora a maioria dos evangélicos no Brasil seja a favor das medidas de isolamento, o índice dos que são contra o isolamento e acham que a população deve sair para trabalhar (de 44%) é maior entre esses religiosos do que na população em geral (37%). "Penso que o alinhamento ao projeto de Bolsonaro tem uma relação mais direta com a polarização entre conservadores (direita) e liberais (esquerda)", explica o teólogo conservador Guilherme de Carvalho, diretor do grupo de estudos L'Abri Fellowship Brasil e ex-diretor de educação em direitos humanos do Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos. No entanto, ressalva, a crise do coronavírus fez com que o apoio a Bolsonaro e às medidas de isolamento não seja unânime nem entre os conservadores, afirma Carvalho, que também é membro do conselho deliberativo do Instituto Brasileiro de Direito e Religião (IBDR). "Posso dizer que há muitos conservadores católicos e evangélicos que não estão de modo algum alinhados com Bolsonaro na questão do coronavírus, tanto fora quanto dentro do governo, inclusive", diz ele, que deixou o ministério no mês passado. Líderes da igreja Batista de Lagoinha, por exemplo, frequentada pela ministra Damares Alves, ao mesmo tempo em que apoiaram o dia de jejum convocado por Bolsonaro ("para que o país fique livre desse mal"), têm feito cultos online, chamando os fiéis para ficarem em casa e criticado pastores que não fazem o mesmo. "A covid-19 rachou o suporte evangélico transversalmente, em todas as denominações, excetuando-se as mais autocráticas (centradas na figura de líderes religiosos específicos)", afirma Carvalho. Fator Moro Outro fator recente que evidenciou a divergência entre as igrejas foi o pedido de demissão do ex-ministro da Justiça Sergio Moro. A saída de Moro foi vista com desaprovação por boa parte da comunidade evangélica, explica Carvalho, que vê Moro como símbolo de combate à corrupção. "Muitos ficaram bem desgostosos com esse processo todo, fazendo com que a posição de muitos evangélicos tenha se movimentado um pouco mais para a oposição", diz ele. Até líderes que fazem parte da base mais fiel de apoio ao presidente - como o pastor Silas Malafaia - criticam a saída do ministro. E entidades importantes e normalmente próximas ao governo Bolsonaro, como a Associação dos Juristas Evangélicos (Anajure), viram com descontentamento a saída do ministro. A Anajure emitiu uma nota de repúdio à "interferência do presidente na direção-geral da Polícia Federal". No entanto, muitos pastores ainda se mantêm fiéis à "bolsorreligiosidade". Líderes midiáticos A pesquisadora metodista Magali Cunha, do grupo Comunicação e Religião da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom), explica que são esses líderes mais "midiáticos" - nomes como Silas Malafaia (da Assembleia de Deus Vitória em Cristo) e Edir Macedo (Igreja Universal do Reino de Deus) - que têm sido os mais vocais na crítica às medidas de isolamento e mais negacionistas em relação à ameaça representadas pelo coronavírus. Macedo compartilhou um vídeo em que dizia que o coronavírus não era uma grande ameaça. "Meu amigo e minha amiga, não se preocupe com o coronavírus. Porque essa é a tática, ou mais uma tática, de Satanás" dizia ele. A Frente Parlamentar Evangélica também defendeu que as igrejas fiquem abertas. "É fundamental que os templos, guardadas as devidas medidas de prevenção, estejam de portas abertas para receber os abatidos e acolher os desesperados", disse o grupo em nota emitida há algumas semanas. "A fé ajuda a superar angústias e é fator de equilíbrio psicoemocional", afirma a bancada. A BBC News Brasil tentou falar com o presidente da bancada, o deputado Silas Câmara (Republicanos-AM), e com líderes religiosos contrários ao fechamento dos templos, mas não obteve resposta. No Brasil, setores evangélicos formam uma das principais bases de apoio de Jair Bolsonaro A Igreja Universal disse em nota que serviços religiosos foram considerados essenciais por decreto presidencial e que está tomando medidas de "cautela sanitária", como oferecer álcool em gel e pedir para que os fiéis sentem longe uns dos outros nos locais onde os cultos ainda estão sendo realizados - eles foram suspensos nos Estados que os proibiram. "Nas localidades onde está proibida a realização de cultos em templos religiosos, a Universal está aberta apenas para orações individuais e auxílio espiritual, e observando todas as cautelas sanitárias", diz a igreja. "Percebe-se que um dos principais grupos que estão contra a medida (de isolamento social) são igrejas sem uma organização mais coletiva, governadas por líderes únicos com uma liderança mais personalistas - figuras sempre envolvidas em polêmicas que acompanham politicamente as orientações do presidente", afirma Cunha. O próprio presidente, dizem os teólogos, acabou se transformando em uma figura de "autoridade religiosa", capaz de influenciar o posicionamento de pastores e fiéis. Guilherme de Carvalho considera que esse fator é a principal motivação dos grupos contrários ao isolamento social. "Bolsonaro claramente tem uma aura de autoridade religiosa. Essa aura foi evidentemente cultivada e explorada na 'Santa Convocação' ao jejum do dia 5 de abril, com um vídeo bastante divulgado em redes sociais com palavras de apoio de importantes lideranças evangélicas", afirma Carvalho. Apoiaram o jejum lideranças importantes das mais variadas denominações religiosas: as igrejas Sara Nossa Terra, Mundial do Poder de Deus, Renascer em Cristo, Presbiteriana do Brasil, Quadrangular do Reino de Deus, Batista Getsêmani e outras igrejas batistas. "Essa autoridade foi conferida pelas próprias autoridades religiosas, embora, a essa altura, tenha ganhado certa independência", diz ele. Nesse contexto, explica, Bolsonaro é visto como representante de certos valores morais caros a esses grupos e qualquer oposição a ele é vista como sendo feita por "inimigos da fé". "É o voto de confiança turbinado pela religiosidade", diz ele, para quem esse apoio também é perpassado por um temor entre os conservadores de que "o enfraquecimento de Bolsonaro permita a ascensão da esquerda". "É o que eu chamo de 'bolsorreligiosidade', que tem em Bolsonaro uma figura sagrada, a fala dele representa a leitura de mundo que deve ser seguida", explica Kenner Terra. "Há uma tendência de tornar esse apoio ao Bolsonaro em um ato piedoso: é óbvio que apoiá-lo é defender a família, quem não o apoia é inimigo, não é ouvido, precisa ser exorcizado e silenciado." Membros da bancada evangélica do Congresso se reúnem com o presidente Jair Bolsonaro e ministros em Brasília antes da pandemia "Bolsonaro identificou que precisava do apoio dos evangélicos nas eleições e certos grupos evangélicos perceberam que poderiam usar isso para conseguir benefícios", explica. "É preciso lembrar que muitos desses religiosos apoiaram Dilma e Lula quando foi conveniente", afirma. Carvalho vê uma origem diferente para essa autoridade que acabou sendo conferida ao presidente - uma espécie de vácuo de autoridade que o político soube aproveitar. "Suas raízes estão, naturalmente, na necessidade de uma representação política que considere alguns valores cristãos importantes, como a família, a justiça, a honra a autoridades e a símbolos que promovam coesão social, e que deixe de marginalizar a voz cristã, erro sistematicamente cometido em governos anteriores", diz ele. "Bolsonaro, corretamente, se lembrou de que existem milhares e milhares de igrejas no Brasil. Levou a sério os argumentos em favor da liberdade de religião ou crença, e as proteções especiais que essas liberdades recebem na Constituição Federal. Na verdade esse é um ponto a favor de Bolsonaro, e não contra", afirma Carvalho. Carvalho defende o isolamento social como forma de combater o coronavírus, mas afirma que as autoridades estaduais e municipais, o Ministério Público e a imprensa não "compreendem a importância histórica e social da liberdade religiosa" e que muitos desses grupos estão com medo de perderem a liberdade de culto. "Se alguém deseja enfraquecer a forma caricatural de conservadorismo representada por Bolsonaro, existe um e apenas um caminho: abrir diálogo com as igrejas evangélicas", diz ele. Questão econômica Segundo os analistas, há um setor, que inclui esses líderes, para quem a questão econômica é uma das motivações para a hesitação diante das medidas de isolamento. "Há um medo das igrejas, porque a entrada financeira acontece principalmente nos cultos presenciais, há o risco da entrada ser menor, e há uma série de compromissos financeiros, aluguel dos templos, salários dos pastores, etc" afirma Kenner Terra. "Em uma reunião que fui com o governador do Espírito Santo, 70% dos pastores tinham isso como principal preocupação, perguntaram se o Estado iria dar ajuda financeira para as igrejas." Bispo Edir Macedo, líder da Igreja Universal do Reino de Deus, pediu que seus fiéis não leiam notícias sobre o coronavírus "Não é diferente dos grandes empresários brasileiros que estão pedindo o fim do isolamento, é uma questão de fundo econômico. Eles vivem disso, não querem perder mercado. (O isolamento) interfere na estrutura de recolhimento de oferta", afirma o sociólogo Clemir Fernandes, do Instituto de Estudos da Religião (Iser). Magali Cunha diz que "não podemos colocar na mesma balança" grandes conglomerados de igreja que possuem bens, influência política e até meios de comunicações, com igrejas menores, que funcionam com base nas doações do dia a dia. "Muitas vezes é uma igreja que funciona em uma lojinha, em uma garagem, essas neopentecostais que surgem a rodo. Não podem ser comparados com esses líderes que têm compromisso público com uma agenda bolsonarista", diz ela. "É verdade que alguns líderes de grandes igrejas tem feito muita pressão para manter abertas as igrejas, e pelo menos em alguns casos podemos especular que isso tenha relação com a sustentação financeira dessas igrejas. De certo modo, não difere muito do argumento de alguns empresários", afirma Guilherme de Carvalho. "Mas tenho a impressão de que, para a maior parte das pequenas congregações, essa realmente não é a grande questão. Ouvi falar pouco sobre isso, entre pastores. A maior preocupação parece ser mesmo a ameaça à liberdade de culto", diz ele. Pastores preocupados com a disseminação do coronavírus dizem que a solução para cumprir os compromissos econômicos é receber doações de outras formas, e que, embora legítima, essa preocupação não pode passar na frente da segurança e da vida. Muitas doações têm migrado para a internet. A plataforma EuIgreja, que permite que os fiéis contribuam virtualmente, teve um aumento de 600% em inscrições de igrejas nas últimas três semanas, segundo Rafael Lazzaro, um dos sócios. Já são mil comunidades religiosas inscritas, incluindo a Igreja Metodista, a Igreja do Narazeno e a Assembleia de Deus. Essa questão já levou inclusive a rusgas públicas entre líderes religiosos importantes. A pastora Ana Paula Valadão, da Igreja de Lagoinha, criticou pastores que não fecharam as portas e sugeriu que eles façam a coleta das doações pela internet. "Tá com medo de perder o quê? Arrecadação financeira?", disse ela. Isso gerou uma resposta de Silas Malafaia. "Nunca cobrei um centavo para pregar o Evangelho", disse ele, que qualificou a crítica da pastora como uma "fala do inferno no nosso meio" e afirmou que "a igreja é o último reduto" das pessoas em tempos de crise. Alas progressistas Entre as igrejas evangélicas, os primeiros a defender o isolamento e transferir os cultos e estudos bíblicos para a internet foram os chamados grupos "progressistas", não alinhados ao presidente. O pastor Henrique Vieira, líder religioso de esquerda visto no Rio de Janeiro como um "anti-Malafaia", tem feito toda sua pregação pela internet e veio a público criticar o jejum proposto pelo presidente. "Abstinência de alimentos não parece o mais razoável em tempos de fortalecer nossa imunidade", diz ele, que fez um vídeo para explicar "o verdadeiro sentido do jejum religioso". "A gente identifica claramente que as igrejas que apoiam as medidas preventivas são as que têm como base teológica do compromisso social" afirma Magali Cunha. "Historicamente trabalham temas como responsabilidade cristã, fazem trabalho social, têm uma preocupação de responder as demandas que surgem da sociedade." O pastor Ricardo Gondim, da Igreja Betesda, em São Paulo, tem feito alertas diários no Twitter sobre os perigos da pandemia. "Precisamos, urgente, dar nome, mostrar foto e contar a história das pessoas que morreram de covid", escreveu na quarta-feira (22). "Enquanto a discussão ficar nas futricas do Palácio e os números forem estatísticas frias, mais pessoas se manterão indiferentes." Kenner Terra lamenta que a ala progressista da igreja evangélica tenha menos visibilidade. "São grupos menores, menos articulados e também que não são donos de grandes meios de comunicação", afirma. "Também é difícil você juntar pessoas muito críticas." Fé e ciência No vídeo em que duvida da gravidade do coronavírus, o pastor Edir Macedo mostra o trecho de um vídeo de um médico patologista que contraria a comunidade científica, o Ministério da Saúde e a OMS e diz que "de coronavírus a gente não morre". "Fica aí o recado do doutor, que é cientista e tem fundamentos científicos para falar o que ele falou com certeza", diz o líder religioso no vídeo. Mais de 210 mil pessoas já morreram por causa do covid-19 no mundo, mais de 4,5 mil delas no Brasil. Para o sociólogo Clemir Fernandes, do Iser, o fato de muitos dos argumentos de religiosos e mensagens compartilhadas nas redes sociais trazerem supostos dados científicos, pesquisas e nomes de pesquisadores (muitas vezes incorretamente), mostram que o que existe não é uma descrença da ciência em si, mas uma tendência a acreditar somente naquilo que confirma uma visão já existente. "Muitas das pessoas que defendem o uso da cloroquina (remédio que está sendo testado e ainda não tem eficácia comprovada) compartilham pesquisas que foram feitas com a substância, por exemplo", diz ele. "Se fosse uma descrença total por causa da religião, isso não aconteceria." Ou seja, é problema muito mais de posicionamento político e ideológico do que a dificuldade em encaixar a ciência com a espiritualidade. Para Guilherme de Carvalho, o fato de a "atitude leviana em relação à opinião científica e acadêmica" por parte do presidente não enfraquecer o suporte a Bolsonaro pode ter relação com o fato de a comunidade acadêmica "conversar pouco com a religião brasileira". Segundo ele, isso "contribui perversamente para que a religião opere como referência única de verdade". "Nesse deserto sem respeito a autoridades e sem cooperação, florescem teorias conspiratórias e o espírito do populismo. Assim, entre um líder político 'ungido' pelos líderes religiosos, e uma academia e uma imprensa que sempre jogam contra a fé, o povo tenderá a seguir esse líder político", afirma. "Eu diria que o desprezo à opinião científica que se tornou tão gritante nas últimas semanas foi intensificado por uma inimizade desnecessária entre fé e ciência do qual os culpados são tanto a universidade Brasileira quanto os líderes religiosos evangélicos", afirma. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Criança é lavada na tentativa de eliminar traços de supostos agentes químicos após ataque na cidade de Douma O ataque militar é o segundo coordenado pelo presidente dos EUA, Donald Trump, contra o regime do presidente sírio Bashar al-Assad em pouco mais de um ano. Além de armamento mais pesado, os Estados Unidos tiveram desta vez o apoio das forças armadas do Reino Unido e da França, cujos presidentes fizeram coro sobre a necessidade de "eliminar o uso de armas químicas" em território sírio. Segundo o Pentágono, os EUA usaram "em torno do dobro" da quantidade de armas empregadas no último bombardeio contra a Síria, em 6 de abril de 2017. Na ocasião, navios de guerra americanos lançaram 59 mísseis Tomahawk contra uma base aérea em Shayrat, deixando 7 militares e 9 civis mortos, segundo o governo sírio. O primeiro ataque militar conduzido por Trump aconteceu no dia seguinte às mortes de 80 sírios, no que foi considerado um ataque químico conduzido pelo governo al-Assad e aliados. O bombardeio foi um dos raros momentos em que o presidente americano recebeu elogios de opositores democratas e da imprensa - o jornal New York Times chegou a publicar na época um editorial sobre o "acerto" de Trump na empreitada. Uma das principais críticas a Barack Obama, antecessor de Trump, foi sua hesitação em autorizar intervenções militares contra a Síria durante um momento de fortalecimento do grupo autodenominado Estado Islâmico. Críticos, de outro lado, apontaram que a escalada militar seria uma forma de desviar a atenção dos americanos para problemas domésticos de Trump, da aprovação de projetos como o muro na fronteira com o México às investigações sobre um possível conluio com russos nas eleições presidenciais. O novo ataque também responde a evidências de ataque químico, dessa vez na cidade síria de Douma, na semana passada. Em pronunciamento, Trump anunciou novos ataques à Síria em conjunto com França e Reino Unido Em 10 dias, Trump desiste de deixar a Síria O bombardeio marca um forte recuo do presidente americano nos últimos dias. No último dia 3, Trump surpreendeu ao afirmar que queria trazer as tropas americanas "de volta para casa", contrariando auxiliares que previam um eventual fortalecimento de forças do Irã e da Rússia na região - tradicionais aliados do regime sírio -, além de grupos extremistas. Afirmando que a tarefa de derrotar o EI estava próxima de ser completada, Trump disse que gostaria de deixar Síria para "reconstruir" os EUA. "Quero sair, quero trazer nossas tropas de volta para casa. Quero começar a reconstruir a nossa nação", disse Trump a jornalistas na Casa Branca. Em outro sinal de recuo, Trump havia ordenado ao departamento de Estado o congelamento de mais de US$ 200 milhões (US$ 685 milhões) em fundos destinados a recuperação de redes de energia elétrica e retirada de mísseis não detonados. Mas os relatos de 40 mortes e centenas de pessoas, na maioria mulheres e crianças, internados por "problemas respiratórios, cianose central (pele ou lábios azuis), excessiva espuma bucal, queimaduras na córnea e odor a gás cloro" mudaram drasticamente o discurso do presidente americano, que anunciou respostas duras ao "ataque químico". O governo da Síria nega que tenha usado armas químicas e acusou rebeldes de inventarem os informes falsos sobre o ataque, classificados como uma "tentativa falha" de deter o governo sírio em suas tentativas de retomar Douma. Um dos principais aliados sírios, junto ao Irã, o governo russo prontamente reforçou o discurso de al-Assad. Vassily Nebenzia, representante permanente de Moscou na ONU, afirmou na segunda-feira que especialistas das Forças Armadas da Rússia visitaram Douma e "confirmaram que não encontraram substâncias químicas na terra, nem cadáveres, nem pessoas envenenadas nos hospitais". "Os médicos em Douma negam que tenha chegado gente nos hospitais dizendo ter sofrido um ataque químico", acrescentou. Mísseis foram disparados contra a Síria nesta sexta-feira Rússia: "Toda a responsabilidade está com Washington, Londres e Paris" Após o presidente americano anunciar reação dura ao ataque químico, a Rússia novamente voltou à cena, afirmando que bombardeios na região poderiam dar início a uma guerra. "A Rússia promete abater todos os mísseis direcionados à Síria. Prepare-se, Rússia, porque eles serão lançados!", respondeu Trump, pelo Twitter. "Vocês não deveriam se associar a um animal que usa gás para matar e sente prazer com isso", completou o presidente americano. O anúncio antecipado de uma possível ação militar conjunta com britânicos e franceses contrariou um dos mantras de Trump durante toda a campanha presidencial, em que criticou Obama por "antecipar assuntos militares", prometendo agir "em silêncio e com eficiência" contra nações e grupos inimigos dos Estados Unidos. Para especialistas, a reação antecipada do presidente americano poderia ter afetado "o elemento surpresa", importante neste tipo de operação. Os EUA têm cerca de 2 mil soldados oferecendo apoio a opositores do grupo autodenominado Estado Islâmico em território sírio. Além de militares, o efetivo inclui diplomatas americanos. De outro lado, apoiando o governo al-Assad, forças russas e grupos armados apoiados pelo Irã combatem diferentes grupos rebeldes que tentam tomar o governo do país, em guerra civil há 7 anos. O governo russo condenou o ataque deste sábado em comunicado assinado pelo embaixador nos Estados Unidos, Anatoly Antonov. "Novamente, estamos sendo ameaçados. Nós já avisamos que ações como esta não ficarão sem consequências. Toda a responsabilidade por elas está com Washington, Londres e Paris." Para especialistas entrevistados pela imprensa americana, os bombardeios realizados pelos três países ocidentais podem gerar forte retaliação dos aliados da Síria. Dada a ligação entre a Rússia, Irã e al-Assad, um ataque que nós consideraríamos restrito e preciso poderia ser mal interpretado por uma ou mais dessas três partes e justificar a partir de sua perspectiva um ataque de retaliação", avaliou o general aposentado do Exército americano James M. Dubik, membro sênior do Instituto para o Estudo da Guerra, em entrevista ao jornal Washington Post.

Blair, contudo, rejeitou pedidos de ex-aliados políticos para antecipar sua saída. "Eu não vou marcar uma data precisa agora. Eu não acho que isso é certo", afirmou o premiê, dizendo que fará esse anúncio no futuro, de acordo com "os interesses do país". "A próxima convenção do partido, em umas duas semanas, será a minha última convenção como líder do partido." Rival político O primeiro-ministro britânico fez suas declarações após visita a uma escola na zona norte da capital, Londres. "A primeira coisa que eu gostaria de fazer é, na verdade, pedir desculpas em nome do Partido Trabalhista pela semana passada (....), com tudo o que vem acontecendo aqui e no mundo, não tem sido o nosso melhor momento." Blair admitiu que preferiria ter anunciado da sua própria maneira hora e data da partida, mas indicou que sentiu a pressão dos colegas no governo. "Eu acho que o que é importante agora é que nós entendamos que são os interesses do país que vem primeiro e superar (isso)." Pouco antes de Blair se pronunciar, o ministro das Finanças, Gordon Brown - o nome mais cotado para substituí-lo como líder do Partido Trabalhista e como premiê -, rompeu o silêncio sobre a crise de liderança dos trabalhistas e disse que o primeiro-ministro é quem deve decidir quando deixa o cargo e que vai "apoiá-lo nas decisões que tomar". Brown ressaltou, contudo, que a hora de transferir o poder não deve ser por "acertos privados", mas de acordo com os intereses do Partido Trabalhista e do país. Imprensa A imprensa britânica especulou nesta quinta-feira que Brown poderia estar por trás da rebelião que levou à renúncia do ministro-adjunto de Defesa, Tom Watson, e seis integrantes do alto escalão. Na quarta-feira, Blair e Gordon Brown tiveram um encontro tenso, segundo a imprensa britânica. Partidários de Brown têm demonstrado o desejo de que Blair deixe o cargo no final de março, antes das eleições locais e na Escócia e País de Gales. O editor de política da BBC Nick Robinson disse que Blair deve definir uma data exata para sua saída apenas no ano que vem. Ele poderia renunciar à liderança do Partido Trabalhista em maio, com um novo primeiro-ministro assumindo em junho. Mas, segundo o editor da BBC, esse cronograma é provisório e pode mudar. Renúncias Na quarta-feira, oito integrantes do governo da Grã-Bretanha renunciaram aos seus cargos, pedindo uma definição da data ao primeiro-ministro. Blair já havia anunciado que deixaria o governo antes das próximas eleições gerais na Grã-Bretanha, previstas provavelmente para 2010. Mas, em meio à queda de sua popularidade e divergências políticas, vários membros do seu próprio partido querem que ele renuncie ao posto mais cedo. Pouco antes das últimas eleições, em 2005, Tony Blair disse que iria cumprir seu terceiro mandato até o próximo pleito, mas não iria concorrer uma quarta vez.

Teme-se que pistas em meio aos destroços estejam sendo danificadas ou perdidas A chefe de relações exteriores do bloco, Catherine Ashton, disse que até quinta-feira deverá ser produzida uma nova lista de indivíduos e entidades russas a serem punidos. Tanto os EUA como a UE têm imposto sanções à Rússia desde a anexação da Crimeia pela Rússia, em março, e a deterioração dos conflitos no leste da Ucrânia. Mas até o momento os europeus têm evitado sancionar setores inteiros da economia russa em reação à crise - a escolha tem sido banir viagens e congelar bens de indivíduos em vez de apertar o cerco contra o círculo próximo ao presidente Vladimir Putin. A realidade é que, até o momento, a UE tem tido dificuldades em encontrar uma unidade em sua resposta à Rússia. Sanções exigem consenso, e os países europeus têm tido que se contentar em aplicar mínimo denominador comum entre eles. A Alemanha e a Itália, por exemplo, têm laços muito próximos com a Rússia: Roma, com sua economia fragilizada, é muito dependente da energia russa; Berlim tem 6 mil empresas que negociam com os russos - e muitos de seus empresários são abertamente contra sanções. A França, por sua vez, vem resistindo à pressão contra a venda de dois porta-helicópteros Mistral à Rússia. E, só no mês passado, 400 marinheiros russos estiveram no porto francês de Saint-Nazaire para treinamento. Impacto econômico Eis o dilema: a UE entende que a vulnerabilidade da Rússia é a sua economia, que está à beira de uma recessão. Mas a zona do euro também está economicamente enfraquecida. A produção industrial alemã caiu durante três meses consecutivos (alguns economistas do país argumentam que a crise na Ucrânia já está tendo efeitos negativos sobre a economia da Alemanha). A França está estagnada. E autoridades reconhecem que, a não ser que os países europeus estejam dispostos a sofrer danos econômicos, sua punição às ações de Putin não terão grande convicção. Agora, o tema ganha urgência por conta da tragédia do voo MH17. O premiê britânico, David Cameron, afirmou que "alguns no Ocidente, em vez de buscar uma solução, têm simplesmente esperado que o problema desapareça". Cameron, François Hollande (presidente da França) e Angela Merkel (chanceler alemã) falaram ao telefone e, segundo o governo britânico, "concordaram que a UE tem de rever sua abordagem à Rússia, e seus ministros de Relações Exteriores devem estar preparados para impor mais sanções aos russos". O Reino Unido argumenta que as punições devem abranger o cículo próximo a Putin, mas alguns países propõem apenas acrescentar nomes à lista de 70 pessoas que já tiveram seus bens congelados na Europa. Outros pedem um embargo financeiro, que tornasse mais difícil a empresas russas conseguir linhas de crédito, além de um veto à exportação de equipamentos militares à Rússia. Os EUA certamente estão frustrados com o que veem como medidas europeias "mornas" contra Moscou. Mas a Europa tem muito mais acordos com a Rússia do que os EUA - ou seja, os países europeus têm mais a perder ante a deterioração dos laços com o Kremlim. Putin Mas as sanções americanas sobre os russos estão tendo impacto. Putin afirmou que as restrições têm levado a relação russo-americana a um "beco sem saída". Já Angela Merkel argumenta que é importante manter o diálogo com Putin e se opõe a um racha mais profundo entre Ocidente e Oriente. Por isso, o mais provável é que novas sanções sejam graduais. Nos bastidores, há vozes poderosas advertindo contra a ideia de encurralar Putin - que nesta terça foi à TV dizer que a Rússia fará todo o possível para pôr fim ao conflito ucraniano. Caberá aos chanceleres europeus tomar decisões difíceis: para manter sua própria credibilidade, eles deverão adotar medidas contra Moscou, mas ao mesmo tempo deixar a porta aberta para o diálogo.

A Comissão da Verdade brasileira deve ser beneficiada com o tratado entre os três países Segundo o chanceler brasileiro Luis Alberto Figueiredo, com os acordos "será possível usar o material da Argentina e do Uruguai para facilitar os trabalhos de recuperação da memória". A Comissão da Verdade, estabelecida no Brasil para esclarecer abusos ocorridos durante o regime militar (1964-1985), será diretamente beneficiada. O grupo apura, por exemplo, a hipótese de que o ex-presidente João Goulart, deposto em 1964, tenha sido morto por envenenamento durante seu período de exílio na Argentina. O possível assassinato poderia ter sido praticado por membros do regime militar, embora a causa oficial da morte é um infarto. O tratado também deve ajudar a Comissão da Verdade a apurar ações realizadas no âmbito da Operação Condor, uma aliança entre os regimes autoritários da América do Sul para perseguir opositores. O memorando de intenções foi assinado nesta quarta-feira por Figueiredo e pelos chanceleres argentino Hector Timerman e uruguaio Luis Almagro. O tratado prevê o compartilhamento de "toda informação contida em qualquer meio ou tipo documental, produzida, recebida e conservada por qualquer organização". O tratado diz que o objetivo do intercâmbio de informações visa contribuir para o processo de "reconstrução histórica da memória, verdade e justiça". Contudo, o tratado isenta os países de fornecerem documentos se sua entrega violar legislações internas por questões de segurança. Declaração de Havana O presidente cubano Raúl Castro proclamou nesta quarta-feira a declaração de Havana, o documento resultante dos dois dias da cúpula da Celac (Comunidade de Estados Latino-americanos e Caribenhos). O documento estabelece na região uma "zona de paz", com o compromisso permanente de seus membros em solucionar de forma pacífica as controvérsias que venham a surgir. Um dos pontos principais da declaração é o compromisso de respeitar "o direito inalienável de escolher seu sistema político, econômico e cultural" para assegurar a convivência pacífica. Segundo o chanceler Figueiredo, isso não significa, ao menos para o Brasil, prejuízo aos valores democráticos. "Embora seja uma área de grande diversidade, nós temos nossos valores democráticos e vamos sempre defendê-los", disse Figueiredo.

Matéria atualizada às 17h15 Aumentou, por outro lado, o número de mulheres na suplência de senador e de candidatas a vice-governadora. Em 2014, as mulheres eram 20,5% dos candidatos a primeiros suplentes e 19,2% dos a segundo suplentes. No pleito de 2018, elas são 23,2% e 29,7%, respectivamente, segundo os registros iniciais contabilizados pelo TSE - esses números podem variar ao longo da campanha por causa de trocas, novas nomeações ou indeferimentos de candidaturas. O TSE registrou crescimento de 163% no número absoluto de candidatas registradas à segunda suplência: eram 41 candidatas em 2014 e este ano 108 se registraram para esse cargo. No caso da primeira suplência, o número absoluto de mulheres disputando a primeira suplência saltou de 43 para 83 este ano, um aumento de 93%. Nas eleições deste ano o número de candidatos ao Senado praticamente dobrou, aumentando de 185 para 355, o número de homens registrados para concorrer a esses cargos também aumentou, ainda que numa proporção menor que feminina. Vale lembrar que este ano cada Estado vai eleger dois senadores, renovando dois terços da bancada. Também aumentou, ainda que em menor proporção (65,6% para primeiro suplente e 47,9% para a segunda suplência), o número de candidatos masculinos na suplência de senador, mas houve queda no número de homens disputando como vice-governador. Os números, disponíveis no site do TSE, incluem todos os registrados até 15 de agosto deste ano - antes, portanto, da análise dos pedidos de candidatura e de possíveis indeferimentos e substituições. Mesmo com o crescimento ligeiramente maior das mulheres, a proporção entre os postulantes a um cargo público praticamente não mudou, já que o número de homens também aumentou. O TSE contabilizou um aumento de 9,4% no número de candidaturas femininas e de 8,7% das masculinas. Mesmo com o crescimento ligeiramente maior, a proporção entre os postulantes a um cargo público praticamente não mudou. Em 2014, 31% de todos os candidatos registrados eram mulheres. Por isso, o aumento no número de suplentes é encarado como um avanço por alguns especialistas. "A participação feminina na política é tão irrisória que qualquer incremento é motivo para a gente comemorar", diz o professor e advogado Joelson Dias, ex-ministro do TSE, que pesquisa a inserção da mulher na política brasileira. Duas explicações O jurista Joelson Dias e a cientista política Malu Gatto, professora da University City of London e pesquisadora da Universidade de Zurique, dizem que esses números podem ser explicados por duas estratégias distintas dos partidos: garantir mais verba do fundo eleitoral, que reservou 30% de um total de R$ 1,7 bilhão para candidaturas femininas, e agradar uma importante parcela do eleitorado. "Tem duas dinâmicas que estão incentivando esse padrão de nomeação de mulheres. A suplência tem mais a ver com a lógica de distribuição de financiamento de campanha. A outra parte da história, principalmente em relação aos cargos do Executivo, é a preocupação com o eleitorado feminino", observa Gatto, lembrando que as mulheres representam a maior parte do eleitorado e também a maior parte dos indecisos. "A mulher se tornou eleitorado-chave dessa eleição", completa. Para Joelson Dias, o pequeno número de mulheres no Congresso, nas assembleias e câmaras de vereadores é "constrangedor e vergonhoso". "Fica sempre a esperança de que as mudanças nas regras, ainda que não resolva o problema, melhore a participação feminina", afirma o ex-ministro do TSE, dizendo que o aumento de candidaturas femininas em cargos substitutos "pode ser estratégia de muitos partidos que não ficaram satisfeitos com a intervenção do Judiciário (para reservar uma parte do fundo e do tempo de propaganda para mulheres)". Como funciona? Para registrar uma candidatura ao Senado, é preciso indicar dois suplentes. Assim como o vice, o primeiro suplente substitui o senador quando ele se afasta do cargo e, na impossibilidade deste, o segundo suplente passa a ocupar a função. Na prática, contudo, o suplente não participa do mandato do senador titular. Ainda que o número de registros de candidatas mulheres ao Senado tenha aumentado 80% (de 35 em 2014 para 63 este ano), o número de homens que querem ser senadores cresceu bem mais: 94%. Já o número de candidatas ao cargo de governador pulou de 20 em 2014 para 29 este ano, aumento de 45%. No caso dos homens, o salto foi menor: de 156 para 170 candidatos, aumento de 8,97%, de acordo com os números contabilizados pelo TSE até 15 de agosto. Não houve mudanças, contudo, no número de registros iniciais de mulheres disputando a vice-presidência. Em 2014, antes de Marina Silva assumir a cabeça da chapa com a morte de Eduardo Campos, eram quatro as mulheres como vice na corrida pelo Planalto. Este ano, também foram quatro os registros iniciais - as urnas, contudo, ganharam mais uma vice com Manuela D'Ávila compondo com o novo candidato do PT, Fernando Haddad, que assumiu a cabeça da chapa no meio da campanha. Artimanhas para driblar a lei A professora Malu Gatto, no entanto, pondera que será preciso esperar o fim da campanha para entender como os partidos estão distribuindo o financiamento estabelecido pela nova cota destinada às candidaturas femininas por decisão do STF (Supremo Tribunal Federal). "O que a gente sabe é que quando são colocadas leis que visam tornar o sistema mais diverso, as pessoas que estão dentro do sistema resistem. A solução que os partidos encontraram para resistir às cotas (que impõe um número mínimo e máximo de candidatos do mesmo sexo) foi a nomeação de laranjas", diz a pesquisadora, em referência à candidatura de mulheres que apenas emprestam os nomes ao partidos para preencher a cota exigida por lei e não têm a real intenção de disputar um cargo eletivo. Nas eleições municipais de 2016, por exemplo, as mulheres representaram 89,4% dos 16.131 candidatos que não receberam voto, segundo o TSE. À época, o então ministro do TSE Henrique Neves disse que esse número elevado de mulheres que não receberam votos podia ser atribuído às chamadas "candidaturas laranjas". "A quantidade de candidatas que não receberam nenhum voto é realmente preocupante e deve ser analisada de acordo com cada situação", afirmou na ocasião. Desde 1997, a legislação prevê que os partidos devem inscrever no mínimo 30% e no máximo 70% de candidatos do mesmo sexo nas chapas proporcionais, ou seja, as que disputam uma vaga na Câmara dos Deputados, nas assembleias e câmaras de vereadores e, no caso de Brasília, na Câmara Legislativa. Não há limite imposto para as candidaturas majoritárias. Mas a professora lembra que as cotas são respeitadas pela maioria dos partidos de uma maneira simbólica, porque são poucas as candidatas que, de fato, contam com o apoio e financiamento direto das legendas. "O que está acontecendo agora é uma adaptação a essa nova regra. Existe a necessidade de distribuir fundos e os partidos estão respondendo a isso através de soluções criativas para a manutenção do poder", avalia a professora. Assim como em 2014, foram registradas as candidaturas de 4 mulheres no cargo de vice-presidente: Ana Amélia, Katia Abreu, Sônia Guajajara e Suelene Balduino (em sentido horário); ao trocar de candidato, chapa PT-PCdoB coloca mais uma mulher como vice Segundo informou o TSE à BBC News Brasil, a aplicação dos recursos do fundo pode ser feita com todos os tipos de candidatura, inclusive postos secundários como suplente e vice. "A aplicação dos recursos fica a critério da comissão executiva nacional do partido, desde que respeite a aplicação mínima de 30% em candidaturas femininas", esclareceu o TSE por meio da assessoria de imprensa. Uma resolução da corte eleitoral tentou criar um mecanismo para evitar desvirtuamento, mas permitiu, por exemplo, o pagamento de despesas comuns com candidatos do gênero masculino. "O dinheiro vai para a chapa, se tiver uma mulher como vice ou suplente, está apto a receber o dinheiro", explica o ex-ministro do TSE, Joelson Dias. Falta de incentivo Para a professora Malu Gatto, a culpa da baixa representatividade das mulheres nas eleições não é do eleitor. "O que a gente vê é que, com a cota de gênero, os partidos começaram a nomear mulheres, mas não apoiam as candidaturas. Tem muitas mulheres registradas, mas elas não estão de fato fazendo campanha", avalia. Além disso, a pesquisadora observa que a política é um ambiente extremamente masculino. "Isso impacta negativamente na ambição política da mulher de estar nesses espaços. Tem muito a ver também com o fato de os partidos não tomarem um posicionamento muito forte no recrutamento e apoio de candidatura de mulheres. Falta incentivo". A presença de mulheres no Congresso também é pequena. Dos 513 deputados federais, somente 10,5% são mulheres. No Senado, dos 81 parlamentares, 16% são mulheres. "Nesse quesito, o Brasil está sempre entre os últimos. Os números são constrangedores", lamenta Joelson Dias, defendendo uma mudança de atitude. Nem no Partido da Mulher Brasileira Nas eleições deste ano, o Partido da Mulher Brasileira é o que conta com maior número de candidatas - mas elas não são maioria nem mesmo no partido que destaca o gênero no nome. Do total de 455 candidatos do PMN, 39,6% são mulheres. O segundo colocado no ranking com o maior número proporcional de candidaturas femininas é o PSTU, que inclusive disputa as eleições presidenciais com uma mulher, Vera Lúcia. Nas eleições passadas, o PSTU foi o que, proporcionalmente em relação ao total de candidatos da legenda, tinha o maior número de mulheres. O Partido da Mulher Brasileira é o que, proporcionalmente, apresentou maior número de mulheres candidatas: 39,6% Erika Andreassy, da Secretaria Nacional da Mulher do PSTU, diz que o partido tem estimulado não apenas as candidaturas, mas também a participação feminina nos cargos de direção da legenda. "Ainda é um desafio muito grande para a mulher participar da vida pública. Além de ser uma sociedade machista, a mulher enfrenta dificuldade de conciliar o trabalho, a maternidade e a vida partidária", avalia. Andreassy acredita que o aumento do número de vice e suplentes está relacionado à cota do fundo partidário. Mas ela acha que, ainda assim, é importante criar incentivos para estimular uma maior participação feminina. O lugar da mulher nos partidos Entre os partidos com menor número de candidatas mulheres está o PPL (28%), DEM (28,8%) e o PSL (29,2%) de Jair Bolsonaro, presidenciável que representa uma resistência junto ao eleitorado feminino. Os grandes partidos brasileiros como o MDB, PSDB e PT, por exemplo, reservaram cerca de 33% do total de candidaturas a mulheres e 67% a homens. O MDB, por exemplo, lançou duas mulheres ao Senado, três como primeira suplente e 11 como segunda suplente. Já o PSDB registrou quatro candidatas ao Senado, três como primeira suplente e nove como segunda suplente. O PT, por sua vez, também tem mais mulheres na segunda suplência (11) que candidatas a senadora (6). Na avaliação da professora Malu Gatto, a pouca visibilidade da mulher nas eleições dificulta atrair a atenção do eleitor. "Não acho que o eleitor seja menos propenso a votar em mulheres. Acho que o eleitor muitas vezes não vê as mulheres candidatas", avalia. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

'Elas são novas demais para um funeral, mas viveram tempo suficiente para ignorarmos que existiram', diz Debbie Depois que Debbie Balino deu à luz sua primeira filha, ela e o marido tinham a expectativa de construir uma família numerosa. Era algo com que sempre sonharam. Mas enquanto se preparavam para a chegada da segunda filha, os problemas começaram: "Perdi a Victoria com 21 semanas em 2013", lembra Debbie. Foi o primeiro de uma série de nove abortos espontâneos, que ela sofreria nos cinco anos seguintes. Fim do Talvez também te interesse "Fiquei destruída, passei por uma situação muito difícil", diz ela. Nove abortos Os médicos não conseguiam descobrir por que Debbie não conseguia levar as gestações adiante, após ter dado à luz sem problemas na primeira vez. Cerca de 3 mil mulheres canadenses têm bebês natimortos a cada ano. E calcula-se que de 15% a 20% das gestações resultam em aborto espontâneo - mas sofrer nove consecutivos é excepcional. Debbie perdeu cinco bebês no primeiro trimestre da gravidez e quatro no segundo. Em meio ao turbilhão de emoções, algumas perguntas dolorosas e muitas questões práticas vieram à tona. O que você faz com os restos mortais de um filho perdido durante a gravidez? Como você honra a memória deles? Para Debbie, a memória das crianças abortadas cai em uma espécie de limbo. "Elas são novas demais para um funeral, mas viveram tempo suficiente para ignorarmos que existiram. Não sabíamos onde colocar a Victoria, então a deixamos no hospital. Eles se referiram a ela como 'resíduo biológico'. Isso partiu meu coração." Jardim dos Pequenos Espíritos Debbie estava tão triste após perder Victoria que não conseguia pensar em questões práticas, como um velório. Mas no segundo aborto - do filho William, após 16 semanas - foi diferente. Um médico contou a ela sobre um lugar chamado Little Spirits Garden ("Jardim dos Pequenos Espíritos", em tradução livre), que ficava nas redondezas. O Little Spirits Garden foi inaugurado em 2012 em British Columbia O Little Spirits Garden é um jardim paisagístico dedicado à memória de crianças perdidas durante a gravidez. Foi inaugurado em 2012 e fica no terreno do Royal Oak Burial Park, um cemitério de Victoria, em British Columbia. Nele, há uma série de pedestais compridos de concreto, com pequenas casas acinzentadas sobre eles - são as "casas dos espíritos", e cada uma delas representa uma criança. Há cerca de 400 casas no jardim, que tem espaço para até 3 mil. Cada 'casa de espírito' representa uma criança Médicos intermediam o contato de pais que estão de luto, como Debbie, com a equipe que administra o jardim, quando acham que vai fazer bem a eles. O serviço é gratuito, financiado por doações. Se a criança é cremada, as cinzas podem ser espalhadas em uma parte especial do jardim, ou depositadas em um ossário - em uma cripta que fica sob um pavilhão. Independentemente de haver cremação ou não, os pais recebem uma casa de espírito. As casas podem ser simples ou personalizadas Elas são feitas de concreto pré-moldado - e contam com uma pequena abertura no interior simbolizando o ventre materno, um motivo que se repete no paisagismo do jardim. O concreto tem pequenos talhos, para que ao longo do tempo musgo cresça sobre ele. As famílias podem personalizar as casas com a decoração a sua escolha ou deixá-las simples, apenas com uma epígrafe. 'Conceder uma casa de espírito é a coisa mais generosa, amorosa e bondosa que um ser humano pode fazer pelo outro', diz Debbie "É muito difícil quando você tem um aborto espontâneo e não tem um corpo, porque não existe um objeto físico", diz Debbie. "O Little Spirits Garden oferece esse objeto para você, que é essa casa." Como ela só ficou sabendo do jardim após o segundo aborto, se apressou em garantir uma casa para homenagear sua primeira perda também - assim como as sete seguintes. "Tenho muitos 'imóveis' neste jardim", diz ela. "O que eu sinto é uma sensação de validação - a sensação de que alguém pode ver o que eu sinto. Você pode olhar para isso e dizer que é a casa do espírito da sua filha. Foi tão bom ser capaz de dar um lar para ela." Debbie visita as nove casas regularmente. "Eu vou no aniversário deles - data prevista para o nascimento - e nos dias em que faleceram. Vou no Dia das Mães, no Dia dos Pais, na Páscoa, no Dia dos Namorados. Meu marido e eu precisamos nos conectar com os filhos com quem estaríamos comemorando", conta. "Conceder uma casa de espírito é a coisa mais generosa, amorosa e bondosa que um ser humano pode fazer pelo outro. Porque o mais triste dos abortos espontâneos ou natimortos é que se trata de um tabu falar sobre isso. Esse jardim é uma espécie de lugar onde você está livre para sentir o que você precisa sentir e sofrer da maneira que você quer sofrer. " Marido de Debbie faz visita ao Little Spirits Garden O jardim foi projetado pelos arquitetos paisagistas canadenses Bill Pechet e Joseph Daly. A inspiração veio da temporada que Pechet passou no Japão, onde morou por dois anos. Lá, ele se deparou com a tradição budista conhecida como Jizo - o costume de criar uma pequena estátua em homenagem a uma criança morta. Essas estátuas geralmente ficam em templos, que contam com cemitérios em anexo dedicados a elas. Durante os festivais, são enfeitadas com acessórios, com pequenos gorros típicos tricotados pelos próprios pais, e exibidas enfileiradas lado a lado. A tradição budista conhecida como Jizo serviu de inspiração para o jardim "Achei tão inspirador, tão terno e bonito ver essas criações", diz Bill. "Fiquei impressionado com o senso de grandeza quando eram exibidas juntas em ocasiões especiais, mostrando uma perda coletiva na sociedade." Foi quando se perguntou se algo semelhante poderia funcionar no Canadá. "Percebi que o Spirit Garden teria que ser um espaço ecumênico, porque somos uma sociedade plural no Canadá. Eu precisaria encontrar um símbolo que fosse inclusivo, e a casa é um símbolo universal de proteção e não é sectário." Sua equipe realizou uma série de workshops para avaliar o que as pessoas achavam da ideia, convidando pais que perderam filhos, terapeutas e líderes religiosos. Houve alguma resistência, lembra Bill especialmente por parte cristãos, que foram surpreendidos pela origem japonesa da ideia, mas ele seguiu adiante. "Minha voz interior dizia na época que todo nosso país é baseado na imigração e na adoção de ideias do resto do mundo", diz Bill. No fim das contas, todos abraçaram a ideia e o jardim se tornou realidade. Susan McMullen trabalha há cinco anos no jardim do cemitério Trabalhar no jardim do cemitério por cinco anos deu a Susan McMullen uma ideia sobre o tabu que ronda a questão do aborto. Ela recebe vários visitantes idosos, incluindo alguns que viajaram longas distâncias para chegar até lá. "Uma mulher que veio recentemente tinha sofrido uma perda em 1955. Ela perguntou se ainda poderia ter uma casa de espírito. E é claro que ela pode." Susan acredita que o jardim oferece uma oportunidade de desfecho para pessoas daquela geração, que não foram capazes de chorar abertamente a perda de uma gravidez. Ela mesma mantém duas casas no Little Spirits Garden. "Quando tive meu aborto espontâneo em 1991, foi desconcertante para meu marido e eu porque já tínhamos um filho, então achamos que tínhamos uma certa vantagem - e começamos a contar às pessoas (sobre a gravidez) um pouco mais cedo (do que deveríamos)", diz. "As pessoas do seu círculo de amizade ficam sabendo que você está grávida - mas você não está mais grávida. Foi uma época muito difícil." Mais de duas décadas mais tarde, ela e o marido decidiram homenagear o filho perdido com uma casa no jardim. E Susan quis marcar outra perda também. "Minha mãe sofreu um aborto espontâneo no início dos anos 1960, antes do meu nascimento", afirma. Isso ficou por muito tempo na cabeça dela. "Aproveitei a oportunidade para homenagear o irmão que veio antes de mim. Coloquei uma pequena casa para 1960 e outra para 1991." Ela acredita que a mãe não tenha recebido a solidariedade necessária na época. "A mentalidade era 'isso acontece'. Você segue em frente. Era algo como 'levanta, sacode a poeira e dá a volta por cima'. Se você perdeu um bebê, havia uma razão para isso", explica Susan. "Mas a nova geração se sente empoderada para compartilhar o luto." Debbie mantém nove casas no jardim, que visita regularmente Debbie gosta de visitar o Little Spirits Garden com a filha. Ela também teve suas expectativas frustradas, diz ela, ao esperar por irmãos ou irmãs que nunca chegaram. Hoje com oito anos, ela acompanha Debbie ao jardim desde os três anos. "Ela passeava, dançava, brincava, conversava com os irmãos e irmãs, trazia ovos de Páscoa, cantava para eles. 'Comecei a ir para a escola', 'Usei essa fantasia no Halloween', contava ela a eles. Ela fala com as casas", diz a mãe. Filha de Debbie, com oito anos, acompanha a mãe ao jardim e canta para os irmãos que não chegou a ter Debbie chama a rede de apoio de pessoas que conheceu por meio dos abortos de "comunidade da perda". E foi participando desta comunidade que ela conseguiu ter outro filho. Ela conheceu uma mulher que também tinha sofrido abortos espontâneos que se ofereceu como doadora de óvulos para ela. "Geramos um menino há um ano", diz. Ela se refere a ele como "bebê arco-íris", termo usado para descrever crianças que nascem de uma mãe que sofreu anteriormente aborto espontâneo. Ele agora também visita o jardim. 'Bebê arco-íris' de Debbie agora também visita o jardim Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O correspondente da BBC em Caracas Fidel Orozco disse que algumas das batidas ocorreram em propriedades de membros da oposição. Segundo a agência de notícias Associated Press, cerca de 20 soldados e agentes federais participaram da operação na capital venezuelana. A porta-voz da representação americana em Caracas, Victoria Alvarado, disse que a embaixada usou o depósito inspecionado para guardar móveis e negou qualquer envolvimento em planos contra Chávez. Coronel As batidas ocorreram um dia depois de o vice-presidente da Venezuela, José Vicente Rangel, ter revelado que 90 pessoas foram presas no país, acusadas de envolvimento com a suposta conspiração. O governo venezuelano acredita que 80 dessas pessoas, paramilitares colombianos que foram presos no domingo em Caracas, estavam sendo financiados e treinados por grupos de oposição venezuelanos. Rangel disse que um dos detidos era um coronel da Guarda Nacional venezuelana, e que mandados de prisão foram emitidos para vários membros das forças armadas do país, além de políticos e empresários, acusados de participar da conspiração. No entanto, líderes da oposição disseram que a operação policial é apenas uma maneira de o governo desviar a atenção do povo dos esforços da oposição em forçar um referendo sobre o governo de Chávez, que poderia afastá-lo do poder. Em Washington, o porta-voz do Departamento de Estado, Richard Boucher, rejeitou os comentários feitos por Chávez no domingo, em que o presidente venezuelano sugeriu que os Estados Unidos possam estar por trás da suposta conspiração. "Esses tipos de alegações são sem fundamento e irresponsáveis, e nós categoricamente rejeitamos esses tipos de declarações ultrajantes e acusações", disse Boucher.

Poucos dias depois da secretária de Estado, Condoleezza Rice, Rumsfeld discutirá com o presidente Hamid Karzai, entre outros assuntos, a escalada de violência no país. No mais recente confronto, forças afegãs e da coalizão liderada pelos Estados Unidos deixaram 30 mortos entre insurgentes do Talebã na província de Helmand. Nenhum soldado da coalizão foi morto, mas um helicóptero fez um pouso de emergência e teve de ser destruído em Sangin nesta terça-feira. Reforço Ontem a Grã-Bretanha anunciou que vai enviar para o Afeganistão um contingente de mais 900 soldados, aumentando para 4.500 o total das forças britânicas no país. O reforço extra foi pedido após a morte de seis soldados britânicos em Sangin no mês passado. A escalada de violência, quase cinco anos depois da queda do regime do Talebã, suscita o debate sobre o aumento das tropas da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) no país. No início de junho, a aliança anunciou que vai levar adiante um plano de quase dobrar o número de soldados em solo afegão. Os novos planos prevêem que a força militar passe de 9,7 mil para 17 mil soldados nas próximas semanas. Os Estados Unidos já mantêm 22 mil homens no Afeganistão.

Em uma das ameaças, a casa de Nilcilene foi totalmente queimada A produtora rural assentada pelo Incra há sete anos em Lábrea, cidade no Amazonas próxima à fronteira com o Acre e Rondônia, fugiu da própria casa e hoje está escondida sob a proteção da Pastoral da Terra por conta de ameaças de morte na região. Desde maio, cinco produtores rurais foram assassinados na região Norte do país, e Nilcilene não quer ser a próxima vítima. "Meu sonho era ter uma terra minha e eu consegui isso. Mas já me espancaram, queimaram minha casa, minhas plantações. Tudo isso que sofri e até hoje nada foi feito", disse Nilcilene em entrevista à BBC Brasil. "Eu quero voltar, reconstruir tudo, mas não vou mais aguentar, porque sei que vou morrer. Não sei se um dia vou ter uma vida tranquila lá e de pensar nisso estou ficando doente." Ela e o marido, Raimundo de Oliveira, constam de uma lista de agricultores jurados de morte na região. Os nomes foram repassados pela Comissão Pastoral da Terra ao governo, que criou um gabinete de crise para lidar com o problema. Enquanto Nilcilene está escondida, Raimundo continua em Lábrea. "Ele está correndo um risco muito grande, mas diz que só sai de lá enrolado em uma lona." 'Morte lenta' A agricultora conta que a tensão vem lhe causando diversos problemas de saúde, como pressão alta e necessidade de tomar remédio para dormir. "É tanta dor de cabeça, tanto nervoso, sinto dor em tudo. Parece que minha carne está caindo dos ossos." Presidente da associação de agricultores familiares de Lábrea, Nilcilene conta que sua situação se agravou em maio, quando o Ibama fez apreensões na região e madeireiros acreditaram que ela havia feito a denúncia ao órgão. A mando de um madeireiro da região, conta, um pistoleiro permaneceu três dias de tocaia nas proximidades de sua casa. Como Nilcilene não aparecia, resolveu abordar uma cunhada que sempre a acompanhava. "Ele disse que minha cunhada estava atrapalhando e que se não saísse de perto de mim, ia morrer também. E disse que ia me matar bem devagar", diz Nilcilene. A agricultora diz ainda que tentou, em vão, recorrer à polícia e às autoridades locais contra as ameaças. Entretanto, a delegacia de uma cidade vizinha não permitiu que ela fizesse o boletim de ocorrência. O mesmo ocorreu em Extrema, já em Rondônia, onde inicialmente alegaram que ela deveria fazer o registro no Estado do Amazonas. Após insistir, Nilcilene conseguiu fazer o BO, mas não houve menção ao conflito nem às agressões por parte do madeireiro. O caso está sendo analisado pela Secretaria de Direitos Humanos e o suposto mandante da tentativa de assassinato contra ela está sendo investigado pela polícia local. Entretanto, a agricultora lamenta a impunidade que deixa à solta os mandantes de crimes contra pequenos produtores rurais. "Quem manda lá (na Amazônia) são os madeireiros. Não tem Estado, não tem Justiça, não tem (Ministério do) Meio Ambiente, não tem autoridade nenhuma." Violência As ameaças contra Nilcilene já vinham ocorrendo desde o ano passado e entram nas estatísticas da Pastoral, que registram um recrudescimento da violência agrária em 2010. De acordo com o levantamento, 34 agricultores ou ambientalistas foram assassinados no ano passado, um número 30% maior que em 2009, quando foram registradas 26 mortes no campo. Em 2008 foram 28 assassinatos. A região Norte é a mais violenta nesses casos, já que em 2010 concentrou 21 desses crimes. Apenas no Pará houve 18 mortes, número 100% maior que as nove de um ano antes. Em segundo lugar está a região Nordeste, onde 12 pessoas foram mortas no campo no ano passado. Além das mortes, foram registradas no ano passado em todo o Brasil 55 tentativas de assassinato, 4 pessoas torturadas, 88 presas e 90 agredidas. Outros 125 agricultores e ativistas ambientais foram ameaçados de morte. Depois da recente onda de assassinatos no Norte, a presidente Dilma Rousseff anunciou a criação de um grupo interministerial para discutir os problemas de violência no campo. O grupo é integrado pela Secretaria de Direitos Humanos e a Secretaria Geral da Presidência, além dos ministérios da Justiça, Meio Ambiente, Desenvolvimento Agrário e do Gabinete de Segurança Institucional. Entre as medidas anunciadas estão a liberação de R$ 500 mil para serem direcionados ao Incra no Pará e no Amazonas e a intensificação do combate ao desmatamento na região amazônica. Denúncia Para a porta-voz da comissão interministerial, a secretária Nacional de Segurança Pública, Regina Miki, é vital que pessoas ameaçadas, como Nilcilene, entrem em contato com o serviço de disque denúncia, ligado à Secretaria dos Direitos Humanos. Questionada sobre o fato de a agricultora ter enfrentado dificuldades em registrar o caso com as autoridades locais, a secretária ressaltou que os policiais não poderiam ter se recusado a lavrar um boletim de ocorrência. Regina Miki admite que pode ter havido interferência de policiais corruptos da região. Miki, que integra a área de contenção de crise no grupo, afirma que a opção da secretaria foi a de proteção coletiva dos ameaçados. "Fazemos a segurança pessoal quando a ameaça é mais iminente", disse a secretária à BBC Brasil. Segundo ela, para proteger todas as pessoas ameaçadas seria necessária a utilização de quase todo o efetivo da Polícia Federal. A Pastoral da Terra, no entanto, acredita que não é a segurança pessoal dos ameaçados que resolverá o problema, e sim a investigação dos crimes e o fim da impunidade. A secretária explica que atualmente a comissão está fazendo uma checagem in loco da situação de todas as pessoas listadas pela organização. Enquanto o braço civil da secretaria ajuda no auxílio às investigações dos assassinatos, o militar faz o monitoramento das regiões mais críticas. Miki afirma que os próximos passos incluem políticas de longo prazo desenvolvidas pelo Ministério da Desenvolvimento Agrário e do Meio Ambiente. "Não podemos ter policiais lá eternamente. É preciso criar alternativas para que essas pessoas continuem em suas terras com segurança, com medidas como aceleração da reforma agrária feita de maneira sustentável."

O relatório elaborado por uma comissão encarregada de investigar as circunstâncias dos ataques estava pronto em agosto, mas só foi desclassificado agora. O documento foi divulgado pelo Arquivo Nacional, depois de ter vazado ao jornal The New York Times. Segundo o relatório, a Administração Federal de Aviação (FAA, na sigla em inglês) recebeu pelo menos cinco alertas sobre o treinamento da Al Qaeda para sequestros de aviões e dois outros que chamavam atenção para operações suicidas, embora não conectadas com aviões. Nenhum deles, porém, antecipou o que aconteceu em 11 de setembro. A FAA se defende alegando que as informações não poderiam ter evitado os ataques. "Nós não tínhamos informações específicas sobre meios e métodos que poderiam ter nos permitido traçar medidas de ação", afirmou a porta-voz da organização, Laura Brown. Condoleezza Rice Brown disse ainda que a agência estava reforçando a segurança quando aconteceram os ataques, "gastando US$ 100 milhões por ano para mobilizar equipamentos detectores de explosivos nos aeroportos". A comissão responsável pelas investigações, no entanto, concluiu que "uma ameaça real e crescente até 11 de setembro não estimulou aumentos significativos nos procedimentos de segurança". Segundo o relatório, a FAA deixou-se "iludir por uma falsa sensação de segurança". Problemas financeiros das companhias aéreas, congestionamento aéreo e atrasos nos vôos pareciam ser maiores preocupações para a agência na época em que recebeu os alertas. O Arquivo Nacional também divulgou um memorando de 25 janeiro de 2001 - cinco dias após a primeira posse do presidente George W. Bush - que indica que o então assessor de contraterrorismo, Richard Clarke, pediu um encontro "urgente" com a então assessora nacional de segurança e atual secretária de Estado, Condoleezza Rice, para discutir a ameaça da Al Qaeda. Rice, no entanto, escreveu dois meses depois numa coluna no jornal The Washington Post que não havia recebido informações sobre a ameaça da Al Qaeda do governo anterior, do ex-presidente Bill Clinton. "A força da rede de organizações limita a gama de apoio que regimes árabes amigos podem dar a uma série de políticas americanas, incluindo a política para o Iraque e para o processo de paz (entre israelenses e palestinos). Nós estaríamos fazendo um grande erro se subestimássemos o desafio que a Al Qaeda coloca", diz o memorando de Clarke, segundo a agência de notícias Reuters. Ainda segundo a agência, o encontro pedido por Clarke só aconteceria no dia 4 de setembro de 2001.

Disparo de arma baseada em laser é mais barato que mísseis e munições tradicionais O conceito de se usar um raio concentrado de laser para atacar inimigos é comum na ficção científica, especialmente em franquias como Star Wars e Star Trek, mas só nos últimos anos ele começou a dar origem a armas reais. Muito países já desenvolvem a ideia há anos, em busca de uma nova geração de armamentos. Porém, as pistolas ou fuzis que disparam raios coloridos no cinema parecem ainda estar um pouco distantes da realidade. Boa parte da pesquisa militar sobre o tema que já veio público se concentra em criar armas laser de grande porte para o uso em navios de guerra. O objetivo delas é destruir mísseis e foguetes que ameacem a embarcação e também usar seu sistema ótico para identificar possíveis alvos a distância. Em 2014, os Estados Unidos anunciaram ter equipado ao menos um de seus navios de guerra - o USS Ponce - com um protótipo de sistema de arma a laser. Ele é uma espécie de canhão que dispara um feixe de laser invisível. A função da arma é complementar sistemas de defesa do navio de guerra, que são projetados para destruir mísseis já próximos da embarcação. Fim do Talvez também te interesse Durante testes, a arma provou ser efetiva também para desabilitar ou destruir drones e pequenas embarcações hostis. Os militares americanos dizem que os aviões não tripulados e pequenas lanchas podem ser usados contra seus navios por inimigos mais fracos nas chamadas "guerras assimétricas" (quando um Estado luta contra grupos extremistas ou guerrilheiros, por exemplo). Mira e identificação de alvos Mas por que desenvolver a tecnologia de armas laser? O laser já tem aplicações militares conhecidas, especialmente quando se fala em sistemas de mira e identificação de alvos. Ele também chegou a ser usado para cegar inimigos, mas esse tipo de utilização foi banido em tratados internacionais por ser excessivamente cruel. A pesquisa atual é sobre a utilização do laser como uma espécide de "munição" - substuindo mísseis e projéteis. Uma das maiores vantagens desse novo tipo de arma seria a redução dos custos. Armas navais convencionais exigem o uso de munições e mísseis que custam milhares de dólares e ocupam muito espaço nas embarcações militares. Já um disparo de laser custava à Marinha americana à época dos testes apenas cerca de US$ 1. O custo baixo se explica porque ele depende basicamente da geração de energia do navio. Além disso, a nova "munição" não necessitava de grandes locais de armazenamento e o navio não precisava ser reabastecido de munição a laser. Tecnologia britânica A tecnologia a laser reduz os custos de armamentos em embarcações A empresa responsável pelo desenvolvimento do equipamento para o Ministério da Defesa da Grã-Bretanha será a fabricante de mísseis MBDA UK Ltd. Pelo contrato, a empresa terá que criar uma arma de energia laser dirigida (LDEW, na sigla em inglês) que seja capaz de fazer uma demonstração efetiva entre os anos de 2018 e 2019. Para cumprir a tarefa, a MBDA trabalhará com outras empresas desenvolvedoras de tecnologia militar. O sistema de armas laser deverá ser capaz de identificar alvos a distância em qualquer tipo de clima ou terreno "com precisão suficiente para permitir um combate seguro e efetivo". Outra possibilidade da pesquisa, é que o laser seja usado no futuro para proteger tropas terrestres contra ataques de artilharia. A pesquisa do Dragonfire faz parte de um fundo de inovação do Ministério da Defesa da Grã-Bretanha destinado a, entre outros objetivos, dar vantagem tecnológica para seus militares em combate, segundo o governo.

Há uma conexão entre os terremotos de 7 de setembro (esq.) e 19 de setembro (dir.)? Sismólogos vão passar um bom tempo debatendo essa questão nos próximos meses, mas no momento os tremores não parecem conectados. O sismo de magnitude 8,1 de 7 de setembro certamente atingiu uma região paralela à fronteira tectônica, mas o hipocentro - o ponto de origem dentro da Terra - estava a 650 km do terremoto desta terça-feira, de magnitude 7,1. Se o segundo terremoto fosse um abalo sísmico secundário, a proximidade entre eles seria maior, dentro de 100 km, dizem sismólogos. Mas essa conclusão não é definitiva, e os cientistas estão avaliando os dados conforme aparecem. Talvez eles identifiquem uma maneira de transferência de pressão na crosta terrestre. O que com certeza relaciona os dois abalos é a causa. O México está sobre três grandes placas tectônicas - os dois últimos terremotos aconteceram no ponto onde a placa Cocos, que sustenta o solo do Oceano Pacífico, submergiu sob a placa Norte Americana, que sustenta boa parte do território mexicano. A placa de Cocos está convergindo em uma proporção de cerca de 75 milímetros ao ano e produz uma espécie de dobra ao descer, fazendo um movimento íngreme para baixo antes de voltar à posição plana e então voltar a imergir novamente. Esse segundo ponto de descida foi o que provocou o terremoto de terça-feira, a algumas dezenas de quilômetros abaixo. Preparos e estimativas Hoje, modelos computacionais são usados para estimar possíveis mortes em um grande terremoto. Algumas horas após o mais recente tremor, as previsões indicaram 5 mil feridos e mais de 200 mortos. Até agora, as contagens apontam pelo menos 225 mortos. Mas muita coisa depende da hora em que um terremoto acontece. Se é de dia, como foi o caso, uma escola mal construída pode matar muitas crianças. A história da Enrique Rébsamen, a escola que desabou matando 32 crianças e cinco adultos no último terremoto, é um exemplo terrível disso. Mais de 32 crianças e 5 adultos morreram no colapso da escola Enrique Rebsamen, na Cidade do México O terremoto de 7 de setembro foi 30 vezes mais forte do que o último, mas a magnitude não é tudo. O acontecimento da última terça aconteceu mais próximo a áreas mais povoadas e à Cidade do México, e impactou um centro urbano que fica em terrenos irregulares, que amplificam o tremor. O preparo para a situação teria diminuído o número de mortes. O México é um dos lugares de maior atividade sísmica do planeta e deveria ter aprendido com a enorme devastação que sofreu em 1985 quando um terremoto de magnitude 8 matou 10 mil pessoas e deixou outras 30 mil feridas. O aniversário de 32 anos desse acontecimento foi na terça-feira, o mesmo dia do novo terremoto. Um resultado dessa tragédia foi o estabelecimento de um sistema de aviso com antecedência - o Sistema de Alerta Sísmico Mexicano (SASMEX). Foi o primeiro do mundo. O sistema usa uma rede de sensores capazes de captar a chegada de ondas sísmicas rápidas de um terremoto (as chamadas ondas P) antes de outras ondas ainda mais lentas e prejudiciais (as chamadas ondas S). O aviso, dependendo da distância da origem do terremoto, pode vir poucos segundos antes, mas ainda assim há tempo suficiente para colocar em prática alguns treinamentos, como o Tírese, Cúbrase y Agárrese ("Abaixe-se, cubra-se e segure-se", em português). Há vídeos na internet que mostram pessoas fazendo exatamente isso. Em outras palavras, o aviso deu tempo até de algumas pessoas ligarem a câmera de seus celulares. Há também pessoas sugerindo que alguns mexicanos ignoraram o aviso porque houve um treinamento simulando alarmes e sirenes mais cedo no mesmo dia - o que sempre acontece nos aniversários do terremoto de 1985. Contudo, muitas outras reagiram de maneira rápida e esperta porque sua consciência sobre o perigo aumentou depois do tremor de 7 de setembro. O terremoto de 7 de setembro provocou grandes danos em edifícios no sul do México e na Guatemala

Grint participou de todos os filmes da série Harry Potter Não foi informado como o jovem de 20 anos contraiu a doença, mas uma porta-voz do ator disse que ele estará bem para o lançamento de Harry Potter e o Enigma do Príncipe, o sexto filme da série, cuja première está marcada para a terça-feira em Londres. A estréia mundial do filme, uma adaptação do romance homônimo da escritora JK Rowling, será no próximo dia 15 de julho. Por conta do ataque de gripe suína, Grint, que participou de todos os episódios da história do bruxinho até aqui, teve de tirar alguns dias de folga das filmagens do último filme da série, Harry Potter e as Relíquias da Morte, mas já está de volta ao set. "Em sua ausência foram filmadas cenas que não requeriam sua participação, portanto a filmagem não foi comprometida", afirmou sua assessoria. Segundo a assessora, Grint não oferece risco de contágio para os colegas. Estima-se que o número de novos casos de gripe suína na Grã-Bretanha possa bater os 100 mil por dia até o fim de julho. Ainda assim, as autoridades sanitárias afirmam ainda que o país já passou da fase de "contenção do vírus" para a fase de "tratamento". Quatro pessoas morreram na Grã-Bretanha em função da gripe suína: duas na Escócia, uma no interior da Inglaterra e outra em Londres. A capital já é a segunda região mais afetada no país, com mais de 1,9 mil casos, atrás apenas de West Midlands, no oeste da Inglaterra, que registra mais de 2,5 mil casos.

Segundo cientistas, uma das emissões lançou escombros a uma distância de 4 quilômetros em um dos lados do vulcão. Especialistas que estão monitorando o vulcão elevaram o nível de alerta ao máximo no sábado. Milhares de pessoas foram retiradas da região, mas um pequeno número se recusa a deixar a área. Pelo menos um vilarejo que fica cerca a de 3 quilômetros de distância da montanha já está coberto por uma fina camada de cinza. Um cientista disse à BBC que acredita que o vulcão esteja nos primeiros estágios de erupção. Mas ele acrescentou que não é possível saber quando esse processo atingirá o clímax.

A definição anterior, de agosto de 2002, dizia que tortura teria que incluir "dor intensa". Essa "dor intensa" teria que ser semelhante à dor de ferimentos graves e poderia envolver conseqüências como falência de órgãos, debilitação de funções vitais ou morte. Agora, pela nova definição, sofrimento psicológico poderá ser considerado tortura em determinadas situações, e não há mais a necessidade de que a vítima sofra uma dor física tão intensa como era previsto anteriormente. A definição de 2002 vinha sendo atacada por grupos de direitos humanos e alguns políticos americanos, especialmente após os abusos contra prisioneiros iraquianos da prisão de Abu Ghraib se tornarem públicos. Os críticos alegavam que, do jeito que estava, a definição americana não seria eficaz para conter abusos contra os direitos humanos. Com as mudanças, os americanos passam a ter uma legislação semelhante à de instâncias internacionais. O documento também deixa de fazer qualquer referência a uma possível autoridade do presidente americano, no papel de comandante-chefe do país em tempos de guerra, de revogar as leis sobre tortura.

O vídeo, originalmente publicado na BBC, em 2017, virou meme e se espalhou nas redes sociais, principalmente após o início da pandemia de coronavírus no mundo. Muitos usaram a piada para alertar sobre os cuidados necessários para se proteger. "As pessoas me ligaram para dizer. 'Olha, o seu vídeo está sendo usado na internet, nas redes sociais, em todos os lugares. Ele viralizou'", conta, hoje, Benjamin Aidoo, o líder do grupo. O jornalista da BBC Sulley Lansah, que fez a reportagem original, voltou a reencontrar Aiddo, que teve que suspender o trabalho por causa do coronavírus. "Esta pandemia derrubou meu negócio. Tive que paralisar tudo." Veja no vídeo. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Entre as vítimas estavam sete policiais iraquianos, que, segundo informações não confirmadas, haviam ido até o local depois de receberem informações de que um militante estava escondido ali. Segundo a agência de notícias Reuters, cinco casas vizinhas à da explosão também foram destruídas. A explosão teria ocorrido logo depois da entrada dos policiais. Alvos Outros 27 policiais já haviam sido mortos em uma série de ataques na terça-feira. Novas forças de segurança do Iraque, treinadas por militares americanos, são freqüentes alvos de insurgentes que se opõem à presença americana no país. Os ataques nas últimas semanas podem estar ligados a uma tentativa de causar tumulto às vésperas das eleições no país, marcadas para 30 de janeiro. O governo americano ofereceu US$ 25 milhões por informações que levem à captura ou à prisão do militante jordaniano Abu Musab al-Zarqawi, que foi chamado de líder da Al Qaeda no Iraque numa fita supostamente gravada pelo dissidente saudita Osama bin Laden. Em mensagem colocada em um site na internet, o grupo liderado por Zarqawi assumiu a autoria do ataque com um carro-bomba nos escritórios do líder do principal partido político xiita do Iraque na segunda-feira. A bomba matou 13 pessoas e deixou mais de 50 feridos.

Em uma entrevista concedida à BBC antes da mobilização de forças venezuelanas na fronteira com a Colômbia nesta quarta-feira, Baduel disse que a crise está sendo usada por Chávez como uma estratégia para recuperar o apoio popular que, segundo o general, o presidente vinha perdendo. Até julho de 2007, Baduel foi ministro da Defesa de Chávez, mas ele rompeu sua ligação com o presidente por ser contra o projeto defendido por Chávez de reforma constitucional, derrotado em um referendo em dezembro de 2007. Em abril de 2004, Baduel foi considerado um dos responsáveis pela volta de Chávez ao poder, ao combater um golpe de Estado contra o atual presidente venezuelano. Leia os principais trechos da entrevista: BBC - Existe o risco de a Venezuela entrar em confronto com a Colômbia? Raúl Baduel - A maneira como as instruções foram dadas às Forças Armadas mostram um fim evidentemente político e deixam clara a pretensão do presidente Chávez de mostrar a Colômbia como um inimigo e, desta forma, apelar para o nacionalismo para recuperar o apoio popular que caiu sensivelmente depois dos resultados (do referendo) de dezembro de 2007. BBC - Mas ocorreu uma violação de soberania por parte da Colômbia em território equatoriano, e a Venezuela disse que existem razões para temer que algo semelhante possa ocorrer em seu território. Raúl Baduel - Neste caso, o Conselho de Defesa da Nação deveria ter sido convocado, é uma instância estabelecida para avaliar situações como esta. Quando vemos a forma como foram dadas as ordens, isso deixa claro que a intenção é política e pessoal do presidente Chávez. Poderíamos estar perante do estabelecido no Código Orgânico de Justiça Militar ou de delitos contra a segurança das Forças Armadas, pois está claramente estabelecido que revelar aspectos relativos a organização, composição, força, mobilização ou planos do componente armado da nação é classificado (como crime). BBC - O senhor se refere ao anúncio que o presidente Chávez fez em público no domingo passado, ordenando o envio de blindados e da aviação militar à fronteira? Raúl Baduel - Isso mesmo, essa não é a forma correta (de fazer esse anúncio). Em um caso dessa natureza, os interesses supremos da nação podem ser comprometidos e, portanto, isto não pode ser tema de um reality show. (Não pode ser) uma decisão impulsiva (...) Como se estivéssemos produzindo um filme. BBC - Em sua opinião, isto poderia ser usado contra o presidente? Raúl Baduel - Infelizmente já vimos como o poder judiciário em nosso país é submisso (...). Sem dúvida, poderíamos chegar a um extremo em que as pessoas que têm a responsabilidade (sobre a mobilização de tropas), por terem dado essas ordens, poderiam ser enquadradas no código da justiça militar. BBC - O senhor está convocando as Forças Armadas a não reconhecerem uma ordem presidencial? Raúl Baduel - Não. Esta é sua opinião. Em nenhum caso incitei às Forças Armadas a desobedecerem aos preceitos de obediência, subordinação e disciplina. Devo muito respeito à instituição e, por isso, acrescento que devemos ser extremamente cuidadosos quando nos referimos ao emprego das Forças Armadas. Mantenho contatos informais com muitos companheiros e companheiras na reserva e posso perceber a angústia, o espanto, a confusão que causa uma ordem desta natureza. BBC - Mas, em última instância, o comandante-em-chefe é o presidente da República. E se ele, eventualmente, desse uma ordem que determinasse o início de um conflito com a Colômbia, o que você recomendaria aos seus colegas militares? Raúl Baduel - A princípio, as ordens devem ter legalidade e legitimidade. As Forças Armadas estão estruturadas com um caráter eminentemente defensivo, em nenhum momento ofensivo. Não se materializou nenhuma violação ao nosso espaço territorial. Faço um chamado à população para não cairmos nos jogos perversos dos interesses pessoais e políticos do presidente Chávez. BBC - O senhor ficou sabendo diretamente sobre estes contatos entre a guerrilha e o governo venezuelano que a Colômbia está denunciando? Raúl Baduel - Em nenhum caso recebi, nem do presidente nem de nenhuma instância superior, uma ordem contrária ao que tem sido e é, por norma constitucional, a diretriz de atuação das Forças Armadas em relação à garantia de independência, à soberania da nação e à integridade territorial. BBC - Então, o senhor poderia afirmar que estas acusações são falsas? Raúl Baduel - Não posso, no momento, fazer nenhuma avaliação e sempre procuro dar uma opinião com base em fundamentos certos (...). Entendo que, quando se toma a decisão de levar isto a uma instância, de levar isso ao Tribunal Penal Internacional, (as acusações) devem ter sido avaliadas em sua dimensão exata. Caberia, então, ao presidente Chávez, apresentar os desencargos perante estas acusações. BBC - No caso de um confronto entre o Exército venezuelano e o colombiano, o soldado venezuelano está bem preparado? Raúl Baduel - Como venezuelano e como militar da reserva, não poderia fazer uma avaliação exata da organização, da composição, da força e do poder relativo de combate de nossas Forças Armadas, pois eu também estaria desrespeitando as regras que já destaquei, do Código de Justiça Militar. Portanto, não posso fazer uma avaliação desta natureza de forma pública. BBC - Por que se afirma que o Exército colombiano é um Exército permanentemente mobilizado e muito bem equipado? Esta não seria uma preocupação quando se pensar em um confronto com este Exército? Raúl Baduel - Não há dúvidas que, devido a este problema antigo de segurança interna que o povo colombiano enfrenta, suas Forças Armadas adquiriram experiência suficiente em combate, o que deve ser valorizado. Mas, reitero que não me cabe fazer uma avaliação em uma medição de poder de combate entre as forças colombianas e venezuelanas.

Um porta-voz do reino, Ernest Kizza, disse à BBC que eles estão pedindo US$ 5,5 trilhões, quase R$ 16 trilhões, em indenização. Kizza disse que os ugandeses apresentarão documentos escritos na Corte Internacional de Haia para provar o seu caso. Ele também disse que as autoridades coloniais britânicas lhes tiraram suas terras e as deram a um "reino" rival. "Bunyoro foi um dos reinos mais ricos de África e foi pilhado e destruído. Até agora a população vive na pobreza", disse Kizza à BBC. Os "reinos" de Uganda foram proibidos em 1966, mas dez deles, incluindo Bunyoro-Kitara, foram restaurados quando o presidente Yoweri Museveni subiu ao poder em 1987. Kizza disse que tem cartas para a rainha de Inglaterra escritas por oficiais do Exército informando-a do número de famílias e animais destruídos nas invasões. O "reino" de Bunyoro-Kitara, no oeste de Uganda, resistiu aos britânicos, mas foi conquistado depois de o "reino" rival de Buganda ter se aliado aos britânicos. Kizza declarou que eles também pretendem processar o reino de Buganda e o governo ugandês para recuperar terras perdidas logo depois da invasão. Ele disse que o governo britânico assinou um acordo com o "reino" de Buganda em 1900 autorizando-o a se apoderar de terras pertencentes ao "reino" de Bunyoro-Kitara.

O sociólogo Nicholas Christakis foi considerado pela revista Time como uma das 100 pessoas mais influentes do mundo Em seu novo livro, Apollo's Arrow: the Profound and Enduring Impact of Coronavirus on the Way We Live ("A Flecha de Apolo: o Impacto Profundo e Duradouro do Coronavírus na Maneira como Vivemos", em tradução livre), ele analisa os efeitos da pandemia na sociedade a partir de uma perspectiva histórica e se debruça sobre o que pode acontecer nos próximos anos. Considerado pela revista Time uma das 100 pessoas mais influentes do mundo e pela revista Foreign Policy como um dos 100 maiores pensadores globais, Christakis é uma voz respeitada no ambiente acadêmico. Por isso, suas expectativas em relação às transformações sociais e o futuro da humanidade normalmente geram repercussão. Desapontado com a forma como a Casa Branca lidou com a pandemia, o pesquisador diz ter esperança de que as vacinas ajudarão os Estados Unidos a sair da crise - mas ressalta que a imunidade de rebanho (coletiva ou de grupo) não será atingida no curto prazo. Para ele, depois de enfrentar o impacto biológico da pandemia em 2021, a humanidade terá de lidar com as consequências sociais, psicológicas e econômicas do vírus por um período bem maior antes de efetivamente entrar no que pode ser considerado uma era pós-pandemia. Fim do Talvez também te interesse "Se você olhar para o que aconteceu nos últimos 2 mil anos, quando as pandemias acabam, há uma festa. É provável que vejamos algo parecido no século 21." Leia, a seguir, trechos da entrevista, editada para que tenha maior clareza e concisão. BBC Mundo - Com o desenvolvimento de diferentes vacinas para frear a expansão de covid-19, estamos diante do princípio do fim da pandemia? Nicholas Christakis - As coisas vão continuar ruins por algum tempo. Inventamos uma vacina, o que é algo milagroso, porque somos a primeira geração de humanos capazes de criar, em tempo real, uma resposta. Isso nunca havia acontecido na história. Em apenas 10 meses conseguimos obter uma vacina. Ainda assim, ainda é preciso produzir centenas de milhões de doses, distribuí-las e, mais importante, convencer as pessoas para que se vacinem. Após conquistada a imunidade de grupo, a humanidade ainda terá de lidar com os impactos econômicos e sociais da pandemia, diz Christakis Pelo menos metade da população deve ser imunizada (para que os efeitos benéficos da vacina sejam percebidos), e isso levará pelo menos um ano, não vai acontecer mais rápido. Enquanto isso, o vírus segue se propagando. Então vamos viver dessa maneira esquisita como temos vivido, com máscaras e restrições pelo menos até o fim de 2021. Depois conquistaremos a imunidade de grupo, seja de maneira natural, porque o vírus infectou quantidade suficiente de pessoas para isso - com enorme custo humano -, ou porque muita gente se vacinou. BBC Mundo - Essa é só a primeira parte do processo. E depois? Christakis - Em seguida, temos que nos recuperar dos impactos sociais, psicológicos e econômicos. Milhões de pessoas estão sem emprego ou tiveram de fechar seus negócios. Muitas crianças interromperam os estudos. E muitas pessoas estarão de luto. Superar todos esses problemas não será algo rápido. BBC Mundo - Essa é uma dinâmica semelhante à de outras pandemias? Christakis - Se observarmos a história das pandemias, voltando milhares de anos, isso tomará tempo. Penso que a atual etapa em que a pandemia se encontra se estenderá pelo menos até o fim de 2021, em seguida virá um período intermediário e, por volta de 2024, entraremos no pós-pandemia. Não creio que estejamos no início do fim desta pandemia. Creio que estamos no fim do princípio. BBC Mundo - E quais lições podemos aprender de outras pandemias que vivemos no decorrer da história? Christakis - São muitas. A primeira é reconhecer que a maneira como vivemos hoje parece antinatural, como se vivêssemos em uma época estranha, desconhecida. Mas as pandemias não são novas para nossa espécie, são novas apenas para nós. Pensamos que é maluco, selvagem viver esses tempos. Mas não é. 'A Flecha de Apolo' é o último livro de autoria de Christakis O que acontece é que estamos vivos em um momento em que há um evento que ocorre uma vez a cada 100 anos. É importante não perder a perspectiva. Outra coisa é que, ainda que o vírus realmente seja perigoso, já que mata cerca de 1% da população infectada, não é pior que outros. Poderia estar matando 10%, 30% dos infectados. Poderíamos estar enfrentando a peste bubônica em nível global, porque não há nenhuma razão específica para que um vírus mate apenas 1%. No filme Contágio, por exemplo, o vírus mata uma em cada três pessoas. Poderíamos estar nesse cenário, mas não estamos. Ainda assim, estou irritado com a Casa Branca, porque eu e outros especialistas que trabalham com essas questões sabíamos que o vírus se tornaria um problema grave até o final de janeiro (de 2020). E sabemos que o presidente Trump foi informado sobre isso há mais ou menos um ano e não tomou medidas. O país tinha que ter estado preparado para fazer um sacrifício compartilhado em nome da saúde coletiva. O professor de Yale afirma que o governo Trump não tomou as medidas necessárias para conter a pandemia nos EUA Tinham que nos ter dito que havia algo grave acontecendo, que nosso mundo havia mudado, que havia um novo patógeno perigoso. Isso é algo que acontece a cada certa quantidade de séculos e temos que ser maduros para enfrentar. Não somos crianças para fazer de conta que isso não está acontecendo. Não deveríamos ter escolhido o negacionismo, como fez o presidente. Não podemos mentir sobre o vírus, não podemos culpar os outros. Aliás, culpar os outros é algo típico das pandemias. Na época das pestes nos tempos medievais, por exemplo, culparam os judeus; quando apareceu o HIV, os "culpados" foram os homossexuais. Sempre houve a tentação de colocar a culpa em alguém. É algo estúpido, é só um vírus que nos afeta. Uma das lições fundamentais das pandemias na história é que se trata de uma experiência humana essencial, que acontece raramente, mas que requer maturidade para ser enfrentada. Não podemos fantasiar com o que não está acontecendo. BBC Mundo - Quais são os padrões que mais se repetem durante as pandemias, de acordo com o que observou em suas pesquisas? Christakis - Os vírus não são apenas um fenômeno biológico, mas um fenômeno social. Tudo a que assistimos nesta pandemia, como a morte de trabalhadores da saúde, já aconteceu antes. Durante a peste de Atenas em 430 a.C., por exemplo, eram os médicos que morriam. Durante a peste bubônica em 1347, as enfermeiras, as freiras católicas que cuidavam dos doentes morriam, como acontece agora. Outro padrão que se repete e que já havia mencionado antes é culpar os outros pelas epidemias. Os gregos, por exemplo, achavam que a culpa era dos espartanos. Negação, mentiras, superstições, sempre estiveram presentes. Assim como a desinformação. Todas essas ideias estúpidas que têm circulado, como injetar desinfetante (contra o coronavírus), ou que o vírus é resultado de uma conspiração. Um dos padrões que se repetem nas pandemias ao longo da história, diz o pesquisador, é a tentativa de buscar culpados Outra característica das pandemias é a dor. As pessoas perdem membros de suas famílias, perdem o sustento, perdem o estilo de vida. Estes são tempos de dor. Também existe uma dimensão existencial. Quando há uma pandemia, as pessoas buscam sentido em suas vidas, pensam mais sobre o significado moral de suas vidas. Quando George Floyd foi assassinado, as pessoas entraram em um estado de ânimo reflexivo. Suas vidas estavam de alguma maneira em suspenso por causa do vírus. É como ir à igreja, te coloca em um estado de ânimo mais contemplativo. Acho que vimos um pouco disso durante os protestos porque havia uma conexão mais profunda com nossa própria existência. BBC Mundo - Olhando para o futuro, como será esse período pós-pandemia? Christakis - Quando conseguirmos a imunidade de grupo, ainda que o vírus esteja circulando entre nós, seu poder será menor. Em seguida virá o período intermediário, em que o impacto biológico da pandemia terá ficado para trás, mas em que ainda teremos de lidar com o impacto econômico e social. Por volta de 2024 entraremos em um período de pós-pandemia. Em períodos de pandemia, as pessoas tipicamente se voltam mais para a religião, poupam dinheiro, são tomadas pela aversão ao risco, têm menos interações sociais e ficam mais em casa. 'Depois da pandemia poderemos ter um período de libertinagem sexual e gastança desenfreada' Mas na pós-pandemia, tudo isso ficará para trás, como aconteceu com os loucos anos 20 do século passado. As pessoas inexoravelmente vão buscar mais interação social. Vão a casas noturnas, restaurantes, manifestações políticas, eventos esportivos. A religiosidade vai diminuir, haverá uma tolerância maior ao risco e as pessoas gastarão o que não puderam gastar. Depois da pandemia, pode vir uma época de libertinagem sexual e gastança desenfreada. Se você olhar para o que aconteceu nos últimos 2 mil anos, quando as pandemias acabam, há uma festa. É provável que vejamos algo parecido no século 21. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

"Eu não sei se (o presidente da Coréia do Norte) Kim Jong-il disse ou não tal coisa", afirmou neste sábado, a jornalistas em um vôo de Pequim para Moscou, onde Rice mantém conversações com líderes russos sobre a implementação de sanções das Nações Unidas contra a Coréia do Norte, pelo primeiro teste nuclear realizado no dia 9 de outubro. O presidente da Coréia do Norte, Kim Jong-il, teria dito ao enviado especial do governo chinês, Tang Jiaxuan, que não planeja realizar novos testes nucleares, de acordo com a agência de notícias japonesa Kyodo. A informação foi passada para a agência pelo ministro das Relações Exteriores do Japão, Taro Aso, que teria conversado com autoridades chinesas. O comentário de Aso coincidiu com a informação divulgada pela agência de notícias sul-coreana Yonhap, que também citou uma declaração do enviado chinês. O líder norte-coreano teria dito que seu país "não tem planos para testes nucleares adicionais", durante visita de Tang, na quinta-feira. Mas Rice, que esteve na China em sua missão para buscar apoio à adoção de sanções contra a Coréia do Norte, disse: "Tang não me disse que Kim Jong-il pediu desculpas pelo teste ou que nunca mais vai realizar teste novamente." Ameaça O correspondente da BBC em Moscou, James Rodgers, disse que as autoridades russas consideram o teste nuclear norte-coreano uma ameaça à paz, à segurança e à estabilidade. O Kremlin deixou claro que não vê com bons olhos uma Coréia do Norte armada, mas não se consideram sob risco iminente, segundo Rodgers. O ministro da Defesa russo, Sergei Ivanov, disse que as sanções devem ser suspensas se a Coréia do Norte voltar à mesa de negociações. Rice também pode falar sobre a questão do Irã e buscar apoio russo para sanções sobre seu suposto programa de armas nucleares, em suas reuniões com Ivanov, o presidente Vladimir Putin e o ministro do Exterior, Sergei Lavrov, disseram analistas. As difíceis relações da Rússia com a Geórgia e o assassinato da jornalista russa Anna Politkovskaya também podem ser incluídos na pauta americana. Rice desembarcou na Rússia após três dias de intensas negociações na Ásia para reforçar resolução do Conselho de Segurança acertada no sábado passado em resposta ao teste nuclear norte-coreano. A representante americana já esteve no Japão, Coréia do Sul e China. As sanções incluem a proibição do comércio de tanques, helicópteros e mísseis, assim de como tecnologia nuclear e de mísseis com a Coréia do Norte; inspeção de navios entrando e saindo do país; proibição da venda de bens de luxo eproibição de viagens de pessoas que trabalham em programas de armas e mísseis. Um ex-presidente da Coréia do Sul, Kim Dae-Jung, advertiu que a Coréia do Norte pode lançar mão de força militar em resposta a sanções. Em uma entrevista à agência de notícias americana Associated Press, Kim pediu à comunidade internacional que dialogue com a Coréia do Norte ao invés de isolar o país.

Com mais da metade dos votos já apurados, Rafsanjani - que havia sido derrotado nas eleições presidenciais do ano passado - tem uma larga vantagem sobre os demais candidatos. As eleições para o Conselho dos Sábios e para assembléias municipais, que acontecem neste final de semana, são vistas como um teste para o presidente iraniano, Mahmoud Ahmadinejad. Os primeiros resultados divulgados neste domingo sugerem que liberais e moderados reconquistaram parte da sua influência no país. Ainda não houve confirmação oficial dos números. Vantagem Rafsanjani tem cerca de meio milhão de votos a mais que o segundo colocado, segundo informações de correspondentes internacionais. Seu principal rival, o aiatolá Mohammad Taghi Mesbah Yazdi, conhecido como mentor do presidente Ahmadinejad, está em sexto lugar na apuração. Até agora, a votação asseguraria uma vaga para Yazdi no Conselho dos Sábios. De acordo com a correspondente da BBC em Teerã, a ampla vantagem de Rafsanjani é surpreendente até mesmo para seus apoiadores. Em 2005, ele havia sido derrotado nas eleições presidenciais. O Conselho dos Sábios possui 86 teólogos. O órgão supervisiona as atividades do líder supremo do Irã e escolhe o seu sucessor quando ele morre.

Leia a seguir as opiniões de especialistas sobre algumas dessas perguntas: Por que a libertação de Ingrid Betancourt é tão problemática para as Farc? Seqüestrada em 2002, a franco-colombiana Ingrid Betancourt era a refém política mais importante do grupo. Em um só lance, as Farc perderam o seu principal trunfo em eventuais negociações com o governo para trocar reféns por guerrilheiros presos e para pressionar o governo a fazer concessões. A libertação significa o fim das Farc? O diretor da revista colombiana Voz, do Partido Comunista, Carlos Lozano, diz que as Farc foram golpeadas muito fortemente, mas não crê que se possa dizer que estão derrotadas. "A operação deve ser recebida com muita alegria, mas sem triunfalismos. Agora não deve se pensar que a derrota das Farc seja coisa de dias. É preciso ver isso com tranquilidade e realismo." O ex-conselheiro de paz Carlos Eduardo Jaramillo diz que o "êxito absoluto" da operação obriga as Farc a rever a sua forma de atuar. "É algo que não aproxima as Farc da paz, mas as obriga a se reposicionar", diz Jaramillo. Para Jaramillo, esse reposicionamento poderá levar tanto ao fim dos seqüestros como a um endurecimento da guerrilha. Já se falava em enfraquecimento das Farc antes do resgate. Por quê? O resgate marca o mais recente revés amargado pela guerrilha. Nos últimos meses as Farc perderam três importantes lideranças e sofreram infiltrações como a que permitiu o resgate dos 15 reféns. Em março deste ano, o número dois do grupo, Raul Reyes, foi morto num polêmico bombardeio a um acampamento rebelde no Equador. Uma semana depois, outro líder, Ivan Rios, foi assassinado por um guarda-costa que recebeu uma recompensa do governo colombiano. Mas a maior perda foi a morte do fundador e número um das Farc, Manuel Marulanda, aos 78 anos, por ataque cardíaco. A deserção de integrantes intermediários das Farc, que de acordo com o governo podem chegar a 5 mil guerrilheiros, era outro elemento que vinha mostrando debilidade no interior do grupo armado. Considerada grupo terrorista por Estados Unidos e União Européia, a guerrilha também enfrentou uma onda de condenações internacionais por não atender aos apelos - feitos pela família, manifestantes de rua e governos - pela soltura de Betancourt. No mês passado, até o presidente venezuelano, Hugo Chávez, que defendia o reconhecimento do status de beligerância às Farc, mudou o tom e pediu que a guerrilha abandonasse a luta armada. Como o presidente colombiano, Álvaro Uribe, se sai do episódio? O presidente Álvaro Uribe, que enfrentava críticas por sua política linha-dura com os rebeldes, tem sido apresentado, em análises sobre o assunto, como o grande vencedor político e moral da operação. ''É uma gigantesca vitória para ele e uma derrota para aqueles que eram contra a opção de pôr fim ao problema à base de tiros'', afirma Adam Isacson, diretor do Projeto Colômbia do instituto de pesquisas Center for International Policy. Para o presidente do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento da Paz (Indepaz), Camilo González, o desfecho da operação tende a fortalecer a posição de Uribe, que defende a saída militar para a resolução do conflito armado colombiano. "Com este resgate, que ganha forte apoio popular, o governo fortalece sua posição de que a solução para a Colômbia é a saída militar, sem diálogos e negociações", diz González. O vice-presidente do instituto de pequisas Inter American Dialogue e diretor do programa andino do órgão, Michael Shifter, ressalta que o êxito da operação também pode mostrar aos críticos um lado mais humano de Uribe. ''Uribe mostrou que o lado humanitário, o bem-estar de reféns, também é uma de suas preocupações. Ele já conta com uma popularidade (entre os colombianos) na faixa de 84%, isso deverá ampliá-la ainda mais'', diz Shifter. Mas o resgate ocorre no momento em que vários funcionários e ex-funcionários do presidente estão sendo investigados pela suposta cessão de privilégios a parlamentares em troca de apoio à mudança na lei para permitir a reeleição presidencial. Qual será o papel de Betancourt na política colombiana? Ainda não se sabe que papel Betancourt terá daqui para frente. Seqüestrada durante uma campanha presidencial em que concorria com Uribe, ela se mostrou grata pelo resgate, mas já deixou claro que pretende "servir a Colômbia como presidente". Uribe já está no seu segundo mandato e pela lei não poderia se reeleger novamente, apesar de boatos de que ele estaria pensando em buscar o terceiro mandato. Apesar de ter falado das suas pretensões presidenciais, Betancourt também afirmou que apóia a idéia de se permitir uma segunda reeleição na Colômbia embora não tenha dado apoio explícito à reeleição de Uribe. Qual o papel desempenhado pelo presidente da Venezuela, Hugo Chávez? Chávez não teve nenhum papel na libertação de Betancourt, que foi liberada por uma ação militar colombiana. Mas ele intermediou a negociação entre o governo colombiano e as Farc que levou à libertação de duas reféns em dezembro de 2007. No caso de Ingrid Betancourt, Chávez manteve-se discreto. Foi a própria refém, aliás, que trouxe o seu nome à tona ao pedir que ele e o presidente equatoriano, Rafael Correa, "restabeleçam os níveis de amizade e confiança com o presidente Uribe" e "empurrem" as Farc para a via democrática. Segundo o vice-presidente do instituto de pequisas Inter American Dialogue e diretor do programa andino do órgão, Michael Shifter, a ação militar da Colômbia ''certamente irá marginalizar Hugo Chávez, que dizia ser o mais capaz de libertar reféns, por contar com mais legimitidade aos olhos das Farc". Nos últimos meses recentes o presidente da Venezuela tem baixado o tom nas suas críticas à Colômbia e chegou a pedir publicamente que a guerrilha abandone o combate armado. Como fica o processo de paz? Falta saber como as Farc vão reagir daqui para frente aos apelos para libertar mais reféns. O presidente Uribe disse que nenhum guerrilheiro foi morto na operação porque seu governo pretende mandar uma mensagem às Farc para que libertem os demais seqüestrados em seu poder. Já o ministro do Interior Fabio Valencia disse à BBC que o governo colombiano poderá lançar novas operações para libertar as centenas de reféns que continuam em poder das Farc, desde que essas ações não ponham a vida dos reféns em risco. Valencia disse, porém, que o governo continua disposto a avançar no diálogo com as Farc "dentro das condições colocadas pelo presidente (Uribe)". Quantos reféns exatamente estão em poder dos rebeldes? É difícil dizer, mas acredita-se que as Farc mantenham cerca de 800 reféns em campos secretos na selva. Muitas dessas pessoas foram seqüestradas para que o dinheiro dos resgates pudesse financiar as operações da guerrilha.

O encontro contou com a participação de mais de 20 líderes árabes e islâmicos assim como representantes do G-8, o grupo dos sete países mais industrializados do mundo acrescido da Rússia. Colin Powell afirmou que o Oriente Médio não deve esperar alcançar a paz para somente então introduzir mudanças econômicas e sócio-políticas na região. Simbolismo O fórum, baseado numa iniciativa dos Estados Unidos lançada em março, foi esvaziado após críticas de países árabes que acusaram o governo americano de interferência. O correspondente da BBC em Rabat, Pascale Harter, disse que o encontro deste sábado foi um momento simbólico nas relações diplomáticas entre os países do Ocidente e o mundo árabe. Mas segundo Harter, a reunião nao trouxe muitas novidades. Os ministros das Relações Exteriores da Síria e do Egito, e o secretário-geral da Liga Árabe, Amr Moussa, disseram que o governo americano precisa preencher algumas condições antes de que o diálogo entre o mundo árabe e o G-8 faça surtir o efeito esperado. "A questão palestina precisa ser resolvida", afirmou Moussa. "Sem decidir este problema "de maneira justa, a situação continuará tensa, violenta e eu não penso que possamos avançar", disse. Já o ministro do Exterior da Arábia Saudita, príncipe Saud al-Faisal, afirmou durante a conferência que a percepção de que os Estados Unidos são a favor de Israel é o principal obstáculo para promover a reforma na região. O ministro acusou os Estados Unidos de "apoio ilimitado às política sem restrições do governo de Israel". Mas de acordo com Colin Powell, as reformas não devem se tornar reféns de uma resolução para o conflito israelense-palestino.

As poucas palavras contribuíram para aumentar o mistério que nas últimas horas marca o estado de saúde do idolo argentino. Maradona fez exames como endoscopia para saber o motivo das fortes dores no abdômen que o levaram a ser internado novamente, dois dias depois de ter tido alta. Ele ficará 72 horas em observação no Sanatório de los Arcos, uma clínica médica no bairro de Palermo, em Buenos Aires. No início da tarde, o médico particular do ex-jogador, Alfredo Cahe, preferiu o silêncio ao deixar a clínica, contribuindo para reforçar a preocupação sobre o real estado de saúde de Maradona. "Preocupação por Diego", informa, a cada meia hora, a emissora de televisão TN (Todo Notícias). "Maradona preocupa e muito", afirmaram comentaristas das principais emissoras de rádio do país. Pela manhã, Cahe havia desabafado à Radio Diez: "A pergunta do milhão é quanto ele agüentará". As afirmações desencontradas sobre a saúde de Maradona levaram o ministro da pasta na Argentina, Gines González García, a criticar os médicos que acompanham o ex-camisa dez da seleção argentina de futebol. "É espantoso o que estão fazendo com ele. Quem o interna? Quem desiste da internação? Isso não pode ser assim." Há cerca de três anos, Maradona foi submetido a uma operação para redução do estômago, mas deveria, segundo os médicos, ter feito dieta rigorosa para não ter problemas de saúde. Dieta de comida e de bebidas alcoólicas, o que, de acordo com Cahe, passou a desrespeitar a partir do fim do ano passado. Ao ser transferido, de ambulância, do hospital Madre Teresa de Calcutá, em Ezeiza, a uma hora da capital argentina, para a clínica, o trânsito teve de ser parcialmente interrompido. Na clínica, Maradona está acompanhado da ex-mulher, Claudia Villafañe, das duas filhas, Dalma y Yanina, e da namorada, Veronica.

Javalis atacaram Christine Rollins perto da casa onde ela trabalhava Christine Rollins, de 59 anos, foi atacada em Anahuac, a leste da cidade de Houston, perto da casa onde trabalhava como cuidadora de uma idosa de 84 anos. Brian Hawthorne, xerife do Condado de Chambers, disse a repórteres na segunda-feira (25/11) que, "em meus 35 anos (de trabalho), foi uma das piores coisas que já vi". A vítima foi encontrada pela idosa com que trabalhava após não aparecer para o serviço, no domingo. Christine Rollins estava perto de completar 60 anos de idade quando foi morta "Não há dúvida para mim de que eram muitos animais, e podemos dizer isso por causa dos tamanhos distintos das mordidas", disse o xerife. Segundo ele, os cães da idosa parecem ter afugentado os javalis antes que ela descobrisse o corpo da cuidadora. Fim do Talvez também te interesse O xerife disse que vizinhos haviam reclamado recentemente da presença de javalis, e que funcionários do governo instalaram armadilhas para tentar capturá-los. "Este é um incidente muito raro - pela pequena pesquisa que fizemos encontramos menos de seis casos como esse na nação", ele disse. Javalis selvagens podem pesar entre 45 kg e 180 kg. Estima-se que a população da espécie no Texas gire em torno de 1,5 milhão de indivíduos. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Imagem de uma versão árabe do século 13 do livro 'Materia Medica', de Dioscórides, em que o médico, farmacêutico e botânico da Grécia antiga está com um discípulo segurando um mandrágora Há, no entanto, um comércio internacional de drogas desde 1000 a.C., e a arqueologia se juntou à ciência para desvendar a verdade que parece ter sido cuidadosamente ocultada por escritores antigos e seus subsequentes tradutores. Havia várias maneiras de alterar a realidade nas civilizações antigas do mundo Mediterrâneo, mas duas drogas dominavam: o ópio e a maconha. Uma pesquisa minuciosa, realizada nas últimas duas décadas, começou a revelar padrões no uso dessas drogas - até então desconhecidos inclusive pelos historiadores clássicos do século 20. Aparecimento do ópio Uma das primeiras pistas que os povos antigos consideravam a papoula muito mais do que uma planta bonita vem do seu uso frequente em estátuas e gravuras. Fim do Talvez também te interesse Escultura feminina descoberta na ilha de Creta, chamada de 'a deusa da papoula', devido aos ornamentos na cabeça - acredita-se se tratar de uma deusa minoica Os arqueólogos descobriram que, já em 1600 a.C., eram fabricados pequenos frascos na forma de "cápsulas" de papoula, a esfera volumosa que fica sob as pétalas da flor que produz o ópio. O formato dessas cápsulas artificiais tornava razoável supor para que eram usadas, mas até recentemente era impossível ter certeza. Em 2018, a revista científica Science divulgou que o uso de novas técnicas para analisar os resíduos das cápsulas encontradas em escavações revelou que o material de origem vegetal continha não apenas ópio - mas, às vezes, outras substâncias psicoativas. Esses frascos e cápsulas foram encontrados em toda região do Levante, do Egito e Oriente Médio. A uniformidade dos recipientes sugere que faziam parte de um sistema organizado de fabricação e distribuição. A planta feliz Mesmo antes, o ópio era cultivado na Mesopotâmia. Alguns pesquisadores não duvidam que os assírios estavam cientes das propriedades da planta. De fato, o nome assírio da papoula pode ser lido (dependendo de como as tabuletas cuneiformes que a mencionam são interpretadas) como Hul Gil, que significa 'planta feliz'. Também foram encontrados jarros contendo resíduos de ópio nas tumbas egípcias, o que não é surpreendente, uma vez que a papoula foi amplamente cultivada no Egito. Na era clássica, o extrato da planta era conhecido como 'Opium Thebiacum', proveniente da cidade do Egito à qual os gregos deram o nome de Tebas. Outra versão era chamada de 'Opium Cyrenaicum', uma variação ligeiramente diferente da planta, cultivada mais a oeste, na Líbia. 'Poções sutis e excelentes' Há uma passagem muito sugestiva na Odisseia, de Homero, em que Helena de Troia mistura uma droga no vinho que afasta as memórias tristes, a dor e a raiva. "Quem a tomava, naquele dia seria incapaz de derramar lágrimas, mesmo que lhe morresse o pai ou a mãe, mesmo que lhe matassem um irmão ou um filho diante de seus próprios olhos." 'Os Amores de Paris e Helena', de Jacques Louis David (1748-1825) Helena, disse Homero, tinha essas "poções sutis e excelentes" pois havia ganhado de Polidamna, esposa de Tom, uma mulher proveniente do Egito, "cuja terra, fértil em trigo, produzia inúmeras drogas, muitas, quando misturadas, eficazes para a cura e muitas para a morte." O nome Tom é significativo, uma vez que os egípcios acreditavam que o deus chamado Thoth havia ensinado à humanidade o uso do ópio, de acordo com Galeno, filósofo e médico da Grécia Antiga. Sonho eterno Já Dioscórides - médico, farmacêutico e botânico da antiga Grécia, autor do livro De Materia Medica (uma enciclopédia da fitoterapia) - descreveu a técnica de colheita: "Aqueles que produzem ópio devem esperar até o orvalho secar para cortar levemente com uma faca ao redor da parte superior da planta. E tomar cuidado para não cortar o interior." "Na parte externa da cápsula, faça um corte para baixo. Quando o líquido sair, use o dedo para colocá-lo em uma colher. Ao retornar mais tarde, é possível colher mais resíduos após engrossar e ainda mais no dia seguinte." O termo 'ópio' deriva do grego 'oppion', que significa 'suco', uma referência ao látex que sai quando se corta a papoula Dioscórides também alerta sobre a overdose. "Mata", diz ele sem rodeios. Na verdade, muitos romanos compravam ópio exatamente por esse motivo. O suicídio não era pecado no mundo romano, e muitas pessoas que sofriam com doenças e a velhice optavam por tirar a própria vida com uma onda suave de ópio. Não é muito provável que seja coincidência que as divindades gregas Hipnos - deus do sono - e Tânatos - seu irmão gêmeo, o deus da morte sem violência - sejam representadas com coroas ou ramos de papoulas. Observe o que Hipnos, deus do sono, tem na mão O ópio era um sonífero comum, ao mesmo tempo em que o filósofo grego Teofrasto dizia: "do sumo da papoula e da cicuta vem a morte fácil e indolor". Em tablete Os romanos tomavam uma espécie de vinho à base de ópio para combater a insônia e 'mêkonion', uma bebida de folhas de papoula, que era menos potente. O ópio podia ser comprado na forma de pequenos tabletes em postos especializados na maioria dos mercados. Na cidade de Roma, Galeno recomendava um varejista localizado a poucos passos da Via Sacra, perto do Fórum Romano. Papoula: muito além do que uma linda flor Na próspera Cápua, os vendedores de drogas ocupavam uma área conhecida como Seplasia - mais tarde, "seplasia" se tornou um termo genérico para drogas, perfumes e cremes que alteravam a mente. Cícero, filósofo romano, faz uma referência irônica a esse fato ao comentar sobre dois dignatários: "Eles não mostraram a moderação geralmente consistente com nossos cônsules... seu andar e comportamento eram dignos da Seplasia". Fábricas de drogas A cannabis tem uma história ainda mais antiga que o ópio. Chegou à Europa antes mesmo de começarem seus primeiros registros, junto com o misterioso povo Yamna, proveniente da Ásia Central. No norte e centro da Europa, a planta está presente há mais de 5 mil anos. Sem dúvida, era apreciada por seu uso na fabricação de cordas e tecidos - mas foram encontrados braseiros contendo cannabis carbonizada, o que mostra que aspectos menos práticos da planta também foram explorados. Uma planta com múltiplos usos e uma longa história. Sabe-se que os chineses cultivavam uma cannabis significativamente mais forte que a planta selvagem há pelo menos 2,5 mil anos - e tanto o produto quanto o conhecimento de como produzi-lo teriam percorrido a Rota da Seda. Na cidade de Ebla, localizada onde hoje é a Síria, os arqueólogos descobriram o que parece ter sido uma grande cozinha não muito longe do palácio da cidade, com oito fogões e panelas com capacidade para até 70 litros. Mas não havia vestígios de restos de comida, como costuma acontecer em cozinhas antigas. A análise dos recipientes encontrados deixa poucas dúvidas de que o local era utilizado apenas para a fabricação de produtos farmacêuticos psicotrópicos. Ebla foi um dos primeiros reinos da Síria, estabelecido pela primeira vez por volta de 3.500 a.C. Em outras palavras, o mundo antigo possuía fábricas de drogas em larga escala há 3 mil anos. Algumas menções Dioscórides estava familiarizado com a maconha e relatou que o uso excessivo tendia a sabotar a vida sexual do usuário, a ponto de recomendar o uso da droga para reduzir o desejo sexual em indivíduos ou em situações em que esses impulsos poderiam ser considerados inadequados. O filósofo romano Plínio, o Velho, também fala sobre a "erva do riso", que ele diz ser "intoxicante" quando adicionada ao vinho, ao enumerar as propriedades de muitas plantas em seu livro História Natural. Galeno descreve, por sua vez, como a maconha era usada em reuniões sociais para ajudar a trazer "alegria e riso". Meio milênio antes, o historiador grego Heródoto havia escrito sobre algo semelhante. Por que não aparecem nos textos? Parece que os citas, que viviam perto do Mar Negro, combinavam negócios com prazer. A 'erva do riso' levava alegria, mas, ao que tudo indica, também prejudicava a vida sexual se usada em excesso Heródoto, que foi um antropólogo extraordinariamente competente, assim como o primeiro historiador do mundo, comenta que eles faziam roupas de cânhamo tão finas que era impossível diferenciá-las das feitas com linho. "Depois, os citas pegam as sementes de cannabis e jogam sobre pedras quentes, onde [queimam] e levantam fumaça", escreveu Heródoto. "Armam uma tenda e ficam embaixo dela, enquanto a fumaça emergia tão densamente que nenhum banho de vapor grego seria capaz de produzir mais. Os citas uivavam de alegria em seu banho de vapor". Essa é uma típica passagem sobre o uso de drogas no mundo antigo. Heródoto era realmente tão ingênuo que não reconheceu a influência da droga? Ou seria um tabu discutir sobre o tema - no mundo clássico ou nos mosteiros, onde os textos antigos eram copiados e preservados? Parece estranho que, embora as descobertas arqueológicas sugiram que o uso recreativo de drogas estava longe de ser incomum na Antiguidade, as referências a essa prática tendam a ser escassas em número e conteúdo. É difícil de encontrar, inclusive, referências ao uso medicinal da cannabis em textos antigos. Mas agora os arqueólogos sabem o que procurar. Por exemplo, uma tumba romana do século 4 d.C. de uma menina de 14 anos que morreu ao dar à luz foi encontrada na década 1990, perto da cidade de Beit Shemesh (próximo a Jerusalém). Acreditava-se que uma substância achada na área abdominal do esqueleto fosse incenso, até que análises científicas revelaram se tratar de tetra-hidrocanabinol (THC), um componente da cannabis. Parece provável que a droga tenha sido usada para aliviar a dor do parto e, finalmente, para ajudá-la a morrer. Quando se trata de drogas no mundo antigo, precisamos ler nas entrelinhas, como é o caso de grande parte da história. Outras seis maneiras como os povos antigos alteravam a realidade Cravagem ou Esporão do centeio Conhecido desde o ano 600 a.C., não era consumido voluntariamente. O fungo era comum no centeio e, às vezes, encontrado em outros cereais. Causava delírio, alucinações e, frequentemente, a morte. Lótus azul Foi imortalizada no livro Odisseia, de Homero, em que Ulisses deve levar sua tripulação à "terra dos comedores de lótus". O alcaloide psicoativo da flor de lótus azul causa leve euforia e tranquilidade, combinadas com um aumento da libido. Mel O mel das flores de rododendro contém neurotoxinas que causam alteração da consciência, delírio e náuseas. Era consumido recreativamente na antiga Anatólia e ocasionalmente por apicultores descuidados em outros lugares. Meimendro-negro Plínio descreveu os efeitos desta planta como semelhante à embriaguez, quando inalada como fumaça ou ingerida. Em geral, era usada como parte de um coquetel alucinógeno para fins mágicos ou medicinais. Beladona Poetas como Ovídio indicam que as bruxas usavam beladona em feitiços e poções. Embora o resultado mais comum após o consumo seja a morte, doses cuidadosamente calculadas podem provocar alucinações que duram dias. Peixe dos sonhos Originário do Mediterrâneo, o Sarpa salpa, também chamado de peixe dos sonhos, é uma espécie de peixe capaz de causar alucinações vívidas, e é possível que tenha sido consumido na Roma antiga. * Philip Matyszak tem doutorado em história romana pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, e é autor de vários livros sobre civilização clássica. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O A9, que ainda está em fase de testes e foi anunciado sem grande publicidade, faz a procura de websites e traz também resultados encontrados em textos dentro dos livros vendidos pela empresa. Ele ainda permite que sejam arquivadas todas as pesquisas feitas. Atualmente, todos os resultados do A9, assim como alguns anúncios, são gerados pelo Google. O porta-voz do A9 não quis comentar se a empresa irá, eventualmente, usar seu próprio mecanismo de busca. Nas últimas semanas, as ferramentas de busca se tornaram um assunto quente já que grandes companhias, como Yahoo e Microsoft, revelaram planos de lançar seus próprios instrumentos de procura. O Google também não ficou parado e inaugurou um sistema de busca local que usa endereços eletrônicos para ligar anúncios ao local de onde o internauta está procurando.

Para 2007, a projeção do Fundo subiu em meio ponto percentual para 4%, o que deixa o país mais próximo da previsão de alta real no PIB para a América Latina: 4,2%. A mudança para cima nas projeções do FMI vai na contramão das expectativas de analistas financeiros no Brasil, que baixaram a previsão de crescimento econômico de 3,5% no mês passado para 3,2% neste mês, segundo números do Focus, publicado semanalmente pelo Banco Central. O FMI afirmou em seu Panorama Econômico Mundial que melhorou os números para o Brasil porque o país atingiu as suas metas de inflação, o que possibilitou um relaxamento da política de juros. Ainda assim, o Brasil deve crescer menos que outros vizinhos latino-americanos em 2006. A projeção de crescimento real do PIB (Produto Interno Bruto) para outros países da região em 2006 é bem mais alta: 8% para a Argentina, 7,5% para a Venezuela e 6% para o Peru. De acordo com o FMI, a expansão econômica na região ganhou força no primeiro semestre deste ano, impulsionada especialmente pelos altos preços de algumas commodities, a queda nas taxas de juros e uma melhora nos gastos públicos, enquanto a inflação permaneceu sob controle. Alerta Diretores do FMI disseram estar satisfeitos com o fato de a volatilidade nos mercados financeiros globais nos meses de maio e junho deste ano ter efeito apenas temporário nos mercados de maior liquidez da região, como o Brasil. Eles ressaltam que os mercados latino-americanos recuperaram as perdas rapidamente, e que o período desfavorável não teve impacto significativo na boa fase por que eles estavam passando. O conselho do FMI, no entanto, é que a América Latina permaneça preparada para a possibilidade de outros momentos difíceis pela frente, mantendo uma política fiscal disciplinada. O relatório lembra que a América Latina é a região que menos cresce entre os mercados emergentes, e enfatiza a importância do destravamento do potencial de crescimento da atividade econômica dos países da região. Segundo o FMI, isso poderia ser feito através da realização de reformas, ao lado de medidas que garantam que os benefícios do crescimento sejam distribuídos amplamente. Petróleo e gás O documento do Fundo Monetário Internacional afirma que as políticas de produção de petróleo e gás são um assunto importante para a América Latina. Na análise feita pelo FMI, apesar de a região possuir a segunda maior reserva de hidrocarbonetos do mundo, não houve uma resposta adequada em termos de um aumento de produção e investimento no setor desde a alta internacional nos preços, iniciada em 2004. O destaque positivo do relatório na área de combustíveis foi a Petrobras, que por meio de investimentos de longo prazo garantiu a auto-suficiência em petróleo ao Brasil em 2006.

Em entrevista à BBC, a primeira desde o início da crise política no país, Kumaratunga afirmou que não assinou o acordo que Ranil Wickramasinghe fez no ano passado. A luta pelo poder entre a presidente e o premiê veio à tona na semana passada, quando Kumaratunga declarou estado de emergência, suspendeu o Parlamento por duas semanas e afastou três ministros. A crise põe em dúvida o cessar-fogo entre o governo e rebeldes, que foi obtido por mediadores noruegueses e assinado em fevereiros de 2002. A presidente disse que não sabe se os rebeldes são "sérios" em relação ao acordo. "Eu suponho que os Tigres querem a paz mas paz com um Estado separado. Isso está evidente no documento que foi apresentado para mim", afirmou Kumaratunga. Mas ela afirmou que ainda poderá assinar o acordo. Noruegueses A presidente disse ainda que os mediadores noruegueses deveriam ser melhor instruídos. Para o correspondente da BBC, Kumaratunga acha que os noruegueses passaram dos limites em sua função de mediadores e quer agora reverter a situação. O vice-ministro das Relações Exteriores da Noruega, Vidar Helgesen, deve ir ao Sri Lanka na segunda-feira para discutir a retomada das negociações de paz, após uma pausa de vários meses. "Nada mudou aqui e nós temos garantias de ambos os lados de que o cessar-fogo será mantido", disse Agnes Bragadottir, da missão de monitoramento do Sri Lanka. Os Tigres Tâmeis prometeram manter a trégua durante a crise política do país.

Em um encontro em Manaus, nesta quinta-feira, Lula e Chávez também combinaram de se reunir a cada três meses para discutir os temas bilaterais, especialmente a integração energética. A próxima reunião ficou marcada para o dia 12 de dezembro, na Venezuela, quando deve ser assinada formalmente a constituição das empresas que vão tocar os projetos na área de petróleo. "Brasil e Venezuela ratificam compromissos assumidos há algum tempo, e que por problemas técnicos andaram mais devagar do que Chávez e eu gostaríamos", afirmou Lula à imprensa depois de um almoço e reunião de mais de quatro horas, no Hotel Tropical, em Manaus. Todos esses projetos já haviam sido acordados num encontro dos dois presidente, em janeiro. De acordo com o Itamaraty, as reuniões de acompanhamento andaram bem até junho, quando as negociações praticamente pararam. Petrobras e PDVSA As duas empresas terão a Petrobras e a estatal venezuelana PDVSA como sócias. A composição acionária será de 60% para a empresa local e 40% para a estrangeira nos dois empreendimentos. A refinaria de Abreu e Lima, em Pernambuco, vai refinar o petróleo ultra-pesado extraído do Orinoco, depois de passar por um processo inicial para torná-lo um pouco mais leve. O presidente Lula reafirmou que a refinaria deve começar a operar em 2010. Os dois presidentes também decidiram contratar uma empresa para realizar o projeto de engenharia conceitural do gasoduto do sul, para levar gás da Venezuela ao Brasil e à Argentina, passando pela Bolívia. "Para em alguns meses termos o projeto pronto para anunciar que não somos tão ricos quanto outros, mas somos tão ousados e queremos ser tão ricos quanto eles", afirmou o presidente Lula. Mercosul Os dois presidentes também reafirmaram o interesse mútuo no ingresso da Venezuela como membro pleno do Mercosul. "É importante dizer que o Brasil está trabalhando. O processo está no Senado e nós esperamos que o mais prontamente seja votado, para que a Venezuela possa entrar como membro pleno e que nós possamos trazer outros países para o Mercosul", afirmou Lula. O presidente Lula também reiterou o interesse brasileiro pelo Banco do Sul, um banco cujo modelo ainda não está definido, mas que deve servir pra financiar projetos de investimentos na região. União O presidente Lula repetiu várias vezes que não há divergências entre ele e Chávez, e que o problema é que eles ficaram muito tempo sem se encontrar. "Em política quando dois dirigentes passam muito tempo sem se encontrar, começa a surgir entre eles uma série de inquietações, de insinuações. As pessoas começam a falar em divergência, as pessoas começam a falar em disputa de liderança, as pessoas começam a falar uma série de coisas que eu tenho consciência que não passam pela sua cabeça e não passam pela minha cabeça", afirmou Lula. "Aqui não existe disputa entre dois países", afirmou o presidente. Ele disse que Venezuela e Brasil têm muita responsabilidade no continente. "E nós, Chávez e eu, vamos fazer tudo o que possa ser feito para que Brasil e Venezuela possam se tornar países integrados. Temos mais coisas para fazer do que divergência para criarmos", disse Lula. O encontro de Chávez e Lula acontece depois de um período de divergências públicas. Chávez criticou a demora do Congresso brasileiro em aprovar a entrada da Venezuela no Mercosul e tem criticado o etanol e promovido acordos de fornecimento de petróleo a baixo custo em países da América Central e Caribe, onde a política brasileira é desenvolver a produção de etanol de cana-de-açúcar.

A decisão favorece o Departamento de Justiça dos Estados Unidos e atinge centenas de pessoas que foram consideradas suspeitas de envolvimento nos ataques e presas pouco depois da realização dos atentados. A deliberação vai contra as pressões de cerca de 20 organizações de liberdades civis dos Estados Unidos que evocaram o Ato de Liberdade de Informação, que permite a divulgação de documentos secretos governamentais. "Nós concluímos que o governo tem o direito de manter em segredo os nomes dos presos e dos detidos como testemunhas materiais após investigações relativas aos atentados de 11 de setembro", disse a corte em um comunicado. Direito A corte também decidiu que o governo americano também tem o direito de não divulgar as datas e os locais em que as prisões e libertações dos detidos aconteceram, assim como o nome dos advogados dos suspeitos. Grupos de liberades civis haviam pressionado pela divulgação dos nomes dos que foram presos secretamente, os locais em que eles foram detitos, os motivos dados pelas autoridades para justificar as prisões, bem como o nome dos advogados representando-os. O Departamento de Justiça alegou motivos de segurança nacional para impedir a divulgação dos nomes. Dois dos três juízes da Corte Federal de Apelações dos Estados Unidos endossaram a decisão do governo americano. "Ainda que o nome de qualquer pessoa presa possa parecer inócuo ou trivial, pode ser de grande uso para a Al-Qaeda na realização de futuros atentados terroristas ou na intimidação de testemunhas durante as investigações", disse o juiz David Sentelle, da corte. Centenas de pessoas, em sua maioria muçulmanos, foram presas após os ataques de 11 de setembro. O único juiz contrário à decisão na corte federal, David Tatel, disse que ainda que compreendesse a razão do governo em pressionar pela tomada de tal decisão, julgava ser necessário também preservar os direitos dos cidadãos.

A passeata, foi organizada pelo líder xiita Moqtada al-Sadr, na Cidade Sadr, um bairro pobre nos subúrbios ao leste de Bagdá, transcorreu pacificamente. Muitos dos manifestantes levavam as bandeiras amarelas do Hezbollah e vestiam trajes brancos como um véu de enterro, para simbolizar a disposição de sacrificar a própria vida e se tornarem mártires. Protestos semelhantes aconteceram nesta sexta-feira também no Irã, nas Filipinas, em Bangladesh e na Indonésia, o país com a maior população muçulmana do mundo. Na capital iraniana, Teerã, os manifestantes lançaram coquetéis molotov e pedras contra a embaixada britânica, em protesto contra a política do primeiro-ministro Tony Blair sobre a operação militar isralense. No Iraque, Moqtada al-Sadr tinha pedido que 1 milhão de iraquianos se deslocasse para o protesto na capital do país. Embora a passeata tenha acabado sem incidentes, havia temores de que a aglomeração de xiitas pudesse redobrar as tensões religiosas no Iraque, palco de freqüentes agressões entre sunitas e xiitas. Ainda nesta sexta-feira no Iraque, quatro policiais, entre eles um de alta graduação, morreram quando o carro em que viajavam foi atingido por um carro bomba na cidade de Mosul, no norte do Iraque. O episódio detonou um violento tiroteio entre as forças de segurança e insurgentes. Em um episódio isolado, uma mulher grávida e o seu marido morreram quando o carro que os levava ao hospital para o parto passou em cima de uma bomba na estrada.

A68a é tão grande que não cabe em uma foto; mas ele está perdendo diversos blocos de gelo Conhecido como A68a, o iceberg é tão grande - tem 4,2 mil quilômetros quadrados - que não consegue ser visto em sua totalidade em uma única foto. No entanto, seu estado de conservação é cada vez pior: as imagens revelam diversas rachaduras e fissuras, inúmeros pedaços de gelo que se desprenderam do bloco principal e o que parecem ser túneis sob a superfície da água. O iceberg vindo da Antártida está no momento rumando em direção às ilhas da Geórgia do Sul, um território ultramarino britânico no Atlântico Sul. O A68a está no momento a apenas 200 km de distância de uma da ilhas, e existe a chance real de ele ficar preso nas águas costeiras mais rasas. Este penhasco tem 30m de altura, mas estima-se que o iceberg alcance mais 200m de profundidade sob as águas Imagens de satélite mostram o A68a se aproximando das ilhas da Geórgia do Sul; os dois têm tamanho semelhante Para avaliar riscos da situação, um voo de reconhecimento da Força Aérea Britânica foi enviado ao local. Fim do Talvez também te interesse "Sei que falo por toda a equipe envolvida quando digo que esta é certamente uma tarefa única e inesquecível", escreveu no Facebook o líder da missão, comandante Michael Wilkinson. Alguns dos blocos que se desprendem são de tamanho considerável e podem trazer riscos à navegação Imagens de satélite feitas nas últimas semanas também indicam que as bordas do A68a estão se despedaçando rapidamente. Em um cenário de elevação da temperatura global, a ação contante das ondas do mar faz com que incontáveis pequenos fragmentos do iceberg se desprendam. Alguns pedaços, porém, não são tão pequenos assim e terão de ser monitorados, por conta do risco que podem trazer à navegação. As novas imagens trazidas pelo voo de reconhecimento serão analisadas, para que se possa prever como o iceberg pode se comportar nas próximas semanas e meses. Muitos pequenos blocos de gelo estão se soltando do bloco principal do A68a O iceberg está sendo carregado por águas oceânicas rápidas, que podem levar o bloco de gelo em uma "volta" à parte sul da Geórgia do Sul. Há considerável interesse quanto a se o iceberg iria, então, se aterrar no território - por sinal, o iceberg tem tamanho territorial semelhante à ilha. Se isso acontecer, pode provocar grandes dificuldades para os penguins e focas da ilha conseguirem sair para pescar no mar. O A68a desprendeu-se de um bloco de gelo da Antárdita em julho de 2017. Na época, ele era ainda maior: media 6 mil quilômetros quadrados. A despeito disso, especialistas se dizem surpresos com o fato de o iceberg não ter perdido ainda mais gelo. Muitos acreditavam que, a esta altura, ele estaria ainda menor. Voo de reconhecimento mostra também túneis se formando sob o iceberg Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

A proibição, que foi estabelecida em 1986, vem sendo contestada por alguns dos países da organização, especialmente Japão, Noruega e Islândia. Embora tenha mantido a proibição da caça, a comissão decidiu que irá iniciar discussões sobre um plano para o gerenciamento das populações de baleias, apoiado pelos países pró-caça. A decisão não agradou grupos ambientalistas, que alegam que a adoção de novas regras equivaleria a acabar com a proibição da caça comercial. Proposta Os países favoráveis à retomada da caça comercial alegam que as populações de baleias já se recuperaram o suficiente depois de 18 anos protegidas, de forma que a caça poderia ser retomada. A decisão da Comissão Baleeira Internacional ocorreu ao final de quatro dias de reunião em Sorrento, na Itália, que foram marcadas pela divisão entre os países a favor e contrários da volta da caça comercial. Durante o encontro, os países pró-caça propuseram a adoção do plano de gerenciamento, que estabelece um período de cinco anos em que a caça comercial da baleia só seria permitida em águas costeiras, e a adoção de medidas para assegurar que as cotas de caça não seriam desrespeitadas. A resolução final do encontro não prevê que o plano seja votado na reunião do ano que vem da CBI - mas apenas que o plano seja a base de discussões sobre o gerenciamento da pesca. O Japão ameaçou durante a reunião se retirar da CBI caso novas regras para a caça à baleia não sejam adotadas até o ano que vem.

A aliança militar ocidental diz que suas aeronaves não ultrapassaram a fronteira para o espaço aéreo paquistanês, mas receberam disparos de uma arma leve perto do distrito de Tanai, na província de Khost. Em sua página na internet, a Otan afirma que os helicópteros de sua Força Internacional de Assistência de Segurança (Isaf, na sigla em inglês) realizavam uma "operação de rotina no Afeganistão". A declaração acrescenta que não ocorreram danos e diz que ninguém ficou ferido. A Isaf afirma que está trabalhando com os militares paquistaneses para resolver o assunto. Incidentes O último incidente ocorreu em meio à crescente tensão gerada por problemas na fronteira entre Paquistão e Afeganistão. No começo da semana, soldados paquistaneses dispararam tiros contra helicópteros americanos, perto da fronteira, segundo autoridades locais. Uma aeronave teleguiada de espionagem, que seria operada pela CIA (agência de inteligência americana), caiu em território paquistanês na quarta-feira. As tensões na fronteira entre os dois países cresceram no último mês, depois que os Estados Unidos aumentaram o número de incursões contra militantes do Talebã. O Exército do Paquistão afirmou que vai defender a soberania do país e tem o direito de retaliação em caso de violações de sua fronteira.

Fígados em processo de falência poderão ser reparados por brotos hepáticos, dizem cientistas A equipe se disse "espantada" ao perceber a formação espontânea de brotos hepáticos, os estágios mais iniciais de desenvolvimento do órgão. A esperança é de que o transplante de milhares de brotos hepáticos possa reverter situações de falência do fígado. Após a publicação dos resultados do estudo na revista Nature, muitos especialistas reagiram classificando o estudo como "empolgante". A pesquisa deve dar novo fôlego às muitas equipes de cientistas que tentam, ao redor do mundo, criar órgãos em laboratório como tentativa de lidar com a falta de doadores para transplantes. Alguns pacientes já têm bexigas feitas com suas próprias células, mas órgãos mais densos como o fígado e os rins são mais difíceis de serem produzidos. Produção própria A equipe da universidade japonesa simulou em laboratório os estágios mais iniciais do desenvolvimento do fígado, similares aos de um embrião. Eles mesclaram três tipos de células - duas variedades de células-tronco e material colhido a partir de um cordão umbilical. Para a surpresa dos cientistas, as células começaram a se organizar e se entrelaçaram para formar um broto hepático. Estes brotos foram transplantados para camundongos, onde se conectaram ao sistema circulatório e passaram a funcionar como pequenos fígados. O processo, de acordo com os cientistas, aumentou o tempo de vida dos camundongos com falência hepática. "Nós simplesmente mesclamos três tipos de células e descobrimos que, de forma inesperada, elas se auto-organizaram para formar um broto hepático tridimensional - um tipo de fígado rudimentar", explica o professor Takanori Takebe, um dos responsáveis pelo estudo. "E finalmente nós provamos que o transplante de brotos hepáticos pode oferecer potencial terapêutico contra a falência do fígado", diz Takebe, acrescentando que ele e a equipe ficaram "completamente espantados" e "absolutamente surpresos" quando perceberam a formação dos brotos hepáticos. Tratamento Acredita-se que outros órgãos, como o pâncreas, rins, e até mesmo os pulmões possam ser desenvolvidos da mesma forma. No entanto, a utilização da técnica em um novo tratamento, de fato, ainda é um prospecto distante, avaliam os cientistas. Os brotos hepáticos criados no estudo têm cerca de 4 a 5 milímetros de comprimento, mas os cientistas dizem que teriam que desenvolver outros muito menores para que eles pudessem ser injetados no sangue. E adiantam que as células provavelmente não formariam um novo fígado, mas se acoplariam ao órgão em falência para tentar recuperá-lo. Varuna Aluvihare, médica especialista em transplantes do King's College Hospital, de Londres, vê com bons olhos o estudo. "Este é um grande trabalho e, como prova de um conceito, muito interessante. O grande destaque é que esta simples mistura de células pode se diferenciar e se organizar em estruturas de tecidos complexos que funcionam bem em modelos animais", diz.

Sempre que pode, Aditya anda nu "Eu adoro fazer as coisas do dia a dia pelado, inclusive cozinhar", diz. "Me agrada muito ficar o tempo todo pelado. Me sinto mais feliz e mais confortável sem roupa." Mas Aditya assume riscos ao andar nu - por isso, não quer revelar seu nome completo. Com base na lei contra pornografia na Indonésia, país de maioria muçulmana, é ilegal andar pelado em público. Apesar disso, ele se encontra frequentemente com outros nudistas. "Podemos enfrentar pena de prisão se aparecermos pelados em público. Por isso, nos encontramos reservadamente", explica. Grupo pequeno, mas unido Adityia é nudista desde 2007. "Estava navegando na internet, lendo artigos sobre nudismo e me interessei muito pelo tema. Era a forma de vida que eu estava buscando", recorda. Então, entrou em contato com outros nudistas do país - uma comunidade pequena, mas muito unido. O grupo nudista de Jacarta tem entre 10 e 15 membros, homens e mulheres. Aditya sente que a nudez promove um vínculo especial, uma conexão forte e duradoura entre eles. "Podemos ser nós mesmos. Ninguém te humilha, não importa o quão gordo ou barrigudo, o tamanho dos seus peitos ou suas marcas de nascimento. Está pelado." Aditya diz que se arrisca ao praticar o nudismo - uma lei contra a pornografia proíbe pessoas de andarem peladas na Indonésia Ele sonha em viajar para países como a França, onde seu estilo de vida seria aceito. Mas embora a legislação da Indonésia não permita o nudismo, isso não significa que não haja algumas oportunidades para andar pelado. O grupo se reúne de vez em quando em povoados que podem ser alugados em períodos de férias. Recentemente, se encontraram em uma área montanhosa, nos arredores da capital Jacarta. "A gente fica pelado em questão de segundos", conta Aditya. Eles simplesmente passam os dias juntos, relata, conversando sobre todo tipo de tema - de política a trabalho. Sempre nus. O homem conta que acaba de voltar de uma viagem à praia, em um dos melhores destinos secretos, longe da discriminação que enfrentaria em outras partes do país. "Não é um lugar nudista, mas fica bem escondido por uma folhagem densa", explica. Mesmo assim, ele toma algumas precauções. "Escolho os momentos de forma cuidadosa e saio para caminhar bem cedo de manhã." Ousados? Apesar dos riscos, Aditya se expressa de maneira aberta sobre sua forma de vida na internet. Entre suas diversas contas de Instagram, havia uma de acesso restrito em que publicava fotos nu. Em uma delas, ele aparece totalmente pelado dentro de uma igreja. Ele decidiu apagar a conta depois, por medo de ser condenado com base na lei contra a pornografia. Mas acredita que as publicações eram necessárias para esclarecer os numerosos "mal-entendidos" sobre sua forma de vida. "As pessoas aqui da Indonésia pensam que o nudismo está relacionado com sexo", lamenta, destacando que a prática não é igual ao exibicionismo. "Se nos despimos juntos, assumem que é uma orgia. A verdade é que não tem nada de sexual nisso. As pessoas são hipócritas quando pensam que é mais educado estar vestido do que agir de forma aberta." Na França, nudismo é mais aceito Uma forma 'complicada' de vida Outro nudista que vive na cidade de Bornéu e que prefere não revelar seu nome concorda que levar esta forma de vida na Indonésia é uma "decisão difícil". Ele olha com certa inveja para países como França e Alemanha, onde o nudismo é mais aceito, e pondera que as empresas indonésias poderiam se dedicar mais em atender ao mercado nudista. A melhor alternativa para ele está na ilha de Bali, onde as restrições são menores, mas diz que os complexos turísticos abertos a essa prática só aceitam estrangeiros. Há 40 anos, o nudismo era algo comum ali: as mulheres passeavam de topless e tomavam banho nuas. Agora não há mais praias nudistas públicas na ilha, de maioria hindu, embora algumas áreas costeiras continuem sendo populares entre os adeptos da prática, pois ficam protegidas por rochas. O gerente de um complexo turístico em Bali diz que possui duas propriedades onde o uso de roupas é "opcional", e que só no centro turístico de Seminyak existe uma dezena de locais semelhantes. As praias de Bali são destino muito procurado por turistas estrangeiros Além disso, "alguns complexos não divulgam que são abertos ao nudismo, mas muitos estrangeiros andam nus lá". "O nudismo é comum na classe alta", diz. O gerente esclarece que só são aceitos clientes estrangeiros, mas acredita que outros complexos hoteleiros podem também receber cidadãos locais. 'Nos chamam de animais' Aditya quer esclarecer à sociedade que ele e seus colegas nudistas são seres humanos como qualquer outro. "A maioria das pessoas tende a ter reações fortes quando se deparam com algo que não é usual. Veja, por exemplo, a forma agressiva como agem com as pessoas transgênero, as agridem." Transgêneros enfrentam muita discriminação na Indonésia "O que eu faço não é pornografia", critica. "Fico triste quando me julgam e pensam que sou imoral. Nos chamam de animais, inclusive. Só estou sendo eu mesmo, não é nada de grotesco. Não estou fazendo mal a ninguém." Às vezes, ele sente a necessidade de desconstruir ideias equivocadas que circulam nas redes sociais. Mas diz que em muitas ocasiões não tem a "energia necessária" para abordar o que classifica como longas e inúteis discussões na internet. "Muita gente ainda não consegue abordar o tema do nudismo."

Annan está no Irã como parte de uma viagem pelo Oriente Médio em busca de apoio à resolução 1701, que colocou fim ao conflito de 34 dias no Líbano. Israel acusa o Irã de fornecer armamentos para a milícia xiita Hezbollah, inclusive os mísseis que foram lançados contra território israelense durante o conflito. Enquanto Annan se encontra com líderes iranianos, o primeiro grande contingente de tropas estrangeiras para expandir a força de paz da ONU no Líbano começa a desembarcar no sul do país. Cerca de 900 soldados italianos devem chegar ao porto da cidade de Tiro neste fim de semana. Eles farão parte de uma força da ONU que pode chegar a ter 15 mil integrantes. Apoio iraniano O primeiro encontro de Annan foi com o ministro do Exterior do Irã, Manouchehr Mottaki. De acordo com a agência de notícias iraniana Mehr, Mottaki deu total apoio aos esforços da ONU para levar paz à fronteira entre Líbano e Israel. "O Irã apoiou o consenso libanês sobre a resolução (1701 da ONU, que colocou fim ao conflito) e as Nações Unidas podem consolidar a criação de paz na fronteira", teria dito Mottaki. No entanto, o ministro iraniano teria feito uma ressalva, afirmando que qualquer mudança na natureza da missão "criaria tensão". Ele também teria pedido uma investigação da ONU sobre o que chamou de "crimes sionistas" cometidos por Israel durante a ofensiva que durou 34 dias. Fornecimento de armas A resolução 1701 pede para outros países evitarem o fornecimento de tropas para qualquer governo que não seja o libanês. Ao lado da Síria, o Irã é um dos principais apoiadores do Hezbollah. O Irã diz que o apoio é basicamente político, mas analistas acreditam que o país continue sendo um dos principais fornecedores de armas para o grupo. O correspondente diplomático da BBC Jonathan Marcus diz que apesar de ser improvável que o Irã abra mão de seu apoio ao Hezbollah, ele deve cumprir parte do pedido de Annan, aceitando taticamente um período de calma durante o qual o Hezbollah pode se reagrupar e a infra-estrutura do Líbano pode ser reconstruída. Na sexta-feira, Annan encontrou-se com o presidente da Síria, Bashar al-Assad, e afirmou ter obtido a promessa do país de aumentar a segurança em sua fronteira com o Líbano e adotar medidas para impedir o fluxo de armas para os militantes do Hezbollah. Impasse Nuclear Outro assunto na agenda de Kofi Annan durante a visita à Teerã é o programa nuclear iraniano. A visita do secretário-geral da ONU ocorre dois dias após a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) ter anunciado que o Irã descumpriu a exigência do Conselho de Segurança de suspender suas atividades de enriquecimento de urânio até o dia 31 de agosto. Em uma reunião neste sábado com o principal negociador iraniano sobre a questão nuclear, Ali Larijani, Annan voltou a ouvir um pedido pela retomada das negociações. "Durante as conversas, ambas as partes concordaram que a melhor maneira de resolver essas questões é através de negociações", disse Larijani à agência Mehr. Larijani também teria elogiado a postura de Kofi Annan sobre o assunto, dizendo ter esperanças de que ele pudesse ajudar a resolver a questão nuclear. O Irã defende intensamente seu direito de enriquecer urânio, insistindo que ele serve apenas para geração de energia civil. Porém, potências ocidentais suspeitam que o Irã possa ter a intenção de criar uma bomba nuclear. Seis potências mundiais encontram-se na próxima semana para decidir os próximos passos, após o Irã ter desrespeitado o prazo definido para suspender o programa de enriquecimento de urânio. Não existem detalhes sobre as possíveis sanções que a ONU pode impor ao Irã, já que os países com direito a veto no Conselho de Segurança estão extremamente divididos sobre as medidas punitivas que podem ser tomadas.

Secretário da Receita Federal, Marcos Cintra, deixou o cargo e se tornou a mais nova baixa no governo do presidente Jair Bolsonaro A queda dele acontece depois que um subordinado, Marcelo de Sousa Silva, antecipou informações sobre um novo imposto sobre movimentações financeiras, similar à antiga CPMF. Cintra será substituído provisoriamente por José de Assis Ferraz Neto, segundo nota à imprensa do Ministério da Economia. No documento, a pasta diz que não existe um projeto "finalizado" de reforma tributária até o momento. Esta "somente será divulgada depois do aval do ministro Paulo Guedes e do presidente da República, Jair Bolsonaro". Pouco depois, por meio do perfil no Twitter, Bolsonaro - que está internado em um hospital de São Paulo se recuperando de cirurgia - disse que a CPMF não estará na proposta de reforma tributária por "determinação" dele. A queda de Cintra também ocorre num momento em que Bolsonaro intervém em diversos em órgãos de controle. Fim do Talvez também te interesse Na Receita, o governo demitiu o antigo subsecretário-geral José Paulo Ramos Fachada, em 19 de agosto deste ano. Fachada era o segundo na hierarquia do Fisco, e caiu depois de investigações da Receita serem alvo de críticas do governo, de ministros do Supremo Tribunal Federal e da cúpula do Congresso. Quando Fachada caiu, foi substituído Ferraz Neto - o mesmo que agora chefiará a Receita. Em 12 de agosto, Jair Bolsonaro também teria reclamado com Cintra a respeito de uma suposta perseguição a um irmão do presidente que trabalha como comerciante em São Paulo, segundo noticiou o jornal Valor Econômico. Além do Fisco, o governo fez mudanças alterações no antigo Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), e na Polícia Federal. As mudanças no Coaf resultaram na queda do auditor fiscal Roberto Leonel; e na PF, o delegado Ricardo Saadi foi afastado da Superintendência do Rio de Janeiro. A BBC News Brasil traz abaixo a lista atualizada de quem já deixou cargos de destaque desde o começo do governo - e quem assumiu o lugar. Gustavo Bebianno Homem de confiança de Bolsonaro e um dos coordenadores da campanha à Presidência, Gustavo Bebianno não durou muito tempo no governo. No dia 18 de fevereiro ele foi demitido da Secretaria-Geral por "incompreensões e questões mal entendidas", como definiu o presidente em nota. Essa seria a primeira das três mudanças que ocorreram na pasta em menos de seis meses de governo. Bebianno foi demitido da Secretaria-Geral por 'incompreensões e questões mal entendidas', como definiu Bolsonaro A demissão ocorreu em meio a uma crise após o jornal Folha de S.Paulo revelar que Bebianno repassou, quando presidia o PSL, R$ 400 mil para a campanha de uma candidata a deputada federal em Pernambuco que recebeu 274 votos. A crise se agravou quando Bebianno se desentendeu com Carlos Bolsonaro, um dos filhos do presidente e vereador no Rio de Janeiro. Após negar que fosse pivô de uma crise no governo e dizer que falou com o presidente três vezes com o presidente naquele dia, Bebianno despertou a fúria de Carlos. O filho de Bolsonaro usou as redes sociais para dizer que Bebianno mentiu e chegou a divulgar um áudio no qual, segundo eles, o presidente diz que não poderia falar com o ministro. No começo de agosto, Bebianno usou termos duros para se referir ao filho do presidente, em entrevista à em entrevista à BBC News Brasil. Carlos seria incapaz de "raciocínio com início, meio e fim", e teria "uma certa dificuldade cognitiva". O problema seria agravado pelo fato de que Jair Bolsonaro "passou a ouvi-lo de maneira demasiada", na opinião de Bebianno. Bebianno foi sucedido pelo general Floriano Peixoto em fevereiro - e, em junho, Peixoto foi trocado por Oliveira. Ricardo Vélez Rodríguez Indicado pelo escritor Olavo de Carvalho para o Ministério da Educação, o colombiano Ricardo Vélez Rodríguez foi demitido em 8 de abril, após uma série de polêmicas e desgastes nos 97 dias em que esteve à frente da pasta. Enquanto era ministro, Vélez criticou turistas brasileiros ao dizer que agiam como "canibais". "Acha que sai de casa e pode carregar tudo", declarou. Depois, desculpou-se e afirmou amar o Brasil e seu povo "incondicionalmente". Em fevereiro, foi criticado por enviar uma carta a diretores de escolas em que pedia que os alunos fossem filmados cantando o Hino Nacional, sem que houvesse autorização dos pais, e encerrou o texto com o slogan de campanha do presidente - "Brasil acima de tudo, Deus acima de todos" -, o que é ilegal. O colombiano Ricardo Vélez ficou 97 dias à frente do MEC Depois, recuou na medida e divulgou uma versão do texto sem a frase e afirmando que a questão do hino era apenas uma sugestão. Atritos e disputas internos também levaram à saída de alguns de seus subordinados, como o ex-assessor especial Silvio Grimaldo e o ex-secretário executivo Luiz Antonio Tozi. Dias antes de anunciar a demissão, em um encontro com jornalistas, Bolsonaro disse que Vélez é "uma boa pessoa", mas que estava "bastante claro que não está dando certo (sua gestão)". Em seu lugar, assumiu o economista Abraham Weintraub, que foi um dos integrantes da equipe do governo de transição comandada pelo atual ministro chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni (DEM-RS). Carlos Alberto dos Santos Cruz Durante os seis meses em que fez parte da Secretaria de Governo, o general Santos Cruz se envolveu em alguns embates com os filhos de Jair Bolsonaro e Olavo de Carvalho. Um desses embates começou após uma entrevista de Santos Cruz à rádio Jovem Pan. Na ocasião, ele disse aos jornalistas que a influência das redes sociais é benéfica, mas também pode "tumultuar" e que deve haver cuidado para que ela não vire uma "arma de discórdia". Jair Bolsonaro publicou em suas redes sociais uma mensagem irônica sugerindo que defensores de qualquer controle de meios de comunicação ou da internet poderiam fazer um estágio "na Coreia do Norte ou em Cuba". Após demisão, Santos Cruz disse que governo Bolsonaro se perde com 'besteiras' Olavo também respondeu de maneira mais ríspida: "Controlar a internet, Santos Cruz? Controlar a sua boca, seu merda". Além desse desgaste, Santos Cruz ainda teria discordado com diversas decisões tomadas pelo pelotão de elite do governo e foi demitido mesmo após fazer uma ampla defesa do governo no Senado. A demissão de Santos Cruz foi oficializada em 13 de junho, e foi a primeira baixa na ala militar da Esplanada. Semanas depois, em 4 de julho, Bolsonaro empossou outro militar na vaga, o general de Exército Luiz Eduardo Ramos. Uma semana após deixar o cargo, Santos Cruz disse em entrevista à revista Época que o governo Bolsonaro se perde em "um show de besteiras". Pouco depois, depois de participar da Marcha para Jesus, o presidente disse que o general era uma "página virada". Joaquim Levy O economista liberal pediu demissão da presidência do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em 16 de junho, após Bolsonaro dizer que Levy estava com "a cabeça a prêmio". Foi a primeira baixa na equipe do ministro da Economia, Paulo Guedes. O presidente não aprovou a indicação, feita por Levy, de Marcos Barbosa Pinto para a diretoria de Mercado de Capitais do banco porque ele foi assessor na instituição durante o governo do PT. O economista Joaquim Levy deixou o governo após o presidente dizer que sua cabeça estava 'a prêmio' Levy também fez parte da gestão petista, como ministro da Fazenda de Dilma Rousseff. Mas Bolsonaro disse em outra ocasião que havia dado um voto de confiança a ele a pedido de Guedes, porque não havia nada que o desabonasse. O descontentamento se deveria ainda ao fato de Levy não ter entregado uma promessa de campanha de Bolsonaro: abrir a suposta "caixa-preta" do BNDES, investigando supostas irregularidades ou ilegalidades em operações do banco durante os governos do PT, como o financiamento a empreendimentos no exterior ou empréstimos a grandes empresas brasileiras. O próprio Guedes também teria ficado insatisfeito com o fato de Levy não estar liberando um repasse maior de recursos do BNDES para a União para ajudar a fechar as contas públicas. Para seu lugar, foi escolhido o engenheiro e economista Gustavo Henrique Moreira Montezano, então secretário especial adjunto de Desestatização e Desinvestimento do Ministério da Economia, que estaria mais alinhado com os objetivos do governo. Roberto Leonel No dia 20 de agosto, o governo publicou uma medida provisória (MP) com diversas alterações no antigo Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF): o órgão mudou de composição, de "casa", e até de nome. Passou a se chamar Unidade de Inteligência Financeira (UIF), e a ficar no guarda-chuva do Banco Central - e não mais do Ministério da Fazenda, onde estava até então. A "recriação" do Coaf no Banco Central também resultou na queda do auditor fiscal da Receita Roberto Leonel, que estava no comando do órgão desde o começo do governo e era uma indicação do ministro Sergio Moro (Justiça e Segurança Pública). Leonel trabalhou com Moro nas investigações da Lava Jato e é amigo pessoal do ministro. A 'recriação' do Coaf no Banco Central resultou na queda do auditor fiscal da Receita Federal Roberto Leonel A alteração também aconteceu depois de Leonel criticar decisão do STF envolvendo um dos filhos do presidente, o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ). Em julho deste ano, o presidente do STF, Dias Toffoli, suspendeu de forma liminar (provisória) todos os processos do país que usam dados compartilhados por órgãos de fiscalização e controle - como o Coaf - sem autorização prévia da Justiça. Ao longo de sua gestão, Leonel mais que dobrou a estrutura do órgão - que passou de 37 servidores para 71 atualmente. Ele foi substituído por Ricardo Liáo - que é servidor de carreira do Banco Central e era diretor de Supervisão do Coaf. Para justificar sua decisão, Bolsonaro disse à época que seu objetivo era evitar que o Coaf fosse alvo de pressão política. "Agora, o que nós pretendemos, é tirar o Coaf do jogo político. Pretendemos (...) vincular ao Banco Central. Daí acaba... tudo onde tem a política, mesmo bem intencionado, sempre sofre pressões de um lado ou de outro, e a gente quer evitar isso daí", disse ele. Franklimberg Ribeiro de Freitas Franklimberg Ribeiro de Freitas é general da Reserva do Exército, e foi anunciado por Bolsonaro como o presidente da Fundação Nacional do Índio (Funai) logo no começo da atual gestão, em janeiro. Pesou na indicação o fato de Franklimberg ter origem indígena, e de já ter chefiado a Funai entre maio de 2017 e abril de 2018, ainda no governo de Michel Temer (MDB). A nomeação de Franklimberg foi publicada no Diário Oficial em 17 de janeiro. A queda de Franklimberg aconteceria seis meses mais tarde, em meados de junho, depois que ele se desentendeu com a ala ruralista do governo a respeito do funcionamento da Funai. Franklimberg deixou governo depois que se desentender com a ala ruralista do governo a respeito do funcionamento da Funai Em seu discurso de despedida, Franklimberg disse que o presidente estava "mal assessorado" na questão indígena. Também acusou o secretário de política fundiária do Ministério da Agricultura, Nabhan Garcia, de "salivar ódio" contra os índios. "Quem assessora o senhor presidente não tem conhecimento de como funciona o arcabouço jurídico que envolve a Funai (...). E quem assessora o senhor presidente é o senhor Nabhan. Que, quando fala sobre indígena, saliva ódio aos indígenas", disse o general da reserva. Nabhan devolveu na mesma moeda: disse que Franklimberg estava de saída do governo por ser "incompetente". Pouco depois da queda de Franklimberg, Bolsonarou nomeou uma pessoa ligada a Nabhan Garcia para o comando da Funai: o delegado da Polícia Federal Marcelo Augusto Xavier da Silva. No governo de Michel Temer (MDB), Marcelo Augusto Xavier foi ouvidor da Funai por alguns meses e, depois disso, assessor do ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) para assuntos ligados à questão agrária. Antes ainda, em 2016, trabalhou na CPI da Funai e do Incra a convite de deputados da bancada ruralista - o relatório final da CPI pediu o indiciamento de antropólogos, indígenas, servidores públicos da Funai e de integrantes de ONGs. Quando atuava como delegado da PF, Marcelo teve seu trabalho questionado em duas investigações internas da corporação. Antes disso, foi rejeitado numa avaliação psicológica para o cargo de delegado. E, em janeiro deste ano, o pai de Marcelo, Milton, registrou um boletim de ocorrência contra o filho por causa de um soco no rosto que este teria desferido contra ele. Floriano Peixoto No dia 21 de junho, Jair Bolsonaro anunciou Jorge Antonio de Oliveira Francisco como o novo ministro da Secretaria-Geral da Presidência. O cargo era até então ocupado pelo general da reserva do Exército Floriano Peixoto, que foi transferido para a presidência dos Correios. Antes de tornar-se ministro, Oliveira comandava a Subchefia de Assuntos Jurídicos (SAJ) da Casa Civil, órgão que analisa a legalidade dos atos presidenciais. A área passou a integrar a Secretaria-Geral. Advogado e policial militar da reserva do Distrito Federal, Oliveira é considerado um nome de confiança de Bolsonaro. Peixoto assumiu os Correios no lugar do general Juarez Cunha Ele tem uma relação de longa data com a família. Seu pai foi por 20 anos assessor do presidente quando ele ainda era deputado federal. Por sua vez, Oliveira assessorava o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente, na Câmara. "[Oliveira] me acompanha há mais de 10 anos, 15 anos. É o prefeito do Planalto. Desejo a ele boa sorte, felicidades e mais do que isso, temos plena confiança no trabalho dele, como tínhamos no do Floriano", disse o presidente. Floriano Peixoto ocupou o lugar do general Juarez Cunha, que estava na presidência dos Correios desde novembro passado de 2018. Nomeado por Michel Temer, foi mantido no cargo por Bolsonaro. A demissão dele foi anunciada em meados de junho pelo Planalto, sob o argumento de que o militar se comportava "como sindicalista" e era contra a privatização dos Correios. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Talackova trocou de sexo há quatro anos Jenna Talackova, de 23 anos, fora tirada da competição no mês passado, já que o concurso disse só permitir a adesão de competidoras "naturalmente" do sexo feminino - e Talackova se tornou mulher há apenas quatro anos, após uma cirurgia de mudança de sexo. Mas a organização do Miss Universo, em Nova York, deu indícios de que pode voltar atrás, afirmando que Talackova "poderá competir desde que cumpra com as exigências legais de gênero do Canadá, além dos padrões estabelecidos por outras competições internacionais". O comunicado não deixa claro, porém, quais são as "exigências legais" levadas em conta, a a agência Associated Press diz que os organizadores do Miss Universo Canadá não respoderam suas ligações até a noite de segunda-feira. A final da competição está agendada para 19 de maio. 'Não faço ideia' Candidata (à direita) já havia disputado outras competições internacionais O advogado constitucional canadense Joe Arvay, que faz parte da equipe de defesa de Talackova, disse à AP que o comunicado dos organizadores é "incompreensível". "Não faço ideia do que eles estão falando", declarou, em referência justamente às "exigências legais" citadas. As regras do próprio concurso - organizado pelo milionário norte-americano Donald Trump - tampouco esclarecem a questão. O site do Miss Universo Canadá diz apenas que as concorrentes ao título devem ser cidadãs canadenses e ter entre 18 e 27 anos. Não há, no site, nenhuma menção direta ao gênero das candidatas. O caso de Talackova despertou polêmica e debates quanto aos critérios determinados pelos concursos de beleza. A transexual canadense já havia disputado outros concursos e dito que aos 14 anos havia iniciado terapia hormonal para mudar de sexo.

Muitos dos candidatos tentaram reduzir a liderança do atual favorito Howard Dean, ex-governador do Estado de Vermont. O evento foi realizado no Estado do Novo México, que tem uma grande população de latinos e no qual o candidato democrata Al Gore venceu com uma margem de centenas de votos nas últimas eleições presidenciais. A população latina representa hoje a maior minoria do Estados Unidos com cerca de 40 milhões de pessoas, segundo o último censo americano. Dean criticou a política de George W. Bush em relação à reconstrução do Iraque, dizendo que, ao buscar uma nova resolução da ONU, o presidente agora está tendo de pedir o apoio a quem ele havia humilhado ao ignorar a posição deles em relação à guerra. O pré-candidato Dick Gephardt disse que o presidente Bush havia quebrado alianças que seus predecessores republicanos e democratas haviam construído por cerca de 70 anos. A única mulher candidata, Carol Mosely Braun, afirmou que a ação militar contra o Iraque representou um retrocesso na "caçada" a Osama bin Laden, quem os Estados Unidos responsabilizam pelos atentados do dia 11 de setembro de 2001. 'Fracasso' "Nós não estamos procurando por ele porque nós pegamos o caminho errado (para o Iraque)", afirmou Braun. Gephardt arrancou aplausos de algumas pessoas no auditório simplesmente ao dizer: "Esse presidente é um fracasso deprimente" - mensagem que ele repetiu durante todo o debate. O senador Joe Lieberman, de Connecticut - que, como Gephardt, inicialmente apoiou a guerra no Iraque - disse que ele iria enviar mais tropas ao Iraque para ajudar a proteger os soldados americanos que já estão lá e para ajudar na estabilização do país. O senador Bob Graham, da Flórida, - o único senador que busca a candidatura e que votou contra a guerra no Iraque - disse ter votado dessa forma porque acreditava ser "a guerra errada contra o inimigo errado", mas que ele iria apoiar o financiamento de tropas no país. Economia Outra área que mereceu a atenção dos participantes do debate foi a economia. Dean foi particularmente agressivo em relação aos cortes de impostos realizados por Bush, dizendo que eles deveriam ser revogados, e o dinheiro colocado no sistema de saúde e em outras áreas de prioridade. O senador John Kerry, de Massachusetts, quer revogar o corte de impostos para pessoas que ganham mais de US$ 200 mil ao ano e usar o dinheiro para ajudar Estados com problemas fiscais. Alguns assuntos domésticos diretamente ligados à população latina - incluindo imigração, acesso aos serviços de saúde e benefícios na área da educação - também foram discutidos. O senador John Edwards, da Carolina do Norte, disse que, quando o assunto é emprego, a única frase em espanhol que Bush sabe é "hasta la vista". Desconhecidos Durante as próximas semanas, deverá haver uma intensificação na corrida pela candidatura, com mais debates, mais anúncios na televisão e uma campanha de arrecadação de fundos agressiva. A votação para a escolha do candidato democrata será realizada em vários estados em janeiro e fevereiro de 2004. Os democratas têm tido a preocupação, nas últimas semanas, de que nenhum dos candidatos tem provocado um grande impacto na consciência pública. Uma pesquisa realizada pelo canal de TV CBS sugeriu que dois terços do eleitorado americano não conseguiram nomear um único candidato democrata.

López criticou a 'perseguição' do governo e convocou um protesto no qual prometeu comparecer Referência da ala radical da oposição venezuelana, López está sendo procurado pela Justiça venezuelana. A polícia chegou a fazer buscas em sua casa neste domingo, mas ele não estava lá. O opositor não é visto em público desde quarta-feira, quando milhares de estudantes sairam às ruas, liderados por ele, para exigir uma mudança de governo. No entanto, ele divulgou um vídeo neste domingo, dizendo ser inocente e desafiando as autoridades a prendê-lo durante uma marcha que ele convocou para a terça-feira. "Não tenho nada que temer, não cometi nenhum delito, sou um venezuelano comprometido com nosso país, como nosso povo. Se há alguma decisão legal de me prender, estarei pronto para assumir essa perseguição e essa decisão infame por parte do estado", disse. Ele é acusado de ser o autor intelectual da onda de protestos violentos que tomou a capital do país nos últimos dias. As marchas se tornaram mais violentas na quarta-feira, quando três homens foram mortos durante um protesto contra o governo. Maduro acusa López de incitar a violência, enquanto a oposição afirma que os homens foram assassinados por milícias pró-governo. "López ordenou que todos esses jovens violentos, treinados por ele, destruíssem metade de Caracas e então resolveu se esconder", disse o presidente. "Se entregue, seu covarde!" 'Golpe' López se converteu na mais nova dor de cabeça do ex-candidato presidencial e governador Henrique Capriles - líder do setor moderado da coalizão opositora - desde que decidiu colocar em prática o plano chamado "A saída". Apoiado pelo movimento estudantil, o plano consiste em intensificar a onda de protestos no país até levar o presidente à renúncia. "Ainda acreditam que devemos esperar até 2019 (fim do mandato de Maduro) para sair deste regime?", questionou López, em seu perfil no Twitter, ao convocar os protestos. Essa declaração foi interpretada pelo governo como um chamado a um golpe de Estado. A escalada de violência que tem marcado o tom dos protestos nos últimos dias preocupa aos "moderados" da oposição. Um dos membros da Mesa de Unidade Democrática (MUD) afirmou à BBC Brasil que o setor moderado da oposição tentou dissuadir López de sua "aventura" com os estudantes. Ambições pessoais Conservador, vinculado aos partidos de direita da região, López é visto como um "maverick" - jargão político para definir quem desobedece as linhas do partido - na avaliação do analista político Carlos Romero, professor da Universidade Central da Venezuela. "López tem um estilo muito personalista, pouco institucional. Ele está sempre em permanente busca de protagonismo", afirmou Romero. A seu ver, a polêmica decisão de levar a população às ruas para promover uma mudança de governo é uma manobra que tem como objetivo "ambições pessoais", mas que pode levar à crise toda a coalizão opositora. "Leopoldo é um dirigente que neste momento está promovendo danos importantes à oposição democrática", afirmou. Sua habilidade em promover rupturas entre aliados políticos também foi destacada com preocupação por um conselheiro político da embaixada dos Estados Unidos em Caracas. Em documento desclassificado de 2009 vazado pelo Wikileaks, Robin D. Meyer, qualificou a López como uma "figura divisora da oposição, arrogante, vingativo e sedento de poder", diz o documento que tinha como enunciado "O problema Leopoldo". A historiadora Margarita López Maya caracteriza a López como um político "audaz, ambicioso e carismático". Em sua opinião, ele é capaz de capitalizar os anseios da juventude que não vê saídas, se não o protesto, como mecanismo de pressão para debilitar o chavismo. "Levá-lo prisão seria convertê-lo em um mártir e ele seria catapultalo a uma candidatura presidencial", avaliou a historiadora. Entre os jovens que estão protestando nas ruas, López é visto como um ícone da rebelião anti-chavista e um potencial presidenciável. "Se ele for preso, o movimento estudantil irá às ruas defender sua liberdade. Compartilhamos com ele a visão de que é preciso mudar esse governo. Vamos continuar nas ruas até a renúncia do presidente", afirmou à BBC Brasil o dirigente estudantil Daniel Alvarez. Carreira Ex-prefeito do munícipio de Chacao (2000-2008), López, de 43 anos, vem de uma das familias da elite venezuelana, ligada ao setor industrial e petroleiro. Como prefeito, participou ativamente dos protestos que culminaram no golpe de Estado que derrocou brevemente o governo Chávez. Desde então, não pode se desvincular do rotulo de "golpista", atribuido pelo governo e seus seguidores. Em 2008, uma acusação de mau uso de recursos públicos, como prefeito de Chacao, fez com que o político fosse inabilitado politicamente pela justiça da Venezuela. Essa decisão do tribunal, impediu que lider opositor se projetasse como potencial candidato presidencial. Formado em Harvard, sua carreira politica começou no partido Primeira Justiça, o mesmo de Capriles. Um racha interno o levou a abandonar o grupo. Ele então se filiou ao partido conservador Um Novo Tempo, onde permaneceu pouco tempo, até fundar seu atual partido Voluntad Popular.

Personagem Dona Hermínia alçou Paulo Gustavo ao estrelato O Minha Mãe é uma Peça 3, terceiro filme da franquia de sucesso baseada na peça de teatro de mesmo nome, se tornou a maior bilheteria do cinema nacional no ano passado, arrecadando R$ 143,9 milhões. Apesar do incrível sucesso de Dona Hermínia, a obra de Paulo Gustavo não se resume a esta personagem. Entre outros trabalhos, ele também fez a série 220 Volts, a série Vai que cola e o filme Os Homens São de Marte... E é pra Lá que Eu Vou!. Aos 42 anos, o ator morreu nesta terça-feira (4/5) devido a complicações da covid-19, depois de quase dois meses internado em um hospital do Rio de Janeiro. Paulo Gustavo deixa o marido, Thales Bretas, e os filhos gêmeos, Gael e Romeu, que têm um ano de idade. Leia aqui sobre a vida do ator que transformou a inspiração na mãe na maior bilheteria do cinema nacional. Fim do Talvez também te interesse Abaixo, veja onde assistir às principais obras de Paulo Gustavo disponíveis em streaming: Minha Mãe é Uma Peça 3: O Filme (2019) - Telecine, Google Play e Apple TV Sinopse: Após ter um piripaque, Dona Hermínia recebe duas notícias: Marcelina está grávida de um cara que mal conhece e Juliano está noivo. Sofrendo ao ver que seus filhos já estão formando suas próprias famílias, ela decide focar nos preparativos para o casamento. Com o apoio de sua diarista e de suas irmãs, a matriarca terá que driblar a sogra de seu filho, além de lidar com as novas investidas de seu ex-marido. Minha Mãe é Uma Peça 2: O Filme (2016) - Globoplay, Telecine, Looke e Apple TV Sinopse: A vida de Dona Hermínia vira de cabeça para baixo quando Marcelina revela que vai se mudar para São Paulo. Tentando lidar com o fato de a filha não estar mais debaixo de suas asas, tudo piora quando Juliano quer seguir os mesmos passos da irmã. Minha Mãe é Uma Peça: O Filme (2013) - Globoplay, Telecine, Now, Google Play, Apple TV Sinopse: Dona Hermínia é uma mãe dedicada. Talvez até demais para o gosto de seus filhos, que a consideram chata. Desprezada, ela decide passar um tempo na casa de sua tia para desabafar e relembrar o passado. Minha Vida em Marte (2018) - Telecine, Globoplay, Google Play, Looke e Apple TV Sinopse: O casamento de Fernanda está em crise. Quando o divórcio acontece, ela conta com seu fiel amigo Aníbal na jornada de busca por si mesma. Os dois vão da diversão às reflexões. Paulo Gustavo dividiu palco com a mãe em espetáculo lançado em 2019 Vai Que Cola: O Filme (2015) - Telecine e Globoplay Sinopse: Após ser vítima de um golpe, Valdomiro se muda para a pensão da Dona Jô. Mas ele recupera sua cobertura no Leblon, e agora vai ter que levar junto todos os moradores da pensão. Os Homens São de Marte... E é pra Lá que Eu Vou!" (2014) -Telecine e Globoplay Sinopse: Fernanda, de 39 anos, trabalha organizando cerimônias de casamento, e é solteira. Forte devota do amor, ela está à procura do par perfeito. Paulo Gustavo na Estrada - Globoplay, Now, Vivo Play Sinopse: Série mostra os bastidores da turnê 2013 dos espetáculos de Paulo Gustavo pelo Brasil. 220 Volts - Globoplay Nesta série com cinco temporadas, Paulo Gustavo interpreta seus melhores personagens, como Dona Hermínia, Senhora dos Absurdos, Mulher Feia, Sem Noção, Nerd e muito mais. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Guila Flint De Tel Aviv para a BBC Brasil Religioso nacionalista Naftali Bennett é o líder do partido Lar Judaico Um estrangeiro que ligar a televisão em Israel nesta fase de intensa campanha eleitoral poderá achar que está assistindo ao canal de alguma sinagoga, pela grande quantidade de rabinos rezando e várias citações dos livros sagrados do judaísmo que aparecem na tela. Onze dos 34 partidos que pedem votos aos eleitores na próxima terça-feira são religiosos. Três deles já fazem parte da coalizão governamental atual e deverão ser parceiros do primeiro-ministro, Binyamin Netanyahu, que, pelo que indicam as pesquisas, deverá ser reeleito para chefiar o próximo governo. O Shas, que ocupa 11 das 120 cadeiras no Parlamento atual e cujo eleitorado é composto de ultraortodoxos de origem oriental - judeus dos países árabes -, deverá manter sua força politica. O partido tem dedicado grande parte de sua propaganda eleitoral, tanto na TV como no rádio, a orações pela saúde de seu líder espiritual, o rabino Ovadia Yossef, que sofreu um AVC recentemente. Já outra parte do espaço do Shas na TV é dedicada à uma campanha pela expulsão dos refugiados africanos "para preservar o caráter judaico de Israel". Preservação do sábado Outro partido ultraortodoxo é o Yahadut Hatorah, que representa religiosos de origem ocidental - judeus dos países europeus - e deverá ganhar 6 cadeiras no próximo Parlamento. O lema principal desse partido, cujo nome significa Judaísmo da Torah, é a preservação do sábado como dia do descanso segundo os preceitos da religião judaica. "Nos ajude a preservar o Shabat (Sábado)", diz um dos slogans da campanha. O partido Habait Hayehudi (Lar Judaico), liderado por Naftali Bennet, é da corrente nacionalista-religiosa e representa principalmente os colonos israelenses que moram em assentamentos nos territórios palestinos ocupados. "Amo o povo de Israel, a terra de Israel, a Torah de Israel e os soldados de Israel", diz Bennet nos vídeos da campanha. Segundo as pesquisas, o partido deverá obter de 14 a 18 cadeiras no próximo Parlamento. Disputa Vários outros partidos religiosos também concorrem às eleições, mas, segundo as pesquisas, não têm chances de obter o mínimo de 2% dos votos válidos necessário para conseguir representação no Parlamento. Um deles é o partido de um total desconhecido chamado Ofer Lifshitz, que afirma ser um "enviado de Deus para salvar o povo de Israel". Na propaganda eleitoral, o candidato exorta os eleitores a "votar em Deus", elegendo o seu partido. Outro partido que segue uma linha semelhante ao Shas - e tem como público alvo os ultraortodoxos de origem oriental - é o liderado pelo rabino Amnon Itzhak. Segundo as pesquisas, Itzhak está beirando o mínimo necessário de votos para entrar no Parlamento. A campanha eleitoral de Amnon Itzhak, conhecido por sua personalidade egocêntrica, se baseia no culto a sua própria pessoa. Cerca de 39 entre os 120 deputados do próximo Parlamento de Israel deverão ser religiosos, metade deles pertencentes às diversas correntes ultraortodoxas e a outra metade seguidora da linha nacionalista-religiosa. De acordo com um estudo do jornal Haaretz, 18 dos deputados que deverão ser eleitos, são colonos que moram em assentamentos na Cisjordânia. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Al Capone era de família italiana e teve um romance considerado de "Romeu e Julieta" com a esposa irlandesa É assim que o último membro da família a manter seu sobrenome, sua sobrinha-neta, Deirdre Marie Capone, o define. Com apenas 27 anos, Alphonse Gabriel Capone conseguiu ser um dos mafiosos mais famosos e temidos dos Estados Unidos. Ele negociava a venda ilegal de álcool, agenciava a prostituição e era conhecido por fazer chantagens durante a década de 1920 e parte dos anos 1930. E inúmeros crimes são atribuídos a ele. Sua família, no entanto, se recorda dele de outra forma. Al Capone foi condenado por evasão fiscal em 1931 e tornou-se o ícone do mafioso em todo o mundo "O pouco que se sabe é que atrás do valentão havia um pai de família e marido exemplar", diz o escritor e jornalista colombiano Daniel Samper Pizano, autor de Camas y Famas (Camas e Famas, em tradução livre), livro sobre casais de amantes famosos. "E essa parte do Al Capone contradiz sua condição de inimigo da sociedade." O 'lado B' de Al Capone Al Capone nasceu em 1899 no Brooklyn, em Nova York, e era filho de uma família de imigrantes italianos. Abandonou a escola quando era pequeno e, durante a juventude, foi membro de gangues que eram como "divisões inferiores de grupos mafiosos", segundo Pizano. Sobrinha neta de Capone, Deirdre Capone, esceveu um livro sobre sua relação com o tio-avô Mas a família Capone conta uma história diferente. "Os livros de história dizem que Al Capone deixou a escola no sexto ano, mas isso não aconteceu com ele. Aconteceu com meu avô, Ralph (irmão mais velho de Al Capone)", diz Deirde Capone. "Al Capone terminou o colegial. Ele teve uma boa educação. Se levarmos em consideração todo o império que construiu, o sucesso que obteve e a quantidade de emprego que deu para tantas pessoas... Uma pessoa que não fosse esperta não poderia fazer algo assim." Deirdre tinha sete anos quando tio-avô morreu, no dia 25 de janeiro de 1947. "Nós éramos muito próximos de sua esposa, Mae, de seu filho, Sonny, e de seus irmãos - entre eles, meu avô. Até eu completar 40 anos éramos muito unidos." "Al Capone me ensinou a nadar e a andar de bicicleta. Cozinhávamos e cantávamos juntos. Também aprendi italiano com ele. Era um homem honesto e de família", afirma a escritora, que é o último membro vivo da família a carregar o sobrenome famoso. Mae (esquerda) acompanhou o marido Al Capone (centro) durante três décadas, incluindo nos últimos anos, quando a sífilis lhe causou danos mentais. | Foto: Cortesia Mario Gomes - Myalcaponemuseum.com Deirdre Marie Capone diz que Al Capone lhe ensinou a falar italiano, a nadar e a andar de bicicleta | Foto: Arquivo pessoal Deirdre Capone Romeu italiano e Julieta irlandesa Embora o nome de Al Capone seja conhecido nos Estado Unidos - ele figurou por anos na lista de "inimigos públicos" do FBI - pouco se sabe sobre sua vida familiar e sobre sua esposa Mary Josephine Coughlin (Mae Coughlin), que o acompanhou durante 30 anos. Eles se casaram em 1918, quando ambos eram muito jovens. Mudaram-se para Chicago, depois de uma oferta de emprego que ele recebeu: trabalharia como segurança em um bordel, onde se acredita que teria contraído sífilis. De acordo com Daniel Pizano, o casamento entre os dois não era bem visto na época - Alphonse era de família italiana e Mae, de família irlandesa - e chegou a ser comparado com a trágica história de amor entre Romeu e Julieta, da obra de William Shakespeare. No fim do século 19 e ínicio do século 20, milhares de famílias chegaram aos Estados Unidos da Irlanda e da Itália fugindo da miséria. Entre elas, a famílias Coughlin e Capone. "Essas duas famílias, a irlandesa de Mae e a italiana de Capone, eram totalmente opostas, porque representavam interesses muito diferentes. Mas lutavam pelo mesmo território em meio à pobreza", afirma Pizano. Nesse contexto, "o amor entre Capone por uma bela irlandesa era bastante chocante para os conterrâneos dela", diz. "Apesar disso, tiveram um casamento admirável." Al Capone esteve presona ilha de Alcatraz, nos Estados Unidos, durante quase oito anos As cartas de amor que ele escrevia para ela refletem isso. "Eram bregas como todas as cartas de amor, mas eram de um marido profundamente apaixonado", afirma o escritor. Deirdre Capone também menciona a relação afetuosa entre os tios-avós. "Mae era muito feliz como esposa de Al Capone. Ela desfrutou de uma vida sofisticada, de ter empregados, de poder passar tempo com seu filho." "A parte ruim (do casamento) veio quando eles compraram a casa em Miami e Al ficou em Chicago. Os dois se viam pouco. A situação piorou quando ele foi condenado por evasão fiscal e teve que passar oito anos preso. Foi muito ruim para ambos", diz. No entanto, a versão de uma família feliz e sem conflitos difundida por Deirdre não bate com a do canadense Mario Gomes, colecionador fanático de tudo relacionado a Al Capone, que possui uma grande quantidade de fotos e documentos da família e alega ser amigo de uma neta do mafioso. "Algumas de suas netas me disseram que o lado Capone da família - a irmã de Al, Mafalda, e sua mãe, Teresa, tratavam Mae como lixo. Foram muito más com ela porque ela não era italiana e ficou grávida antes de se casar", afirma Gomes. Para ele, Al Capone era o "pacificador da família" e "queria agradar a todo o mundo". "Todos os respeitavam. Era como Deus para eles", diz. Deirdre Capone conta que o casamento de seus tios-avós sofreu quando Al Capone foi condenado por evasão fiscal | Foto: FBI O mistério do filho Quando Capone e Coughlin se casaram, ela era menor de idade. Por isso, precisou de permissão dos pais. Muitas biografias do mafioso afirmam que um mês antes do casamento ela tinha dado à luz Sonny. Mas Deirdre Capone diz que não foi exatamente isso o que aconteceu. "Sonny não era filho de Mae poque ela não podia ter filhos", afirma à BBC, sem dar mais detalhes sobre como ele chegou à família. Ela diz que pretende lançar um documentário sobre o tema. Depois da prisão de Al Capone, Mae e Sonny mudaram seu sobrenome para Brown para não serem discriminados. Al Capone morreu nessa casa em Miami, segundo o escritor Daniel Samper Pizano, de sífilis. Deirdre Capone afirma Mae não era a mãe de Sonny Capone | Foto: Cortesia Mario Gomes - Myalcaponemuseum.com O colecionador Mario Gomes também discorda desta versão dos fatos: "Sei que as netas odeiam Deirdre porque ela inventou muitas coisas, inclusive que Sonny não era filho de Mae". "Quando Capone era vivo, ela era apenas uma criança. Ela não teria como se lembrar de todas as coisas que fala." 'Lealdade e silêncio' Segundo o livro de Daniel Pizano, entre Al e Mae existia "lealdade e silêncio", embora não houvesse provas de que ela soubesse "de todas as atrocidades de seu marido". Deirdre Capone afirma que, na época, sua tia-avó não tinha conhecimento do homem perigoso que seu marido era fora de casa. "Os homens dessa época não levavam histórias de trabalho para casa nem as contavam para suas esposas", diz. Ela admite, no entanto, que Al Capone tinha amantes. "Claro que havia outras mulheres. Quando você é rico e poderoso, vai ter todo tipo de mulheres. Mas ele adorava a esposa e amava muito a família." Gomes também afirma que Al Capone e seus irmãos estavam sempre rodeados de mulheres e que preferiam as loiras. "Uma vez, Mae (que era morena) se enfureceu e tingiu o cabelo de loiro", diz. Mae, morta em 1986 e Sonny, que morreu em 2004, trocaram o sobenome para Brown para não serem discriminados | Foto: Cortesia/Mario Gomes Myalcaponemuseum.com Admiração Durante os anos da Lei Seca americana - que proibiu a venda de bebidas alcoólica nos EUA de 1920 a 1933 -, Al Capone se tornou o ícone do mafioso. Inspirou livros, filmes e séries de televisão, como O Poderoso Chefão e Família Soprano. Para Gomes, "ele não teria sido tudo o que foi" sem a proibição - e sem o interesse da imprensa da época pelas histórias que envolviam seu nome. "Os meios de comunicação tornaram tudo maior do que realmente era, ao culpá-lo por qualquer coisinha que acontecia." Já Deirdre Capone diz que, apesar da fama do tio-avô, mantém a admiração que sentia por ele. "Ele tirou a família e muita gente da pobreza. Era bom, carinhoso, tinha um bom coração, era honesto e valorizava muito as mulheres."

Tiger Woods ficou em segundo lugar e Madonna, em terceiro. A socialite Paris Hilton saiu da lista e George Clooney faz, pela primeira vez, parte do ranking de poderosos. A lista, publicada anualmente, leva em conta o quanto as celebridades ganham e o tipo de cobertura que recebem na imprensa. O jogador Ronaldinho Gaúcho ficou na 31ª posição e a modelo Gisele Bundchen, na 54ª.

O britânico Gary Dean, de 47 anos, disse que fofocas que o rotularam como "pão-duro" o forçaram a revelar os pagamentos milionários feitos à mulher Helen Louise. O casal, que tem quatro filhos, se divorciou em julho do ano passado após 19 anos de casamento. Ele criou o site A verdade sobre Helen Louise Dean x Gary Dean para desmentir rumores de que "tenha abandonado a mulher e os filhos, deixando-lhes destituídos enquanto ele acumulava milhões". "Muito disso é circulado e perpetuado por pessoas que não têm a menor idéia da verdade", escreveu, no site. Segundo Dean, ele teria pagado a mulher 3,7 milhões de libras (R$ 11,7 milhões) e mais 15 mil libras por ano (R$ 47 mil) a cada filho até que eles completem 17 anos ou parem de estudar. Ainda de acordo com o empresário, ele pagará todas as taxas escolares e sua mulher ainda herdará dois carros (uma Mercedes e um Audi conversível) e todas as jóias. "Não sinto nenhuma alegria em trazer esses detalhes a público", disse ele. "Eu preferiria que isto não tivesse sido necessário, mas se for suficiente para parar com a fofoca e os comentários difamatórios, já terá valido a pena." O britânico, que atualmente mora com outra parceira, disse não ter recebido nenhuma reação desde que os detalhes foram publicados na internet. "Ainda não ouvi nada de ninguém. Nenhuma ligação. Não sei se isso é bom ou ruim", disse ele.

Na localidade de Sadr City, perto de Bagdá, 18 milicianos xiitas, segundo os militares americanos, teriam sido mortos. Outras três pessoas teriam morrido em Kerbala, nas proximidades dos templos de Iman Hussein e Iman Abbas, dois dos mais importantes locais sagrados para os muçulmanos. Segundo o médico de um hospital da região, os três mortos eram civis, e outras sete pessoas ficaram feridas. Há relatos de mais confrontos também na cidade de Najaf, onde um violento combate aconteceu na sexta-feira. Procurado Moqtada al-Sadr é procurado pelos Estados Unidos por seu suposto envolvimento no assassinato de um outro religioso xiita e decretou um levante contra os americanos no mês passado. Segundo o comandante das tropas americanas no Iraque, general Ricardo Sanchez, os 18 iraquianos mortos em Bagdá seriam integrantes do Exército Mehdi, a milícia de Sadr. O general Sanchez fez um apelo pelo fim dos confrontos com os simpatizantes de Sadr, mas reiterou que o religioso tem que se entregar à justiça iraquiana. Outras cidades de maioria xiita também tiveram episódios de violência entre simpatizantes de Sadr e as tropas da chamada coalizão. Soldados britânicos enfrentaram uma emboscada ao viajar entre Basra e Amara e mataram cerca de 20 pessoas. Em Nassíria, tropas italianas teriam enfrentado o Exército Mehdi em uma batalha que, segundo a polícia iraquiana, deixou dois civis mortos e cinco feridos.

Taylor Swift em cena de Cats: musical tem grandes nomes do entretenimento, mas tem recebido duras críticas A superprodução baseada em um longevo musical tem um elenco repleto de estrelas, como Taylor Swift, Judy Dench, Idris Elba, James Corden, Jennifer Hudson e Ian McKellen. Mas, assim que foi liberado o embargo às resenhas sobre o filme, começaram a pipocar críticas ferinas. "É a pior coisa a acontecer com os gatos desde (o surgimento dos) cachorros", diz o título da resenha da revista Comics Beat, assinada por Edward Douglas. "Se você assistiu ao primeiro trailer de Cats, provavelmente já se preparava para um desastre cinematográfico de proporções épicas", escreveu Mark Goldberg em Collider. "Essa preparação vai ser útil se você escolher assistir ao filme pronto. (...) Assistir a Cats faz você sentir que está lentamente ficando louco." Para Richard Lawson, crítico da Vanity Fair, o filme é "como um animal de rua feio e malcheiroso que não deveria ser convidado a entrar em casa. Entretanto, é uma critira viva, digna ao menos de um pouco de compaixão". Fim do Talvez também te interesse Muitas resenhas destacam o empenho dos atores e os esforços de coreografia, mas tecem críticas à direção de Tom Hooper (Les Misérables, O Discurso do Rei), ao estranho aspecto dos gatos do filme - que estão sem roupas, mas, ao mesmo tempo, sem órgãos sexuais à vista - e à própria história em si, de "uma tribo de gatos chamada Jellicles que tem de decidir anualmente qual deles vai ascender a Heaviside (uma espécie de paraíso) e voltar à uma nova vida Jellicle", segundo a descrição do site IMDB. Efeitos visuais, como esse de Judi Dench em pele de gato, são um dos principais alvos das críticas Reportagem do jornal britânico The Guardian afirmou que "era difícil prever a reação do público à estreia de Cats", destacando que um "silêncio incômodo dominou os cinemas de Londres e Nova York, enquanto críticos lutavam para digerir as imagens que haviam visto. (...) Alguns ficaram chocados com a similaridade visual e de tom com A Centopeia Humana, filme de horror em que vítimas de sequestro são costuradas umas às outras, bocas com ânus. O desconforto vem das decisões visuais de Hooper. Os personagens não são nem gatos reconhecíveis ou - como na musical teatral - humanos vestidos de gatos. Em vez disso, são híbridos com anomalias anatômicas." O musical original, de Andrew Lloyd-Webber, baseado em um poema de T.S. Elliot, ficou nos palcos por 38 anos, como um dos musicais mais rentáveis da história: desde sua estreia londrina, em 1981, foi bem-sucedido em Nova York e em Londres. A versão cinematográfica era altamente esperada, mas, apesar dos nomes oscarizados diante e detrás das câmeras, não chega à altura do musical, afirma o crítico de cinema da BBC, Will Gompertz. Filme é baseado em um musical que teve décadas de sucesso na Broadway e no West End londrino "A soma (dos atores) é muito menor do que as partes, por mais famosas e talentosas que sejam as pessoas que os interpretem", diz Gompertz. "A história demora muito para avançar e, quando avança, lhe faltam convicção real ou emoção. A dura verdade é que o filme parece plástico, sem coração ou alma. Isso pode ser um problema pela fonte do material e sua adequação para ser transferida do palco para as telas. Apesar de seu notável sucesso (nos palcos), o fato é que nem tudo que é bem-sucedido em um meio funciona em outro. Não é (um filme) terrível, certamente tem mais do que o trailer mostra, mas de algum modo é menor que o original de Lloyd-Webber." Outra questão que tem gerado resistência são os efeitos digitais do filme: a maioria dos protagonistas, que emulam gatos de rua, têm corpos felinos digitalizados, com rostos que lembram seus atores humanos. "Transportar Cats para as telas sempre seria difícil, principalmente com a decisão feita de criar uma versão em live-action, em vez de uma animação", diz a crítica do New York Times, embora destaque o "esforço robusto" da direção de Hooper. "O teatro tradicional depende de o espectador aderir a um equilíbrio muito delicado de realidade e não-realidade, que vem de o público respirar o mesmo ar e compartilhar o mesmo espaço que os atores reais; o cinema cria um efeito diferente de realidade, ou, se você insistir, de mágica. Parte do prazer do teatro (se você for fã) é esse fator humano; mas, sem a presença de trabalhadores esforçados com roupas peludas divertidas neste Cats, só o que sobra são imagens enlatadas de pessoas em boa forma fazendo miau e elevando seus quadris." 'A história demora muito para avançar e, quando avança, lhe faltam convicção real ou emoção', diz crítico da BBC Ainda é cedo, porém, para dizer se as críticas influenciarão os espectadores e se Cats vai se dar bem ou mal nas bilheterias. O que se sabe é que também aí o filme terá um obstáculo: estreia no mesmo fim de semana que Star Wars: A Ascensão de Skywalker, que, embora tenha dividido a crítica, é parte de uma das franquias mais rentáveis da história do cinema. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Hospital no norte de Israel trata sírios feridos em conflito civil No dia que a equipe da BBC visitou o local, havia ali um recém-nascido que, entre outros bebês, terá, um dia, uma grande história para contar - isso se seus pais decidirem compartilhá-la com ele. A identificação da criança teve de ser omitido: a publicação de qualquer informação pode lhe trazer sérios riscos quando ela voltar ao vilarejo onde mora, na Síria. O nome de sua mãe ou qualquer outra informação pessoal que possa identificá-la também não pôde ser divulgado. A mulher parecia cansada, mas feliz quando nós a conhecemos. Rapidamente, elogiou a bondade da equipe médica israelense que a havia tratado. Ela já estava em trabalho de parto quando se dirigiu a uma maternidade em seu vilarejo natal na Síria, mas foi informada de que não poderia ser hospitalizada no local. Preocupado, seu marido sabia que seria possível tratá-la em Israel. O casal, então, começou uma corrida contra o tempo em direção à fronteira entre os dois países. Ela foi levada a um ponto dentro do território sírio onde pôde ser vista por soldados israelenses patrulhando a cerca que marca a velha linha de cessar-fogo entre os dois países. Uma ambulância militar a levou, então, para o hospital - e ali seu parto foi feito a tempo. Transferência A cadeia humanitária que possibilitou o parto envolve guias na Síria, paramédicos de fronteira, médicos e enfermeiras em Safed. Ela foi a 177ª pessoa a cumprir essa jornada, no que já se tornou uma das mais extraordinárias subtramas da agonizante guerra civil no país governado por Bashar al-Assad. Síria e Israel são arqui-inimigos declarados. Um estado de guerra existe entre os dois países há décadas. Apesar disso, desde que as primeiras vítimas do conflito na Síria começaram a ser tratadas em hospitais israelenses nove meses atrás, o sistema informal de transferência de pacientes se tornou tão bem-estabelecido que alguns deles já chegam com cartas de referência escritas por médicos sírios a seus homólogos do outro lado da fronteira. Dramas humanos Oscar Embon, diretor do Hospital Rebecca Sieff, afirmou que "alguns relacionamentos floresceram entre a equipe médica e nossos pacientes. Muitos deles expressam gratidão e o desejo pela paz entre os dois países". Os israelenses dizem tratar qualquer um que precise de ajuda. Isso se traduz principalmente por mulheres e crianças, mas também é possível que nesse grupo haja combatentes leais ao presidente da Síria, Bashar al-Assad, ou rebeldes jihadistas que, em outras circunstâncias, atacariam alvos em Israel. Embon diz que a política de não discriminar entre os doentes e feridos coaduna com o que ele vê como valores de seu país e a ética de sua profissão. "Não espero que eles se tornem fãs de Israel e embaixadores do nosso país, mas nesse ínterim espero que eles reflitam sobre a experiência deles aqui e sobre o fato de que o governo sírio diz que israelenses e sírios são inimigos", afirmou Embon. A ajuda de Israel a pacientes sírios esconde interesses políticos, claro - afinal, esse é o Oriente Médio. Ainda assim, apenas algumas horas dentro do hospital em Safed já são suficientes para se ter uma ideia do tamanho dos dramas humanos que ocorrem ali. A maioria dos pacientes, no entanto, não vai dizer uma palavra sobre o tratamento - eles têm medo do que pode acontecer caso vaze a informação de que foram tratados em Israel, um país 'inimigo'. Relações em formação Tratamento em hospital israelense tem de ser mantido em sigilo No epicentro desta cadeia humanitária está um assistente social árabe-israelense que nos pediu para ser identificado apenas por seu primeiro nome, Faris. Uma de suas missões é acalmar os pacientes que ficam em pânico ao se dar conta de que estão sendo tratados em um Estado inimigo. Faris organiza o que recebe de instituições de caridade, fornecendo aos pacientes artigos de higiene pessoal e escovas de dente. E também escuta suas histórias. A rotina de Faris requer relativa frieza para lidar com situações de descontrole emocional - imagine ter de explicar a um menino que perdeu a visão em uma explosão que ele nunca verá novamente. Mas com os pacientes sírios, diz ele, a tarefa é ainda pior, uma vez que eles retornam para casa tão logo são tratados. E após cruzarem a fronteira para o lado sírio, todo o contato entre as partes será perdido em meio à velha inimizade que opõe os dois países e à sanguinolência da guerra civil. Faris reconhece que não lida bem com despedidas. As partidas doem para ele tanto quanto para quem se vai, confidenciou à BBC. Ele aparentava cansaço quando nos encontramos, mas diz que dorme bem sabendo que tem a chance de fazer algo bom. "Quando pessoas vêm para cá por dois meses", disse ele, "uma relação começa a se construir e ganha força com o tempo. Quando eles voltam para casa, a única parte ruim é que se perde o contato, porque a Síria vê Israel como um inimigo." Com a escalada da miséria da guerra civil na Síria - e a decadência do sistema de saúde no país - toda semana Faris e a equipe do hospital de Safer recebem novos pacientes e novos problemas. Os pacientes tratados, por outro lado, não podem comentar abertamente sobre a ajuda que receberam em Israel, sob pena de correrem risco de vida. Mas, de alguma forma, a notícia de que a ajuda do lado da fronteira existe em meio à famigerada guerra civil indica que o número de sírios em busca de ajuda deve continuar a aumentar.

"Não. Trabalhamos muito bem com cada um desses governos individualmente", disse McCormack, ao ser questionado se o Brasil poderia ser visto como um mediador dos interesses americanos na região. Ao mesmo tempo, elogiou o presidente brasileiro. "O presidente Bush tem uma grande relação com o presidente Lula. Ele tem um grande respeito pelo presidente Lula. E a secretária (de Estado, Condoleezza) Rice tem uma ótima relação de trabalho com o ministro Amorim", disse o porta-voz. McCormack disse que o governo americano não se importa com o espectro político dos governos da região, desde que eles respeitem o que os americanos consideram as fundações de um governo democrático. "Essa idéia de que o mundo é dividido entre direita e esquerda não é como vemos. Nós olhamos se eles governam de maneira democrática, se seguem os princípios da democracia, se governam de acordo com a constituição, se promovem a expansão do comércio, se promovem a prosperidade para os cidadãos do país", afirmou. Mudança "Estamos prontos a trabalhar com todos os governos do hemisfério, baseados numa agenda positiva." Ele disse que houve uma mudança sensível na região nos últimos 20 anos, já que atualmente todos os governos foram eleitos democraticamente. Mas que é preciso ir além. "Nossa ênfase agora é dar um passo adiante, trabalhando com os princípios da liberdade de imprensa, da liberdade de expressão", afirmou. Como membros do governo Bush têm feito com freqüência cada vez maior nos últimos meses para se referir indiretamente à Venezuela, McCormack disse que "não é só ser eleito democraticamente, é preciso governar de maneira democrática". A virada à esquerda nos governos da região nos últimos anos foi confirmada pela eleição, no domingo, da candidata socialista Michelle Bachelet. O subsecretário de Estado para Américas, Thomas Shannon, que visitou o Brasil na semana passada, assiste neste fim de semana à posse do presidente da Bolívia, Evo Morales, representando o presidente Bush.

Imagens foram gravadas por câmera secreta, sem consentimento do candidato republicano As declarações foram feitas em uma reunião de doadores republicanos, e o vídeo foi divulgado nesta segunda-feira pela publicação Mother Jones. Nas imagens, gravadas sem o consentimento de Romney, ele afirma que 47% dos americanos certamente vão votar no presidente Barack Obama e que esses eleitores "são dependentes do governo, acreditam que são vítimas, que o governo tem a responsabilidade de cuidar deles, que têm direito a auxílio de saúde, alimentação, habitação". Romney diz ainda que não é seu trabalho cuidar dessas pessoas. O vídeo é divulgado a menos de dois meses das eleições americanas, marcadas para 6 de novembro, e pode prejudicar a imagem de Romney, caracterizado por seus adversários como privilegiado e pouco interessado na parcela mais carente da população. Tópicos relacionados

Os pesquisadores acreditam que nos próximos meses a calota polar pode encolher atingindo níveis jamais vistos antes, e se a tendência continuar, o mar do Ártico pode ficar sem gelo durante os meses mais quentes num prazo de cinco a dez anos. Eles observam que o gelo que se forma é fino e derrete com facilidade. O inverno passado foi mais frio do que a média no Ártico, levando a sugestões de que a cobertura de gelo poderia se recuperar, mas os dados obtidos agora indicam o oposto. A retração do gelo também vai permitir que a água absorva mais energia do sol, elevando ainda mais as temperaturas. Potencialmente isso acelera a perda de gelo da cobertura da Groenlândia, o que poderia elevar o nível dos oceanos. A camada gelada contém água suficiente para elevar este nível em até 7 metros, se derreter totalmente. Em meados de julho, líderes do G8, grupo formado pelos sete países mais ricos do mundo mais a Rússia, vão se reunir no Japão para discutir uma resposta política a mudanças climáticas. Aparentemente não será muito provável que eles possam agir com a rapidez suficiente para impedir uma grande transformação no Ártico e um grande impacto nas comunidades humanas e na fauna da região. "Nós tivemos um pouco mais de gelo no inverno, embora ainda estejamos muito abaixo da média no longo prazo", disse Julienne Stroeve, do NSIDC, em Boulder, Estado americano de Colorado. "Nós tivemos uma recuperação parcial, mas a questão real é que a maior parte do gelo se tornou realmente fino, e se tivermos um verão normal, ele pode simplesmente derreter todo", afirmou. Há alguns anos, cientistas previam verões sem gelo no mar do Ártico em 2080. Depois simulações de computador começaram a antecipar essa data, para um período entre 2030 e 2050. No verão de 2007, o gelo do mar do Ártico encolheu, atingindo seu nível mais baixo já registrado, passado de 7,8 milhões de quilômetros quadrados em 1980 para 4,2 milhões de quilômetros quadrados. No final do ano passado, um grupo de pesquisa chegou a prever verões sem gelo até 2013.

Segundo os pesquisadores da Duke University, na Carolina do Norte, o exercício poderia contribuir para um aumento no fluxo sangüíneo para os tumores, o que estimularia o crescimento. Os cientistas implantaram tumores de próstata em 50 camundongos e dividiram os animais em dois grupos - metade foi colocada em gaiolas com rodas de exercício e a outra metade em gaiolas sem os instrumentos. Todos receberam a mesma dieta alimentar e os animais que tinham as rodas de exercício correram cerca de 800 metros por dia. Segundo Lee Jones, que liderou o estudo, os tumores aumentaram aproximadamente duas vezes mais rápido nos animais que praticaram exercícios do que entre os camundongos que não tiveram oportunidade de realizar atividades físicas. Mas, os cientistas alertam que as circunstâncias dos pacientes são diferentes das dos animais, portanto, os homens não devem interpretar os resultados da pesquisa como endosso para não praticar exercícios por medo de desenvolver ou piorar o câncer. Tratamento De acordo com ele, os resultados podem contribuir para o desenvolvimento de tratamentos mais eficazes para pacientes com câncer de próstata. Isso porque um dos principais desafios de tratamentos como a quimioterapia e a radiação pode ser o baixo fluxo sangüíneo nos tumores, o que dificulta a distribuição do medicamento. Portanto, Jones espera que a pesquisa possa oferecer um caminho para melhorar a circulação sangüínea para os tumores e permita uma distribuição melhor do medicamento. "Estamos pensando se podemos combinar a prática de exercícios com tratamentos como a quimioterapia, a terapia hormonal e a radiação para maximizar os resultados em pacientes com câncer de próstata", disse Jones. Alerta Os cientistas alertam que os resultados da pesquisa devem ser interpretados com cautela. Eles lembram que as circunstâncias dos pacientes são diferentes das dos animais. Os pesquisadores alertam que os camundongos não estavam recebendo tratamento especializado para a doença e que a equipe permitiu o crescimento dos tumores para o benefício da pesquisa. "Os pacientes não se encontram na mesma situação", afirmou Stephen Freeland, um dos autores do estudo. Segundo ele, os benefícios da prática de exercícios para a saúde cardiovascular e para reduzir os riscos da diabetes, obesidade e outras condições crônicas ainda fazem com que a atividade física seja aconselhada para pacientes de câncer de próstata. Segundo um porta-voz da ONG Prostate Cancer Charity, que trabalha com pacientes de câncer de próstata, os homens não devem evitar o exercício por medo de desenvolver a doença. "É importante lembrar que uma dieta saudável e equilibrada, combinada com a prática de exercícios irá beneficiar a saúde e reduzir o risco de todos os tipos de câncer, assim como o de outras condições comuns como doenças cardíacas e diabetes", disse o porta-voz.

As indicações são de que o próprio Talebã enviou o vídeo, em que militantes aparecem construindo bombas caseiras, depois de libertar um engenheiro turco seqüestrado há seis semanas. O vídeo também inclui imagens do seqüestro. As imagens surgem em um momento em que a coalizão militar liderada pelos Estados Unidos no Afeganistão tenta levar à frente a chamada Operação Avalanche - uma de suas maiores iniciativas para expulsar membros do Talebã e da Al-Qaeda do país. O vídeo, de uma hora e meia, também exibe outras imagens reveladoras do que parece ser uma 'fábrica' de bombas do Talebã - uma cabana de barro e tijolos, provavelmente no sul do Afeganistão. Dentro da 'fábrica', vários homens podem ser vistos conectando detonadores e dispositivos para contagem de tempo, na forma de despertadores baratos, a mísseis de artilharia. Depois, quando chega a noite, o vídeo mostra os militantes carregando os mísseis de 75 centímetros, junto com os detonadores, para um local não identificado. Eles aparecem depositando o míssil em um barranco e cobrindo-o com galhos. Uma indicação de que o vídeo seria genuíno são as imagens do momento em que o engenheiro turco foi seqüestrado. O engenheiro, especializado na construção de estradas, foi libertado há 13 dias. Desde que o Talebã foi afastado do poder no Afeganistão, há dois anos, seus militantes têm constantemente atacado soldados da coalizão militar liderada pelos Estados Unidos. Caso sejam genuínas, as imagens deixam claro que, apesar do uso de armas obsoletas, os militantes estão com moral alto e com capacidade de se movimentar com liberdade em determinadas regiões do país.

No texto - publicado nesta quarta-feira no Granma, jornal oficial do Comitê Central do Partido Comunista de Cuba -, Fidel comenta um artigo publicado no jornal espanhol El País sobre a relação entre a alta no preço dos alimentos e os combustíveis. O líder cubano diz que o Brasil não terá altas nos preços dos alimentos por causa do avanço dos biocombustíveis. "O Brasil, que já se auto-abastece de combustíveis e possui abundantes reservas, sem dúvida escapará deste dilema", afirma. Ele lembra que o Brasil tem uma área 77 vezes maior do que Cuba, altitudes e climas variados, e não sofre com ciclones tropicais. "Esta república irmã desfruta de três climas diferentes. Se cultivam ali quase todos os alimentos", escreveu. Críticas O artigo é datado do dia 14 de janeiro às 19h12, cerca de duas horas antes da chegada do presidente Lula a Havana para uma viagem que teria como ponto alto o encontro com Fidel, no dia seguinte. No ano passado, o presidente licenciado cubano fez duras críticas aos biocombustíveis, dizendo que eles ameaçavam e encareciam a produção de alimentos. Em março, ele se juntou ao presidente venezuelano Hugo Chávez para criticar o etanol, e disse que a produção do combustível iria "condenar a morte" três milhões de pessoas no mundo. No mês seguinte, depois de um acordo entre Brasil e Estados Unidos para promover a produção de etanol em vários países da América Central e do Caribe, Fidel escreveu um artigo para o Granma dizendo que o acordo era a "internacionalização do genocídio". As críticas aconteceram justamente num momento em que Lula fazia discursos pelo mundo promovendo os biocombustíveis - etanol de cana-de-açúcar e biodiesel - como a salvação para a pobreza da África e da América Latina. Em todas as criticas, Fidel se referiu ao etanol de milho, produzido nos Estados Unidos, e ignorou o fato de que o etanol brasileiro não é feito deste cereal.

Dois outros homens foram libertados sob fiança após interrogatório. Mais de 700 policiais participaram da operação em Londres e no sudeste da Inglaterra, uma das maiores já realizadas no país, após a descoberta de um depósito com meia tonelada de um fertilizante químico que pode ser usado para a fabricação de explosivos. Os detidos são britânicos de origem paquistanesa e têm entre 17 e 32 anos. De acordo com as leis antiterrorismo britânicas, em vigor desde o ano 2000, a polícia pode deter pessoas suspeitas, sem acusações formais, por um período de até duas semanas. A estratégia de combate ao terrorismo das autoridades britânicas é tentar rastrear um plano de atentado na fase inicial, mesmo antes de ter provas suficientes, para impedi-lo e inviabilizá-lo.

Mais de 20 mil policiais foram mobilizados para isolar os prédios do governo na capital Seul depois do anúncio do veredicto Nesta sexta, os oito juízes do Tribunal Constitucional decidiram, por unanimidade, manter a decisão tomada pelo Parlamento em dezembro de retirá-lo do cargo por causa de um escândalo de corrupção. Após o anúncio, milhares de pessoas saíram as ruas em manifestações a favor e contra a agora ex-governante. Duas pessoas morreram nos protestos e mais de 20 mil policiais foram mobilizados para isolar prédios governamentais da capital, Seul. Park perdeu a imunidade e deve enfrentar um processo criminal. Novas eleições presidenciais devem ser realizadas em até 60 dias. A assessoria da ex-presidente informou que ela não deixará o palácio de governo nesta sexta-feira nem fará nenhum pronunciamento. Fim do Talvez também te interesse Ao ler o veredicto, o Tribunal Constitucional afirmou que as ações de Park "comprometeram seriamente o espírito da democracia e do Estado de Direito". No centro do escândalo está a amizade entre a ex-presidente e Choi Soon-sil, filha do fundador da seita Igreja da Vida Eterna. Park foi acusada de permitir que Choi tivesse acesso a documentos oficiais e que ela usasse as ligações com a presidente para pressionar empresas como Samsung, LG e Hyundai a fazer doações milionárias a fundações controladas por ela. O Tribunal Constitucional considerou que Park "ocultou completamente a intromissão de Choi em assuntos de Estado, e, além de negar as primeiras suspeitas ainda criticou os que as levantaram". Em dezembro, o Parlamento da Coreia do Sul decidiu afastá-la do cargo por 234 votos a favor, 56 contra, sete nulos e duas abstenções. O primeiro-ministro, Hwang Kyo-ahn, assumiu o comando interino da Coreia do Sul. Enquanto aguardava a decisão da corte, Park foi privada de todos os poderes, desde o controle do Exército até o direito a veto ou decisões de política externa. Entenda o caso, que envolve uma amizade suspeita, acusações de tráfico de influência, vazamento de informação confidencial e envolvimento com uma seita religiosa. Park negou com veemência todas as acusações. Espião e seita religiosa Park Geun-hye é filha de Park Chung-hee, o general que tomou o poder com um golpe em 1961 e que colocou o país na rota da industrialização. Ele foi assassinado pelo próprio chefe do serviço secreto sul-coreano, em 1979. Especulou-se que o crime teria sido cometido porque o chefe do serviço secreto suspeitava que o presidente estava sendo manipulado por um de seus guarda-costas. Park, a filha, já era primeira-dama do país porque sua mãe tinha sido assassinada em 1974, por um espião da Coreia do Norte. Ela tinha 22 anos e estudava na Europa quando sua mãe foi morta. Nessa época conheceu Choi Tae-min, líder autoproclamado de uma seita chamada Igreja da Vida Eterna. Ele disse a Park que havia recebido a visita do espírito da mãe dela, que lhe pedira para guiá-la. Transformou-se, assim, em mentor da futura presidente e passou a acumular poder e riqueza. Nessa época, Park já era amiga de Choi Soon-Sil, a filha do líder religioso. Os mais críticos à gestão de Park dizem que Choi era uma eminência parda, que, como o pai, exercia grande influência sobre a mandatária. Por que a amizade virou um problema? Choi tem hoje 60 anos e é chamada de "Rasputina" em referência a Rasputin, o homem que exerceu enorme influência sobre o czar Nicolau 2º da Rússia no início do século 20. Também é acusada de ser uma "cartomante xamânica", por causa da seita comandada por seu pai. As principais suspeitas que pesam contra a ex-presidente sul-coreana estão relacionadas à amizade de mais de 40 anos. A amiga foi detida, acusada de usar sua proximidade para manipular a presidente e enriquecer. Manifestações a favor e contra a agora ex-presidente tomaram as ruas da capital da Coreia do Sul. Alguns sul-coreanos sugerem que a Park é um fantoche, outros dizem que ela participou de ilegalidades. Na mídia sul-coreana, há reportagens dizendo até que Park teria feito rituais xamanistas na Casa Azul, sede da Presidência. Muitas das acusações, contudo, não foram comprovadas. A investigação oficial focou em alegações de que Choi usou a proximidade com a presidente para fazer tráfico de influência, indicando ministros e auxiliares do governo, além de ter acesso a documentos sigilosos, como informações sobre a vizinha Coreia do Norte e também sobre políticos sul-coreanos. Choi também é acusada de ter usado conexões na Casa Azul para pressionar empresas a doarem para duas organizações sem fins lucrativos que ela comanda. As suspeitas envolveram até mesmo a gigante do ramo de eletrônicos Samsung na investigação. A ex-presidente teria, de acordo com documentos apresentados ao tribunal sul-coreano, orientado a amiga e dois assessores presidenciais a arrecadar dinheiro para ajudar a lançar as fundações controladas por Choi. Em novembro do ano passado, Park disse que errou ao confiar demais na amiga Choi Choi auxiliava a então presidente a se vestir e redigir discursos - e, segundo os críticos, indicar políticos. Ela ela teria ajudado Park a usar a verba presidencial para comprar roupas mais baratas e embolsar a diferença. Em 20 de novembro, Choi foi formalmente indiciada por diferentes crimes, entre eles abuso de autoridade, coerção e tentativa de fraude. Dois ex-assessores presidenciais também foram acusados pelos procuradores, que disseram acreditar que Park também teria participado das irregularidades. Durante o processo que levou à sua deposição, Park foi acusada de ser uma marionete controlada pela amiga Choi O que dizem as duas mulheres? Quando foi interrogada, em outubro, Choi afirmou ter cometido um "crime imperdoável", embora seu advogado tenha dito que a declaração não era uma admissão legal de culpa. Park também admitiu alguns lapsos. Revelou que recebeu conselhos da amiga, que a ajudou a editar alguns discursos. Disse que parou de ser ajudada por Choi depois que escalou um time de assessores. Mas testemunhas contaram que a amiga da então presidente recebia papeis oficiais e resumos muito depois de ter supostamente parado de ajudar a redigir pronunciamentos. Alguns desses documentos foram encontrados em um tablet num escritório de Choi. As declarações da governante sobre as acusações contra ela foram mudando ao longo do tempo, à medida que o escândalo ganhava fôlego. Ela começou com tímidos pedidos de desculpas. "Independente do motivo, lamento que o escândalo tenha causado preocupação nacional e peço desculpas humildemente ao povo". No coração do escândalo que derubou a primeira mulher eleita democraticamente no país, está a relação entre Park Geun-hye e Choi Soon-Sil, sua amiga, conselheira e confidente há 40 anos. Em seguida, apelou para uma comovente confissão de ingenuidade: "Pensamentos tristes perturbam meu sono durante a noite. Eu percebo que, independentemente do que eu faça, será difícil consertar os corações das pessoas. Sinto vergonha." Ela havia dito que estava disposta a ser interrogada pelos investigadores, mas resistiu às tentativas de marcar um depoimento. Há mais alguém envolvido? Vários ex-assessores presidenciais estão sendo investigados. Dois deles já foram acusados formalmente. An Chong-bum, ex-secretária sênior para coordenação de políticas, foi acusada de abuso de autoridade, coerção e tentativa de coerção, enquanto Jung Ho-sung é acusado de passar documentos presidenciais confidenciais para Choi. A imprensa sul-coreana tem procurado e publicado detalhes pitorescos sobre a relação entre Park e Choi, que teria conseguido emplacar seu próprio personal trainer como auxiliar da presidente. O que acontece agora? Park recusou-se a renunciar. Resistiu até ser destituída do cargo por mais de dois terços do parlamento sul-coreano. Agora, com a decisão unânime do Tribunal Constitucional de aprovar o impeachment, ela foi definitivamente removida do cargo. Eleições devem ser realizadas dentro de 60 dias. Entre os principais nomes cotados para a sucessão estão o opositor Moon Jae-in, seu rival na eleição de 2012, e o ex-secretário-geral das Nações Unidas, Ban Ki-moon, ainda sem partido. *Reportagem publicada em 9 de dezembro de 2016 e atualizada em 10 de março de 2017.

Os membros do Fatah que estavam no Egito haviam deixado o território palestino para receber treinamento para trabalhar como policiais. Um representante do Fatah negou que o retorno deles tenha algo a ver com a onda de violência que começou no domingo e que já deixou pelo menos 20 mortos. "O papel das forças de segurança é manter a segurança dos palestinos e não participar de conflitos internos", disse Tawfiq Abu Khoussa, porta-voz do Fatah. A força vinda do Egito deve ficar sob o comando de Muhammad Dahlan, conselheiro de segurança do presidente palestino Mahmoud Abbas, que já pediu publicamente um fim à violência. No entanto, Katya Adler, correspondente da BBC em Jerusalém, afirma que os últimos desdobramentos na região indicam que há uma escalada do confronto sectário, que pode deixar Gaza à beira de uma guerra civil. Ataque Apenas nesta terça-feira, pelo menos 14 pessoas morreram em choques entre simpatizantes do Fatah, do presidente Abbas, e do Hamas, do primeiro-ministro palestino Ismail Haniya. No pior incidente, oito membros do Fatah foram mortos em uma emboscada perto de um posto de fronteira entre Gaza e Israel. Um membro da Guarda Presidencial palestina que presenciou o ataque disse à agência de notícias Associated Press que uma base de treinamento da guarda perto do posto foi atacada com foguetes, lança-granadas e tiros de morteiro. Um porta-voz da Força Paramilitar Executiva do Hamas negou que seus membros tenham se envolvido no ataque. Nesta terça, representantes do Hamas acusaram o Fatah de matar um de seus líderes, e representantes do Fatah disseram que o Hamas matou um agente de segurança pró-Fatah e feriu três outras pessoas perto da cidade de Gaza. Há dois meses, o Fatah e o Hamas chegaram a um acordo para formação de um governo de unidade nacional e adotaram um cessar-fogo. A onda de violência atual em Gaza é a maior desde o acordo foi alcançado entre as duas facções. O medo da violência fez com que escolas e estabelecimentos comerciais não abrissem as portas e a maioria dos moradores de Gaza não saíssem de casa durante o dia. Sderot Na cidade israelense de Sderot, quatro pessoas ficaram feridas, uma seriamente, na queda de um míssil em uma casa. O braço armado do Hamas reivindicou a autoria do ataque e disse que disparou mais dois mísseis contra o território israelense. Grupos armados em Gaza freqüentemente disparam mísseis contra alvos em Israel para protestar contra a ocupação israelense de territórios que consideram palestinos. Recentemente, tropas israelenses realizaram incursões na Faixa de Gaza para impedir o disparo desses mísseis, mas uma porta-voz do governo israelense disse que, desta vez, ainda não foi planejada nenhuma ofensiva do tipo.

Em uma cerimônia típica, que será realizada na quinta-feira, os descendentes do australiano Thomas Baker vão receber de presente tapetes finos, vacas e 30 dentes de cachalote. A festa deve contar com a presença do primeiro-ministro de Fiji, Laisenia Qarase. Os habitantes de Navatusila acreditam que a vila está sofrendo uma onda de azar desde o episódio da morte de Baker e esperam que o pedido de desculpas traga sorte ao lugar. Segundo a agência de notícias France Presse, a cerimônia vai começar com uma missa cristã. Em seguida, a tribo apresentará o pedido de desculpas. O tetraneto de Baker, Dennis Russell, um minerador da cidade australiana de Bribane, e outros dez membros da família vão participar da cerimônia. 'Menos as botas' O reverendo Baker é uma das poucas vítimas conhecidas do canibalismo em Fiji. Existem várias histórias sobre como Thomas Baker foi morto e cozido pelos então habitantes da vila em 21 de julho de 1867. Alguns dizem que ele tentou tirar um pente dos cabelos do chefe da tribo, sem saber que era proibido tocar a cabeça de um líder. Mas outros afirmam que Baker estava no meio de uma grande disputa entre duas tribos. Segundo uma das lendas, um dos homens presentes teria dito que "apenas as botas de Baker não foram comidas". Hoje uma das botas do missionário está exposta no Museu de Fiji.

A lhama Winter vive na Bélgica e se tornou uma das esperanças na luta contra o novo coronavírus Essa lhama, que vive em rancho de um laboratório da Bélgica, guarda em suas células um elemento que pode ser promissor no tratamento contra a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Uma pesquisa recente feita em laboratório revelou que um tipo de anticorpo desenvolvido pelas lhamas pode combater de maneira efetiva a infecção causada pelo Sars-Cov-2, nome oficial do novo coronavírus. A pesquisa, porém, ainda está em fase inicial e pode demorar para ser concluída. E, para que um remédio se torne realidade, o anticorpo precisa ser testado em humanos, o que não deve acontecer tão cedo. Os pesquisadores se sentem otimistas, informou o cientista Daniel Wrapp à BBC Mundo. Ele atua no Departamento de ciências moleculares da Universidade do Texas, em Austin, nos Estados Unidos, e é o principal autor do estudo. Mas afinal, o que faz a Winter ser tão especial na luta contra o novo coronavírus? Fim do Talvez também te interesse As lhamas desenvolvem um tipo de anticorpos que pode ajudar no combate ao Sars-Cov-2 Nanocorpos A história com a lhama Winter (inverno, em inglês) começou em 2016, quando ela tinha apenas meses de vida. Na época, cientistas da Universidade de Texas e da Universidade de Gante, na Bélgica, escolheram Winter para investigar o Sars-Cov-1 e o MERS-Cov, que são coronavírus da mesma família do Sars-Cov-2. Os estudiosos descobriram que quando o sistema imune das lhamas detecta um invasor externo, como um vírus ou uma bactéria, o seu organismo produz um anticorpo do tamanho de um quarto do tipo de anticorpo que é desenvolvido pelos humanos. Por isso, os cientistas os chamam de "nanocorpos". Outros camelídeos, como alpacas e os camelos, também desenvolvem nanocorpos. Os tubarões também desenvolvem esses elementos. Porém, é mais fácil lidar com uma lhama do que com um tubarão, explica Wrapp. O sistema imunológico dos humanos não produz esses nanocorpos. A vantagem dos nanocorpos é que em razão do tamanho, se agarram mais facilmente às proteínas do coronavírus, que fazem com que o Sars-Cov-2 ataque as células do corpo humano. Os nanocorpos (em azul) se atrelam às proteínas do novo coronavírus (rosa, verde e laranja) e assim impedem que o vírus infecte a célula No experimento de 2016, os investigadores injetaram as proteínas que envolvem o Sars-Cov-1 e o MERS-Cov em Winter e notaram que os nanocorpos desenvolvidos pela lhama mostraram uma boa capacidade para deter a infecção do Sars-Cov-1. Quatro anos depois, diante da pandemia do novo coronavírus, Wrapp e sua equipe fizeram novos experimentos para testar o nível de eficácia dos nanocorpos contra o Sars-Cov-2. Inspirados nos nanocorpos de Winter, Wrapp e sua equipe desenvolveram um tipo de anticorpo para enfrentar o novo coronavírus. Wrapp (sentado) está contente com a descoberta sobre a relação entre o sangue da lhama e o novo coronavírus Os resultados iniciais dos testes apontam que o nanocorpo pode neutralizar a proteína do Sars-Cov-2 que ataca o organismo humano. "Esperamos que esse anticorpo possa servir como um tratamento para reduzir a carga do novo coronavírus e os sintomas da covid-19", disse Wrapp. Proteção imediata Esta descoberta pode levar à criação de um tratamento no qual são injetados os anticorpos em uma pessoa saudável para que ela se proteja de um possível contágio pelo novo coronavírus. Esse tratamento também pode fazer com que uma pessoa já infectada receba os anticorpos e seus sintomas da doença sejam menores. O Sars-Cov-2 utiliza proteínas em forma de espinho para aderir às células humanas que ataca. Essa proteção imediata, dizem os pesquisadores, seria um grande benefício para as pessoas que, algumas vezes, não reagem bem às vacinas. Também podem beneficiar trabalhadores da saúde que estão em constante risco de contágio. Os estudos com lhamas De acordo com Wrapp, não é muito comum fazer experimentos com lhamas. No entanto, o objetivo do estudo era analisar um animal que gerasse uma resposta imune distinta à dos humanos. Agora que já sabem que os nanocorpos das lhamas mostram resultados promissores, Wrapp e sua equipe se preparam para começar as provas com outros animais como porquinhos-da-índia ou primatas, mais parecidos com os humanos. Em meio à pandemia do novo coronavírus, as pessoas esperam alternativas que possam atuar diretamente no enfrentamento ao vírus "Se tudo sair perfeito e chegarmos à etapa de fazer provas em humanos, poderemos ter uma droga aprovada em um ano", diz Wrapp. O processo de passar de uma prova de laboratório para ensaios em humanos pode demorar vários anos, mas em meio à pressão causada pelo novo coronavírus, o pesquisador acredita que esse procedimento pode acontecer em tempo recorde. "Queremos assegurar que temos algo seguro e efetivo antes de aplicarmos em humanos", diz. "É preciso ser cauteloso, porque há uma grande diferença entre ensaios em um laboratório e a resposta imune entre os humanos". Um longo caminho Matthew DeLisa, diretor do Instituto de Biotecnología da Universidade de Cornell, em Nova York, afirma que o estudo com a lhama "tem um enfoque distinto". "É certo que as lhamas não são os animais mais comuns em estudos experimentais. Porém, nos últimos anos elas se tornaram muito populares como fontes de anticorpos, especialmente por conta dos nanocorpos", diz DeLisa, que participa desses estudos, à BBC Mundo. Especialistas afirmam que é necessário buscar muitos anticorpos que possam ser candidatos a combater o novo coronavírus DeLisa, no entanto, ressalta que há "um longo caminho pela frente" para que esses anticorpos sejam aprovados em tratamentos com humanos. "Essa não é uma terapia padrão. É preciso demonstrar que é seguro e eficaz usar anticorpos de lhamas em humanos", diz o pesquisador. Segundo ele, as pesquisas devem ir além dos testes in vitro - fase preliminar das pesquisas, em ambientes controlados e fechados de um laboratório. O especialista ressalta que é fundamental que sejam feitos mais estudos sobre o tema. "Não é suficiente que seja apenas uma equipe para encontrar os nanocorpos. Necessitamos que haja muitas equipes desenvolvendo muitos tipos de anticorpos, com a esperança de que ao menos um seja útil contra o novo coronavírus", declara. Enquanto os cientistas avançam nos estudos de anticorpos contra o novo coronavírus, Winter, hoje com quatro anos, segue pastando tranquilamente nos campos da Bélgica. "Ela está muito bem. Desfrutando de um merecido descanso", diz Wrapp. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

De acordo com um relatório divulgado nesta terça-feira, atualmente 27 barragens estão sendo construídas ou em fase de projeto na Bacia do Prata. A WWF diz que essas barragens muitas vezes prejudicam o desenvolvimento das espécieis locais, além de desalojarem milhões de pessoas. O relatório mostra que hoje podem ser encontradas barragens em 60% dos 227 maiores rios do mundo. Benefícios e ressalvas Em todo o mundo, de acordo com o levantamento, 1,5 mil barragens estão sendo construídas ou projetadas. A própria organização reconhece que as barragens, em muitos países, trouxeram resultados positivos, melhorando a irrigação nas áreas agrícolas, ajudando na redução de enchentes e auxiliando no fornecimento de energia elétrica para milhões de pessoas. Mesmo assim, os ambientalistas fazem ressalvas. "A maior parte da água fornecida pelas barragens é perdida, na maioria dos casos, devido a sistemas ineficientes de irrigação agrícola, o que globalmente representa a perda de até 1,5 bilhão de litros de água anualmente", diz o relatório. Um outro rio citado no relatório é o Yang Tsé, na China, que abriga a maior barragem do mundo. De acordo com a WWF, existem projetos para mais 46 novas barragens no Yang Tsé. "Muitas espécieis estão em perigo de extinção, como o crocodilo chinês, que é a espécie de crocodilo mais ameaçada do mundo", alerta o documento.

Autoridades da Flórida ordenaram a evacuação de mais de seis milhões de pessoas Mas Remy não se assusta, e decidiu não sair do apartamento onde mora. O furacão deixou um rastro de destruição por onde passou: no Caribe, ao menos 25 pessoas morreram. Cidades costeiras de Cuba, e ilhas como Barbuda e St. Martin, foram devastadas por tempestades e ventania. Neste domingo, o Irma chegou à Flórida com ventos de mais de até 209 km por hora - três pessoas morreram. Mais de 1,4 milhão de casas estão sem eletricidade. Algumas partes de Miami, como o distrito financeiro, já estão debaixo d'água. Mais de seis milhões de pessoas evacuaram a Estado americano por receio da destruição que o furacão poderia trazer. Autoridades locais imploraram para que as pessoas saíssem do caminho. Apesar disso, na tarde de sábado, Remy estava bebendo vinho francês junto a seu amigo Nadim Zeghoudi, também francês. Os dois decidiram assistir à passagem do furacão dentro de casa, um local potencialmente perigoso. "Não estou ansioso por nada, temos uma ótima vista do que vai passar", disse. O professor de francês Nicolas Remy resolveu ver o furacão do 12º andar de seu prédio Zeghoudi sorri para o amigo e se senta no sofá, como se fosse uma tarde de sábado comum. Ele diz que vive no bairro de Coral Gables, que não está cercado pelo mar e é considerado mais seguro pelas autoridades. Por isso, decidiu acompanhar o amigo. "Acredito no destino e não estou preocupado. Nunca vi um furacão e não sei o que pode acontecer", diz, colocando uma sandália. Os dois amigos afirmam que as janelas do prédio são de alto impacto, o que ajudaria a conter a força da chuva e do vento. Eles também criticam os meios de comunicação, por serem "alarmantes demais". Nadim Zeghoudi decidiu acompanhar seu amigo Remy e vai assistir o furacão Irma passar em um apartamento O governador da Flórida, Rick Scott, não concorda com essa avaliação. Ele tem insistido que o perímetro do Irma é maior que todo o Estado e que ele tem alto potencial destrutivo. Scott ordenou a evacuação de mais de seis milhões de pessoas em ambos os lados da península, o que representa cerca de 30% da população da Flórida. "Está na hora de sair", disse em discurso reproduzido por vários canais de TV e de rádio. Neste domingo, o Irma chegou à Flórida com ventos de mais de até 209 km por hora - mais de 1,4 milhão de casas estão sem eletricidade 'Pelo cachorro' Diana Ami ainda não havia acompanhado as notícias sobre o furacão no sábado. Ela conversa com a BBC Mundo enquanto tira fotos com o tablet de uma rua deserta no bairro de South Beach, bairro turístico de Miami. "O que eu vi é que o furacão está a caminho do oeste. Então, eu acho que tive muita sorte desta vez", diz ela. Ela pensou em viajar para Búffalo, no Estado de Nova York, onde tem parentes. Mas, antes da ameaça do Irma, um casal de vizinhos lhe pediu para cuidar de um cachorro. "Eu não podia deixar o cachorro sozinho. É uma grande responsabilidade que tenho com ele". Ami, que é venezuelana e vive desde os 16 anos nos Estados Unidos, sabia que o furacão passaria por toda a Flórida, mas acredita que ele não vai afetar seu bairro. "Já tomei a decisão. Vou ficar trancada em casa e ver o que acontece", disse. Enquanto Ami conversava com a BBC Mundo, as cidades de Miami e Miami Beach anunciavam um toque de recolher na noite de sábado. Diana Ami disse que vai ficar dentro de casa durante a passagem do furacão Quase um suicídio Há pessoas que correram o risco de ficar em uma das áreas mais vulneráveis, apesar de terem sido ordenadas pelas autoridades a sair há três dias. Eles são moradores de Flórida Keys, um arquipélago mais ao sul da Flórida e ao norte de Cuba, que já foi atingida pelo Irma neste sábado. Um funcionário do governo alertou que permanecer ali seria "quase como um suicídio". Essas ilhas têm cerca de 70 mil moradores. Alguns deles preferiram não sair. "Eu nasci e cresci aqui, prefiro ficar. Conheço os lugares onde as pessoas vão ficar protegidas", disse Liz Pérez ao jornal "The Miami Herald". Moradores de Flórida Keys, um arquipélago mais ao sul da Flórida, também decidiram ficar e enfrentar as tempestades Outros habitantes disseram que não tinham para onde ir nem dinheiro suficiente para deixar as ilhas em direção ao continente. No entanto, já no sábado à tarde, alguns moradores começaram a questionar a decisão de ficar em virtude da altura das ondas na costa. Foi o caso de Lena LaTorre, que se mudou para um abrigo em Key West, outra cidade da Flórida. "Eu não queria correr o risco. Eu deveria ter ido mais cedo", disse ele ao "Miami Herald". Como último recurso, o condado que administra as ilhas abriu quatro abrigos para receber pessoas afetadas pelo Irma. Roman Gastesi, funcionário da prefeitura, advertiu que não haveria serviço de emergência durante a passagem do furacão. "Quando a tempestade começar, não adianta ligar para a emergência, porque ninguém vai atender", disse.

Após anos mantendo suas 'empresas zumbis' respirando por aparelhos, China demonstra estar agora mudando a prática Por anos, quando uma empresa chinesa estava prestes a falir, sua dívida era comprada por bancos estatais ou recebiam injeções de capital. O principal exemplo desse esquema são as empresas "zumbis", que perdem bilhões de yuans por ano, mas continuam operando graças a estas formas de resgate. O objetivo geralmente é manter postos de trabalho e a atividade econômica. A prática, recorrente também no Japão, mantém artificialmente muitas empresas estatais que de outro modo iriam à falência. E é claro que o auxílio a essas empresas ineficientes significa um aumento da dívida do Estado, mas não só - também leva a uma tensão em nível internacional, já que elas geram um excesso de capacidade. Isto porque apenas uma porcentagem de sua produção é vendida a preços normais - digamos, por exemplo, 60% -, enquanto o restante é vendido no mercado internacional a preços mais baixos que o custo de produção - no nosso exemplo, 40% da produção. Fim do Talvez também te interesse Ou seja, isto significa perdas. Um trabalhador durante protesto; entre motivos para manter ativas empresas quebradas está a manutenção de empregos Essa prática é conhecida como dumping e já causou inúmeras queixas dos Estados Unidos e de países da Europa na Organização Mundial do Comércio (OMC). "Anteriormente, o governo chinês não permitia que empresas economicamente ineficientes ou empresas 'zumbis' parassem de pagar seus credores. Isso mudou nos últimos anos, e os formuladores de políticas públicas parecem estar muito mais dispostos a deixar para trás empresas improdutivas", resumiu à BBC Elizabeth Colleran, analista de mercados emergentes da empresa de investimentos Loomis, Sayles & Company. Alta no número de falências Mas a guerra comercial com os Estados Unidos causou uma onda de falências, desta vez no setor privado, e o Estado decidiu ficar à margem. De acordo com um artigo do The Wall Street Journal, em todo o país, os tribunais chineses aceitaram cerca de 19 mil pedidos de falência de empresas em 2018, mais do que o triplo de dois anos antes. Foi um pico de pedidos que diminuiu em 2019. Gael Combes, analista da empresa Unigestion, sediada na Inglaterra, concorda com Colleran: "Nos últimos anos, vimos na China um número crescente de empresas que não conseguem pagar seus credores e vão à falência". "É uma mudança que também coincide com o momento em que a China busca reequilibrar sua economia", acrescenta. Os especialistas acreditam que a desaceleração do crescimento da gigante asiática também teve a ver com isso. Dados oficiais indicam que, no segundo trimestre deste ano, a China registrou o crescimento mais lento em 30 anos: 6,2%. Para alguns analistas, a desaceleração possivelmente foi muito mais forte que isso. A guerra comercial entre os EUA e a China contribuiu para onda de falências no setor privado do gigante asiático Mais tribunais Uma das razões para os números de 2019 serem menores que o de 2018 é que a China fortaleceu seu sistema judicial no segmento de liquidação e resgate de empresas, nomeando administradores para renegociar dívidas com credores. A China tem agora 90 tribunais de falências dedicados à solução de disputas que surgem entre acionistas, credores e as próprias empresas, tornando a resolução desses casos mais rápida e eficiente. A maioria dos tribunais de falências abriu após mudanças nas leis em 2015. Naquele ano, a China "lançou um novo arcabouço jurídico para impedir o excesso de capacidade de empresas através de multas e medidas preventivas", explica Alicia García Herrero, do Natixis Bank, com sede em Hong Kong. "As empresas estatais da China são monopólios ou oligopólios e não têm concorrência. É por isso que há excesso de capacidade", diz ele. Preocupação com as dívidas do país Outra razão que fez com que as autoridades desistissem mais de empresas inviáveis é a dívida crescente do país. Dados do Fundo Monetário Internacional (FMI) mostram que a dívida da China em relação ao seu Produto Interno Bruto (PIB) passou de 27% em 2008 para 55,5% em 2019. Ou seja, o dobro. "As falências são necessárias para impor uma disciplina de capital e ter um sistema mais eficiente", diz Colleran. "Os recursos da China foram corroídos pois a dívida continuou a acumular e o déficit orçamentário aumentou. Em última instância, isso deveria levar a uma melhor gestão dos negócios e fazer desaparecer os participantes mais fracos", aponta Combes. Mas o que preocupa não é o número (de falências) em si, mas a velocidade com que se chegou a ele, diz Mike Kerley, da gestora britânica Henderson Investors. Mais uma mudança de orientação que reforça novamente a pergunta: quão comunista é a segunda maior economia do mundo? Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

"O lado russo está violando gravemente as condições do acordo de paz assinado pelos presidentes de Geórgia, França e Rússia", diz um comunicado oficial do Ministério do Exterior georgiano, citando novas operações russas no seu território. Um porta-voz do Ministério da Defesa russo, general Nikolay Uvarov, porém, afirmou que a retirada já foi iniciada, embora tenha dito que a operação levará dias para ser concluída. O correspondente da BBC em Gori, Gabriel Gatehouse, disse que as forças russas permanecem em Igueti, a 35 quilômetros da capital georgiana, Tbilisi, e ainda controlam a entrada e a saída da cidade de Gori. Além disso, há divergências sobre a extensão da retirada. Em nota, o Ministério do Exterior da Rússia afirma que o acordo permite que as forças russas recuem para uma zona de segurança localizada dentro da Geórgia, ao longo da Ossétia do Sul. Já o presidente francês, Nicolas Sarkozy, que intermediou o acordo, disse que as tropas russas devem retornar às posições em que estavam antes do conflito. O conflito em torno da Ossétia do Sul começou há 11 dias, quando o Exército georgiano tentou recuperar o controle da região rebelde, onde um movimento separatista luta pela unificação com a Ossétia do Norte, que fica em território russo. Em resposta à ofensiva de Tbilisi, a Rússia enviou tropas para expulsar os georgianos. 'O que for necessário' Militares russos permanecem estacionados perto da capital da Geórgia, porque Moscou alega ter o direito de manter uma espécie de zona de segurança em torno da Ossétia do Sul. Embora tenha prometido a Sarkozy que a retirada teria início nesta segunda-feira, o presidente russo, Dmitri Medvedev, disse que fará "o que for necessário" para manter a segurança na região. "Se alguém pensa que pode matar os nossos cidadãos sem ser punido, ou matar os nossos soldados e oficiais militares, que estão em uma missão de paz, nós nunca vamos permitir isso", disse Medvedev, em visita à Ossétia do Norte, onde condecorou militares pela sua participação nos combates. A retirada das tropas russas faz parte de um acordo de trégua assinado no fim de semana por autoridades da Geórgia e da Rússia, intermediado pelo presidente francês, que está no comando rotativo da União Européia. Observadores internacionais O líder da Ossétia do Sul, Eduard Kokoity, disse que pedirá à Rússia que instale uma base militar na região separatista e rejeitou a presença de observadores internacionais. Kokity disse que os cidadãos russos na Ossétia do Sul "precisam ser protegidos da Geórgia". Ainda nesta segunda-feira, os países-membros da Organização para a Segurança e a Cooperação na Europa (OSCE, na sigla em inglês) não conseguiram chegar a um consenso sobre o envio de mais monitores para verificar a aplicação do cessar-fogo. A organização tem apenas oito monitores militares e a proposta era que fossem enviados mais cem. Todos os 56 membros da OSCE precisam aprovar a missão para que ela aconteça. Correspondentes da BBC afirmam que a Rússia argumentou que os monitores não deveriam ser enviados até a retirada do que chamou de "forças ativas" da região. O presidente da Geórgia, Mikhail Saakashvili, que até o domingo vinha adotando um tom agressivo em suas críticas em relação à Rússia, passou a adotar uma postura mais conciliatória. Em um discurso transmitido pela televisão nesta segunda-feira, Saakashvili pediu à Rússia que retire suas tropas do país para "dar início ao diálogo". "Nós pedimos a retirada das forças de ocupação russas para que possamos começar a refletir e negociar sobre como poderemos evitar a indiferença entre nossos países de forma definitiva." Até o domingo, Saakashvili vinha lançando repetidos ataques verbais contra a Rússia e chegou a acusar o país de fazer uma "limpeza étnica" dentro da Geórgia e de outros abusos contra os direitos humanos.

Dois adultos e duas crianças querem cruzar um rio. Eles fazem uma balsa, mas ela só suporta o peso de um adulto ou duas crianças. Qual é o mínimo de vezes que a balsa precisa cruzar o rio para levar todos até o outro lado? Veja abaixo a resposta Solução O mínimo são nove. Você pode ter abordado a questão de diferentes formas. Esta é uma possível. Na primeira viagem, as duas crianças cruzam, uma fica e a outra faz a segunda viagem para voltar e trazer a balsa de volta. Na terceira, um adulto cruza para a outra margem, e a criança que ficou lá faz a quarta viagem e a traz de volta. Depois, esse procedimento se repete, para levar o segundo adulto à outra margem, totalizando sete viagens. Na oitava, uma criança volta com a balsa para pegar a segunda criança. Na nona viagem, as duas cruzam o rio juntas. *Esse enigma foi elaborado pelo projeto NRICH, da Universidade de Cambridge, no Reino Unido - via o programa Today, da BBC

Voluntários na Ucrânia estão até abrindo mão de momentos de lazer para levantar casos de corrupção A mesa de Dmytro Pynchuk, de 11 anos, está coberta de tesouras e potes de cola. Ele tem talento para montar complicados modelos e exibe seus aviões de papel e seus tanques da Segunda Guerra Mundial. Agora, a sua habilidade está se provando útil, já que ele e seus pais abriram mão de seu tempo livre e passaram a dedicar seus finais de semana a juntar pedaços picados de documentos. Os documentos apresentam informações sobre bens roubados, contas no exterior, subornos e outros segredos que ninguém fora do ciclo do líder deposto da Ucrânia deveria sequer ter visto. A família Pynchuk vem se dedicando coletivametne a reconstruir reconstruir documentos Quando Viktor Yanukovych abandonou seu palácio presidencial ao norte de Kiev, em meados de fevereiro, sua equipe tentou se livrar de dezenas de milhares de folhas de papel - queimando-as, triturando-as ou jogando-as dentro de um reservatório de água. Outros documentos potencialmente incriminadores foram encontrados em outras partes da capital ucraniana. Havia várias caixas na sauna do ex-promotor geral Viktor Pshonka, e uma busca na residência do ex-ministro da Energia, Eduard Stavytsky, resultou na apreensão de mais documentos. juntamente com cerca de US$ 5 milhões (R$ 11,3 milhões), 48 quilos de barras de ouro, relógios de luxo e joias. Secados e escaneados Os documentos encontrados dentro da água foram cuidadosamente secados, escaneados e baixados para um novo site chamado Yanukovych Leaks. Mas os documentos triturados precisam ser cuidadosamente juntados, pedaço por pedaço. A família Pynchuk e diversos outros voluntários se encontram em um espaço doado - um porão que costumava pertencer ao Partido Comunista da Ucrânia. Documentos que teriam sido triturados por governo deposto da Ucrânia É possível que eles passem meses montando e colando pedaços. Mas estão determinados a ajudar jornalistas investigativos, contadores e advogados a lançar mais luz sobre a maneira os negócios selados durante o período em que Yanukovych esteve no poder. Na semana passada, eles contaram com 40 pessoas por dia, mas nos últimos dias o número caiu para 20 por dia. Mais voluntários vêm aos finais de semana. Eles colocam os pedaços de papel - sejam eles tiras, pedaços do tamanho de confetes ou rasgados a mão - em folhas, aleatoriamente, para que possam ser lidos por um sofisticado software de computador. Denys Bigus, jornalista do canal de TV ZIK TV, é o encarregado do projeto de restauração. "É um processo muito longo e vai tardar vários meses mais. O trabalho atual é extremamente tedioso, mas as pessoas sabem que ele é de importância vital", diz. O ambiente é bastante animado, conta Bigus. Ele afirma que é como um clube de debates. "Na semana passada, tivemos um casal que decidiu ajudar com os documentos, em vez de ir ao cinema. O voluntariado (em levantar documentos) está virando moda na Ucrânia ultimamente." Coleção de carros A família Pynchuk está totalmente comprometida com o intenso trabalho, apesar de o jovem Dmytro admitir que a coisa pode ficar um pouco chata. E significa que ele não precisa passar tanto tempo praticando sua guitarra. Papéis supostamente incriminadores chegaram a ser jogados em rios após governo cair Seu pai, também chamado Dmytro, abre seu laptop para mostrar à BBC uma amostra do penoso trabalho da família, que por vezes lhe confere uma dor de cabeça. Parece uma colagem abstrata. Trecho após trecho de finas faixas de papel coladas em uma folha colorida. As folhas são então escaneadas e podem ser decifradas por um programa de software especial. "Coomo você pode ver, os pedaços são pequeninhos, como confete", afirma Dmytro, que trabalha como consultor de uma empresa de tecnologia em Kiev. Mas às vezes é possível recriar assinaturas, alguns nomes e algumas palavras. Dmytro encontrou um documento diretamente ligado ao ex-presidente - uma lista de sua coleção particular de carros. "Alguns são modelos tradicionais. Cinco ou seis deles foram roubados dos nossos estúdios de cinema nacionais." Os documentos analisados por ele e sua família foram descobertos em latas de lixo debaixo de um conjunto de edifícios de propriedade de Serhiy Kurchenko, jovem de 28 anos que se tornou um bilionário da noite para o dia e que é suspeito de ser um testa de ferro da família Yanukovych. O novo promotor-geral da Ucrânia, Oleh Makhnitsky, acusa as companhias de Kurchenko com sede no exterior e que comercializavam derivados de petróleo de ter usado um esquema de evasão fiscal que custou ao governo cerca de US$1 bilhões em receitas perdidas. Enquanto toma chá na cozinha, a família Pynchuks admite que a corrupção na Ucrânia não se limita a políticos ou aos super-ricos. É algo endêmico em todos os níveis da sociedade. Propinas são exigidas para tudo, desde para matricular um filho na escola, solicitar um passaporte ou ir ao médico. Dmytro e Lila já tiveram de pagar muitos subornos, mas agora querem dar um fim a isso.

Os veículos, que levavam suprimentos de apoio, foram atingidos por três granadas-foguetes em uma estrada em Baquba, a 70 km ao norte de Bagdá. O capitão David Nelson disse que um dos feridos terá de ter a perna amputada. A morte desta sexta-feira eleva o número de soldados americanos mortos no Iraque para 282 nos últimos seis meses, de acordo com a contagem da agência de notícias Associated Press. Desse total, mais da metade - 144 - morreu depois do dia 1º de maio, quando o presidente americano, George W. Bush, declarou o fim das grandes operações de combate. 'Esperado' Segundo a agência, o comandante das forças americanas no Iraque, Ricardo Sanchez, disse que o número de mortes é "aproximadamente o que nós esperaríamos ter neste tipo de conflito". Entre os soldados mortos desde o fim da guerra, 67 morreram em combates - ainda segundo os números da Associated Press. O restante morreu em situações que o Exército americano define genericamente como acidentes ou incidentes fora de combate. Nessa categoria, o Comando Central do Exército americano inclui, por exemplo, a morte de um soldado que, depois de parar na estrada para trocar o pneu, teria sido atingido por um veículo iraquiano que acabara de bater em outro. Um outro comunicado, do dia 24 de agosto, por exemplo, diz que um soldado morreu depois de ser atingido por um "tiro não hostil". Também são consideradas mortes fora de combate as que ocorrem em incidentes como explosões em depósitos de munição americanos, sem divulgar informações mais precisas. O número de baixas entre as tropas britânicas - responsáveis pela administração pós-guerra de Basra - também vem aumentando. Na quinta-feira um soldado morreu depois que sua patrulha foi atacada por homens armados com armas leves e granadas.

A nova série de Gwyneth Paltrow testa terapias alternativas É o que afirma Simon Stevens, diretor-executivo do serviço público de saúde britânico (NHS, na sigla em inglês), que acusa a série The Goop Lab de espalhar "mitos" e "desinformação". A Netflix afirma, no entanto, que o programa foi "criado para entreter, e não para fornecer orientações médicas". A série, que estreou há uma semana, testa a eficácia de terapias alternativas para doenças físicas e mentais - e é filmada na sede da Goop, marca de bem-estar criada pela atriz. Uma porta-voz da Goop disse que eles são "transparentes ao abordar tópicos emergentes, que podem não ter respaldo científico ou estar em estágios iniciais de avaliação". Fim do Talvez também te interesse 'Procedimentos duvidosos' Simon Stevens alerta que 'charlatães' estão se aproveitando das preocupações com a saúde das pessoas por meio de notícias falsas na internet Ao longo da série, de seis capítulos, Paltrow conta com a ajuda de médicos, pesquisadores e profissionais de medicina alternativa para avaliar práticas que variam de "exorcismos energéticos" ao uso de drogas psicodélicas no tratamento de distúrbios de saúde mental. Stevens criticou os "produtos duvidosos e procedimentos suspeitos de bem-estar" apresentados na série, enquanto discursava em um evento acadêmico na quinta-feira (30) em Oxford, no Reino Unido. "A Goop acaba de lançar uma nova série de TV, na qual Gwyneth Paltrow e sua equipe testam tratamentos como 'facelift do vampiro' e apoiam um massagista que afirma curar tanto traumas psicológicos agudos quanto efeitos colaterais, simplesmente ao mover as mãos duas polegadas acima do corpo do cliente", diz o chefe do NHS. "A marca dela vende repelente para vampiros, diz que filtro solar químico é uma péssima ideia, promove a lavagem intestinal e máquinas para enema de café, apesar de apresentarem riscos consideráveis ​​à saúde." A Goop surgiu em setembro de 2008 como uma newsletter sobre estilo de vida produzida por Paltrow para seus amigos. Desde então, se transformou em um negócio de beleza e estilo de vida avaliado em US$ 250 milhões, com um site, loja online, lojas físicas, uma revista e, agora, a série da Netflix. 'Terreno fértil para excêntricos' Paltrow se afastou da carreira de atriz para se dedicar à sua empresa, a Goop "Enquanto antes as notícias falsas costumavam passar de boca em boca, agora todo mundo sabe que mentiras e informações incorretas podem circular pelo mundo com o toque de um botão", disse Stevens. "Os mitos e a desinformação foram turbinados pela disponibilidade de informações equivocadas online." "Embora o termo 'fake news' leve a maioria das pessoas a pensar em política, a preocupação natural com a própria saúde e, especialmente, com a de seus entes queridos, torna esse terreno particularmente fértil para charlatães, impostores e excêntricos", acrescentou. Em 2018, a Goop fez um acordo para pagar uma multa de US$ 145 mil por ter feito "afirmações não científicas" sobre os "ovos vaginais" de pedras e cristais que estava vendendo. A empresa dizia que os ovos de jade e quartzo rosa, inseridos no canal vaginal, eram capazes de equilibrar os hormônios e regular o ciclo menstrual, entre outras coisas. O processo foi movido pelo Departamento de Proteção ao Consumidor da Califórnia, nos EUA. A Goop disse, no entanto, que não recebeu nenhuma reclamação dos consumidores sobre a descrição do produto. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

"Ouse saber": tatuagem gravada em latim pode dar mais força e profundidade à expressão com economia de palavras. O idioma, a partir do qual surgiram muitas derivações, é econômico. Pode se expressar muito com poucas palavras. Além do poder de síntese, o latim é repleto de axiomas, provérbios elaborados a partir de observações feitas há mais de dois mil anos ainda se aplicam aos dias de hoje tal qual acontecia no passado distante. Daisy Dunn, que já foi professora de latim na universidade britânica UCL (University College London), apresenta cinco frases em latim que continuam relevantes milhares de anos depois. 1. Non videmus manicae quod in tergo est Literalmente, a frase significa "não podemos ver a carga que carregamos nas costas". Fim do Talvez também te interesse Em meados do primeiro século 1 aC, o poeta romântico Caio Valério Catulo, ou Gaius Valerius Catullus em latim, registrou em sua obra uma característica humana bastante comum. É mais fácil reconhecer os defeitos de outros do que os nossos, diz a expressão cunhada por Catulo Embora achemos muito fácil reconhecer falhas nos outros, tendemos a não ver as nossas próprias deficiências. "Cada um de nós recebeu uma falha", escreveu ele, "mas não podemos ver o fardo em nossas costas". Assim, há 2 mil anos a mensagem de Catulo diz para que façamos uma autocrítica antes de apontar o dedo para os outros. 2. Omnia vincit amor Ou, em português, o amor vence tudo. A frase do poeta Virgilio não representa apenas uma emoção humana. Foi escrita para falar da força divina, na mitologia romana. O amor como força de superação é exaltado na frase célebre "Omnia vincit amor" O amor é o Cupido, filho de Vênus, a deusa de amor e da beleza. Quando menos se espera, ele pode te ferir com uma flecha e te fazer cair, desesperadamente, de amor. O apaixonado que suspirou as palavras "Omnia vincit amor" sabia que o amor não necessariamente representa a felicidade. Estar apaixonado pode implicar, também, em dor. Mas a poesia de Virgílio nos mostra que é inútil lutar contra o amor. É melhor deixar-se levar pelo amor do que tentar proteger-se do seu feitiço. 3. Si hortum in biblioteca habes deerit nihil Para o poeta Cícero, um jardim e uma biblioteca deveriam ser suficientes para preencher as necessidades de todos O que Cícero escreveu foi: "Se tens um jardim e uma biblioteca, nada lhe faltará". As casas de Roma tinham um jardim que ocupavam metade do imóvel, normalmente nos fundos. Mas não necessariamente a frase está relacionada ao poder material. Havia uma tradição de ensinar ao ar livre. Os alunos de Platão, na Grécia, por exemplo, aprendiam debaixo de árvores. A mensagem de Cícero pode ser lida como o poder que uma pessoa tem se tiver conhecimento e a natureza a seu alcance. 4. In vino veritas A verdade está contida no vinho, é a tradução ao pé da letra da famosa afirmação "In vino veritas" A verdade está no vinho, diz a frase. Muita gente que bebe um pouco a mais pode, potencialmente, atestar isso. O vinho afia a língua, aumenta o impulso de falar mais. Com o álcool, é possível fazer uma pessoa falar um monte de bobagem. Mas, como os antigos sabiam bem, é possível fazer com que segredos sejam revelados. Ao evocar o vinho nessa frase, o romano Plínio, o Velho, aludiu a um ditado popular sobre o vinho sendo capaz de revelar a verdade: "Veritas vino est". Ao mesmo tempo, Plínio simpatizava com os bêbados que não veem o nascer do sol e, portanto, vivem vidas mais curtas. 5. Donec eris sospes multos numerabis amicos De forma cínica e cruel o poeta Ovídio resumiu a natureza interesseira do ser humano: "Enquanto estiveres bem, terás amigos" Enquanto você estiver bem, terá muitos amigos. A frase diz um pouco sobre a vida do próprio autor. Ovídio foi um dos principais poetas da Roma antiga, mas caiu em desgraça junto ao imperador e foi banido para a região onde hoje é a Romênia. Lá ele escreveu sobre seu miserável destino, fruto de um poema e de um erro. O poema estava cheio de conselhos sobre como amar e fazer amor, mas foi considerado muito obsceno para o a época. Durante o exílio, o outrora famoso poeta se viu sem amigos. A mensagem é, sem dúvida, para escolher bem os amigos antes que seja tarde demais Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Boa noite de sono combinada a estilo de vida saudável pode trazer benefícios ao coração De acordo com a pesquisa, seguir uma dieta saudável, não fumar, beber com moderação e fazer exercícios regularmente podem reduzir o número de mortes causadas por doenças cardiovasculares, mas mais vidas poderiam ser salvas se, junto a isso, as pessoas tivessem uma boa noite de sono. A equipe, da Universidade de Wageningen e do Instituto Nacional de Saúde Pública e Meio Ambiente da Holanda, acampanhou o estado de saúde de mais de 14 mil homens e mulheres durante uma década. Ao final do estudo, publicado no European Journal of Preventive Cardiology, 600 haviam sofrido de doenças cardiovasculares ou infarto e 129 haviam morrido. Saúde pública O estudo concluiu que as pessoas que seguiam hábitos saudáveis tinham 57% menos chances de desenvolver doenças cardiovasculares e risco 67% menor de morrer desses males. Mas quando uma boa noite de sono foi somada à equação - sete ou mais horas por dia -, os analisados tinham 65% menos chances de desenvolver problemas do coração e um risco 83% menor de morrer. Segundo os pesquisadores, outras pesquisas já haviam indicado uma relação entre poucas horas de sono e doenças cardiovasculares, mas esta é a primeira a investigar se os hábitos de dormir bem e levar uma vida saudável podem reduzir o risco de morte por males do coração. "O impacto que boas noites de sono e uma vida saudável podem ter na saúde das pessoas pode ser substancial", afirmam os cientistas. Ao comentar o estudo, o professor Grethe Tell, da Universidade de Bergen, Noruega, afirmou que "sob o ponto de vista da saúde pública, as pessoas devem ser encorajadas a dormir bem e, assim como qualquer outro hábito de vida saudável, isso deve ser ensinado em casa", afirmou. Insônia Doireann Maddock, enfermeira cardiologista da organização British Heart Foundation, disse que pessoas que sofrem de insônia não deveriam ficar assustadas com os resultados do estudo. "O estudo não afirma que quem dorme pouco pode sofrer de problemas do coração", disse Maddock, acrescentando que pessoas que têm dificuldade de dormir devem evitar cafeína e refeições pesadas antes de ir para cama.

É o que revelam documentos do governo americano que vieram a tona e detalham planos de construir armas heterodoxas que acabaram não saindo do papel. Um outro exemplo é a substância que revelaria a presença dos soldados adversários causando-lhes um hálito horrível ou ataques de flatulência. E um outro previa a criação de uma arma química que tornaria os inimigos irresistíveis para ratos e vespas, que os atacariam com ferocidade. Os planos fazem parte de um projeto elaborado por um laboratório vinculado ao Departamento de Defesa dos Estados Unidos que visava criar uma série de armas químicas não letais capazes de derrubar a moral e a disciplina de tropas inimigas. De mau gosto, mas não mortal O projeto do laboratório Wright, da Força Aérea, tinha um custo estimado de US$ 7,5 milhões, mas jamais foi levado em frente. O laboratório tentou obter financiamento do Pentágono para custear pesquisas sobre substâncias químicas para "molestar, incomodar e identificar sujeitos maus". A idéia da bomba do amor previa a criação de uma substância afrodisíaca que iria provocar um comportamento homossexual generalizado entre os soldados inimigos, no que seria um golpe "de mau gosto, mas não mortal" contra a moral dos adversários, nas palavras dos militares. Já a proposta de causar uma halitose severa em inimigos tinha o propósito de torná-los reconhecíveis mesmo quando misturados com civis. Uma variação do mesmo projeto - que, segundo os papéis, estava sendo considerado desde 1945 - propunha causar ataques de flatulência nos inimigos. Mas pesquisadores do laboratório consideraram que a idéia não daria certo porque "pessoas em várias partes do mundo não acham odores fecais ofensivos, pois os sentem de uma forma regular". Os documentos foram obtidos por uma ONG americana chamada Projeto Sunshine, que monitora pesquisas em armas químicas e biológicas. O Pentágono divulgou que recebe centenas de propostas de pesquisas, mas que nenhuma das listadas acima chegou a ser desenvolvida.

A enzima testada em ratos combina a cocaína com água e, após uma seqüência de reações, quebra as moléculas em partículas que não afetam o corpo. A técnica ainda não foi testada em humanos. A pesquisa dos cientistas da Universidade de Kentucky foi publicada na revista científica Journal of the American chemical Society. 'Promissor' Atualmente, os médicos só conseguem aliviar alguns dos sintomas de overdose de cocaína, diminuindo a temperatura do corpo e reduzindo o batimento cardíaco. "Quando os pacientes chegam na emergência do hospital, os médicos não podem fazer muita coisa", disse um dos líderes da pesquisa, Chang-Guo Zhan, à revista New Scientist. O processo testado pela equipe de Chang-Guo Zhan já é conhecido, mas é muito lento. Uma pequena dose de cocaína pode levar até 90 minutos para ser quebrada. Com modelos de computador, os cientistas chegaram a uma molécula ideal que aceleraria esse processo em até 2 mil vezes. A molécula foi criada sinteticamente e testada em 12 de 18 ratos que haviam sido injetados com altas doses de cocaína. Os 12 ratos sobreviveram. Dois deles tiveram convulsões. Os seis que não receberam a molécula morreram. O fármaco britânico Stewart Paterson, do King's College de Londres, disse à New Scientist que o estudo da Universidade de Kentucky é "promissor", mas afirma que a eficácia do método dependeria do tempo levado pelo paciente para ingerir a droga e dos resíduos que ela deixaria no corpo.

Questionado se o discurso de Bush em 2002 que colocou a Coréia do Norte ao lado do Iraque e do Irã no chamado "eixo do mal" contribuiu para o desenvolvimento de armamentos nucleares pelo país, Bolton disse que os Estados Unidos não poderiam ser responsabilizados por todos os males do mundo. "Os norte-coreanos vinham tentando desenvolver armas nucleares há pelo menos dez ou 12 anos. Eles assinaram um acordo em 1994, prometendo abdicar do desenvolvimento de armas nucleares, e depois começaram a violar esse acordo quase antes de a tinta secar", afirmou Bolton. "Então, isso não tem nada a ver com o discurso sobre o eixo do mal", disse o embaixador. Força militar Durante a entrevista, Bolton também foi questionado sobre o possível uso de força militar contra o regime norte-coreano. Segundo ele, o presidente Bush nunca descartou nenhuma opção. O embaixador americano disse ainda que a atual crise poderá mostrar se as Nações Unidas são capazes de lidar com o desafio diante de si agora. "Não sei (se serão capazes), nós vamos descobrir", disse. A indicação de Bolton ao cargo de embaixador na ONU, no ano passado, levantou polêmica por conta de suas declarações anteriores criticando os organismos internacionais. Como subsecretário para o Controle de Armas e Assuntos de Segurança Internacional do Departamento de Estado, Bolton havia dito que se dez andares do prédio da ONU desaparecessem não fariam falta e defendeu que os Estados Unidos usassem de forma mais contundente seu poder econômico e militar na defesa de seus interesses.

O artigo, assinado por Sue Branford e Hilary Wainwright, diz que a experiência do Brasil é uma advertência às demais administrações esquerdistas de que se pretendem conseguir uma mudança política real eles devem "contar com suas próprias bases sociais como contrapartida para os poderes constituídos". As autoras dizem que quando Lula foi eleito, "muitos latino-americanos esperavam que ele mostraria um caminho radical , não violento, para sair de séculos de pobreza e exclusão". "Porém, no governo, Lula tem sido mais cauteloso e conservador, indo ainda mais além das exigências do FMI e sacrificando as reformas sociais para pagar as enormes dívidas externa e interna", diz o texto. "Pior ainda, desde maio, uma série de revelações dramáticas mostrou que o PT esteve envolvido no mesmo tipo de corrupção contra a qual os ativistas se aliaram ao partido." O artigo relata que o que ainda resta da esquerda no Brasil considera que uma mudança real "requer a incorporação dos pobres dentro do sistema político para que possam prover apoio permanente a um governo radical conforme ele entre em confronto com os poderosos interesses escusos". "Conforme a América Latina inicia um período de intensa atividade eleitoral, que pode levar ao poder mais líderes esquerdistas, essa é uma lição de advertência na qual os futuros governos fariam bem em prestar atenção", conclui o artigo. Greve em Nova York A greve no sistema de transportes de Nova York, a primeira desde 1980, ganhou a manchete do diário The New York Times, que destaca a multa de US$ 1 milhão por dia imposta aos sindicatos de trabalhadores por um juiz do Brooklyn. "Tremendo, com coragem e ocasionalmente confusos, os nova-iorquinos enfrentaram ontem a primeira greve geral no transporte em um quarto de século andando, em bicicletas e com caronas por sua cidade enquanto os trabalhadores de transporte e a agência estatal que os emprega permaneciam travados em intransigência", diz o texto principal na capa do jornal. Segundo o jornal, cerca de 20% dos moradores da cidade não foram trabalhar na terça-feira. Citando o prefeito da cidade, Michael Bloomberg, o New York Times diz que as chamadas de emergência aumentaram 15% na terça-feira. Além disso, 58 pessoas sem-teto foram recolhidas das ruas, em vez das cinco da média usual, porque elas não podiam buscar refúgio contra o frio dentro das estações de metrô. Um editorial publicado pelo New York Times critica a decisão dos trabalhadores de entrar em greve, dizendo que ela era desnecessária e "pode devastar a economia de Nova York". Segundo o jornal, os moradores da cidade, "alguns deles andando milhas para o trabalho ou outros compromissos", mereciam uma explicação melhor sobre as razões da greve. "Isso é ridículo", diz o editorial. "As negociações não tinham que terminar como terminaram. Não havia impasse", afirma o texto, dizendo que as propostas da Autoridade Metropolitana de Transportes aos trabalhadores seriam aceitas "com satisfação" por muitos usuários do sistema de transporte, "que lutam para pagar a tarifa de US$ 2".

Mesmo assim, o representante de Comércio dos Estados Unidos diz estar otimista. Para ele, a reunião em Hong Kong será uma peça-chave no avanço das negociações, que deverão ser concluídas até o final do ano que vem. "Hong Kong nunca teve a intenção de ser o final do processo. Nós temos obrigação de fazer o melhor durante a reunião e, a partir daí, utilizar este momento de sucesso para atingir um acordo satisfatório no final de 2006", disse Portman, durante a sua última entrevista coletiva, em Washington, antes de deixar a capital rumo a Hong Kong. Portman e sua equipe embarcam neste sábado, chegam domingo à tarde e devem permanecer naquele país por dez dias. A agenda de compromissos já está lotada. Entre eles, uma reunião com os países que compõem o G4, grupo formado por Brasil, Índia, União Européia e Estados Unidos. Os representantes dos quatro membros vão se reunir com o secretário-geral da OMC, Pascal Lamy, para avaliar em que pé andam as negociações multilaterais. Liderança brasileira Robert Portman elogiou o papel que a delegação brasileira vem desempenhando dentro da OMC. "O Brasil tem sido um importante parceiro nas negociações comerciais e tem desempenhado um papel de liderança, principalmente em relação aos países em desenvolvimento organizados em torno do G20", declarou Portman à BBC Brasil. Ele disse considerar interessante a proposta do presidente Lula de se realizar uma reunião entre representantes dos países ricos e dos países em desenvolvimento antes do início da próxima reunião ministerial da OMC. Mas afirmou que a viabilidade da proposta vai depender do que acontecer em Hong Kong na semana que vem. "Pode ser que aconteça ou não, mas só isso já é um exemplo da liderança brasileira." Esforço europeu Para Portman, a União Européia deveria fazer um maior esforço para aceitar a proposta americana sobre os cortes de subsídios e tarifas agrícolas. "A agricultura é a chave para destravar outras áreas desta rodada". Em outubro, os Estados Unidos fizeram uma proposta, que continua em negociação, de reduzir em 53% o volume de subsídios agrícolas que distorcem o mercado internacional em cinco anos. Mas o governo brasileiro alega que, na prática, o corte seria menos "ousado" do que parece e não passaria dos 20%. O negociador americano fez questão de ressaltar que o avanço das negociações agrícolas é apenas o primeiro passo para a abertura de mercados em outras duas areas, segundo ele, mais importantes: manufaturados e serviços. Ele disse que para que os Estados Unidos e a União Europeia consigam driblar as pressões políticas internas, estes países precisam ter garantias mais concretas de um maior comprometimento dos países em desenvolvimento com o acesso aos seus mercados. "A maior parte do comércio mundial não está baseada em agricultura. Este setor representa apenas 22% das exportações americanas, por exemplo. Mas para avançarmos nas nossas áreas de interesse, os países ricos precisam ceder em agricultura." Para o secretário de agricultura americano, Mike Johanns, que também participou da coletiva, a rodada de Doha deve ser levada a sério pois representa "uma oportunidade única de uma geração inteira em se avançar com a liberalização comercial". 'Exemplo americano' O representante de Comércio americano disse que os Estados Unidos já são um país relativamente "aberto". Portman citou um estudo que é publicado anualmente pelo FMI e pelo Banco Mundial intitulado Global Monitoring Report, que compara todos os países levando em consideração o quesito "abertura de mercado". "Os Estados Unidos estão em sexto lugar. O Canadá, em sétimo e a União Européia, em décimo-quinto. Essa é uma boa indicação de que os Estados Unidos são um dos países desenvolvidos com maior abertura de mercado. Somos um líder neste quesito e esperamos continuar sendo", comentou. E aproveitou para prescrever a receita: "os demais países desenvolvidos deveriam seguir o exemplo americano".

A Nanotecnologia utiliza uma série de instrumentos tão pequenos que podem ser medidos em escala molecular. O instituto diz que a tecnologia oferece novas maneiras de tratar o câncer em seus estágios iniciais, ao mesmo tempo em que reduz alguns dos efeitos colaterais mais indesejáveis de outros tratamentos. A nanotecnologia, já usada na indústria de computadores, ainda está em seus estágios iniciais, mas oferece possibilidades promissoras para revolucionar vários campos da medicina. Pesquisa As nanopartículas são cerca de um milhão de vezes menores do que a cabeça de um alfinete. Elas poderiam, por exemplo, localizar células cancerígenas no corpo, ou medicar partes infestadas sem os efeitos colaterias de tratamentos como a quimioterapia e radiação. Um maior avanço no combate ao câncer, entretanto, ainda depende de anos de pesquisa antes de se tornar realidade. Outro ponto delicado é o do licenciamento das nanotecnologias. Especialistas querem que exista a garantia de que elas vão ser protegidas pela lei quando forem produzidas em escala comercial.

"Estes são tempos muito importantes e desafiadores no Oriente Médio, mas são tempos que eu acredito promissores se nós exercitarmos as nossas responsabilidades com criatividade e determinação", afirmou Rice, após se reunir com a ministra do Exterior israelense, Tzipi Livni. Rice, que está no seu oitavo giro pela região como secretária de Estado, disse que não tem nenhuma proposta específica para israelenses e palestinos, alegando que queria acelerar a implementação do "roteiro da paz" apoiado por Estados Unidos, União Européia, Rússia e ONU. Elaborado há quase quatro anos, o plano, que prevê a criação de um Estado palestino convivendo em paz com Israel, praticamente não saiu do papel. A ministra israelense, por sua vez, disse que "parte da nossa responsabilidade é dar aos palestinos moderados um horizonte político ao mesmo tempo em que oferecermos segurança aos israelenses." Os governos americano e israelense têm apoiado o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, na sua disputa de poder com o Hamas, que lidera o governo palestino desde que venceu as eleições parlamentares no início no ano passado. "Realinhamento" O roteiro da secretária americana inclui ainda Egito, Jordânia, Arábia Saudita, Kuwait e territórios palestinos. Em entrevista à BBC, antes de deixar Washington, Rice disse que a sua viagem tem como objetivo costurar uma nova estratégia americana dentro do que chamou de "realinhamento do Oriente Médio". "O que estamos vendo é um realinhamento no Oriente Médio entre as forças que são extremistas e querem usar a violência e, no outro lado da equação, Estados que querem usar o processo político (para resolver conflitos de maneira pacífica)", disse Rice. O objetivo da viagem é angariar apoio dos países árabes para a nova estratégia americana de enviar 20 mil soldados adicionais para o Iraque, como anunciado na quarta-feira pelo presidente americano, George W. Bush. Mas observadores dizem também que a enviada americana tentará conter a influência da Síria e do Irã na região, e em especial no Iraque, onde grupos insurgentes enfraquecem o governo pró-Ocidente eleito após a queda do regime de Saddam Hussein. Neste sábado, a Embaixada síria em Washington divulgou um comunicado em que rejeita acusações de que tenta causar insegurança no país vizinho. "Contrário aos argumentos que circulam na imprensa e nos círculos políticos, a Síria tem cooperado, e continua a cooperar, com a estabilização da situação no Iraque", afirmou a nota, divulgada pela agência France Presse. No texto, a Embaixada afirma que a Síria já prendeu diversos insurgentes que tentavam cruzar ilegalmente a fronteira com o Iraque. "O governo dos Estados Unidos se recusa a aceitar esta realidade e continue a levantar acusações vazias e infundadas contra a Síria." Irã A secretária deve dar especial atenção ao Irã, que os Estados Unidos acusam de patrocinar grupos insurgentes que se opõem à presença das tropas americanas e britânicas no Iraque. As tensões entre Teerã e Washington reacenderam nesta semana, depois que soldados americanos invadiram o consulado iraniano na cidade de Irbil, no norte do Iraque, e prenderam cinco funcionários. A deterioração chegou ao ponto de o secretário de Defesa dos Estados Unidos, Robert Gates, sair a público para negar que as forças americanas no Iraque estejam planejando ataques na fronteira com o Irã e com a Síria. Ainda assim, tanto o presidente americano, George W. Bush, como Condoleezza Rice já afirmaram que pretendem aumentar as medidas contra aqueles que ameaçam desestabilizar o Iraque. "Não acredito que algum governo no mundo fosse deixar os iranianos, particularmente, coordenar redes dentro do Iraque que estão fabricando dispositivos explosivos de ótima qualidade usados para matar seus soldados", disse Rice, na entrevista à BBC. Ela negou, no entanto, que os Estados Unidos planejem uma escalada na guerra no Iraque ao confrontar grupos iranianos que atuam naquele país. "Não é uma escalada, isso é apenas boa política de ação." Ela apoiou o compromisso manifestado por Bush de realizar missões de busca e destruição contra grupos suspeitos de fabricar bombas para uso dentro do Iraque.

O astro pop britânico ofereceu aos fãs o direito de criar uma nova faixa utilizando programas de computador para mixar duas faixas suas. O vencedor da disputa terá a sua canção lançada no mercado no formato MP3 e ganhará um carro. "Estou confortável com essa idéia e já fui alvo de algumas boas misturas musicais", declarou Bowie ao diário The Times. Último álbum A competição propõe aos concorrentes que juntem qualquer canção do último álbum de David Bowie, Reality, com qualquer outra música já gravada por ele. As músicas apresentadas no concurso serão transmitidas pelo web site Bowienet - os ouvintes escolherão as finalistas e o cantor definirá a vencedora. As "mash-ups" (mistura de músicas) são a última tendência a receber o apoio do artista de 57 anos. Ele disse que "as mash-ups são uma ótima idéia de apropriação que estava esperando para surgir". Como os programas de edição de música e canções em formato digital se tornaram mais comuns, muitas misturas de canções começaram a surgir na rede de computadores. Algumas delas recebem a aprovação dos artistas remixados e são lançadas comercialmente, como é o caso da música do Sugababes Freak Like Me, que chegou ao topo das paradas em 2002. Muitas "mash-ups" são, porém, ilegais e acabam em disputas judiciais. Em fevereiro, a gravadora EMI barrou a distribuição do disco The Grey Album (O Álbum Cinza), do DJ Danger Mouse. Nele, o autor misturou músicas do famoso Álbum Branco dos Beatles com faixas do Black Album (Álbum Negro) do rapper Jay-Z.

Para a prefeitura, o livro contraria o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) por mostrar um beijo entre dois personagens gays em uma de suas páginas. "A prefeitura entendeu inadequado, de acordo com o ECA, que uma obra de super-heróis apresente e ilustre o tema do homossexualismo a adolescentes e crianças, inclusive menores de 10 anos, sem que se avise antes qual seja o seu conteúdo", afirmou. Em vídeo na internet, Crivella afirmou que "livros que trazem conteúdo sexual para menores precisam estar embalados com plástico preto, lacrados, e com aviso do conteúdo". Ele completou: "a Prefeitura do Rio de Janeiro está protegendo os menores da nossa cidade." A obra, segundo a prefeitura, estaria posta à venda lacrada, mas sem a advertência "para que as pessoas fizessem sua livre opção de consumir obra artística de super-heróis retratados de forma diversa da esperada". Nesta sexta-feira, uma equipe da prefeitura fez uma vistoria na Bienal do Livro para verificar se obras com "conteúdo impróprio" estavam sendo vendidas de "maneira inadequada". A intenção era recolher o material, se fosse o caso. Depois, a prefeitura afirmou que não encontrou a publicação na feira. Fim do Talvez também te interesse Mas, afinal, o que diz a lei sobre o assunto? Em seu Artigo 78, o ECA diz que "revistas e publicações contendo material impróprio ou inadequado a crianças e adolescentes" devem ser vendidas em embalagem lacrada, com a advertência sobre o conteúdo. O estatuto também determina que "as editoras cuidarão para que as capas que contenham mensagens pornográficas ou obscenas sejam protegidas com embalagem opaca." Porém, ao contrário do que diz a prefeitura, a legislação não define o que seria "impróprio" - seja um beijo hétero ou homossexual. O defensor Rodrigo Azambuja, coordenador de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente da Defensoria Pública do Rio de Janeiro, diz que o ECA não especifica quais tipos de conteúdo se enquadram na categoria de "impróprio", mas há materiais que são inegavelmente inadequados para crianças, como aqueles que trazem temática de violência ou pornografia. Segundo ele, porém, há outros que são claramente próprios: beijos e demonstrações de afeto entrariam nessa segunda classificação, por serem comportamentos comuns. Fiscais foram à Bienal do Livro do Rio em busca dos quadrinhos com beijo gay Ele lembra que casais homoafetivos têm direito à união civil desde 2011 e que a homofobia foi considerada um crime equivalente ao racismo pelo STF. Para Thiago Amparo, professor de direitos humanos e diversidade da FGV-Direito de São Paulo, a ação da prefeitura do Rio foi discriminatória, porque considerou que apenas o beijo homossexual era inadequado. "A prefeitura não teria agido se o beijo fosse entre dois personagens heterossexuais. A ação não ocorreu pela suposta obscenidade do fato, e sim por quem está dando o beijo", diz. O advogado Ariel de Castro Alves, do Conselho Estadual dos Direitos Humanos de São Paulo, diz que, na época em que o ECA foi escrito, nos anos 1990, cenas de beijos entre casais homoafetivos não eram tão comuns em produções audiovisuais e literárias, mas que esse cenário mudou. "Hoje, os beijos entre casais homoafetivos são comuns nas ruas, shoppings e nos transportes coletivos assim como os beijos entre casais héteros. Nada de anormal, inadequado e muito menos pornográfico", explica. Para o caso de produções audiovisuais, o Brasil possui uma Classificação Indicativa. Porém, nem esse documento tem o poder de vetar ou censurar qualquer produção. Serve apenas como uma "informação prestada às famílias sobre a faixa etária para a qual obras audiovisuais não se recomendam", segundo o Ministério da Justiça e Segurança Pública. Capa do volume reunido dos quadrinhos A Cruzada das Crianças Decisão não cabe à prefeitura Segundo especialistas ouvidos pela BBC News Brasil, a Prefeitura do Rio de Janeiro não tem poder jurídico para tentar retirar a HQ da Marvel dos estandes de vendas - mesmo que obra tivesse algum material considerado inadequado. Para eles, a prefeitura poderia notificar a Justiça ou o Ministério Público caso considerasse que houve alguma violação da lei. Porém, a decisão de retirar ou não a obra de circulação partiria da Justiça - e não do prefeito. "A prefeitura não tem poder de ofício para simplesmente apreender um livro nesse contexto sem passar por um processo judicial", explica Thiago Amparo, da FGV-Direito. "Não faz parte da conveniência e da discricionariedade da administração pública (opinar sobre o conteúdo de um livro). Senão, daqui a pouco vai caber a cada autoridade dizer o que é adequado ou não. E isso vai mudar se ela for conservadora ou liberal, de esquerda ou direita, de uma ideologia ou de outra", explica Alves. Segundo especialistas ouvidos pela BBC News Brasil, a Prefeitura do Rio de Janeiro não tem poder jurídico para tentar retirar a HQ da Marvel dos estandes de vendas Para o advogado Pedro Hartung, coordenador do programa Prioridade Absoluta do Instituto Alana, o sistema de proteção de crianças e adolescentes do ECA está sendo usado para embasar decisões de autoridade com base em conceitos pessoais. "A lógica protetiva está sendo capturada para fundamentar visões subjetivas e pessoais sobre a realidade. Sobre a produção de conteúdo, o ECA também deve ser lido dentro de outros parâmetros, como a liberdade de expressão e o direito das crianças e adolescentes de viver em um ambiente plural, com acesso à cultura, à informação e às liberdades", explica. Segundo Amparo, a Prefeitura do Rio de Janeiro poderá até responder por crime de homofobia com a ação que pretendia retirar os livros da Marvel da Bienal. "Existe uma lei estadual e também uma decisão do Supremo Tribunal Federal sobre a criminalização da homofobia. A prefeitura poderia inclusive responder por incitar a discriminação contra a população LGBT", diz. A prefeitura nega que tenha agido com homofobia e diz que cobra o "exercício do dever de informação quanto ao que se considerava material impróprio ou inadequado a crianças e adolescentes, exigindo-se, assim, o lacre e a advertência". Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Para diretores de abrigo que atende vítimas de abuso, elas precisam de mais proteção legal, não menos Ela diz que seu marido bateu nela quase todo dia por mais de um ano. Puxando a meia, mostra uma grande cicatriz em seu calcanhar, onde uma placa de metal foi enfiada. Seus pés e quadris foram esmagados quando foi empurrada pela janela de seu apartamento, que fica no segundo andar. Mais de 600 mulheres russas são mortas em suas casas a cada mês, de acordo com estimativas policiais. E alguns temem que a situação piore ainda mais agora: A Câmara dos Deputados da Rússia aprovou uma emenda que retira a violência doméstica do código criminal. No caso de Marina, ela sobreviveu à queda de dois andares, mas passou três meses numa cadeira de rodas. Mesmo assim, os abusos não cessaram. "Depois que ele me bateu enquanto eu estava na cadeira de rodas, fui à polícia", lembra ela, que agora vive num abrigo para mulheres vulneráveis no subúrbio de Moscou. "Meu rosto estava inchado e meus lábios, dividos no meio. Mas mesmo isso não o deteve. Eu estava na delegacia em lágrimas dizendo que não podia voltar para casa porque ele iria me bater", conta Marina. "Mas o policial disse 'isso não é um hotel, nós não podemos mantê-la aqui', e foi isso." A emenda de Olga Batalina é parte de um combate aos valores ocidentais 'Proteção à família' Se o presidente Vladimir Putin assinar a mudança na lei, como esperado, réus primários que baterem em membros da família, mas não forte o suficiente para que a vítima seja hospitalizada, não serão sentenciados à prisão. A penalidade máxima será uma multa ou até uma noite na prisão sob custódia policial. A emenda tramitou no parlamento em meio a discussões sobre como proteger a família de interferência. "Para nós, é extremamente importante proteger a família como uma instituição", explicou Olga Batalina, uma das autoras da emenda. A proposta dela reverte uma mudança aprovada em julho passado, quando bater em parentes foi definido como uma ofensa criminal. Celebrada por ativistas de direitos das mulheres, a mudança gerou alvoroço entre a cada vez mais conservadora classe política russa. Deputados a condenaram como "contra a família", argumentando que um estranho poderia bater numa criança e ter uma multa, enquanto um pai que fizesse o mesmo seria condenado à prisão. Combate aos valores ocidentais Reverter essa mudança é parte de uma contraposição mais ampla na Rússia aos valores ocidentais, que muitos veem como estranhos ao país. "Estamos falando de conflitos de famílias. Você não deveria olhar para esse problema de um ponto de vista liberal", argumentou o deputado ultraconservador Vitaly Milonov. "Isso é como ter três numa cama. Você está dormindo com sua mulher - e uma organização de direitos humanos." Mas Marina e aqueles que coordenam o abrigo acreditam que vítimas de abuso precisam de mais proteção legal, não menos. Hoje, há cinco famílias apertadas numa casa no terreno de um mosteiro ortodoxo. Alyona Sadikova, que coordena o abrigo no subúrbio de Moscou, está chocada com a decisão de reverter a lei O lugar tem o barulho de crianças brincando - é agradavelmente caótico, confortável e seguro. Financiado por entidades de caridade, dá abrigo e aconselhamento às mulheres. Elas também recebem orientação sobre como prestar queixa criminal contra os abusadores, um processo difícil mesmo antes de a lei ser mudada. "Apenas uma mulher conseguiu levar seu caso à Justiça", disse a diretora do abrigo, Alyona Sadikova. Mesmo assim, o agressor recebeu anistia e foi solto depois de um mês na prisão. "Agora a punição máxima por espancamento é uma multa. E se a mulher for para casa, o marido pode se vingar", alerta. A mudança legal também devolve a responsabilidade de prestar queixa criminal e coletar evidências para a vítima: os policiais não vão automaticamente abrir o caso. "Para uma pessoa que está numa crise profunda, isso é simplesmente irreal", argumenta a diretora do abrigo. 'Liberdade para bater' Um projeto de lei específico para tratar da violência doméstica foi enviado ao parlamento há mais de um ano. Ele inclui ordens de restrição, prevenção e treinamento especial dos policiais. Mas a proposta não teve avanço. Em vez disso, deputados abrandaram as penalidades contra abusadores. "É como se tivessem liberdade para bater, como se um tapa ou um empurrão não fossem algo sério. Mas isso pode levar a consequências muito graves", alerta Irina Matvienko. Ela é responsável por um serviço telefônico no centro Anna, que recebeu cerca de 5 mil chamadas ano passado de mulheres buscando ajuda. A filha de Marina também vive no abrigo "A violência doméstica não é uma briga de família normal. Estamos falando de um comportamento sistemático. Então permitir a impunidade é muito perigoso, porque a mulher está cara a cara com seu agressor", argumenta. Marina agora está segura e, pouco a pouco, começa a reconstruir sua vida. Ela tem um emprego na padaria do mosteiro e está fazendo economias para se mudar para um apartamento com a filha de 10 anos. Mas não conseguiu evitar que a mais nova fugisse de casa descalça e em pânico - e luta contra o marido por sua custódia. "Como eles podem deixar que ela fique com ele, apesar de tudo o que ele fez?", questiona Marina. Apesar das cicatrizes em seu corpo, seu marido nunca foi condenado. A preocupação é que menos agressores vão responder a processos agora, e intervir antes que o abuso se torne perigoso pode ficar ainda mais difícil.

O que se sucedeu naquelas duas semanas foi uma notável história de amizade e resistência humana - e de até onde algumas pessoas estão dispostas a ir para salvar os filhos dos outros. Nossos repórteres contam aqui a história completa dos Javalis Selvagens. A festa de aniversário que deu errado Tudo começou com um aniversário. No sábado, 23 de junho, Peerapat Sompiangjai fez 17 anos - algo que a maioria dos jovens pelo mundo gostaria de celebrar com estilo. Fim do Talvez também te interesse Sua família havia preparado um bolo de aniversário amarelo do Bob Esponja e muitos presentes com embrulhos coloridos em sua casa, em um vilarejo rural do distrito de Mae Sai. Itens da festa de aniversário preparada pela família de Peerapat Sompiangjai Mas o jovem não correu para casa naquele dia. Ele estava com seus amigos, os outros jogadores do time juvenil Javalis Selvagens, e seu técnico-assistente, Ekkapol "Ake" Chantawong. Quando o treino terminou, eles atravessaram campos de arroz com suas bicicletas e subiram morros com florestas, encharcadas pela chuva dos últimos dias. Seu destino: a caverna Tham Luang, um passeio valorizado entre os meninos, que adoravam explorar as grutas e reentrâncias da cadeia montanhosa que se projeta sobre Mae Sai. Foto dos meninos pouco antes de entrarem na caverna, postada no Facebook pelo técnico principal deles, que não foi ao fatídico passeio Assim que chegaram à garganta de Tham Luang, eles largaram bicicletas e mochilas na entrada da caverna. O time e seu jovem técnico estavam prontos para celebrar o aniversário de Sompiangjai. Eles visitavam com frequência o local, às vezes percorrendo até 8 km ali dentro, durante ritos iniciáticos em que escreviam os nomes de novos jogadores do time numa parede. Dispostos e animados, eles entraram ali só com suas lanternas. Não precisavam de muito além disso - afinal, planejavam passar uma hora lá. Eles só sairiam duas semanas depois. Na casa de Sompiangjai, o bolo de aniversário ficou intocado. A família começou a se preocupar. Onde estavam os Javalis Selvagens? Vista da montanha onde os meninos ficaram presos em Chiang Rai De inofensiva a extremamente perigosa Serpenteando por 10 km sob a cadeia montanhosa que separa a Tailândia de Mianmar, Tham Luang é o quarto maior sistema de cavernas do país. Seu nome completo é Tham Luang Khun Nam Nang Non - "a grande caverna e fonte de água da mulher adormecida da montanha". Rica em histórias de folclore, é um destino popular para viagens curtas - e crianças aventureiras. Ela tem seus riscos: pessoas já sumiram em Tham Luang no passado. E quando a temporada de monções começa, em julho, a caverna deixa de ser inofensiva e se torna extremamente perigosa. O local pode ficar inundado com até 5 metros de água durante a temporada chuvosa, e só deve ser visitada entre novembro e abril. "A água está se movendo, está barrenta e quase não há visibilidade", disse o guia local Joshua Morris à BBC. E quando a caverna alaga, torna-se perigosa até para mergulhadores experientes. Quase todos em Mae Sai sabem disso. Por isso, quando os pais dos Javalis Selvagens começaram a se preocupar com os meninos, foram direto para a caverna. Os planos de visita ao local dos jovens já haviam sido discutidos em grupos em aplicativos de mensagens. Eles encontraram as bicicletas, as mochilas e algumas chuteiras do lado de fora - e acionaram o alarme. Bicicletas e mochilas deixadas pelos meninos do lado de fora da caverna Os meninos, as rochas e a água Nas profundezas da caverna, os Javalis Selvagens se viram em apuros. Estava chovendo fazia alguns dias, e toda a água que caía na montanha precisava ir a algum lugar. Esse lugar era a caverna Tham Luang, que estava enchendo rápido. Relatos iniciais vindos dos meninos indicam que eles foram surpreendidos por uma tromba d'água. Eles precisavam sair, mas não tinham alternativas a não ser entrar mais fundo na caverna. Lanternas eram única fonte de luz na caverna Os Javalis Selvagens acabaram ilhados numa pequena saliência rochosa a cerca de 4 km da entrada da caverna, depois de um ponto normalmente seco conhecido como praia Pattaya, mas que àquela altura já estava inundado. Engolidos por uma montanha hostil e rodeados pela escuridão, os meninos e o técnico perderam a noção do tempo. O medo, e talvez até o terror, teriam certamente os dominado. Mas eles estavam, acima de tudo, determinados a sobreviver. O grupo usou pedras para cavar um buraco de cinco metros onde pudessem ficar juntos e aquecidos. O técnico Ake, um ex-monge, ensinou aos meninos técnicas de meditação para ajudá-los a ficar calmos e usar o mínimo de ar possível - e pediu que ficassem parados para poupar força. Meditação ajudou meninos a manter calma Mas uma série de circunstâncias extraordinárias também atuou em favor do grupo. Eles não tinham comida - mas tinham acesso a água potável na forma de gotas que caíam das paredes da caverna. Estava escuro, mas eles tinham lanternas. Também havia oxigênio suficiente - porque as rochas porosas permitiam a entrada de ar. Eles contavam com as condições necessárias para sobreviver, pelo menos por um tempo. E, o mais importante, os Javalis Selvagens tinham uns aos outros. Só faltava a parte mais difícil - torcer por um resgate. Corrida contra o tempo Fora da caverna, uma grande operação de buscas estava sendo rapidamente montada. Autoridades convocaram a unidade de elite da Marinha tailandesa, a polícia nacional e outras equipes de resgate. Voluntários locais também se apresentaram. Investigações iniciais encontraram pegadas em uma das câmaras da caverna - mas nenhum outro sinal de que os meninos ainda estivessem vivos. Clima chuvoso e vegetação densa dificultaram trabalhos de resgate Os Javalis Selvagens estavam em algum ponto dos túneis tortuosos de Tham Luand - mas onde exatamente? E como as equipes poderiam chegar até eles? Examinar a caverna era um desafio - a maioria dos mergulhadores da Marinha tinha pouca experiência em cavernas. E o tempo estava implacável - fortes chuvas continuavam a elevar o nível de água, alagando câmaras e impedido o acesso a partes da caverna. Engenheiros tentavam desesperadamente bombear água para fora da caverna - mas tiveram dificuldades, pelo menos no início. No começo, "ninguém tinha ideia do que fazer", disse um voluntário. Os grupos trouxeram todo tipo de equipamento - pequenas bombas d'água, longos tubos, facas e pás -, mas quase tudo não tinha utilidade. Eles tentaram até perfurar as laterais da montanha, tentando achar vãos pelos quais pudessem alcançar o interior da caverna, e usaram drones com sensores térmicos para tentar localizar os meninos. As equipes também pediram ajuda aos moradores. Os soldados tailandeses encontraram um membro do time que tinha faltado à expedição. Ele recordou um lugar que o grupo visitara no passado, chamado praia Pattaya. Estariam lá os 13 desaparecidos? Corrente de esperança Em meio à correria da operação de resgate, um pequeno grupo fazia vigília na entrada da caverna. Parentes de meninos presos na caverna tailandesa fizeram vigília Eram as famílias dos jovens, que rezavam por suas vidas. Entre eles estava Tum Kantawong, madrinha do técnico Ake. Todos os dias ela subia a montanha, levando frutas, incenso e velas. "Era para mostrar respeito ao espírito que protege a caverna. Eu pedi que protegesse os 13 meninos", ela disse. O grupo gradualmente cresceu, incorporando professores das escolas frequentadas pelos Javalis Selvagens. "Queríamos ser os primeiros a dar as boas-vindas aos meninos quando eles saíssem", disse a administradora escolar Ampin Saenta, que disse ser tão próxima de um menino, Adul, que se chama de "mãe-professora" dele. Colegas dos Javalis Selvagens faziam orações coletivas, cantavam músicas motivacionais na entrada da caverna, dobravam origamis e escreviam mensagens de esperança em quadros de avisos nas escolas. Moradores se uniram ao grupo, doando dinheiro e comida aos parentes dos meninos e seu técnico. Esse senso de comunidade começou a se espalhar rapidamente, conforme a história ganhou a atenção nacional. Voluntários de outras partes da Tailândia chegaram, enquanto as mídias sociais transbordavam de mensagens de amor e solidariedade. Mas o caso estava prestes a ficar ainda maior. Helicóptero da Força Aérea tailandesa leva uma mini-escavadeira à montanha O mergulhador britanico John Lonanthen foi um dos primeiros a encontrar os meninos A ajuda que veio de longe Os primeiros estrangeiros a se somar às operações de resgate chegaram em 28 de junho. Eram especialistas da Aeronáutica americana e mergulhadores de cavernas do Reino Unido, Bélgica, Austrália, países escandinavos e muitos outros. Alguns eram voluntários, e outros foram chamados por autoridades tailandesas. Mais pessoas se incorporaram ao esforço quando ficou claro que o trabalho de buscas seria monumental. Nos dias seguintes, eles e os mergulhadores tailandeses travaram uma batalha contra as condições. Eles tinham de nadar contra uma forte correnteza, e eram frequentemente expelidos pelos níveis crescentes de água. No domingo, 1º de julho, uma semana depois do desaparecimento dos meninos, as equipes conseguiram avançar. Elas alcançaram uma grande caverna posteriormente chamada de "câmara três", que serviu como base para os mergulhadores. Era o aniversário de Note - um dos jogadores. O grupo, contudo, continuava desaparecido. Mas não por muito tempo. No dia seguinte, dois mergulhadores britânicos fizeram uma descoberta incrível. 'Treze? Excelente!' 'Achamos meninos pelo cheiro', disse mergulhador que encontrou o time John Volanthen e Rick Stanton estavam explorando os túneis estreitos e lamacentos da caverna por vários dias, buscando sinais de vida. Na segunda, os dois finalmente chegaram à praia Pattaya. Mas não havia nada ali. Eles continuaram em direção à escuridão. Então, algumas centenas de metros à frente, encontraram um bolsão de ar. "Sempre que havia bolsões de ar, nós subíamos, gritávamos, cheirávamos", John disse à BBC. É um procedimento padrão para operações de resgate como essa. "Sentimos o cheiro das crianças antes de vê-las ou ouvi-las." Logo, a lanterna de John iluminou algo eletrizante: os meninos surgiram do escuro e se aproximaram da borda, onde estava o mergulhador. Rick começou a contar os meninos e John perguntou quantos eles eram. "Treze!" A resposta veio em inglês. "Treze? Excelente!", respondeu um dos mergulhadores. O momento em que mergulhadores encontram meninos presos em caverna na Tailândia Rick não acreditou no que viu. Ao lado de John, ele diz: "Estão todos vivos!". Os Javali Selvagens foram, enfim, encontrados. Os dois mergulhadores ficaram um tempo com os meninos, tentando animá-los. Eles deixaram lanternas com os garotos e prometeram voltar com comida. Do breu para o mundo O momento em que os dois britânicos encontram os meninos presos na caverna foi filmado - e rapidamente postado online. A partir de então, o mundo passou a acompanhar o drama para tirar o grupo da caverna. Aflitos durante toda a semana anterior, os pais dos Javalis Selvagens ficaram extasiados ao ver que seus filhos sobreviveram milagrosamente. Eles pareciam mais magros, mas estavam em boas condições físicas. Um médico militar e mergulhadores da Marinha tailandesa se juntaram aos meninos e ficaram com eles na caverna até o último ser resgatado. Depois de passarem nove dias no escuro, os Javalis viram a luz novamente. Também puderam se alimentar, e pediram por um pad krapao, um prato tailandês com arroz cozido, carne frita e manjericão. Mas, por determinação médica, primeiro eles precisaram seguir uma dieta especial, com alimentos líquidos e água mineral com vitaminas. Um dos garotos, Dom, passou o aniversário na caverna. E, por dias, as equipes de resgate trabalharam para encontrar uma forma de tirar os 13 - alguns dos meninos não sabiam nadar - daquele conjunto de cavernas sinuosas e inundadas de 4 km de comprimento onde até mesmo mergulhadores experientes estavam enfrentando dificuldades para se deslocar. "O tempo não está do nosso lado porque espera-se chuva forte dentro de três dias", disse o mergulhador Ben Reymenants à BBC na ocasião. Cidade improvisada A surpreendente descoberta das crianças nas profundezas de uma caverna fez com que a pequena cidade Mae Sai fosse sugada para o centro das atenções internacionais. Durante a noite, jornalistas de todo o mundo foram para a área onde fica a caverna, enquanto voluntários de resgate de todo o mundo começaram a chegar. No Twitter, Thanyarat Doksone, da BBC, escreveu que havia de 200 a 300 jornalistas no local. Uma pequena cidade improvisada surgiu na área rural ao lado da entrada da caverna. Barracas foram erguidas, algumas delas por integrantes da cozinha real tailandesa, e passaram a servir, de graça, bebidas, macarrão, arroz com frango e até picolés. Não havia nenhuma tarefa considerada inferior. Os banheiros do estacionamento estavam sujos e sobrecarregados. Então, as pessoas começaram a limpá-los. Para os que precisavam subir e descer a montanha, motoristas ofereciam caronas grátis. As equipes de resgate ficavam imundas de lama, então uma lavanderia local passou a lavar a roupa deles todas as noites. Tudo parecia ir bem, até que um acidente fatal deixou todo mundo arrasado. A morte de um herói Mergulhador aposentado da Marinha tailandesa, Saman Gunan era um dos voluntários que correram até o local para ajudar no resgate. No dia 6 de julho, ele fazia um mergulho de rotina para levar tanques de ar ao grupo na caverna quando ficou inconsciente após ficar sem ar. O parceiro de travessia tirou o homem da água e tentou reanimá-lo. Mas Saman não pôde ser salvo, morrendo aos 38 anos de idade. O funeral foi no dia seguinte. Monges budistas rezaram por ele enquanto queimavam incensos. "Saman uma vez falou que nunca saberemos quando vamos morrer... então precisamos valorizar cada dia", lembrou sua mulher, Waleeporn Gun. A morte de Saman reforçou o perigo e os riscos da missão de resgatar os meninos e seu treinador. O mergulhador era treinado, saudável e tinha até mesmo representado a Tailândia em competições de triathlon. Resgate começou domingo e foi reiniciado nesta segunda. Quatro meninos já foram retirados. Ratdao Chantapoon, mãe de Note, um dos 12 meninos, disse então a um amigo: "A Marinha o treinou por tanto tempo, e ele era tão forte... mas morreu. E um menino que nunca mergulhou na vida?". Havia outra coisa com que se preocupar também: apesar dos esforços para reabastecer a caverna com ar, os níveis de oxigênio no local caíram para 15%, abaixo dos habituais 21%. Eles estavam correndo contra o tempo. As equipes de resgate identificaram três possíveis opções: - Treinar os meninos para mergulhar pelos canais inundados - solução com tamanho potencial para terminar em desastre que foi considerada um último recurso; - Bombear água para fora da caverna e esperar as cheias retrocederem naturalmente, mas isso poderia demorar até quatro meses; - Procurar ou furar um caminho alternativo até a caverna. Mergulhadores começaram a fazer simulações com garotos da comunidade em uma piscina na tentativa de descobrir a melhor forma de transportar o grupo debaixo d'água em segurança. Enquanto isso, outras possíveis soluções, como a oferta de um submarino infantil projetado pelos engenheiros do bilionário empreendedor sul-africano Elon Musk, foram rejeitadas ou consideradas inadequadas. A equipe de resgate enfrentou dificuldades até mesmo com tarefas aparentemente simples, como garantir oxigênio e linhas de telefone na caverna, mas que pareciam impossíveis por causa do traçado do caminho, similar a um labirinto. No dia 6 de julho, conseguiu-se estabelecer suprimento de oxigênio. Os garotos se comunicavam com as famílias por cartas. Os textos foram divulgados pela Marinha tailandesa e são emocionantes. Com orações e rostos sorridentes desenhados, os garotos diziam aos pais repetidas vezes que os amavam e pediam que não se preocupassem. Eles listaram as comidas que queriam: frango frito e torresmo. Um deles até fez uma piadinha: pediu à professora que não lhes dessem muito dever de casa. Em uma das cartas, o treinador pediu desculpas aos pais. Em vez de reclamações, recebeu como resposta apenas amor. "Treinador Ake, eu realmente lhe agradeço por cuidar de todas as crianças e mantê-las em segurança", escreveu um parente de um menino. Dia 'D' Policiais tailandeses se uniram às equipes de resgate No domingo, dia 7 de julho, já haviam se passado duas semanas desde o dia em que os Javalis Selvagens entraram na caverna. Do nada, as autoridades tailandesas anunciaram que iriam começar o resgate - e naquele momento. "Não haverá outro dia em que estaremos mais preparados do que hoje", disse Narongsak Osotthanakorn, chefe das operações. Jornalistas e voluntários foram retirados dos arredores da caverna - e de repente, um estado de ânimo ultrapassou os limites do acampamento, contagiando muita gente no mundo inteiro. Por que a decisão súbita? A chuva que caía sobre Mae Sai incessantemente nos últimos dias parou, dando à equipe de resgate uma rara oportunidade. Moradores locais também haviam dito à Marinha que todos os anos, perto do dia 10 de julho, o complexo de cavernas Tham Luang ficava completamente inundado. Era, portanto, hora de dar início ao que depois foi descrito como um esforço sobre-humano, que envolveu cerca de cem mergulhadores tailandeses e estrangeiros. Percurso aterrorizante Os especialistas dividiram a "jornada" em duas etapas. O percurso mais difícil ia da elevação rochosa onde os garotos estavam à câmara três. Os socorristas seguiam por horas pelas águas escuras e geladas, sentindo o caminho com cordas-guia. Às vezes, tinham que percorrer seções tão estreitas que só conseguiam comportar um corpo por vez. Cada garoto foi preso a um mergulhador e ganhou uma máscara de ar que cobria todo o rosto, para garantir que pudessem respirar. Um segundo mergulhador acompanhava a dupla. Um cilindro com oxigênio foi amarrado na frente de cada criança. John, o britânico que encontrou os meninos, usou uma espécie de sacola de supermercado para levar o equipamento e permitir manobras diante de obstáculos. Nas passagens mais estreitas, os socorristas tinham de soltar os tanques de oxigênio para conseguir passar e puxar os meninos. Se era um percurso aterrorizante para mergulhadores experientes, imagine para crianças que não sabiam nadar. O governo tailandês informou que os meninos e o técnico receberam apenas medicamentos ansiolíticos para relaxar - mas várias fontes disseram à BBC que os 13 estavam bastante sedados e apenas semiconscientes durante a viagem, para garantir que não entrassem em pânico. Quando chegaram à chamada câmara três, era hora da segunda etapa do percurso, que durava algumas horas. Cada menino foi preso em uma maca e carregado por uma equipe de pelo menos cinco homens. Em um determinado momento, os socorristas tiveram que colocar a maca em uma jangada e puxá-la por uma poça de água. Meninos foram retirados em macas Eles tiveram que içar os meninos para transportá-los morro acima. Em alguns trechos rochosos, formaram uma corrente humana, passando-os de mãos em mãos. Em outros pontos, deslizaram os jovens sobre canos jorrando água. Para o mergulhador Ivan Karadzic, tratou-se de uma experiência extremamente estressante. Posicionado na metade do caminho dentro da caverna, ele era responsável por trocar os tanques de ar e guiar os mergulhadores pelos túneis. Ele lembra claramente da tensão que sentiu quando o primeiro menino surgiu na escuridão. "Não sabia se era um morto ou ferido ou uma criança", ele disse à BBC. "Mas quando vi que ele estava vivo e respirando... a sensação foi muito boa." Estudantes tailandeses oraram pelo sucesso da operação A luta contra as águas Um por vez, os Javalis Selvagens foram trazidos da escuridão de Tham Luang. Eles receberam oxigênio antes de serem levados de ambulância a um hospital na cidade de Chiang Rai. Os socorristas os retiraram em três operações ao longo de três dias, pois precisavam de tempo para reabastecer os tanques de ar. Estavam sob pressão. No momento em que o último grupo de meninos e o treinador deixaram a caverna, os níveis de água estavam subindo outra vez, atingindo 30 cm em uma hora, segundo o soldado Supachai Tanasansakorn. Era terça-feira, 10 de julho - o dia em que, segundo os moradores, a caverna ficaria completamente alagada. Mas enquanto os meninos saíam, ainda havia pessoas dentro de Tham Luand - os mergulhadores e médicos que haviam cuidado dos Javalis Selvagens, assim como Richard Harris, um famoso médico e especialista em mergulho em cavernas. Eles surgiram pouco depois da retirada do último menino. De repente, o bombeamento deixou de funcionar - alguns dizem que falhou; outros, que foi desligado. As águas então invadiram a caverna, provocando a fuga de trabalhadores que limpavam o terreno. Foi um feito e tanto: depois de duas agonizantes semanas na caverna tailandesa, os meninos e o técnico estavam finalmente sãos e salvos. A Marinha tailandesa postou no Facebook: "Não temos certeza se isso é um milagre, ciência ou o sei lá o quê." Em Chiang Rai, multidões exaltadas tomaram as ruas em volta do hospital, festejando as ambulâncias. Carros buzinavam sem parar em celebração. Saga dos meninos terminou em festa nas ruas As mídias sociais na Tailândia se encheram de postagens com agradecimentos aos socorristas e o termo #Hooyah, o grito de guerra da Marinha. Por todo o mundo, milhões de pessoas que que acompanhavam a história com apreensão também celebraram o retorno dos Javalis Selvagens. Mas foi uma noite de sentimentos contrastantes para uma pessoa - Richard Harris. O abnegado médico, que encurtou suas férias na Tailândia para ajudar a salvar as vidas dos meninos, recebeu então a terrível notícia de que seu pai havia acabado de morrer. Juntos de novo (na quarentena) Com roupas hospitalares e máscaras faciais, os meninos tailandeses se sentaram nas camas e acenaram para o mundo. Na quarta, dia 11 de julho, a imprensa viu pela primeira vez os Javalis Selvagens em um vídeo da Marinha. Alguns faziam sinais de vitória para a câmera. Seus pais, que haviam esperado tanto tempo para revê-los, não estavam ao lado deles. Os familiares ficaram atrás de uma janela, alguns soluçando de alegria com a presença dos meninos. O governo disse que seria necessário submeter os jovens a uma quarentena para proteger o grupo e outras pessoas de infecções - embora isso não tenha impedido o primeiro-ministro Prayuth Chan-ocha de visitá-los. Os pais não reclamaram publicamente contra as regras rígidas. No hospital, os meninos e o técnico fizeram uma série de exames. Tapa-olhos foram essenciais no início - seus olhos, acostumados a duas semanas de escuridão, não conseguiam suportar a luz. Os quatro últimos socorristas da Marinha a deixar a caverna celebraram o fim da missão Funcionários do hospital disseram que alguns tinham pequenas infecções nos pulmões e nos olhos, e precisavam de antibióticos. Fora isso, pareciam estar se recuperando. Até que os pais foram finalmente autorizados a visitar rapidamente os meninos - embora tivessem de manter dois metros de distância e vestir máscaras e roupas hospitalares. Alguns dos meninos conseguiram voltar a se alimentar normalmente, depois de passar dias comendo chocolate e outras guloseimas favoritas. Quanto aos socorristas, ainda estão digerindo o feito sem precedentes. "Não achamos que essa missão seria bem-sucedida assim", disse o líder da equipe da Marinha tailandesa, Arpakorn Yuukongkaew. No início das operações, o grupo tinha apenas "um pouco de esperança de que eles pudessem ainda estar vivos". "No fim, aquela pequena esperança se tornou realidade." Alguns dos meninos dentro da caverna antes da operação de resgate; plano agora é ficar com a família e passar um tempo em monastério Uma história incrível que não termina aqui Muitos achavam que a história dos desaparecidos Javalis Selvagens terminaria em tragédia. Em vez disso, porém, tornou-se uma história de esperança e sobrevivência - e de pais e filhos reunidos. É uma história sobre pessoas comuns do mundo todo se unindo em uma cidade distante no norte da Tailândia com uma missão: salvar 12 meninos e seu técnico. "Se você pudesse fazer o mesmo pelo filho de outra pessoa, você faria", John disse a repórteres após voltar para o Reino Unido. O que agora espera Mae Sai? O distrito, e a caverna Tham Luang, ganharam destaque no mapa global - provavelmente para sempre. A história dos Javalis Selvagens dominou as atenções na Tailândia O governo local já planeja transformar o complexo de cavernas em um museu e destino turístico - e, como era de se esperar, ao menos duas produtoras cogitam lançar um filme sobre a missão. Quanto aos Javalis Selvagens e ao técnico Ake, o plano inclui raspar a cabeça e passar alguns dias em um monastério. Suas famílias acreditam que essa tradição tailandesa abençoará suas vidas - e os purificará após uma experiência infeliz. "É para a proteção deles", diz o avô de um dos jovens. "É como se eles tivessem morrido (após entrar na caverna) - e agora tenham renascido." Para os meninos e o técnico, a prioridade após deixar o hospital deverá ser ficar com as famílias. Afinal, o jovem Sompiangjai ainda precisa celebrar seu aniversário de 17 anos - e seus pais prometeram organizar uma festa. Com a colaboração de esforços de reportagem da BBC News, da equipe da BBC Thai em Chiang Rai e da BBC Bristol. As ilustrações são de Davies Surya. Com agradecimentos aos moradores de Chiang Rai e de outras partes da Tailândia que tornaram esta reportagem possível.

Bruno Garcez Enviado especial da BBC Brasil a Moscou Presidente Dilma Rousseff cumprimenta o presidente Vladimir Putin no Kremlin Dilma disse que ela e o presidente da Rússia, Vladimir Putin, com quem se reuniu nesta sexta-feira no Kremlin (a sede do governo russo), no segundo dia de sua visita oficial ao país, compartilham dessa mesma posição, de ''maneira bastante incisiva''. A Rússia é uma das principais aliadas da Síria atualmente. O país já forneceu armamentos, possui uma base naval em território sírio e vem barrando sistematicamente ações negativas para o governo de Bashar al-Assad no Conselho de Segurança da ONU. A postura do Brasil, expressa por Dilma, é a de tanto condenar o governo Assad como fazer críticas às facções rebeldes. O Itamaraty defende, porém, que qualquer decisão da comunidade internacional em relação ao conflito deve ser tomada no âmbito do Conselho de Segurança. ''Aqueles que defendem a solução de conflitos através das armas têm tido grandes problemas, a exemplo do Afeganistão, onde estão retirando as tropas e continua a mesma situação. A mesma coisa ocorreu no Iraque. E hoje nós vemos que a situação da Líbia não é tão tranquila assim'', disse a presidente em referência a intervenções militares que tiveram os Estados Unidos como ou o protagonista ou, no caso líbio, como um dos principais envolvidos. Em relação à Líbia, o Brasil votou na ONU contra a resolução, firmada no ano passado, que estabeleceu o uso da força contra o país - a despeito de ter condenado as ações do então líder líbio, Muammar Gaddafi. ''O que tem acontecido é que essas intervenções militares, em vez de estabilizar, criam mais impasses. Criam mais conflitos que duram uma infinitude, que não acabam mais'', afirmou Dilma. Diálogo Dilma louvou os esforços feitos pelo enviado especial da ONU para o Oriente Médio, Lakhdar Brahimi, para tentar pôr fim ao conflito. Em agosto deste ano, o Brasil aprovou uma resolução na Assembleia Geral da ONU que condena o governo de Assad, propõe uma transição de poder pacífica no país e critica a suposta inação do Conselho de Segurança da ONU. ''O conflito sírio tem de ser resolvido pela Síria e ao mesmo tempo não está claro que haja qualquer solução militar para o conflito, a solução tem que se dar através do diálogo", disse a presidente. ''O governo de Damasco é o maior responsável pelo início dos conflitos armados e pelas reações que ocorreram, mas é também uma verdade que as oposições são as mais diferenciadas possíveis e muitas delas são armadas por potências externas'', disse a presidente. Indagada pela BBC Brasil sobre como apostar no diálogo se as duas partes não parecem dispostas a buscar alguma forma de consenso, a presidente afirmou: ''Como apostar no diálogo? Existem partes, vamos chamar assim. A terceira parte é a ONU e a comunidade internacional. Só existe essa solução do nosso ponto de vista''. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Levantamento nos Estados Unidos apontou aumento de surtos de doenças relacionadas a piscinas mal cuidadas / Foto: Getty Images "O problema é quando os sintomas de uma doença aparecem em um grande número de banhistas, que nadaram no mesmo dia e na mesma hora. Isso se chama surto. O problema foi a piscina", diz o engenheiro Nilson Maierá, consultor da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) e autor do livro Piscinas Litro a Litro. O especialista pondera, porém, que a maioria das doenças contraídas em piscinas é de pouca gravidade e de fácil cura. De toda forma, é importante se precaver. Um levantamento do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês), dos Estados Unidos, apontou que os surtos relacionados às piscinas no país aumentaram nos últimos anos. Em primeiro lugar, estão as infecções por Cryptosporidium, um parasita transmitido por meio das fezes. Esses casos dobraram entre 2014 e 2016. Somente no Estado de Ohio, 1.940 pessoas ficaram doentes. Por ser resistente à água clorada, o Cryptosporidium consegue sobreviver por até dez dias na piscina. Ao ser acidentalmente ingerido por um banhista, acaba ocasionando doença. Fim do Talvez também te interesse "O sintoma é uma diarreia que dura de quatro a cinco dias. Em um indivíduo com sistema imunológico debilitado pode ser quase intratável", explica Queiroz. Fezes podem transmitir germes Além de Cryptosporidium, as fezes podem transmitir muitos outros germes. Não é necessário que ocorra defecação na água. "Na pele adjacente ao ânus existe uma quantidade de fezes que pode ser suficiente para contaminar a água", diz o médico Wladimir Queiroz, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Um estudo da Universidade do Arizona indicou que, sem perceber, as pessoas carregam 0,14 grama de fezes. Também estão na lista das principais doenças contraídas nas piscinas americanas as bactérias Pseudomonas (que causa diferentes tipos de infecções, como otite externa), Shigella (disenteria), Legionella (pneumonia), E. coli (gastroenterite), o Norovírus (que causa gastroenterite) e o parasita Giardia (que causa infecção intestinal). Os próprios produtos químicos usados para desinfetar a água também podem causar problemas ao organismo. "É comum olhos vermelhos e otites sem gravidade (denominada de otite de nadador). Felizmente, para pessoas sensíveis existem óculos de natação para proteção dos olhos e os tampões de ouvido", diz Maierá. Parasita transmitido por fezes é resistente à água clorada e sobrevive até dez dias na piscina / Foto: Getty Images Sem fiscalização No Brasil, não existe um acompanhamento semelhante ao do CDC. Aqui, a fiscalização das piscinas brasileiras é praticamente inexistente, relata Maierá. Costuma ocorrer apenas "algumas vezes quando há denúncia", diz. Para se proteger, o banhista deve tomar banho imediatamente após o uso da piscina, recomenda o engenheiro. Também sugere que se verifique se a piscina está sendo tratada. "Piscinas públicas e semi-públicas são obrigadas por lei, ao menos no Estado de São Paulo, a fazerem medições de desinfetante (geralmente cloro) e de pH a cada duas horas. Mas geralmente o usuário não tem acesso a esses resultados", afirma o engenheiro. As regras também não são muito claras. Daniela Silva, 35, moradora de um condomínio no Rio de Janeiro, conta que no verão passado uma criança defecou na água. "O guardião apenas recolheu as fezes com uma rede e jogou no chão do chuveiro próximo à piscina. Não interditou o local nem avisou as pessoas que estavam ali. Eu não sabia qual era a regra para uma situação como essa. Depois me informei que o certo seria fazer uma tratamento de choque na água com cloro", conta a carioca. Em SP, piscinas públicas e semi-públicas são obrigadas a fazerem medições de desinfetante e de pH a cada duas horas / Foto: Getty Images Como se proteger Há alguns sinais de limpeza que podem ser observados por qualquer pessoa antes de dar um mergulho. A água, por exemplo, deve ser cristalina e não turva, podendo ver o chão. As bordas e azulejos não podem estar pegajosos ou escorregadios - é nesse lodo que a bactéria Legionella fica e, no caso de piscinas aquecidas, pode ser inalada ao se misturar no vapor. Outra sugestão é ficar atento ao barulho do motor de filtragem para saber se está funcionando. Mesmo em uma piscina limpa, contudo, há o risco de haver contaminação, já que alguns germes não morrem imediatamente após o início do tratamento da água, como o Cryptosporidium, o vírus da hepatite A, a tênia e até piolhos. De acordo com o CDC, os piolhos conseguem sobreviver submersos na água clorada por várias horas. Embora o risco seja pequeno, é possível que alguns possam se soltar dos fios. "Se eles ficarem na superfície da água, podem perfeitamente trocar de cabeça", diz o infectologista Queiroz. Cabelos presos ou touca podem evitar a contaminação. Queiroz ressalta ainda que o risco de doenças não está apenas dentro da piscina, mas também em volta dela. "De uma maneira geral, o cloro mata os fungos, porém na água em volta da piscina, naquele chão molhado, o cloro evapora muito rápido, especialmente no calor. É um local excelente para a proliferação de fungos porque todos estão andando descalços", afirma o médico. Lavar e secar bem os pés e usar chinelos são algumas medidas para evitar que a pele fique suscetível a infecções fúngicas. O exame médico para avaliar a pele dos usuários, mesmo sendo obrigatório na maioria dos Estados brasileiros e com durabilidade de seis meses, não parece ser muito eficaz. "Países desenvolvidos não adotam esse procedimento porque esse exame é apenas uma radiografia do estado da pele no dia", explica Maierá.

Experiências de ensino ao ar livre na Europa a partir de 1904 inspiraram Escola de Aplicação ao Ar Livre (EAAL), que funcionou no Parque da Água Branca, zona oeste de São Paulo, entre 1939 e os anos 1950 No final do século 19, a doença bacteriana matava um a cada sete cidadãos da Europa e dos EUA, segundo dados dos Centros de Controle de Doenças (CDCs) americanos. A vacina chegou em 1921 (no Brasil, em 1927), mas levaria muitos anos até que fosse adotada de modo massivo no mundo inteiro. Para proteger as crianças nas escolas, uma solução foi usar espaços abertos como salas de aula: com lousas e carteiras portáteis, alunos e professores ocupavam jardins e usavam a observação da natureza para aprender sobre ciências, arte ou geografia, por exemplo. EAAL era considerada modelo pela administração municipal paulistana, tinha currículo diferenciado e até fila de espera por vagas As chamadas "escolas ao ar livre" surgiram na Alemanha e na Bélgica em 1904, e o movimento avançou nas décadas seguintes, a ponto de ser tema, em 1922, do 1° Congresso Internacional de Escolas ao Ar Livre, em Paris. Inspirou ações também nos EUA, quando, em 1907, duas médicas de Rhode Island sugeriram a abertura de escolas em áreas abertas, informa o The New York Times. Com o sucesso da iniciativa (já que nenhuma criança adoeceu de tuberculose ali), foram criadas mais 65 escolas do tipo no país nos dois anos seguintes, em vãos de prédios vazios, coberturas de edifícios e até balsas abandonadas. Fim do Talvez também te interesse Aqui no Brasil, há poucos registros sobre o tema, mas o pesquisador André Dalben encontrou histórias de experiências de escolas do tipo a partir de 1916 em Campos de Goytacazes, Angra dos Reis (RJ) e Manaus (AM) e, posteriormente, a chamada Escola de Débeis, na Quinta da Boa Vista, no Rio de Janeiro, entre 1927 e 1930. "A tuberculose era uma grande preocupação, junto com outras doenças infantis, como anemia e desnutrição. No geral, as escolas atendiam crianças de famílias pobres, o que evidencia uma ideia higienista: se pensava no corpo delas como mais enfermo", explica Dalben à BBC News Brasil. A ideia, diz ele, era tirar essas crianças de locais insalubres, como cortiços superlotados, e colocá-las em contato com a natureza, com a intenção de fortalecer seu sistema imune. Uma das experiências mais duradouras foi a da Escola de Aplicação ao Ar Livre (EAAL), que funcionou no Parque da Água Branca, zona oeste de São Paulo, entre 1939 e os anos 1950, quando a escola se mudou para um edifício próximo, no bairro da Lapa. A EAAL foi estudada por Dalben, hoje professor da Unifesp, em seu pós-doutorado na PUC-SP, e são delas as fotos que ilustram esta reportagem. Mundo inteiro discute a retomada das aulas presenciais; acima, escola ao ar livre na Caxemira A escola paulistana fugia ao perfil das demais: ensinou alunos vindos de influentes famílias de classe média paulistana que moravam nas redondezas do Parque da Água Branca, em áreas que hoje abrigam bairros como Pompeia e Perdizes. Dalben explica que a escola, que chegou a ter 350 alunos simultaneamente, era considerada modelo pela administração estadual paulistana, tinha currículo diferenciado e até fila de espera por vagas. "Mas não sei como era o dia a dia na escola. Fui procurado por alguns ex-alunos, hoje na casa dos 80 anos, que contaram que tiveram professoras bem rígidas. Então talvez na prática ela não fosse tão diferente assim das outras (escolas da cidade)." Contato com a natureza e protagonismo dos alunos Para além do controle da tuberculose, o modelo de escolas ao ar livre floresceu no período entre as guerras mundiais, tempo de um boom de novos ideais de sociedade e educação, diz à BBC News Brasil Diana Vidal, professora titular de História da Educação na Faculdade de Educação da USP. "Havia uma discussão de educadores contra a experiência da escola do passado, pensando-se em uma que fosse mais amigável, promovesse a defesa da democracia, para criar uma geração mais pacífica e solidária." Embora o ideal não tenha se concretizado - logo depois viria a Segunda Guerra Mundial -, Vidal explica que isso foi a semente para a defesa de um ensino mais próximo à natureza, com protagonismo juvenil, que engajasse as crianças em projetos práticos, aliasse atividades físicas ao desenvolvimento intelectual e emocional e tivesse o professor como mediador, em vez de apenas fornecedor de conteúdo. Ideias essas que permanecem vigentes (e nem sempre colocadas em prática) na educação atual. 'Havia uma discussão de educadores contra a experiência da escola do passado, pensando-se em uma que fosse mais amigável, promovesse a defesa da democracia, para criar uma geração mais pacífica e solidária'; acima, uma aula no Parque da Água Branca, zona oeste de São Paulo André Dalben conta que as escolas ao ar livre do início do século 20 já foram chamadas de um "cometa médico-pedagógico", que acabaram quase desaparecendo nas décadas de 1950 e 60. Primeiro, porque as doenças infecciosas deixaram (pelo menos até este ano) de serem tão devastadoras, diz Dalben. Depois, explica Diana Vidal, porque prevaleceu o modelo de escola semelhante ao fabril, que implementa horários fixos de entrada e saída e tenta acomodar o máximo de alunos possível dentro de um espaço físico, de modo a otimizar recursos e gastos. Parques, praças e clubes Diana Vidal voltou seus olhos às escolas ao ar livre do passado quando viu imagens da volta às aulas em Manaus, no início de agosto, com crianças pequenas mascaradas e sentadas em uma sala de aula com divisórias de acrílico entre elas. "Talvez estejamos tão apegados às soluções empresariais, pensadas para os adultos trabalhadores, que não possamos reconhecer a inadequação dessas medidas para os alunos dos anos iniciais da educação básica", escreveu Vidal em artigo no Jornal da USP. Em contrapartida, opina ela, "ao se colocar as crianças em mais contato com a natureza, se cria uma discussão sobre as práticas de ensino. (...) Elas passam a explorar outros espaços para a experiência educativa - com novos conteúdos e novos relacionamentos." Aulas ao ar livre na Caxemira; 'ao se colocar as crianças em mais contato com a natureza, se cria uma discussão sobre as práticas de ensino' Além disso, os estudos até agora indicam que a proliferação do novo coronavírus é muito menor em espaços abertos e de ventilação natural. "O vírus acaba se diluindo ilimitadamente ao ar livre", disse em maio, à BBC, o professor de Epidemiologia Erin Bromage, da Universidade de Massachusetts em Dartmouth, nos EUA. "Então, quando uma pessoa doente expira (ar), os germes se dissipam muito rapidamente." Mas, na prática, como transpor a escola para o espaço externo, principalmente em cidades grandes, com poucas áreas livres disponíveis? Em agosto, a organização de direitos infantis Alana lançou, a partir de diretrizes da Sociedade Brasileira de Pediatria e da União dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime), um documento com sugestões para uso de espaços públicos na retomada das aulas presenciais. O texto defende que, embora o momento da volta às escolas deva ser definido pelas autoridades de saúde, o modo como isso vai acontecer deve ser discutido também por autoridades que administram o equipamento público da cidade, como parques e praças. Escolas ao ar livre do início do século 20 já foram chamadas de um 'cometa médico-pedagógico', que acabaram quase desaparecendo nas décadas de 1950 e 60 Entre as sugestões estão a criação de salas temporárias em parques, praças e clubes, voltadas principalmente às crianças menores, de forma a liberar mais espaço escolar interno para escalonar a volta às aulas das crianças mais velhas e adolescentes. Também sugere o uso de mesas de piquenique ou de podas de árvores para se criar bancos de madeira, associados a materiais leves (como flipcharts e pranchetas) trazidos da escola. Um entrave importante, diz o documento, é que apenas 40% das pré-escolas do país têm parquinho e só 25% têm área verde. E, mesmo antes da pandemia, o contato de muitas crianças com a natureza já era raro ou insuficiente - contato esse que poderia ajudar a promover uma infância mais rica, criativa e saudável. 'Podemos pensar as escolas junto às cidades como um todo, com mais uso de parques e espaços públicos. Não vamos seguir as mesmas linhas da escola ao ar livre do passado, mas vamos reinterpretá-las' Para André Dalben, as escolas ao ar livre do passado são uma inspiração para que repensemos a arquitetura das escolas atuais. "Quando comecei a pesquisar isso, era com foco na educação ambiental das crianças, (como solução) para que essa educação não precisasse ser um único conteúdo, mas sim passasse por todas as disciplinas. E agora tem também a pandemia", diz. "Podemos pensar as escolas junto às cidades como um todo, com mais uso de parques e espaços públicos. Não vamos seguir as mesmas linhas da escola ao ar livre do passado, mas vamos reinterpretá-las." Da Califórnia à Caxemira Simultaneamente, de regiões ricas e desenvolvidas a áreas mais pobres e conflagradas, o uso de espaços abertos vem sido discutido em diferentes partes do mundo. Nos EUA, a organização Green Schoolyards (em tradução livre, áreas escolares verdes) criou a Iniciativa Nacional de Aprendizagem ao Ar Livre, compilando estratégias que estão sendo adotadas por escolas americanas. Uma delas, na Califórnia, instalou no pátio lousas portáteis, filtros de água potável e blocos retangulares de feno, que servem tanto de banco para sentar como de blocos gigantes para brincar ou dividir espaços. A Dinamarca também criou um portal com propostas para "educação fora da sala de aula" em meio à pandemia. Uma das estratégias é manter as crianças em pequenos grupos o dia inteiro, cada um evitando o contato com o outro, e usando mais os espaços externos existentes em cada escola. Na conflituosa e vulnerável região da Caxemira, localizada na divisa entre Índia, China e Paquistão, outra iniciativa tem chamado a atenção. As crianças estudam ao ar livre, mesmo sob condições climáticas imprevisíveis - uma vez que a "nova sala de aula" fica aos pés da cordilheira do Himalaia. Alunos e professores usam máscaras de proteção e podem instalar tendas para se cobrir, mas fazem aulas até mesmo sob a chuva. Diana Vidal, da USP, diz ainda ver poucas discussões sobre o assunto no Brasil, mas enxerga as experiências passadas como um balão de ensaio, para incentivar um debate público. Na Caxemira, crianças estudam ao ar livre, mesmo sob condições climáticas imprevisíveis - uma vez que a 'nova sala de aula' fica aos pés da cordilheira do Himalaia "À medida que os modelos escolares foram consolidados, eles foram também se naturalizando e nos esquecemos das outras possibilidades", diz Vidal. Inclusive a possibilidade de dispensar, quando possível, a sala de aula física. "O exterior não precisa ser apenas para as famosas excursões escolares. Vamos ser compelidos a usar o ar livre, que é muito melhor que o fechado. É um convite em pensarmos como usar melhor os espaços que a gente tem." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O New York Times destaca um lado positivo dessa parceria: o de que o Brasil sonha em se tornar uma potência na exportação de aço e que vê a China como um mercado promissor e grande investidor. O jornal observa que o país busca bilhões de dólares em investimentos com a intenção de aumentar sua capacidade de produção siderúrgica em 30% nos próximos quatro anos. Especialistas consultados afirmam que, mesmo com os planos de Pequim de reduzir o seu crescimento econômico para evitar superaquecimento, a China ainda terá de comprar muito aço do Brasil nos próximos anos. Soja Já o Financial Times diz que a visita de Lula pode ficar à sombra de uma crise sobre a venda de soja aos chineses. O cartel da China que domina a compra dos grãos está se negando a honrar contratos feitos com produtores brasileiros. Perucas O diário britânico The Independent tem uma história bastante curiosa. A reportagem conta que rabinos descobriram que muitas judias ortodoxas usavam perucas fabricadas com cabelos naturais exportados da India. O problema é que esses cabelos eram cortados de peregrinas indianas como oferenda ao Deus hindu Vishnu. As leis do judaísmo dizem que há um só Deus e condenam o que consideram idolatria a imagens e divindades, como aquelas cultuadas na Índia. Por isso, o uso de perucas da Índia foi proibido pelos rabinos e agora é visto como um pecado grave. A história causou tamanho alvoroço que judeus ortodoxos em Israel e em Nova York estão queimando centenas de perucas em grandes fogueiras.

Os camundongos, segundo a pesquisa divulgada na publicação Proceedings of the National Academy of Sciences, mostraram sinais de maior ansiedade e se saíram pior em testes de memória. Os pesquisadores da Universidade Penn State, dos Estados Unidos, acreditam que o ambiente em que o embrião é mantido em laboratório pode ser um fator que colabora para que surjam as mudanças de comportamento. Os cientistas também disseram que ainda é muito cedo para dizer se o que aconteceu com os camundongos estudados ocorre também com os bebês de proveta. Otimização Entretanto, eles dizem que seria recomendável não adiar a implantação do embrião no útero da mãe, a fim de minimizar os possíveis efeitos do líquido de cultura sobre o novo ser que está se formando. No sistema usado atualmente para criar bebês de proveta, os embriões humanos são mantidos um pouco além do tempo considerado ideal em um "coquetel de laboratório", a fim de que os médicos possam escolher o melhor candidato possível para ser implantado. O coquetel oferece todos os nutrientes de que o embrião precisa para sobreviver e se desenvolver, mas não é uma cópia exata do líquido encontrado no sistema reprodutor humano. Os cientistas há muito suspeitam que o ambiente em que os embriões são mantidos, mesmo nos primeiros dias após a concepção, pode afetar o embrião em seu desenvolvimento. Uma suspeita particularmente preocupante é que certos genes deixem de se "expressar", como um reflexo das condições inadequadas do líquido artificial de cultura do embrião em laboratório. "Os resultados destacam a necessidade de ampliar as pesquisas sobre a otimização das condições de cultura para os embriões humanos", disse o líder da pesquisa, Richard Schultz.

O premiê britânico disse que pode convocar uma eleição-geral antecipada Foram 328 votos a favor e 301 contra em uma decisão que retira do governo a primazia sobre a definição do que é discutido na Casa. Ao todo, 21 parlamentares do Partido Conservador, o mesmo do premiê Boris Johnson, se uniram à oposição contra o governo. A votação foi considerada uma grande derrota de Johnson, que era contra a moção, e a primeira dele no cargo. Johnson se manifestou logo após o anúncio do resultado e disse que a lei daria o controle das negociações do Brexit à UE. "Que não reste dúvida das consequências da votação desta noite. O Parlamento está à beira de destruir qualquer chance de que possamos fazer um acordo com Bruxelas. Isso vai levar a mais incerteza e atraso", disse ele. O premiê também afirmou que, se a proposta de lei a ser apresentada nesta quarta-feira for aprovada, o Partido Conservador apresentará uma moção para convocar uma eleição-geral antecipada, a ser realizada em outubro. Fim do Talvez também te interesse "O líder da oposição [Jeremy Corbyn, do Partido Trabalhista] está implorando por uma eleição há dois anos. Não quero uma eleição, mas, se os parlamentares votarem amanhã para obrigar outro adiamento sem sentido do Brexit, esta seria a única forma de resolver isso", afirmou Johnson. Líder da oposição, Jeremy Corbyn é contrário a um Brexit sem acordo Corbyn respondeu em seguida: "O premiê governa com o consentimento da Câmara dos Comuns, e não há consentimento nesta Casa para deixar a UE sem um acordo. Se ele [Johnson] quiser apresentar uma moção para uma eleição-geral, tudo bem. Aprovaremos primeiro uma lei para tirar da mesa a possibilidade de um Brexit sem acordo". Fica para 2020? Johnson foi eleito primeiro-ministro com a promessa de campanha de concretizar o Brexit dentro do prazo, em 31 de outubro, com ou sem acordo. Mas, se a lei a ser apresentada amanhã for aprovada, ela pode obrigar o premiê a adiar o Brexit para 31 de janeiro - a menos que os parlamentares aprovem um acordo antes disso. Parlamento britânico já rejeitou três versões do acordo com a UE para o Brexit Em 2016, os britânicos escolheram, em plebiscito, que o Reino Unido deveria sair da UE. Em março de 2017, a decisão foi notificada ao bloco - e, segundo o Artigo 50 do Tratado de Lisboa, uma vez comunicado, o desmembramento se efetivaria dois anos depois. Mas isso não se concretizou. Neste período, um acordo de saída desenhado pela ex-primeira-ministra britânica Theresa May, com a concordância da UE, foi rejeitado três vezes no Parlamento. Isso já levou ao adiamento do prazo e à renúncia de May em junho, após quase três anos de desgastes causados por sucessivos fracassos na condução do Brexit. Foi a segunda baixa no cargo provocada pelo Brexit - o antecessor de May, David Cameron, renunciou após a vitória da opção pela saída no plebiscito. Perda de maioria na Câmara dos Comuns Mais cedo, o premiê Boris Johnson havia perdido a maioria que tinha na Câmara dos Comuns, um indicativo da votação que viria a seguir. Em um significativo revés para Johnson, o parlamentar Philip Lee anunciou sua saída do Partido Conservador rumo ao Partido Liberal Democrata - fazendo com que, na prática, o premiê perdesse a apertada maioria que tinha na Casa. Diante das câmeras de TV, Lee mudou literalmente de lado no Parlamento, enquanto Johnson discursava. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Haiti enfrenta novo - e imenso - desafio com covid-19 Na noite de quinta-feira, 19 de março, a nação mais pobre do hemisfério ocidental registrou os dois primeiros casos da covid-19 e desde então decretou um estado de emergência para tentar impedir a propagação de uma pandemia que no mundo já deixou mais de 20 mil mortos. Até dia 28, eram 8 casos confirmados no país. "Escolas, centros de treinamento vocacional, universidades serão fechadas a partir desta sexta-feira (20 de março). O governo declara um toque de recolher em todo o país entre 20h e 05h desta sexta-feira", anunciou o presidente, Jovenel Moïse. O país do Caribe, que ainda tenta se recuperar de um terremoto que devastou o pouco que havia em 2010, fechou suas fronteiras e cancelou quase todos os voos há duas semanas para conter a chegada do vírus. Enquanto novos casos apareciam e se multiplicavam em quase todo o planeta, o Haiti aparecia no mapa como um dos poucos lugares livres de covid-19. Fim do Talvez também te interesse Mas era apenas uma questão de tempo. "Suponho que ele (coronavírus) já estava circulando pelo país antes e receio que o que esteja por vir seja muito preocupante", diz Conor Shapiro, diretor-geral da Health Equity International, ONG que oferece assistência médica no país, à BBC News Mundo. "Se está sendo muito difícil para todos os países, acho que já devemos estar alarmados com o que acontecerá no Haiti", acrescenta. O país mais pobre Antes da chegada do coronavírus e mesmo antes do terremoto - que fez de Porto Príncipe uma pilha de escombros, matou mais de 316 mil pessoas e deixou mais de 1,5 milhão de desabrigados - o Haiti já era havia muito tempo a nação mais pobre do Hemisfério Ocidental. Antes do tremor, ocorrido em 2010, dois terços dos seus 10 milhões de habitantes já viviam em extrema pobreza e sem acesso à água potável. Depois do sismo, um surto de cólera que já se tornou endêmico deixou cerca de 10 mil mortos. Agora, depois de uma década e em meio à instabilidade social que até levou a morte de policiais por militares, o país caribenho talvez esteja enfrentando um problema maior. "Tantas pessoas vivendo em moradias superlotadas, sem água corrente ou sabão, incapazes de estocar alimentos e de comer se não trabalharem... Acho que a epidemia de cólera foi preditiva (do que pode acontecer agora): o Haiti passou por tudo o que é de ruim em sua história. O pesadelo será pior que o da Itália", diz Brian Concannon, fundador do Instituto de Justiça e Democracia no Haiti (IJDH). Haiti passou por meses de instabilidade social Franciscka Lucien, diretora-geral da IJDH e que trabalhou no Haiti durante a epidemia de cólera, diz que o cenário pode ser ainda pior do que em outras nações, dados os altos níveis de pobreza e falta de saúde. "Estamos falando de um país onde a maioria da população vive bem abaixo de todos os padrões de pobreza, em uma infraestrutura que foi praticamente destruída", diz ela à BBC News Mundo. "Outras epidemias evidenciaram que as partes mais afetadas são aquelas onde vivem as pessoas mais vulneráveis e é por isso que o coronavírus gera grande preocupação, porque o maior número da população haitiana vive na pobreza", ressalta. Shapiro, por sua vez, diz que as altas taxas de desnutrição ou o alto número de pessoas imunossuprimidas, com HIV ou mesmo com tuberculose, tornam a população de risco comparativamente mais vulnerável do que na maioria das nações do mundo. O Haiti é o país com o maior número de casos de Aids do Caribe e suas taxas de prevalência do HIV estão entre as mais altas da região. Além disso, também tem a maior incidência de tuberculose em todo o continente e 22% das crianças com menos de 6 anos sofrem de desnutrição grave. Mas, segundo Lucien, além de tudo isso, um dos maiores perigos é que a doença se torne incontrolável em um país onde o sistema de saúde não provê o básico. "Uma das coisas que mais me preocupa é que essa doença (covid-19) vem resultando em um colapso de sistemas de saúde em todo o mundo e, no caso do Haiti, este já não é suficiente no dia a dia", diz ele. Um sistema no limite Shapiro, que coordena os esforços humanitários no Haiti há quase duas décadas, diz que, para se ter uma ideia do impacto que o coronavírus pode ter no país, basta lembrar como eram os serviços de saúde antes mesmo da chegada da pandemia. "Até agora, receber serviços médicos tem sido muito difícil para a maioria da população. Muitas pessoas precisam viajar de uma parte do país para outra por horas até os poucos hospitais existentes para receber atendimento. Há mulheres grávidas que no momento precisam viajar de uma cidade para outra para ter uma cesariana", diz. Não há dados oficiais sobre o número de hospitais atualmente operando no Haiti ou o número de profissionais na área da saúde, embora, segundo a imprensa local, ambos vêm diminuindo nos últimos anos. Um relatório de 2018 da St Luke Foundation e do Maryland Medical Center mostrou que, naquele ano, em todo o país, havia apenas 90 leitos para cuidados intensivos. O país tem 10 milhões de habitantes. Desses, apenas 45 tinham respiradores, um dos equipamentos mais essenciais para os casos mais críticos de coronavírus. O sistema de saúde do Haiti está entre os piores do continente. "A assistência à saúde não é um serviço acessível. Se o coronavírus colocou em xeque o sistema de saúde dos países desenvolvidos, podemos imaginar que esta é uma situação extrema para o Haiti", diz Shapiro. De acordo com um estudo do Banco Mundial de 2010 (últimos dados disponíveis), o governo haitiano mal tem fundos para operar a rede de hospitais públicos da ilha e o orçamento para a saúde caiu de 16,6% em 2004 para 4,4% do PIB em pouco mais de uma década. E desse total, segundo o relatório, quase 90% está destinado a pagar os salários dos profissionais de saúde. O Ministério da Saúde Pública do Haiti afirma que o país está fazendo tudo ao seu alcance para conter a epidemia. "Nenhum país estava preparado para isso e nem nós estamos. Mas tomamos medidas e ativamos um plano de contingência para tentar conter o vírus", diz um porta-voz do órgão à BBC News Mundo. "Fechamos as fronteiras, estamos realizando campanhas de conscientização para que as pessoas lavem as mãos, para que conheçam o vírus e tomem medidas para sua proteção", acrescenta. O governo haitiano anunciou no início desta semana o fechamento das fronteiras com a República Dominicana, cancelou a maioria dos voos internacionais (com exceção dos EUA) e suspendeu a maioria dos eventos sociais. No entanto, Etant Dupain, jornalista local, diz à BBC News Mundo que, apesar do governo ter decretado estado de emergência, feiras e comércio, bases da economia informal haitiana e fonte de subsistência para milhares de pessoas, continuam a operar como de costume. A grande incerteza Para Shapiro, a grande preocupação com a chegada do coronavírus no Haiti transcende a pobreza, que multiplicará os contágios, ou a falta de infraestrutura sanitária, que resultará em um número terrível de mortes. "Trabalho no Haiti desde 2003 e é a primeira vez que o país corre o risco de ser deixado sozinho em meio a uma epidemia que pode dizimar sua população", diz ele. Haiti fechou fronteiras com República Dominicana e cancelou voos internacionais "Todos os países que se lembraram do Haiti em momentos críticos estão agora tentando combater a pandemia em seus territórios, por isso tenho medo de que o Haiti tenha que enfrentar sozinho essa pandemia", diz ele. Além disso, lembra o especialista, que comanda o hospital St Boniface, no sul do Haiti, há anos as instalações médicas foram mantidas a duras penas só por meio de ajuda internacional. "Agora, estamos preocupados com o fato de podermos continuar recebendo o suporte externo e os suprimentos médicos de que precisamos, não apenas para covid-19, mas para continuar mantendo os serviços que pudemos oferecer até agora", acrescenta. "Não podemos minimizar as circunstâncias. O Haiti enfrenta um desafio nunca visto antes", conclui. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Em 200 dias, o Rio de Janeiro estará sediando a Olimpíada: mas os Jogos ainda podem ser um bom negócio para o país, apesar da crise? E em meio aos prognósticos de que a situação neste ano não melhorará, a BBC ouviu economistas e analistas para saber se os Jogos poderão agravar ainda mais o cenário ou até trazer benefícios econômicos. "Quando falamos sobre retorno econômico financeiro, a conta parece não fechar em lugar nenhum do mundo", diz o economista Juan Jensen, ‎da 4E Consultoria e professor do Insper. Para ele, o balanço financeiro dos Jogos é "deficitário". "Com muita habilidade, você consegue tornar os benefícios futuros maiores do que os custos - mas no Brasil normalmente a tendência é sempre subestimar os custos e superestimar os benefícios." Siga a BBC Brasil no Facebook e no Twitter Fim do Talvez também te interesse Leia também: A 200 dias da Rio 2016: o que vai acontecer com os milhares de operários? O especialista em Gestão, Marketing e Direito no Esporte da FGV Pedro Trengrouse, que foi consultor da ONU para a Copa, afirma que os Jogos Olímpicos "são um bom negócio para o COI (Comitê Olímpico Internacional), mas nem tanto para o país-sede." "É preciso desmistificar essa ideia de que Jogos Olímpicos têm o poder de transformar a realidade de uma cidade. Sem o sacrifício do povo, é impossível fazer isso. Por isso, quando se faz plebiscito sobre sediar a Olimpíada, o povo diz que não, como aconteceu em Hamburgo, Munique, Oslo. Ninguém quer pagar essa conta." Parque olímpico está com 95% de obras concluídas Sem o "lucro" imediato com o evento, a melhor estratégia, segundo Jensen, é fazer das duas semanas de Jogos uma "bela festa" para que isso contribua para a imagem do Rio de Janeiro como destino turístico - algo que pode gerar ganhos econômicos à cidade e ao país no futuro. "Para um país como o Brasil, que tem carência social em muitas áreas, não parece ser racional usar o nosso dinheiro pra sediar uma Olimpíada. Mas já que a gente já se comprometeu e já gastou, tem que fazer a melhor festa possível." "O turismo pode ter um efeito positivo líquido. Isso foi comprovado depois da Copa. E o turista que veio e gostou pode voltar outras vezes. Se for um evento bem feito, poderemos colher esses frutos depois." O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, manifesta otimismo, apesar da crise econômica e política do país - e do caos do sistema de saúde enfrentado pelo Estado do Estado do Rio de Janeiro. Os custos, pelo menos, não terão impacto discernível. "Somado tudo que a prefeitura gastou em saúde e educação, de 2009 até agora, incluindo 2016, são R$ 65 bilhões. Em estádios, a prefeitura do Rio gastou R$ 650 milhões nestes oito anos. Um por cento do que a gente gastou em saúde e educação. Não há esse dilema", afirmou Paes. Custos x benefícios Um dos grandes críticos do argumento de que sediar grandes eventos esportivos traz benefícios para um país, o jornalista britânico Simon Kuper - coautor do livro Soccernomics - diz que são contestáveis até mesmo os ganhos no setor de turismo que os Jogos Olímpicos ou a Copa do Mundo podem trazer. Leia também: 1% da população global detém mesma riqueza dos 99% restantes, diz estudo "Isso sempre é dito. Na Inglaterra, antes de sediarmos a Eurocopa de 1996, diziam que lugares como Sheffield iriam se apresentar ao mundo e se tornar um destino turístico. Mas isso não aconteceu", afirmou. Eduardo Paes reafirma que Jogos deixarão legado para o Rio "O fato de que houve algumas partidas de futebol em Manaus durante a Copa, por exemplo... Isso não parece ter tido um impacto duradouro na visão das pessoas sobre aquela cidade." Kuper reconheceu que o fato de sediar próxima Olimpíada colocou o Rio de Janeiro sob holofotes internacionais, mas que isso também pode ter um impacto negativo. "É verdade, o país consegue mais publicidade, mas pode ser publicidade negativa também. Boa parte do que se fala sobre o Rio hoje são coisas ruins, sobre a falta de segurança, transporte ruim, trânsito caótico. Então assim como pode ser positivo para o turismo, pode ser negativo também." Concluindo, o britânico afirmou que, do ponto de vista econômico, os Jogos Olímpicos trazem sempre mais perdas do que ganhos. "Acho que a Olimpíada nunca é um bom negócio para praticamente nenhum país. Custa muito dinheiro e você acaba ficando com todas essas instalações esportivas de que você não precisa. O Brasil já teve essa experiência com a Copa, quando construiu um monte de estádios que não são usados, como Manaus e Natal." "Vocês viram isso na Copa. Muitos dos turistas eram argentinos, chilenos ou outros sul-americanos que foram ao Brasil de carro, só por alguns dias, e depois foram embora. Então o aspecto econômico dos Jogos é muito fraco. O COI não dá dinheiro nenhum para o país, mas leva tudo embora depois." Perspectiva Apesar dos gastos enormes para criar uma infraestrutura para os Jogos, alguns analistas acreditam que seu grande benefício pode estar no que fica para a cidade-sede. O exemplo positivo sempre utilizado como "modelo" para o Rio foram os Jogos de Barcelona em 1992. À época, o evento teve um orçamento bastante alto para os padrões, mas o legado deixado para a cidade - que hoje é um dos principais destinos turísticos do mundo - é citado até hoje. Parque Radical, em Deodoro, que sediará as provas de canoagem, foi inaugurado em dezembro e será usada como piscina pública (Foto: Divulgação) O diretor do Centro de Estudos Olímpicos e do Esporte da Universidade Autônoma de Barcelona, Emilio Fernández Peña, argumenta que a Olimpíada pode ser um excelente negócio para um país se for vista como uma "oportunidade de investimento". Peña calculou que o custo de organizar o evento em si - estádios, cerimônia de abertura e encerramento, segurança, etc - fica, em média, em 15% ou 20% do orçamento. "Os outros 80%, pela perspectiva europeia, são investidos em criar infraestrutura para a cidade, metrô, mobilidade urbana. E isso vai ficar depois dos Jogos", reforçou. O orçamento olímpico atual está em R$ 38,6 bilhões - mais de R$ 10 bilhões acima do que foi planejado na candidatura que levou o Rio de Janeiro a sediar os Jogos (à época, falava-se em um orçamento de R$ 25,9 bilhões). Arena de Basquete foi inaugurada com evento-teste no último fim de semana Leia também: Como surgiram as suspeitas de manipulação de resultados na elite do tênis Cerca de 64% desse valor, segundo a organização, é destinado às obras de legado - são mais de R$ 24 bilhões gastos em obras como a de metrô que ligará a zona Sul à zona Oeste (onde fica o Parque Olímpico), a do BRT, entre outras. O estudioso de Barcelona, porém, ressalta que é preciso não criar expectativas superestimadas para o legado olímpico no Rio. "Os Jogos Olímpicos não produzem milagres. Isso é uma coisa que precisa ficar clara. Eles contribuem para melhorar o país, melhorar a imagem do país, podem ser usados para melhorar infraestrutura esportiva. Mas não podem mudar tudo."

Paula Adamo Idoeta Da BBC Brasil em São Paulo 'Cada estado brasileiro tem política partidária distinta', diz analista E o fenômeno será percebido no segundo turno, neste domingo, quando 50 prefeituras (entre elas, 17 capitais) estarão em disputa. Em São Paulo, o recém-criado PSD, do prefeito Gilberto Kassab, apoia a candidatura de José Serra (PSDB) contra o petista Fernando Haddad. Mas o partido de Kassab também apoia o governo Dilma no Congresso Nacional - e está cotado para liderar algum ministério na próxima reforma ministerial. Ao mesmo tempo, o PSD é aliado do PT em Campinas, onde o petista Marcio Pochmann enfrenta o PSB (aliado do governo em âmbito federal) de Jonas Donizette. Em Curitiba, outra situação curiosa: Gustavo Fruet, do PDT, disputa o segundo turno (contra Ratinho Jr., do PSC) com o apoio do PT. Seus panfletos de campanha contêm elogios feitos pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Fruet, porém, é um ex-crítico de Lula. Na época em que era parlamentar filiado ao PSDB, ele acusou o PT de criar um "mantra da mentira" no caso do mensalão. Uma ressalva: a atual campanha de Fruet não teve a participação pessoal de Lula - já que o PSC de Ratinho Jr. também é da base aliada do governo federal. Para o historiador Marco Antonio Villa, da Universidade Federal de São Carlos (Ufscar), essas contradições são culpa do excesso de partidos brasileiros - 30, no total - sem uma linha ideológica clara. Aécio Neves (esq) e Eduardo Campos (à dir), acima em 2008, dividiram um palanque nestas eleições... "Cada Estado brasileiro tem uma política partidária distinta", diz Villa, em entrevista à BBC Brasil. "Os partidos se adaptam às circunstâncias locais ao sabor de suas lideranças." Como a maioria da população vota segundo sua identificação pessoal com o candidato, "as próprias lideranças partidárias não estão interessadas em dar cor ideológica (a seus programas) porque daí esse tipo de aliança cairia por terra", acrescenta o pesquisador. Aécio e Campos O caso mais emblemático de alianças diferentes é o do PSB (Partido Socialista Brasileiro), que integra a coalizão de governo da presidente Dilma Rousseff, mas que alçou voo próprio nas eleições municipais - derrotando candidatos petistas e favorecendo dois importantes potenciais adversários de Dilma em 2014, tanto Aécio Neves (PSDB, na oposição) como Eduardo Campos (PSB, na base aliada). O PSB teve duas vitórias importantes: em Belo Horizonte, patrocinado pelo tucano Aécio Neves, o prefeito Marcio Lacerda venceu o petista Patrus Ananias, apoiado por Dilma. No Recife, o pessebista Geraldo Julio também venceu em primeiro turno - vitória que deve projetar em nível nacional o governador pernambucano Eduardo Campos. PT e PSB também se enfrentarão no segundo turno em Fortaleza. E, no segundo turno em Campinas, uma eventual derrota do PT na cidade será vista como uma abertura de espaço para o PSB no Estado, fortalecendo mais Campos em 2014. No último dia 19, apesar de estarem em espectros opostos na política federal, Aécio e Campos dividiram o palanque nas eleições municipais: trocaram elogios ao defender o PSB em Uberaba (MG), que enfrenta o PMDB (também da base do governo federal) no segundo turno. ...Mas, em âmbito federal, o partido de Campos é parte da base do governo de Dilma Rousseff Tanto Aécio como Campos têm projetos políticos presidenciais, e especula-se se eles poderiam se aliar em 2014 para enfrentar uma candidatura de Dilma à reeleição. Negociações O vice-presidente nacional do PSB, Roberto Amaral, afirma que o partido está "aberto a negociações", sem descartar aliança com os tucanos. Mas diz que é cedo para tratar do assunto. "Terminado o pleito, é hora de descer do palanque e cuidar do país, 2013 será um ano de turbulências econômicas no mundo, e a presidente Dilma precisará que estejamos todos juntos", diz Amaral à BBC Brasil. Ele admite que as alianças municipais são uma contradição - "é uma das tragédias brasileiras" -, mas as vê com pragmatismo. "São as circunstâncias. No (pleito) municipal, o que prevalece é o local - o bairro, o posto de saúde." Já o presidente nacional do PT, Rui Falcão, não vê isso como um problema. "A aliança federal é (parte do) governo de coalizão", diz à BBC Brasil o deputado estadual em São Paulo. "Como nenhum partido consegue sozinho maioria no Congresso, é natural que, para tocar um programa de governo, haja junção de partidos, que se fragmentam na disputa municipal. O importante é que se pautem por um programa, e não divisão de cargos e interesses." Quanto à possibilidade de uma aliança PSB-PSDB em 2014, Falcão diz que "Eduardo Campos tem reiterado que vai trabalhar pela reeleição da presidente". "Prefiro ficar com essa afirmação do que especulações de uma eventual candidatura dele", acrescenta. Partidos descentralizados O partido de Kassab (centro) apoia Dilma no Congresso, mas em São Paulo faz oposição à candidatura do PT Em Porto Alegre, outro exemplo: houve um embate entre três partidos que apoiam Dilma: o PDT (do prefeito reeleito em primeiro turno José Fortunati), o PC do B, da segunda colocada, Manuela D'Ávila, e o PT de Adão Villaverde. Para André Borges, cientista político da UnB, a prática de alianças diferentes é uma decorrência da autonomia dos partidos em Estados e municípios. "Os partidos são descentralizados - quem manda não é necessariamente a liderança nacional", diz. "O lado positivo é a flexibilidade e a maior liberdade de escolha dos eleitores, sem exigir, como em outros países, o voto partidário." O lado negativo, acrescenta, é "o enorme número de partidos, sua fragmentação e a confusão que isso gera para o eleitor. Alianças inconsistentes são ruins para a democracia." Já a presidente Dilma defendeu a prática de coalizões na posse do ministro da Pesca, Marcelo Crivella (PRB), em março. "Este é um país complexo, múltiplo e democrático. A constituição de alianças é essencial para que o Brasil seja governado de forma democrática e o governo represente os interesses da nação", disse a presidente na época. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

O levantamento indica que 1,7% dos brasileiros no ensino médio já consumiram a droga. Em um ranking com a presença de nove países sul-americanos, o Brasil aparece atrás apenas da Argentina e do Chile. Os dados foram divulgados pelo jornal Clarín. A pesquisa incluiu alunos com idade entre 13 e 17 anos que consomem drogas legais e ilegais, incluindo cocaína, maconha, álcool e cigarro. Além de Brasil, Argentina e Chile, o primeiro estudo comparativo sobre o uso de drogas por estudantes do ensino médio na América do Sul também incluiu Bolívia, Colômbia, Equador, Paraguai, Peru e Uruguai. Argentina Na Argentina, 2,5% dos estudantes pesquisados consumiram cocaína pelo menos uma vez no último ano. Ou seja, 85 mil alunos. As estatísticas não envolvem jovens fora da escola, entre os quais as autoridades argentinas avaliam que o consumo poderia ser ainda maior. "Os dados são reais e também ajudamos na elaboração (do estudo). Não adianta esconder as coisas", disse o especialista Diego Alvarez, que dirige o Observatório de Drogas da Secretaria de Programação e Prevenção contra a Dependência das Drogas e o combate ao Narcotráfico (Sedronar). Alvarez afirma que o consumo de cocaína entre os jovens nos países europeus está em torno de 20%. Apesar disso, avalia que os resultados na região são "preocupantes". De acordo com a Sedronar, o consumo de cocaína entre aluno do ensino médio na Argentina subiu 170% entre 2001 e 2005. Outras drogas O estudo da ONU e da OEA indica ainda que o álcool é a droga mais utilizada pelos estudantes do ensino médio nos nove países analisados. Na Colômbia, os números apontam que 51% dos alunos já consumiram álcool alguma vez. Também neste caso, o Brasil aparece em terceiro, atrás de Colômbia e Uruguai. No caso da maconha, o Chile foi o país que, segundo a pesquisa, registrou maior consumo (12,7%) entre estudantes do ensino médio. Logo depois, aparecem Uruguai, Argentina, Colômbia e Brasil, nesta ordem. Uma das conclusões do estudo é de que existe uma associação entre cigarro, álcool e drogas ilícitas. Ou seja, as taxas de consumo de maconha ou cocaína são mais altas, segundo a pesquisa, entre os que fumam e bebem.

Técnica que utiliza DNA de três pessoas para criar embrião está sob discussão na Grã-Bretanha Polêmica, a técnica visa substituir material genético defeituoso no óvulo para eliminar doenças raras presentes na mitocôndria (componente celular que tem a presença de material genético), como síndromes que podem causar a morte prematura de crianças. Conhecidas como distúrbios mitocondriais, tais doenças afetam uma em cada 6.500 crianças britânicas e podem causar incapacidade muscular, cegueira e insuficiência cardíaca. O relatório, emitido pelo Conselho de Bioética de Nuffield (um respeitado órgão independente financiado por fundações internacionais) após oito meses de análise, não encontrou obstáculos éticos no uso de tais técnicas em tratamentos de reprodução assistida no futuro. Limitado na questão ética, o anúncio não traz mais detalhes sobre aspectos de segurança e eficácia do procedimento, que ainda estão sob estudo em diferentes centros de pesquisa. Realidade brasileira No Brasil, o tema ainda não está em discussão mas pode ser colocado em pauta caso as pesquisas britânicas sejam bem sucedidas, disse em entrevista à BBC Brasil Adelino Amaral, presidente da Sociedade Brasileira de Reprodução Assistida. "Em questão de qualidade dos procedimentos estamos par a par com os Estados Unidos e a Europa, mas em termos de pesquisa, ainda enfrentamos entraves burocráticos e éticos que os mantêm muito à nossa frente. Esta técnica específica representa um debate ainda muito distante no Brasil", diz. Amaral avalia que toda técnica que visa diminuir a transmissão de doenças costuma ser bem vista pela sociedade, mas é preciso ver se ela é bem sucedida. "Acho que pode entrar em discussão no Brasil, sim, mas primeiro precisamos ver se é algo que será comprovado pelos pesquisadores britânicos e se poderá ser replicado em outros centros", diz. O médico diz que ainda neste ano a Sociedade deve ter uma reunião com três pontos principais: o destino de embriões congelados, a preocupação com a idade das mulheres que passam por fertilização in vitro (muitas acima de 55 anos estão fazendo o procedimento) e detalhes de reprodução assistida para casais homossexuais após a nova legislaçaõ de união civil. Antes de cruzar o Atlântico, no entanto, o tema ainda deve gerar polêmica não só entre a classe médica e científica mas também entre líderes religiosos e diferentes grupos da sociedade britânica. 'Frankenstein' e referendo David King, diretor da ONG Human Genetics Alert, criticou o procedimento comparando-o à criação de um "Frankenstein". "Assim como a criação do Frankenstein foi produzida a partir da junção de partes de muitos corpos diferentes, me parece agora que cientistas e seus assistentes bioéticos ultrapassam o limite do grotesco, das normas da natureza e da cultura humana", avalia. "As técnicas propostas (...) abrem um precedente para permitir a criação de bebês 'sob medida' geneticamente modificados" e cruzam "o que é normalmente considerado o limite ético mais importante para a prevenção de uma nova eugenia", acrescenta. Geoff Watts, do Centro Nuffield, diz que a doadora não poderia ser classificada como uma "segunda mãe" aos olhos da lei e que a técnica poderia trazer benefícios. "Se as pesquisas mostrarem que estas técnicas são suficientemente seguras e eficazes, nós pensamos que seria ético para as famílias que as usassem se assim quisessem, desde que recebam um nível apropriado de informação e apoio. Elas poderiam trazer significativos benefícios sociais e de saúde para as famílias e indivíduos que potencialmente viveriam suas vidas sem distúrbios que podem ser muitos severos e debilitantes", avalia. Ainda em janeiro deste ano o governo britânico decidiu promover uma consulta pública a respeito do assunto, a partir de setembro. Só depois deste referendo a Grã-Bretanha decidirá se o método, atualmente usado apenas em pesquisas, poderá ser aplicado em pacientes. Atualmente, seria necessária uma mudança legal no país para que o procedimento possa ser oferecido a pacientes. Ao anunciar a consulta pública, o ministro britânico para Universidades e Ciência, David Willetts, disse que "cientistas fizeram uma descoberta importante e potencialmente salvadora de vidas ao conseguir prevenir doenças mitocondriais". Mas ele faz a ressalva de que, "com todos os avanços da ciência moderna, é vital que escutemos a opinião do público antes de considerar qualquer mudança". Distúrbios hereditários A mitocôndria pode ser encontrada em quase todas as células humanas, provendo a energia que essas células precisam para funcionar. Material genético com características do pai eda mãe seria preservado, dizem cientistas Como os núcleos da célula, a mitocôndria contém DNA, ainda que em pequenas quantidades. Em média, um em cada 6.500 bebês britânicos nasce com problemas hereditários em seu DNA mitocondrial, cujos efeitos podem ser graves ou até mesmo fatais, dependendo de quais células são afetadas. Cientistas acreditam ter encontrado uma forma de substituir a mitocôndria defeituosa e, assim, eventualmente prevenir o feto de desenvolver uma doença. A técnica consiste no uso de dois óvulos - um da mãe do feto, e outro de uma doadora. De forma geral, a técnica poderia permitir aos cientistas trocar o DNA mitocondrial do óvulo da mãe, caso tenha potencial causador dos distúrbios, pelo de uma doadora saudável. O núcleo, no entanto, que mantém as características pessoais, seria originado pelo material genético do pai e da mãe da criança. O embrião resultante tem uma mitocôndria em tese saudável e ativa vinda da doadora e não da mãe. O procedimento não tem, assim, impacto no DNA do feto nem na determinação de fatores como a aparência da criança.

Três embarcações da Grã-Bretanha e todos os seus tripulantes foram apreendidos pelo Irã na região conhecida como Shatt al-Arab, perto da fronteira com o Iraque, no Golfo Pérsico. A TV estatal iraniana Al-Alam disse que os militares admitiram ter ultrapassado a fronteira. Diplomatas britânicos vêm tentando convencer o governo de Teerã a libertar os soldados e encerrar a crise, descrita por eles como um "engano infeliz". Sem acesso Os representantes britânicos na capital iraniana pediram acesso consular aos homens detidos, mas ainda não receberam resposta nem foram informados sobre a localidade em que eles estão sendo mantidos. O chanceler britânico, Jack Straw, conversou nesta terça-feira com o ministro das Relações Exteriores do Irã, Kamal Kharazzi. O correspondente da BBC em Teerã Jim Muir afirma que eles possuem um bom relacionamento político, mas que não está claro se o diálogo levará a alguma resolução. O Irã vem interrogando os detidos que, segundo as autoridades de defesa da Grã-Bretanha, são parte de uma equipe de treinamento da Marinha que transportava um barco do porto iraquiano de Umm Qasr para Basra. Um porta-voz disse em Londres que o país tem utilizado barcos para treinar o novo serviço iraquiano de patrulhamento dos rios, e que esses barcos devem ter ultrapassado a divisa marítima do Irã por engano. As embarcações estavam desarmadas, mas os tripulantes levavam as suas armas, acrescentou o porta-voz. O episódio acontece num momento de forte tensão nas relações entre os dois países. Conservadores iranianos realizaram uma série de manifestações em frente à embaixada britânica em Teerã nas últimas semanas, em protestos contra a ocupação do Iraque. A Grã-Bretanha também é alvo de críticas pelo seu papel na formulação de uma dura resolução contra o programa nuclear do Irã aprovada na semana passada pela Agência Internacional de Energia Atômica.

É a primeira vez na história do Estado que esse tipo de pleito - incrementado com sexo, tramas e intrigas - acontece. Desde as 7h (horário da Califórnia), os eleitores não param de sair e entrar dos postos de votação. As previsões são de que a participação nesse plebiscito será até 30% maior do que no ano passado, quando Davis foi reeleito para o segundo mandato. Nem a confusão sobre como votar ou procurar o nome do candidato a governador preferido entre os 135 concorrentes afugentou os californianos. Resultado As urnas ficam abertas até as 20h, horário da Califórnia (meia noite em Brasília). A contagem dos votos começa logo em seguida, mas pode levar semanas. Legalmente, o resultado oficial da contagem dos votos precisa ser conhecido até 28 dias depois do encerramento das eleições. O candidato favorito dos eleitores para substituir Gray Davis, segundo as últimas pesquisas, o ator de Exterminador do Futuro Arnold Schwarzenegger, apareceu acompanhado da mulher, Maria Shriver, em um posto eleitoral em Los Angeles, não distante de sua casa. "Eu me sinto bem. Agradeci aos meus eleitores e a todos os que trabalharam duro na campanha", disse. Antes de sair para almoçar com amigos e a família de sua mulher, Schwarzenegger fez uma piadinha quando perguntado se teve problemas em encontrar o próprio nome nos cartões de votação: "Eu procurei o nome mais comprido da lista". Ele disse que "agora está nas mãos de Deus". Acusações Os assessores do ator-político estão confiantes na vitória, apesar das últimas acusações de assédio sexual contra ele. Voluntários da campanha telefonaram para milhares de eleitores durante o dia e a noite passada. Segundo as pesquisas internas, o ator vai estrear nos palcos da política. Já os assessores do governador Gray Davis têm opinião contrária. Mesmo assim, mostraram-se desanimados nas últimas horas da votação. Gray Davis votou num posto eleitoral no leste de Los Angeles, onde outro candidato, o magnata da pornografia Larry Flynt, também votou. Cercado por uma multidão de repórteres e cinegrafistas, Davis pediu à população que exerça o direito de votar. "Eu me sinto extremamente bem. Sempre acreditei nos eleitores da Califórina e sei que, hoje, eles farão a coisa certa", disse, referindo-se à primeira pergunta da cédula (Gray Davis deve ser removido do cargo de governador?). Quanto à segunda pergunta na cédula, Davis não disse qual foi sua resposta. Mas deu a entender que escolheu o democrata Cruz Bustamante, seu vice, caso perca o mandato. Bustamante, que apareceu em segundo lugar nas últimas pesquisas para substituir Davis, votou em Sacramento, capital do Estado. Ele conta com a ajuda dos eleitores latinos, que podem decidir esse jogo político.

Vila de mídia da Rio 2016 pode ter sido construída em antigo cemitério de escravos? "Liguei para os órgãos de fiscalização e descobri que ali seria um condomínio. Mas só em março consegui falar com um engenheiro da obra e descobri que era para receber a imprensa na Olimpíada", disse à BBC Brasil. O terreno fica a cerca de 3 km do Parque Olímpico e aos pés do Parque Estadual do Maciço da Pedra Branca - uma das maiores florestas urbanas do mundo. Para Adilson, no entanto, o local também é parte da herança de sua família. Dentro do terreno onde foi construído a Vila de Mídia da Rio 2016 - que será transformada em condomínio de alto padrão após os Jogos - ficavam as ruínas de uma casa-grande, os alicerces de um engenho e restos de um tronco onde eles eram torturados. Fugindo do local, os escravos teriam criado um dos primeiros quilombos do Estado do Rio, dentro da floresta. Fim do Talvez também te interesse "Foi uma sensação muito ruim ver aquela destruição ali. Parecia que uma parte de mim estava morrendo. Cheguei em casa chorando, entrei em desespero", relembra Adilson. Em 2000, uma escavação na Capela de São Gonçalo do Amarante, que fica no centro do bairro e ao lado do terreno usado no condomínio, encontrou uma grande quantidade de ossos humanos, que especialistas acreditam ser de escravos, com base nas práticas da época. Não é possível saber com certeza se há ossadas sob os prédios da Vila de Mídia, mas os pesquisadores dizem que há grande possibilidade de que este cemitério se estenda para dentro das delimitações do condomínio. "É lógico que há enterramentos ali. Ali (no terreno) estavam todos os elementos de um engenho que durou 200 anos. A mortalidade de escravos era altíssima e o enterramento deles não tinha uma lógica, não tinha lápide nem cercado, disse à BBC Brasil o historiador ambiental Rogério Ribeiro de Oliveira, da PUC-Rio, que participou das escavações. Posse A Fundação Cultural Palmares, órgão ligado ao Ministério da Cultura, reconheceu que parte da comunidade do Camorim se autodefine como remanescente de quilombos. Para ser reconhecida pelo governo como quilombola, uma comunidade precisa primeiro se autodeclarar como remanescente de quilombo. Depois, precisa enviar à Fundação documentos que comprovem a história do local e receber a visita de um funcionário do órgão, que vai conferir as informações recebidas. Hoje, os descendentes chamam também o terreno da antiga casa grande e do engenho de "quilombo", já que tanto os vestígios na floresta quanto os do local onde trabalharam os negros - trazidos, em sua maioria, de Angola - foram importantes para o reconhecimento oficial. Conhecido como "Mestre Guerreiro" pelos seus alunos de capoeira, Adilson, que hoje é guia de ecoturismo no parque e presidente da Associação Cultural do Camorim (Acuca) é o responsável por mobilizar a comunidade. No terreno onde hoje está a Vila de Mídia ele pretendia construir um centro cultural para manter vivas as tradições africanas. "Queremos esse território para a preservação da nossa história, que é também a história do Brasil. Foram os meus antepassados que construíram o Rio de Janeiro", afirma. "Foram os meus antepassados que construíram o Rio de Janeiro", afirma Adilson A comunidade quilombola reivindicou também o título de posse coletiva das terras de valor histórico e cultural na região, incluindo parte do local onde foi construída a Vila de Mídia, ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), ligado ao Ministério do Desenvolvimento Agrário. Depois de obterem o reconhecimento como comunidades quilombolas, os grupos podem pedir ao Incra a demarcação e a regularização de seu território. A BBC Brasil teve acesso ao relatório de um antropólogo do Incra, de 2009, atestando que há vestígios do quilombo e do engenho na região e dando início ao processo. Até agora, o moradores aguardavam o início da demarcação. Procurado pela BBC Brasil, o Incra, no entanto, afirmou que o processo foi arquivado em 2014, por entender que "as áreas pleiteadas não se tratam de regularização de território indispensável para a garantia da reprodução física, social e econômica da comunidade reconhecida como remanescente de quilombo". O órgão diz ter notificado a comunidade, mas Adilson nega ter recebido qualquer notificação. Ainda é possível, segundo o próprio Incra, pedir o desarquivamento e o reinício do trâmite. O condomínio, chamado Verdant Valley Residence, é de responsabilidade da construtora Living Amparo Empreendimentos Imobiliários, do grupo Cyrela. Para o historiador Rogério Ribeiro, a empresa deveria ter feito um mapeamento arqueológico do local antes de começar a construir. "Agora tudo o que estava ali foi perdido, acabou", afirma. Por e-mail, a Living disse à BBC Brasil que "não tem conhecimento de qualquer reivindicação da área pela comunidade quilombola". Comprovação Segundo Adilson Almeida, os primeiros vestígios dos "escravos fujões" do engenho estão dentro da floresta do Maciço da Pedra Branca - são louças, garrafas e enxadas encontradas em grutas próximas, além de fundações de casas que datam dos anos 1600 e 1700. A reivindicação dos quilombolas, no entanto, não engloba o parque estadual, e, sim, a área onde ficava o Engenho do Camorim e a capela de São Gonçalo do Amarante, hoje na praça central do bairro. Um dos desafios para o reconhecimento das comunidades quilombolas é o fato de que seus registros históricos costumam ser orais, diz o advogado Luiz Peixoto, membro da Comissão de Direitos Humanos da OAB, que acompanha o pedido de posse do território pelos quilombolas do Camorim. Foi esse, por exemplo, o primeiro contato de Adilson Almeida com seus antepassados. Adilson quer reaver parte do terreno para criar um centro cultural no lugar "O bisavô do meu pai foi capitão do mato aqui e capturava seus irmãos, açoitava e levava para o engenho. É algo que me entristece muito, nem gosto de falar. Mas tenho que falar porque está dentro da história." Mas isso não quer dizer que não sejam necessárias provas concretas de suas origens. "No processo de reconhecimento e demarcação das comunidade quilombolas, segundo a lei, faz-se um levantamento não só arqueológico, mas cultural da comunidade, para comprovar a descendência dos escravos. Tudo isso já foi feito no Camorim", explica Peixoto. "O pedido de posse assegura, por si só, a proteção daquela terra. Construir ali significa causar um dano irreparável ou de difícil reparação." Ao receber, pela BBC Brasil, a notícia de arquivamento da reivindicação dos quilombolas, Peixoto afirmou que precisa, ainda, conteúdo do processo e do a justificativa para a decisão, mas não descartou uma retomada do pedido. "Existe uma disputa pelo território, que já é ocupado pela comunidade desde a época da escravidão." Floresta 'no quintal' Peixoto defende ainda que a obra viola o direito ambiental, por ter sido erguida próximo à àrea do parque, ter causado a derrubada de árvores centenárias e o aterro de nascentes fluviais. A construtora Living e a prefeitura do Rio afirmam, no entanto, que o condomínio não está dentro da área protegida e que todas as licenças ambientais necessárias à obra foram obtidas. No site da Living, o projeto do Verdant Valley Residence diz ser um "condomínio-clube". Em conversa com um corretor responsável pela venda dos apartamentos, a reportagem ouviu que o local terá salão de festas para 300 pessoas, quadras esportivas em tamanhos oficiais e até uma van privativa que levará os moradores até a Barra. "Você terá uma floresta eternamente sua, seu quintal será uma floresta", afirmou. A construção do condomínio no terreno do antigo engenho carrega também uma ironia. Em novembro de 2015, 11 operários foram resgatados da obra em condições degradantes, consideradas análogas ao trabalho escravo. A construtora assinou um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) e se comprometeu a resolver o problema. Procurada pela BBC, a prefeitura do Rio disse que o empreendimento imobiliário foi construído em terreno particular e seguindo os parâmetros urbanísticos determinados para o local. Mas não quis comentar a reivindicação dos quilombolas. O advogado Luiz Peixoto, no entanto, esclarece que, de acordo com a Constituição, a propriedade dos quilombolas, por ser anterior, se sobreporia a qualquer outra. Resgate Bairro tem 20 mil moradores, mas apenas 20 famílias se identificam como quilombolas Atualmente, o bairro do Camorim tem cerca de 20 mil moradores, mas apenas 20 famílias - pouco menos de 100 pessoas - se identificam como descendentes de africanos escravizados. Em 2009, quando teve início o processo de reconhecimento, os autodenominados quilombolas eram 80 famílias. A queda drástica na identificação das famílias, segundo Adilson, se relaciona com a conversão dos moradores a religiões neopentecostais. "Muitos, quando começam a ir para a igreja, acham que ser quilombola é vergonhoso, deixam de lado a capoeira e as danças que ensinamos. Na minha família mesmo aconteceu isso", lamenta. Para ele, este é um motivo a mais pelo qual a manutenção do sítio arqueológico no local é importante. "Queremos resgatar ao menos uma parte do terreno para manter lá a nossa memória, além de fortalecermos os projetos sociais que existem no Camorim." Os projetos incluem aulas de capoeira, danças e jogos africanos, uma horta coletiva e educação ambiental para crianças. "Tenho fé que vou conseguir esse espaço. Vou até a última instância."

Hemorragia pós-parto é a principal causa de mortes em casos de gravidez e de maternidade precoce Cerca de 100 mil mulheres morrem todos os anos por causa de sangramentos intensos momentos após o parto, o que torna a hemorragia pós-parto a principal causa de mortes decorrentes da gravidez e da maternidade precoce. Pesquisadores da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres afirmam que o ácido tranexâmico seria eficaz em inibir a dissolução de coágulos, auxiliando o corpo a estancar os sangramentos. De acordo com a pesquisa, realizada em parceria com 193 hospitais principalmente da Ásia e África e que envolveu 20 mil pacientes, o uso do ácido tranexâmico reduziu as mortes em um quinto. Entre as mulheres que tomaram o medicamento em até três horas após o parto, a redução foi ainda maior: 31%. "Nós conseguimos um resultado importante. Descobrimos que um medicamento barato, tomado em dose única, reduz o risco de hemorragia severa e pode ter um papel significativo em diminuir a mortalidade maternal ao redor do mundo", disse Ian Roberts, que participou da pesquisa. Após a publicação dos resultados, a Organização Mundial da Saúde afirmou que mudaria a recomendação de uso do medicamento para incluir os casos de hemorragia pós-parto. O remédio Utako Okamoto no seu laboratório em 1961 As descobertas não seriam uma surpresa para Utako Okamoto, que inventou o medicamento ao lado do marido, Shosuke, na década de 60 no Japão. A pesquisa do casal Okamoto começou durante a pobreza do período pós-guerra no Japão. Eles decidiram começar a estudar o sangue porque poderiam colher amostras próprias para a pesquisa. "Queremos que nosso trabalho seja internacional, queremos descobrir novos medicamentos para mostrar nossa gratidão à humanidade", disse ela. Na época, o casal não conseguiu convencer os médicos locais a testarem o ácido em casos de hemorragia pós-parto. O medicamento então foi comprado por uma empresa farmacêutica e usado contra fluxos menstruais intensos. A história quase parou por aí. Mas o casal começou uma parceria com hospitais ao redor do mundo e contou com 20 mil inscritos para testar o medicamento. A professora morreu, aos 98 anos, logo antes de os testes feitos com 20 mil voluntários comprovarem que suas suspeitas sobre a eficácia do remédio em hemorragias pós-parto se confirmavam. Embora medicamento seja barato, levá-lo a hospitais é desafio, diz pesquisador Em um vídeo filmado antes do final dos testes, ela afirmou já ter certeza da eficácia do remédio nesses casos. "Mesmo antes da pesquisa, eu sei que vai ser eficiente", disse Okamoto. Auxílio O pesquisador Ian Roberts afirmou que se sentiu absolutamente inspirado por ela e que a descoberta a respeito da eficácia do medicamento não é o fim da jornada. Segundo ele, apesar do custo baixo, levar o medicamento a hospitais do mundo todo ainda é um desafio. "É uma coisa horrível uma mãe morrer no parto. É extremamente importante que tenhamos certeza sobre a disponibilidade do tratamento em qualquer lugar onde ele possa salvar vidas. Não deveríamos ter uma criança crescendo sem a mãe por falta de um medicamento que custa um dólar", afirmou. Um desses lugares é o Paquistão. De acordo com a médica Rizwana Chaudri, da Universidade Médica da cidade de Rawalpindi - a quarta maior do país - há muitas mulheres que morrem de hemorragias pós-parto ou que já chegam mortas ao hospital. "Você não conseguiria nem pensar numa coisa dessas no mundo desenvolvido, mas por aqui esses casos ocorrem diariamente, sem parar." Um dos casos de hemorragia ocorreu com Nosheen, que quase morreu depois de dar à luz sua filha. Ela sobreviveu apenas depois de uma histerectomia (remoção de parte ou de todo o útero) de emergência. "Minha saúde está completamente destruída, e estou muito triste por causa disso", contou ela, a quem o ácido tranexâmico poderia ter ajudado.

O conhecido biólogo americano Craig Venter disse à revista Science que sua equipe transplantou com sucesso o genoma inteiro de uma célula de uma bactéria para outra, mudando sua espécie. Venter afirmou que espera ainda poder usar esta técnica para criar micróbios originais, que poderiam produzir combustível artificial ou ajudar a limpar lixo tóxico. Venter foi um dos pioneiros no mapeamento do genoma humano. Ferramentas orgânicas O plano é juntar cromossomos produzidos artificialmente, proteínas e outros blocos construtores biológicos para induzir a geração espontânea de um micróbio primitivo. Venter admite que isto pode demorar muito, mas diz que deu um passo-chave importante para alcançar este objetivo. Sua equipe, essencialmente, pegou o corpo de uma outra forma de vida e invadiu-o com um novo código genético. Isto, diz ele, será uma ferramente-chave para testar os cromossomos artificiais - ou DNA - que ele planeja criar. "O que está neste trabalho científico é o resultado de pegar um cromossomo nativo de uma espécie", explicou Venter. "Este cromossomo foi transplantado, inserido através da parede celular de uma segunda espécie". "Depois de vários dias de crescimento e divisão celular, o cromossomo original da célula desapareceu e nós ficamos com as células contendo apenas o cromossomo transplantado." Preocupação Mas há pessoas preocupadas com o trabalho de Venter. Alguns temem que a tecnologia possa ser usada para criar armas biológicas ou que ocorra algum imprevisto no laboratório. Outros receiam que os esforços do instituto de pesquisa de Venter para patentear seu trabalho possa restringir avanços científicos de outros pesquisadores. Venter disse que não está fazendo nada que outros institutos já não estejam fazendo. "Nos últimos anos nós tivemos que desenvolver novas técnicas e abordagens que não existiam antes porque esta área não existia antes", afirmou. "O Instituto Venter e a Companhia Synthetic Genomics estão fazendo o que a maioria das grandes instituições fazem - que é entrar com pedido de patente destas técnicas originais."

Apresentação da Portela no desfile das campeãs, em 2017 (crédito: Fernando Grilli - Riotur) Nos festejos de 1911, o grupo Ameno Resedá exibiu ao presidente Hermes da Fonseca uma alegoria do inferno ilustrada por demônios, chifres, rabos e tridentes. "O presidente, segundo os testemunhos, gostou do que viu e julgou a experiência nas profundas do capeta como algo mais tranquilo do que o exercício do poder federal", narram o historiador Luiz Antônio Simas e o jornalista Fábio Fabato em "Para tudo começar na quinta-feira: o enredo dos enredos". Os governantes do passado podiam se divertir no Carnaval, mas desde os primórdios da tradição no Brasil já se revelavam atritos e tentativas de disciplinar a festa. E foram africanos e seus descendentes - justamente os principais responsáveis pela originalidade do Carnaval brasileiro - que mais sofreram com o ímpeto controlador. Cadeia ou chibatada Desde o século 18, escravos produziam no Rio bolas de cera usadas no entrudo, festa europeia dos tempos pré-Cristianismo e considerada uma das precursoras do Carnaval. Em "100 anos de Carnaval no Rio de Janeiro", o sambista e escritor Haroldo Costa conta que os limões-de-cheiro, como se chamavam os artefatos, eram enchidos com água ou urina e atirados pelos foliões uns nos outros. Autoridades imperiais proibiram a prática e reservaram as penas mais severas para escravos infratores: em 1857, um delegado determinou que eles deveriam sofrer cem chibatadas ou passar oito dias na cadeia se violassem a regra. Pintor francês Jean-Baptiste Debret retratou o entrudo nas ruas do Rio no início do século 19 Mesmo assim, o entrudo sobreviveu e foi se misturando com outras tradições, como as procissões católicas portuguesas, e práticas que chegavam ao Rio vindas principalmente do Nordeste, entre as quais as congadas, os autos de Natal, os afoxés e as lapinhas. O Carnaval carioca estava sendo gestado. Inovação do samba Depois da abolição da escravatura, em 1888, e da proclamação da República, no ano seguinte, a então capital federal inchava com levas de migrantes - muitos deles ex-escravos em busca de trabalho. Moradores novos e antigos paravam nos primeiros carnavais do século 20 para assistir aos ranchos, primeiros grupos a desfilar com mestre-sala e porta-estandarte. Até então, diz o historiador Luiz Antônio Simas, "não havia nada de verdadeiramente original no Carnaval do Rio, um amálgama de manifestações de várias culturas". O pulo do gato ocorreu nos anos 1930 com as primeiras competições entre grupos de sambistas que surgiam em morros e subúrbios de maioria negra. A partir dali adotava-se como trilha sonora principal da festa o samba urbano, nascido no Rio décadas antes. Centralidade dos subúrbios As escolas de samba transformaram a música do Carnaval e a geografia do Rio de Janeiro. Segundo Simas, as escolas colocaram os morros e subúrbios no mapa quando o discurso oficial associava o Rio apenas à orla e ao Centro. Ele exemplifica com o caso da Mangueira, morro na zona norte do Rio e sede de uma das escolas de samba mais populares da cidade, a Estação Primeira de Mangueira. "A identidade da Mangueira é a escola, é ela quem define a maneira de pertencimento ao morro." Integrantes do rancho Ameno Resedá na apresentação "A corte de Belzebu", em 1911 (crédito: UFF) O mesmo, afirma o historiador, se aplica aos bairros suburbanos de Oswaldo Cruz, onde nasceu a escola Portela, de Madureira, berço da Império Serrano, e de Padre Miguel, sede da Mocidade e da Unidos de Padre Miguel. Simas diz que, mais do que grupos artísticos e musicais, as agremiações eram instituições comunitárias, que reforçavam os laços entre os moradores e provinham um rede de proteção social a pessoas subalternizadas. "As escolas de samba não existiam para desfilar, elas desfilavam porque existiam", afirma. O momento não parecia propício ao surgimento das escolas. Na ditadura do Estado Novo (1937-1946), o governo Getúlio Vargas reavivara o projeto de embranquecimento físico e cultural da população promovido por D. Pedro 2°, desta vez barrando imigrantes negros, judeus e japoneses. Para Simas, o nascimento das escolas de samba nesse contexto foi "um milagre". Ele atribui a sobrevivência dos grupos à "cultura da malandragem", que sempre soube negociar com o Estado e com a contravenção simbolizada pelo jogo do bicho, tradicional fonte de recursos das escolas. Fundadores do Cordão da Bola Preta, um dos grupos carnavalescos mais tradicionais do Rio, em 1918 (crédito: Acervo Bola Preta) Bandeiras nacionalistas O Carnaval crescia, e cresciam os esforços do governo para discipliná-lo. Em 1948, em meio à Guerra Fria, passa-se a exigir que as escolas adotassem bandeiras nacionalistas. Na época, o Brasil presidido pelo marechal Eurico Dutra se alinhava aos Estados Unidos na disputa com a União Soviética. A determinação foi uma provável reação ao Carnaval anterior, quando 22 escolas desfilaram patrocinadas pelo Partido Comunista Brasileiro. "Para os homens do poder, as agremiações funcionavam como livros didáticos para uma população sem livros didáticos", afirmam Simas e Fabato. Tornam-se comuns apresentações que exaltam figuras como o Duque de Caxias, a princesa Isabel e o jurista Rui Barbosa, e eventos históricos como a proclamação da Independência e a Guerra do Paraguai. Obrigadas a exaltar a história oficial em seus enredos, as escolas acharam brechas para também contar nos desfiles outras histórias, que valorizassem suas referências. Para isso, valiam-se do que Simas batizou de "gramática dos tambores". Ele conta que muitas escolas baseavam nas batidas dos orixás o toque de suas caixas de guerra, instrumentos que dão constância rítmica a uma bateria. Carnaval de rua do Rio tem atraído multidões nos últimos anos (crédito: Riotur) O batuque que anunciava a bateria da Mocidade Independente era o mesmo que, nos terreiros de candomblé e umbanda, convocava o orixá Oxóssi. As entradas da Portela, do Império Serrano e da Manguera eram marcadas pelas batidas associadas a Iansã. Enquanto os enredos das escolas celebravam heróis nacionais, as baterias evocavam - para os ouvidos entendidos - concepções de mundo afrobrasileiras. Foi só nos anos 1960 que as escolas passaram a exaltar os orixás e a cultura negra também nas letras, num momento em que intelectuais e escritores propunham um projeto de país que incorporasse tradições populares. Em 1974, porém, quando a Unidos de Vila Isabel elaborou uma apresentação que exaltava os índios carajás e criticava o progresso desenfreado, a ditadura militar fez a escola transformar o enredo numa apologia à rodovia Transamazônica. Decadência e ressurreição Enquanto as escolas de samba atraíam a classe média, o Carnaval de rua dos blocos e cordões se esvaziava. Com a inauguração do Sambódromo da Marquês de Sapucaí, em 1984, as agremiações viviam seu auge. O Carnaval carioca se tornava um espetáculo televisivo turbinado por recursos de empresas e governos. A elitização dos desfiles, porém, fez com que os grupos fossem se afastando de suas bases comunitárias. E conforme o entusiasmo da classe média pelas escolas esfriou, o Carnaval de rua ressurgiu. Hoje, diz Simas, o Carnaval das escolas de samba cariocas perdeu muito da importância que já teve para o resto do país. Maracatu é um dos principais gêneros do Carnaval em Olinda e no Recife (crédito: Costa Neto - Secult-PE) Popularizado junto da música e do futebol cariocas nos tempos em que o Rio era capital e a Rádio Nacional era o principal meio de comunicação do Brasil, ele foi cedendo espaço para outras expressões. Muitas cidades voltaram-se às disputas entre escolas de samba locais. No Recife e em Olinda, o frevo e o maracatu se firmaram como os principais gêneros carnavalescos. Nas cidades históricas mineiras, blocos centenários revigoraram os desfiles com marchinhas. Em Salvador, a invenção do trio elétrico abriu o caminho para o nascimento do axé, que se tornaria a trilha dominante nos festejos de várias regiões do país, até ser destronado recentemente pelo funk. E, nos últimos anos, capitais como São Paulo e Belo Horizonte vêm experimentando um forte crescimento do Carnaval de rua, com blocos, trios elétricos e palcos fixos. Lógica empresarial Para Simas, o Carnaval de rua do Rio e de outras grandes cidades hoje corre o mesmo risco que as escolas de samba correram: "elitizar-se e ser capturado por uma lógica empresarial que tire sua espontaneidade". Carnaval de rua em São Paulo vem crescendo com blocos, trios elétricos e palcos fixos (crédito: Monica Silveira - SPturis) Para atender aos públicos cada vez maiores, muitos megablocos têm recorrido a patrocínios e se submetido a regras rígidas, como horários para o início e fim dos festejos. Em contrapartida, os patrocinadores - muitas vezes marcas de cerveja - costumam exigir que só se vendam seus produtos no bloco e que possam criar áreas VIPs. O modelo, diz Simas, já capturou o Carnaval da zona sul e do Centro do Rio, que vai perdendo suas características populares. Segundo ele, hoje o Carnaval "mais pujante" da cidade sobrevive fora das áreas turísticas, nos subúrbios da zona oeste e em bairros da zona norte, como a Tijuca. O Estado tentou, mas quem parece estar tendo mais sucesso em disciplinar o Carnaval são as empresas.

Cinco adolescentes com idades entre 16 e 18 anos foram presos depois que uma mensagem em um website alertou alunos de uma escola em Riverton para que usassem coletes à prova de balas no dia 20 de abril. A polícia disse que encontrou armas de fogo, munições e facas na casa de um suspeito. Em 1999, dois estudantes mataram a tiros 12 de seus colegas e um professor antes de se matarem em Columbine, no Estado de Colorado. "Intimidação" O suposto complô na escola Riverton High foi descoberto em mensagem colocada no site My Space.com, que é popular entre adolescentes. Ela dizia que o ataque teria como alvo doze estudantes e um funcionário da escola no dia 20 de abril, que também é a data do aniversário de Hitler. Um estudante enviou uma mensagem eletrônica para uma amiga no Estado da Carolina do Norte com os rumores e ela telefonou para a polícia. As autoridades dizem que os suspeitos planejavam usar capotes pretos a exemplo do que fizeram Eric Harris e Dylan Klebold, autores do massacre de Columbine. Segundo a polícia, intimidação na escola pode ter sido o motivo para que os suspeitos de Riverton planejassem o ataque.

O show acontece no dia 22 de janeiro no Estádio do Milênio, ou Millenium Stadium, na cidade de Cardiff. Além do guitarrista, estão confirmadas as presenças dos cantores Lemar, Katherine Jenkins, Aled Jones e da banda Feeder. O gerente do estádio, Paul Sergeant, disse que o evento acontece das 15h30 às 22h30, horário local. Generosidade x furtos O estádio tem capacidade para acolher 65 mil pessoas. É o maior estádio coberto da Europa. "Não tem a escala do Live Aid, mas ainda assim é um evento monumental", disse Sergeant. O Comitê de Emergência para Desastres disse que já foram arrecadados cerca de sete milhões de libras (cerca de R$ 35 milhões) no País de Gales. Apesar da generosidade, a polícia gaulesa vem investigando dois casos de furtos de doações.

Os desdobramentos desse roubo, que terminou na morte do assaltante, apontam para um problema que voltou à tona com o assassinato da vereadora carioca Marielle Franco (PSOL), ocorrido em março deste ano: as falhas no controle e o desconhecimento das autoridades sobre o que acontece com parte da munição comprada pelas forças de segurança do país. A parlamentar foi morta com projéteis desviados da Polícia Federal, e o crime continua sem solução. No caso do roubo narrado acima, as balas que estavam na arma do assaltante vinham de um lote de munição da Polícia Militar de São Paulo, o BQZ-91. Depois do roubo, o ladrão usou os projéteis para atirar em agentes da própria corporação. Nos últimos dois meses, a BBC News Brasil investigou a história desse lote. Ele foi comprado pelo governo estadual junto à Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC) em 2008 - custou R$ 6,8 milhões aos cofres públicos. Além do roubo na zona leste paulista, a trajetória do BQZ-91 é marcada por furtos dentro da própria polícia, desvios para facções criminosas e assassinatos no Rio de Janeiro. O assalto da moto em Guaianases O entregador de pizzas Geovane dos Santos, de 18 anos, foi apontado pela polícia como o ladrão que roubou a moto do pedreiro Antonio de Oliveira. Uma hora depois do crime, o motoboy foi morto por dois militares com quatro tiros - três deles na barriga. Ele estava com a moto roubada em uma rua de terra de uma favela em Guaianases, bairro periférico da zona leste paulistana. Fim do Talvez também te interesse O inquérito criminal diz que ele levou a moto do pedreiro, encontrou dois PMs pelo caminho, tentou fugir e atirou duas vezes nos agentes, mas não conseguiu feri-los. Os policiais reagiram e o mataram. O pedreiro reconheceu o jovem momentos depois, por meio de fotos, na delegacia. "Era ele mesmo. Lembro da roupa que ele usava quando me assaltou", diz Oliveira à BBC News Brasil, quatro anos depois. O grande mistério dessa história é como o motoboy de 18 anos teria conseguido os projéteis que pertencem à Polícia Militar de São Paulo. Laudos apontaram que as duas cápsulas usadas por ele para atirar nos policiais eram dos lotes AFZ-44 e BQZ-91, ambos comprados pela corporação paulista. O mistério intrigou o delegado Maurício José Mendes Resende, responsável pelo caso. Em 27 de janeiro de 2016, ele questionou a Corregedoria da PM, em ofício: "Solicito, com a brevidade possível, se consta eventual registro de desvio, furto ou roubo de munição calibre 38 pertencente ao lote BQZ-91". A instituição demorou quase nove meses para responder que não tinha informações sobre desvios. "Consoante ao que nos foi informado, o controle de distribuição de munições por lote só foi iniciado a partir do ano de 2010", escreveu. O lote BQZ-91 tinha 3,9 milhões de unidades. Controle de munição é falho? As cápsulas das balas supostamente usadas por Geovane. Ambas pertenciam aos lotes AFZ-44 e BQZ-91, ambos comprados pela Polícia Militar de São Paulo. Para Bruno Langeani, gerente e pesquisador em segurança pública do Instituto Sou da Paz, a falta de controle e até de conhecimento das forças de segurança sobre sua própria munição são fatos "muito graves". "As polícias precisam saber para onde foi cada lote de munição, porque assim as investigações ficam muito mais afuniladas. Você consegue saber que a munição 'x' foi para batalhão 'y'. Se ela for desviada, será mais fácil descobrir onde ocorreu o desvio", diz. Quando o lote é maior, com milhões de balas, a tendência é que ele seja distribuído para inúmeras unidades da polícia. Assim, é improvável descobrir onde eventualmente ocorreu um desvio. Saber o endereço final de uma munição comprada pelo Estado, por exemplo, ajudou a esclarecer o assassinato da juíza Patrícia Acioli, morta por policiais militares em 2011, no Rio de Janeiro. Os projéteis usados no crime haviam sido enviados para um batalhão de policiais que estavam sendo julgados por ela. Apenas munição comprada pelo Estado é marcada em lotes. Segundo o promotor Marcelo Oliveira, que por anos atuou na Justiça Militar de São Paulo, o controle da munição só começou a ser feito pouco tempo atrás, ainda que de maneira lenta. "Digamos que um policial saísse para a rua com 32 projéteis. Se ele participasse de uma ocorrência e voltasse com 20, dificilmente a polícia saberia o que aconteceu com o restante", explica. A reportagem encontrou um caso semelhante a esse envolvendo o lote BQZ-91. Em março de 2015, um policial militar foi preso depois de vender acesso ao rádio da PM a bandidos. Quando foi detido em seu carro, o agente portava uma arma pessoal com numeração raspada - ela estava carregada com dez projéteis do lote BQZ-91. Ele foi acusado e depois condenado por peculato, pois não poderia utilizar um recurso público em um bem particular. Seus advogados recorreram. Segundo o promotor Oliveira, grande parte dos casos em que policiais são processados pelo Ministério Público envolvem desvios como esse ou a perda de armas e munição. "Cada PM tem uma arma (de calibre) .40, com dois cartuchos de 16 balas cada um. Há casos em que o policial alega que perdeu tudo. Ele responde por peculato. Se tiver desviado para bandidos, dificilmente alguém consegue provar o crime. A PM desconta R$ 1.200 do salário pela perda. No mercado negro, uma arma .40 com munição custa R$ 5.000", diz. O entregador de pizzas Geovane dos Santos, de 18 anos, foi morto pela PM em uma rua da favela Etelvina, na zona leste de SP Oliveira atuou na acusação da chacina de Osasco, quando 17 pessoas foram mortas. Três policiais militares e um guarda-civil foram condenados. As munições usadas nos crimes foram compradas pela PM, Exército e Polícia Federal - um dos lotes, da PF, também foi utilizado no assassinato da vereadora Marielle. Quem era o jovem que atirou na PM com balas da própria polícia? Em uma manhã de julho, a BBC News Brasil visitou a casa onde morava o motoboy Geovane dos Santos, o jovem que teria atirado em agentes em policiais usando balas da própria polícia. A família vive em uma ocupação irregular que existe há décadas em Guaianases, a 4 quilômetros da favela onde ele morreu. Santos parou de estudar na oitava série do ensino fundamental e fazia bicos em pizzarias do bairro. Um dos seus irmãos, um garoto de 15 anos, conta que o sonho do jovem era ter uma moto XRE-300, veículo que ele teria roubado antes de morrer. "Era o que o Geovane mais queria na vida. Conseguiu. Andou um pouquinho e morreu", diz. A matriarca da família, Elizete dos Santos, de 53 anos, conta que, no dia em que foi morto, o filho saiu de casa com quatro amigos que ela não conhecia. "Eles vieram buscá-lo aqui, durante a madrugada. Não posso dizer que ele não fez coisas erradas", diz, segurando uma caixa com os documentos do filho, entre eles, um currículo que o garoto entregava em empresas da região. "Se ele roubou alguém, prende o menino, deixa 10 anos na cadeia, dá um cacete nele. Mas não precisa matar. O que eles (PMs) fizeram foi covardia", afirma. Um laudo pericial relatou que havia indícios de que a arma atribuída a ele (calibre 38, numeração raspada) realizou dois disparos. O caso foi arquivado depois de a Justiça Militar concluir que os policiais agiram em legítima defesa. A Secretaria de Segurança Pública afirma que o episódio foi investigado pelo Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP) e enviado à Justiça. Quando morreu, Geovane dos Santos deixou um filho de sete meses, hoje com pouco mais de quatro anos. Forças de segurança ignoram orientação do Exército A história do lote BQZ-91 começa em 2008, seis anos antes do episódio que vitimou Geovane. Vendido pela CBC à Polícia Militar de São Paulo, o BQZ-91 ocupa a décima posição no ranking de maiores lotes de munição comprados pelas forças de segurança do Brasil desde 2004. Tinha 3,9 milhões de projéteis. O maior volume da lista tinha 19 milhões de unidades e foi vendido à Marinha. Em 2004, o Exército, que regula o setor, lançou uma portaria que pede às forças de segurança que comprem munições com apenas 10 mil unidades por lote, no máximo. A regra, que ajudaria a esclarecer crimes pois ficaria mais fácil rastrear possíveis desvios, tem sido ignorada pelas polícias: o Estado continua a comprar um grande volume de balas de um mesmo lote. Segundo Antônio Edílio Magalhães Teixeira, procurador do Ministério Público Federal na Paraíba, o resultado da falha na distribuição é que munições das polícias são desviadas e se espalham pelo país sem que ninguém saiba de onde elas partiram. "Como o Exército não fiscaliza e não cobra lotes menores da CBC, o que a gente tem visto é que a maior parte dos crimes segue sem solução, porque não se consegue rastrear de onde as balas saíram", diz. Portaria do Exército diz que lote devem ter no máximo 10 mil unidades, mas ela nem sempre é seguida Há alguns meses, Teixeira percebeu que balas usadas em um assalto a uma agência dos Correios na cidade Serra Branca (PB) tinham o mesmo número de lote que as do assassinato de Marielle Franco, no Rio, e da chacina de Osasco, em São Paulo. Como os projéteis saíram das mãos da PF e chegaram a criminosos diferentes em três Estados é um mistério. A Secretaria de Segurança Pública de São Paulo afirmou que atualmente compra lotes de 10 mil unidades e que hoje é possível rastrear os projéteis até o "nível dos batalhões", em um "controle rigoroso no armazenamento e distribuição das munições." Já o Exército disse que está averiguando por que a CBC não vem seguindo a determinação de vender lotes menores. Também cita a criação de sistemas para aperfeiçoar a fiscalização e rastreamento de munições. Por sua vez, a CBC afirmou que a portaria do Exército é apenas uma referência e que não há lei que estabeleça a quantidade máxima de um lote. Diz que segue a legislação e que trabalha junto ao Exército para aperfeiçoar a regulamentação sobre o assunto. Sargento desviou munição da PM Depois de sair da fábrica da CBC, o lote investigado pela BBC News Brasil, o BQZ-91, foi enviado a um centro de distribuição da PM de São Paulo. Esse órgão é encarregado de repassar os suprimentos para batalhões e centros de treinamento. Foi em um desses locais, a Escola de Educação Física da Polícia Militar, onde ocorreu um dos maiores desvios de munição conhecidos até hoje. O acusado (e condenado) pelo crime é o ex-sargento Ricardo Tadeu de Souza Ferraz, que entre 2005 e 2009 foi o responsável por fazer o controle de armamento e munição em treinamentos de tiro na escola. Entre os projéteis furtados por ele estavam 2 mil unidades do lote BQZ-91, calibre 7.62 (usadas em fuzil). O desvio só foi descoberto por acaso. No dia 29 de julho de 2009, policiais federais pararam um ônibus na cidade de Arujá, na Grande São Paulo, em uma operação de rotina. O veículo tinha o Rio de Janeiro como destino. Em malas de dois casais de passageiros foram encontrados milhares de projéteis da PM paulista. Sargento furtou munição de centro de treinamento Segundo o processo judicial, um dos membros da quadrilha afirmou conhecer um sargento da PM chamado Ricardo, ex-integrante da Rota (batalhão de elite da polícia), cuja esposa se chamava Patrícia. Disse que era esse agente que furtava e repassava as munições para serem vendidas a uma facção criminosa da favela da Rocinha, no Rio. Na agenda telefônica de uma das mulheres do bando havia o número da esposa do PM. Dias depois, a Polícia Civil foi até a casa do sargento Ricardo Tadeu de Souza Ferraz, pois suas informações pessoais batiam com a denúncia. No local, foram encontrados outros carregamentos de munição - exatamente dos mesmos lotes que estavam no ônibus parado pela PF. O oficial foi preso em flagrante. Depois, acabou expulso da PM e condenado a oito anos de prisão. No julgamento, sua defesa alegou que a munição encontrada em sua casa era um presente de um militar amigo. Também pediu a suspensão do processo porque um laudo do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (Imesc) apontava que Tadeu é esquizofrênico. Para seu advogado, Luiz de Vitto, ele deveria ser inimputável. Por outro lado, a Justiça realizou outro laudo médico que afirmou o contrário: Ricardo fingia ser esquizofrênico, diz o documento. O caso chegou ao Supremo Tribunal Federal, mas o ministro Marco Aurélio Mello rejeitou os pedidos da defesa. Em julho do ano passado, a Justiça pediu a sua prisão preventiva - o agente está foragido desde então. A BBC News Brasil procurou a família do ex-policial, mas os parentes não quiseram comentar. Briga entre facções com munição da PM de SP Não é possível saber se a quadrilha desviou mais projéteis da PM paulista para facções criminosas do Rio. O processo se refere apenas aos carregamentos encontrados pela PF em 2009. No entanto, coincidência ou não, dois assassinatos na cidade de São Gonçalo, no Rio, foram cometidos com balas do lote investigado pela BBC News Brasil e desviado pelo ex-sargento Ricardo Tadeu de Souza Ferraz, o BQZ-91. Por volta das 13h30 do dia 26 de julho de 2015, os jovens Wallace Mendes e Matheus da Silva Carvalho foram mortos na rua Expedicionário Joaquim Onilo Borges, bairro Pacheco, em São Gonçalo. Um dos rapazes levou 21 tiros e o outro, 26. Além do BQZ-91, outra boa parte das balas também foi comprada pela PM de São Paulo - há outra parcela da PF. Munição coletada na cena do crime em São Gonçalo. As balas vinham do mesmo lote que havia sido desviado da PM A Promotoria apontou como motivo dos homicídios uma briga entre as facções Comando Vermelho e Amigos dos Amigos, que dominam o tráfico de drogas em favelas do Rio. Dois homens - um deles, menor de idade - foram presos sob a acusação de serem os assassinos, mas outras pessoas teriam participado do crime. Segundo a denúncia da Promotoria, Cleyton Passos Gomes, o Cleytinho, decidiu assaltar uma mercearia junto a comparsas da Amigos dos Amigos. Durante o roubo, o grupo reconheceu Mendes e Carvalho dentro do estabelecimento. As vítimas seriam membros do Comando Vermelho, facção rival que comandava o morro vizinho, da Chatuba. Foram fuzilados. As investigações apontam ainda para o motivo do crime: Mendes teria composto um funk que desagradou aos traficantes do bairro vizinho. Cleyton foi condenado pelos assassinatos. A reportagem procurou sua defesa várias vezes nos últimos dois meses, mas os advogados não se pronunciaram até a publicação desta reportagem. Não se sabe como os assassinos conseguiram a munição comprada pela PM de São Paulo. 'Estado armando criminosos' Não é possível saber exatamente quantas vezes as balas do lote BQZ-91 foram usadas por criminosos. Depois de repassadas ao batalhões da PM, suas 3,8 milhões de balas praticamente saíram do radar. Para Bruno Langeani, do Instituto Sou da Paz, a trajetória do lote BQZ-91 é um exemplo da falta de controle da munição comprada pelo Estado. "As polícias precisam enxergar que armas e munições são objetos valiosos que geram interesse na criminalidade. É preciso ter um controle de mais qualidade para evitar que esse armamento esteja no dia seguinte dando tiro em policial." Um relatório do escritório da ONU para Paz, Desarmamento e Desenvolvimento da América Latina e Caribe, divulgado recentemente, recomendou que toda a munição brasileira "seja devidamente marcada e gravada", mesmo aquela vendida a civis. Também orientou que a norma do Exército sobre lotes menores seja cumprida. Já o procurador Antônio Edílio Magalhães Teixeira, do MPF, analisa as consequências da falta de controle da munição brasileira. "Se continuarmos essa prática, o Estado brasileiro continuará gastando dinheiro público para armar grupos de criminosos", diz.

De acordo com o Exército, US$ 1,5 milhão (cerca de R$ 3,2 milhões) - vindos, em grande parte, da Síria e do Irã - foram retidos durante operações realizadas em Nablus, Jenin, Tulkarém e Ramallah. Ao menos oito casas de câmbio e a agência de um banco jordaniano foram destruídos e dois homens foram presos por porte ilegal de armas, segundo o Exército de Israel. Madrugada Os soldados teriam chegado à região durante a noite, forçando os operadores de câmbio a deixarem suas casas e levá-los até os cofres. "Eles me tiraram de casa, me forçaram a abrir a porta e levaram tudo o que eu tinha: dinheiro, cheques, dólares...Não deixaram nada, a não ser os escombros", afirmou Mohammed Assar, dono de uma casa de câmbio em Jenin, à agência Associated Press. Fontes palestinas disseram que milhões de dólares, além de documentos e pastas, foram "roubados" durante as ações de Israel. As forças israelenses fizeram uma operação parecida em fevereiro de 2004, quando confiscaram cerca de US$ 9 milhões (aproximadamente R$ 19 milhões), no que foi considerado um golpe para tentar sufocar redes de militantes. As operações de 2004 provocaram revolta entre os palestinos e a ameaça da Jordânia de processar Israel para recuperar os fundos tomados de instituições do país.

Líder opositora de Mianmar Suu Kyi fala durante visita à sede da BBC em Londres Ela visitou o escritório do Serviço Internacional da BBC em Oxford Circus, no centro de Londres, e conheceu a equipe da BBC Mianmar. "Por causa da BBC eu nunca perdi o contato com o meu povo, com o movimento para a democracia em Mianmar e com o resto do mundo", afirmou Suu Kyi. A líder opositora disse a Travis que ficou emocionada quando, em prisão domiciliar, ouviu pela primeira vez em seu programa uma entrevista com um menino de Mianmar. "Isto é o Serviço Internacional", disse Travis. "Fico feliz em saber que fiz parte de coisas que ajudaram", afirmou. Ao conhecer as instalações da BBC Mianmar, Suu Kyi fez sugestões para a programação e disse que se sentia como se retornasse para a família. Segundo o editor Tin Htar Swe, receber Suu Kyi foi uma honra e uma experiência inesquecível para toda a equipe. Mais cedo, ela esteve na London School of Economics, onde participou de um debate. Questionada sobre por que não condena a Junta Militar que governa Mianmar, afirmou que "não se resolve conflitos com condenações". Disse que a melhor abordagem é descobrir as raízes do problema e solucioná-lo. Suu Kyi está fazendo uma visita de duas semanas à Europa para agradecer os esforços de líderes da região pela sua libertação, em 2010, após 15 anos de prisão domiciliar intercalados por períodos de perseguição e liberdade vigiada. A ativista viajou para o exterior pela primeira vez em 24 anos no mês passado, após conquistar uma cadeira no Parlamento de seu país. Foi para a Tailândia. Até então, um dos grandes medos de Suu Kyi era não conseguir voltar ao seu país. Na Europa foi à Noruega para aceitar um prêmio Nobel que recebeu há 21 anos e a Genebra, onde pediu na ONU mais investimentos em seu país. Reformas políticas Mianmar era considerado um dos regimes mais fechados do globo, mas algumas reformas políticas permitiram que neste ano a oposição participasse de uma eleição pela primeira vez em duas décadas. Filha de um herói da independência assassinado em 1947, Suu Kyi morou com a mãe na Índia na infância. Na juventude, estudou filosofia, política e economia na Universidade de Oxford, na Grã-Bretanha, onde conheceu seu marido, o acadêmico Michael Aris. Após trabalhar no Japão e Butão, a ativista resolveu criar seus dois filhos na Grã-Bretanha. Ela voltou a Yangun em 1988, para cuidar da mãe doente, em um momento em que estudantes, trabalhadores e monges tomavam as ruas do país com protestos pró-democracia. Suu Kyi liderou uma série de comícios contra o então ditador, general Ne Win, para pedir eleições livres. Os protestos, porém, foram reprimidos pelo Exército e, em setembro de 1988, o país foi alvo de outro golpe militar. Eleições foram convocadas em 1990 e vencidas por Suu Kyi e pelo LND, mas os militares se recusaram a entregar o poder. Prisão domiciliar Suu Kyi permaneceu sob prisão domiciliar em Yangun por cerca de 15 anos e inicialmente não podia receber visitas nem de seus filhos e do marido, que morreu de câncer em 1999. Quando o marido adoeceu, Suu Kyi recebeu permissão para visitá-lo na Grã-Bretanha, mas recusou a oferta por medo de não poder voltar para Mianmar. As reformas políticas que permitiram a votação no país após meio século de governo militar foram adotadas depois que a União Europeia concordou em suspender formalmente a maior parte das sanções contra Mianmar por um ano.

Especialistas acreditam que estrutura genética de Jo Cameron pode ajudar outras pessoas a lidar com a dor de forma diferente Ela vive em Iverness, na Escócia, e é uma das duas pessoas no mundo diagnosticadas com uma rara mutação genética. Há seis anos, quando foi submetida a uma cirurgia, descobriu que era diferente. Os médicos não acreditaram que ela não precisava de analgésicos no pós-operatório. Ela operou a mão e não sentiu necessidade de tomar remédio para dor. Como ela dispensou os analgésicos, o anestesista Devij Srivastava decidiu levar o caso a geneticistas especializados em dor das universidades britânicas UCL (University College London) e Oxford. Fim do Talvez também te interesse "Quando ficou sabendo que eu não estava tomando (anestésicos), o médico checou meu prontuário e descobriu que eu nunca havia pedido analgésicos", conta Jo Cameron. Foi quando ela foi encaminhada para se consultar com especialistas na Inglaterra. Ao ser diagnosticada com a mutação, Jo percebeu que ela, na verdade, não estava "incrivelmente saudável" como achava. Jo Cameron (esquerda) só descobriu que era diferente aos 65 anos, depois de uma cirurgia Perigos no dia a dia Jo sempre soube que não precisava de remédios para dor, mas nunca se perguntou o porquê disso. "Eu era apenas uma pessoa feliz, não percebi que havia algo diferente em mim", diz. Ela não percebia, mas sempre tolerou a dor numa escala muito maior que as outras pessoas. Até mesmo no parto. "Foi estranho, não doeu. Foi bem prazeroso, na verdade", conta. Na cozinha, com frequência, Jo queima o braço no fogão. Só percebe quando a pele começa a cheirar a carne chamuscada. Nem assim notou que era insensível à dor. Ela garante que não tem vontade de mudar, mas reconhece que a dor tem sua importância. "A dor existe por uma razão, para te avisar. É um alerta", avalia. "Seria bom ter um aviso quando algo está errado", afirma, dizendo que não "sabia que o quadril tinha ido embora até que ele foi embora". "Não poderia andar com o tipo de artrite que tenho". Médicos acreditam que ela também consegue se curar mais rápido que o normal. Os especialistas dizem que Jo tem uma combinação muito específica de genes que a torna mais esquecida e a faz se sentir menos ansiosa. Jo Cameron (à direita) teve sinais durante a vida, mas nem ela nem a família perceberam que a tolerância dela em relação à dor era maior que o comum "É chamado o gene feliz ou do esquecimento. Eu venho incomodando as pessoas por ser feliz e esquecida o tempo todo. Agora, tenho uma desculpa", observa. Jo também não tem medo. Recentemente, ela bateu o carro. Nem ligou para o episódio, que deixaria muita gente chateada. "Não tenho adrenalina. Todo mundo deveria ter aquele aviso, faz parte de ser humano". Depois da batida, conta Cameron, a outra motorista estava tremendo. Já ela, estava calma. "Não tenho esse tipo de reação. Não é ser corajoso, é que o medo simplemente não vem". Rastreando a condição Pesquisadores acreditam que haja mais pessoas como Jo Cameron no mundo. "Um em cada dois pacientes após cirurgias ainda experimentam dor de moderada a grave, apesar de todos os avanços no desenvolvimento de analgésicos. Resta saber se novos tratamentos poderiam ser desenvolvidos com base em nossos resultados", disse o anestesista Devij Srivastava. Há pesquisas de novos medicamentos que poderiam oferecer alívio da dor pós-cirúrgica e também acelerar a cicatrização de feridas. "Esperamos que isso ajude os 330 milhões de pacientes que se submetem a cirurgias no mundo a cada ano", disse o médico. O caso de Jo vai virar artigo acadêmico na publicação British Journal of Anaesthesia, assinado pelo médico Srivastava and James Cox, da UCL. Cox diz que pessoas com insensibilidade rara à dor podem ser valiosas para pesquisas médicas. O caso de Jo pode ajudar outros pacientes a lidar melhor com a dor. "Aprendemos como suas mutações genéticas afetam a forma como as pessoas experimentam a dor, por isso encorajamos qualquer um que não sinta dor a se manifestar. Esperamos que, com o tempo, nossos achados possam contribuir para a pesquisa clínica para dor e ansiedade no pós-operatório, e potencialmente dor crônica, e cicatrização de feridas", explica Cox. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O Chile seria o país mais afetado, mas as vendas para o Brasil e o Uruguai também seriam reduzidas. O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, criticou as empresas petrolíferas pela falta de investimento e disse que foram tomadas medidas para garantir o fornecimento nacional de energia. O ministro da Economia, Roberto Lavagna, afirmou que a falta de investimentos ocorreu em função de uma decisão judicial, de 2002, que proibiu o aumento das tarifas de gás e eletricidade no país. O presidente do Uruguai, Jorge Batle, disse que "uma das coisas que hoje é necessária e que não se pode postergar é a integração do sistema de produção energética no Mercosul". "Se tivéssemos uma plena integração energética, não teríamos problemas dessa natureza que estamos tendo agora", afirmou Batle.

Dois dos suspeitos do roubo ameaçaram um funcionário com uma arma, antes de levar o quadro como parte de um roubo de 10 milhões de libras (cerca de R$ 40 milhões) do Museu em Oslo, em agosto de 2004. O jogo "O Mistério do Grito" foi colocado à venda na loja dentro do museu na semana passada. "É um jogo completamente inocente. Algumas pessoas pensam que é horrível tratar o assunto como um jogo, mas vemos a questão de uma forma diferente", disse a porta-voz do museu, Jorunn Christoffersen. O jogo é voltado para crianças acima de seis anos e os participantes podem escolher os papéis, de detetives ou ladrões de quadros. 'Educacional' O fabricante do jogo, Aschehoug, disse que "O Mistério do Grito" é educacional. "Além do quadro 'O Grito', o jogo tem 36 cartas mostrando trabalhos de arte diferentes, que as crianças conhecem", disse Magnus Skrede, chefe da divisão de jogos da Aschehoug. "É uma forma divertida para as crianças aprenderem a respeito da diversidade da criação artística", acrescentou. "A princípio acho um certo mau gosto fazer um jogo a partir do roubo do 'Grito'. Minha reação inicial é desaprovar a iniciativa que ajuda a banalizar um drama nacional e internacional enquanto o quadro ainda está desaparecido", disse Kaare Berntsen, diretora da Galeria Kaare Berntsen, em Oslo. "O Grito" foi roubado junto com o quadro "Madona", também de Edvard Munch, de 1933. A polícia na Noruega acusou seis homens pelo envolvimento no roubo das obras, mas nenhum foi levado a julgamento.

Otan discute imposição de bloqueio aéreo, para evitar bombardeios como em Ras Lanuf Representantes líbios já tiveram ou vão ter encontros com oficiais de países como Egito, Portugal, Grécia, Malta e França. Eles também vão se reunir com ministros da Otan e da União Europeia (EU), que terão encontros emergenciais em Bruxelas, capital da Bélgica, para discutir a situação na Líbia. Os 27 ministros da União Europeia vão se encontrar em Bruxelas na quinta-feira. No dia seguinte, os ministros da Defesa dos 28 membros da Otan vão avaliar a possibilidade de impor um bloqueio aéreo na Líbia. Leia mais na BBC Brasil: Khadafi ameaça com revolta armada contra zona de exclusão aérea Na terça-feira, o secretário-geral da Otan, Anders Fogh Rasmussen, disse não haver a intenção de intervir na Líbia. "Mas como uma aliança de defesa e organização de segurança, nosso trabalho é conduzir um plano prudente para qualquer eventualidade." Cairo e Lisboa Segundo a rede Al-Jazeera, o vice-ministro da Defesa da Líbia, Abdelrahman al-Zawi, já está no Cairo para levar uma mensagem de Khadafi ao conselho militar que está governando o país e também ao chefe da Liga Árabe, Amr Moussa. A rede informou ainda que há uma delegação do governo líbio, com vários oficiais, em Bruxelas. De acordo com a agência de notícias Lusa, o ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal, Luís Amado, recebeu nesta quarta-feira em Lisboa um enviado de Khadafi. Segundo a chancelaria do país, que não informou o nome do representante, o encontro foi "informal" e realizado "a pedido das autoridades líbias". Na véspera da reunião, o governo português informou à alta representante da UE para Política Externa e Segurança, Catherine Ashton, sobre o encontro. O premiê de Malta, Lawrence Gozi, também recebeu enviados de Khadafi. Ainda nesta quarta-feira, a TV estatal líbia ofereceu uma recompensa de quase US$ 500 milhões de dólares pela captura de Mustafá Abd al-Jalil, ex-ministro de Khadafi que se converteu em um dos líderes da oposição.

O Dow Jones terminou o dia em 10.855,10, uma perda de 41,22 pontos (0,38%) em relação a terça-feira. Mas a maior queda foi a do Nasdaq. Diretamente afetado pela divulgação dos baixos lucros da Yahoo e da Intel, o índice que reúne empresas do setor de tecnologia caiu 1,01%, fechando o dia em 2.279,52. O mercado financeiro de Tóquio teve de fechar mais cedo nesta quarta-feira pela primeira vez na história por excesso de transações e venda maciça de ações. A intensificação das transações se deveu ao nervosismo provocado pelas denúncias de fraude contra uma das maiores empresas de internet do Japão, a Livedoor. O fechamento antecipado no Japão também afetou as Bolsas européias, com quedas em Londres, Paris e Frankfurt. Estopim O analista de mercados David Buik diz ver a investigação sobre a Livedoor como o estopim, mas não como a única razão da despencada nos mercados japoneses. "(A Bolsa de) Tóquio ganhou 25% em quatro meses, o que é demais sob qualquer parâmetro", afirmou Buik. Depois do fechamento precoce de quarta-feira, a Bolsa de Tóquio anunciou que vai encurtar, por tempo indeterminado, o período de transações em 30 minutos todos os dias. O índice Nikkei, principal referência da Bolsa de Tóquio, sofreu perdas de mais de 6% em dois dias. O primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, disse que não acreditar que o caos no mercado financeiro do país vá durar por muito tempo. "Eu acredito que é temporário porque eu acho que a situação geral da economia é sólida", afirmou Koizumi. No entanto, analistas afirmam que o inédito fechamento antecipado da Bolsa de Tóquio pode provocar danos à imagem da instituição, que alimenta planos de lançar ações próprias no mercado. Reajuste Os resultados abaixo do esperado da Yahoo e Intel reforçaram a avaliação de alguns analistas de quem os mercados globais deverão passar por um processo de reajuste depois de passar por um longo período de ganhos no último trimestre de 2005. Eles dizem que os investidores estão começando a fazer reavaliações com base na relativa estabilização dos preços do petróleo, a desaceleração do crescimento econômico e redução dos lucros corporativos. Nos últimos anos, a Livedoor cresceu rapidamente por meio da compra de várias outras empresas de internet e, até antes da crise, estava avaliada em US$ 6,3 bilhões. O presidente da empresa, Takafumi Horie, tem 33 anos e ficou conhecido depois das tentativas fracassadas de comprar uma rede de televisão e um time de baseball. Horie se transformou em uma celebridade no Japão tanto por seu estilo informal de se vestir como pelos ataques às práticas tradicionais das empresas japonesas. O presidente da Livedoor afirmou desconhecer qualquer desmando financeiro na empresa.

São muito poucos que nascem com essa condição, e a maioria é natimorto ou morre poucos dias depois do parto. Com dois anos e oito meses, Mariem e Ndeye são exceções. Nascidas no Senegal, mudaram com seu pai, Ibrahima Ndiaye, para Cardiff, no Reino Unido. Foi uma mudança difícil, que obrigou a família a abandonar uma vida próspera em seu país para viver em abrigos e depender de doações de comida. As meninas agora estão bem, mas elas têm um futuro sombrio à espera. O coração de Marieme é frágil, tão frágil que ela pode morrer. Se ela morrer, sua irmã, Ndeye, mais forte que ela, também morrerá. Hoje elas crescem juntas, mas o pai precisará tomar uma decisão extremamente difícil. Ele deverá permitir que os cirurgiões as separem, pondo em risco a vida de ambas, sobretudo de Marieme? Ou deixará que elas morram juntas?

Em entrevista ao programa Newsnight, da BBC, Bolton disse que o Irã quer ter armas nucleares para intimidar os demais países do Oriente Médio e possivelmente fornecê-las a "terroristas". "O governo iraniano está agindo para nos enganar e esconder algo, e eles já estiveram envolvidos em ameaças no passado", afirmou o embaixador. "A verdadeira questão é se a comunidade internacional vai aceitar um Irã que viola os compromissos do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, que mente seu programa nuclear, e que está determinado a conseguir produzir armas nucleares capazes de ser lançadas em mísseis balísticos", disse. O Irã nega as acusações, feitas pelo governo americano, de que esteja produzindo armas nucleares. O país afirma que seus fins são pacíficos. Rice e Putin O programa nuclear iraniano está na pauta de um encontro entre a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, e o presidente da Rússia, Vladimir Putin, em Moscou, ainda neste sábado. Antes de chegar à capital russa, Rice pediu para que o Irã retome as negociações com a União Européia, sob o risco de ter a questão levada ao Conselho de Segurança da ONU. Em agosto, o Irã recusou negociar propostas para suspender seu programa nuclear. No mês passado, a Rússia se absteve de uma votação crucial organizada pela Agência Internacional de Energia Atômica da ONU (AIEA). Apesar disso, foi aprovada uma resolução que ameaça levar a questão do programa nuclar iraniano ao Conselho de Segurança se o país não abandonar os planos de processar e enriquecer urânio - os primeiros passos para o desenvolvimento de armas nucleares. A AIEA vai se reunir novamente no mês que vem, mas ainda não se sabe se existe apoio suficiente para levar o assunto ao Conselho de Segurança. Putin já deixou claro que não quer que o Irã desenvolva armas nucleares. Mas os dois países são parceiros em questões de energia, e a Rússia tem mostrado pouca vontade de punir o Irã. Já os Estados Unidos querem que o governo russo se junte aos esforços empenhados por Grã-Bretanha, França e Alemanha no sentido de convencer o Irãa retomar negociações. Ainda neste sábado, Rice viaja para Londres, onde se encontra com o primeiro-ministro britânico, Tony Blair, e o ministro do Exterior, Jack Straw.

O documento, intitulado Estabilidade Financeira Global, afirma que o sistema financeiro atravessa o que o FMI classificou como "um período de turbulências sem precedentes" e prevê que bancos em todo mundo continuarão a registrar fortes perdas. O FMI ressaltou a determinação dos governos em responder aos atuais desafios, mas disse que "a restauração da estabilidade financeira se beneficiaria de um comprometimento coletivo das autoridades, que devem tratar o problema com eficiência". Para o diretor do fundo, Dominique Strauss-Kahn, "o tempo das soluções à conta gotas chegou ao fim". "Eu peço aos legisladores que tratem esta crise com medidas abrangentes que restaurem a confiança no setor financeiro. Ao mesmo tempo, os governos nacionais devem coordenar de perto esses esforços para trazer de volta a estabilidade do sistema financeiro internacional." EUA: Epicentro da crise Na avaliação do FMI, ficará cada vez mais difícil para as instituições bancárias abastecerem seus caixas com capital proveniente de acionistas ou de fundos de investimentos estatais baseados na Ásia ou no Oriente Médio. Com a crise do crédito e a confiança em baixa, os bancos enfrentarão dificuldades para captar capital, o que significa que governos terão de se envolver cada vez mais em operações de resgate, como a que salvou os bancos hipotecários americanos Fannie Mae e Freddie Mac. O relatório do FMI demonstra apoio às linhas gerais do pacote de ajuda econômica de US$ 700 bilhões aprovado pelo Congresso americano na semana passada, mas ressalva que os "detalhes de sua implementação serão cruciais para seu sucesso". O estudo diz que os Estados Unidos continuam no "epicentro da crise" e que o declínio contínuo no mercado imobiliário americano e a desaceleração da economia global devem aumentar o número de inadimplências de hipotecas e de outros tipos de empréstimos. O FMI estima que as perdas nos Estados Unidos originadas de empréstimos e outros produtos financeiros devem chegar a US$ 1,4 trilhão, um aumento significativo em relação aos US$ 945 bilhões estimados no relatório divulgado em abril deste ano. Para a instituição, os mercados emergentes estão correndo sérios riscos e países do leste europeu também poderão ser seriamente atingidos diante do grande número de empréstimos hipotecários concedidos por bancos a pessoas de baixa renda. O relatório faz algumas recomendações com objetivo de tentar ajudar as autoridades a resgatar a confiança "nessas circustâncias excepcionais". Entre elas estão respostas rápidas, por parte dos governos, aos primeiros sinais de perdas no setor financeiro como forma de evitar "repercussões sistêmicas", e a garantia de que intervenções governamentais de emergência sejam temporárias e que os interesses dos contribuintes sejam protegidos.

Albert Steinberger Da BBC Brasil em Londres Mantega classificou como absurdas as críticas de 'protecionismo', vindas do Brasil. Após palestra organizada pela revista The Economist, na capital britânica, Mantega disse que, se necessário, o governo pode atuar no mercado de câmbio e aumentar o imposto sobre operações financeiras (IOF). Mantega argumentou que a medida americana pode aumentar a entrada no país de capitais especulativos, que buscam rendimentos fáceis, mas não contribuem para a geração de renda e emprego no Brasil. "Se houver capitais desta natureza (especulativos), nós teremos que comprá-los", afirmou o ministro. "Vamos aumentar as nossas reservas, ou vamos fazer operações no mercado de derivativos, compras no mercado futuro. Se não for suficiente, tomaremos medidas de taxação de IOF, como já fizemos no passado." O anúncio do governo dos Estados Unidos de aumentar a quantidade de dólar em circulação na economia mundial gerou preocupação no governo brasileiro, principalmente pelo fato de a medida não ter prazo para terminar. "É uma maneira de fazer protecionismo, porque ela desvaloriza a moeda local", disse Mantega. "Reduz o valor do dólar e um dos objetivos disso é poder aumentar as exportações americanas." Protecionismo Mantega classificou como "absurdas" às críticas feitas na quinta-feira pelos Estados Unidos a medidas comerciais brasileiras, descritas pelos americanos como "protecionistas". O governo anunciou neste mês a elevação - de, em média, 12% para 25% - das tarifas pagas sobre cem produtos importados para que entrem no Brasil. O aumento será aplicado no fim de setembro, e outra lista de produtos está sendo preparada para outubro. Os aumentos ficaram abaixo do teto de 35% estabelecido pela Organização Mundial do Comércio (OMC). "Os Estados Unidos estão tomando muito mais medidas protecionistas do que o Brasil", reagiu Mantega. Nesta sexta-feira, o ministro da Fazenda se reuniu por 30 minutos com o responsável pela pasta econômica britânica, George Osborne. Eles discutiram formas de aumentar o comércio bilateral entre os países, que atualmente está em US$ 8,5 bilhões. Mantega chamou o volume de trocas entre os países de "ridículo". O ministro sinalizou que existe espaço para o Brasil aumentar a exportação de manufaturados e bens para a Inglaterra e acrescentou que também seria possível incrementar a importação da Grã-Bretanha de serviços e bens, principalmente na área de petróleo. Leia mais sobre esse assunto Tópicos relacionados

Petraeus vai supervisionar o novo plano de segurança do presidente americano, George W. Bush, que prevê o envio de um contingente extra de 21,5 mil soldados americanos para o Iraque. Ele foi indicado para suceder o general George Casey no mês passado, como parte de uma grande reformulação da estratégia militar americana para o conflito. Militar de carreira, Petraeus passou duas temporadas de um ano no Iraque, a primeira durante a invasão do país, em março de 2003, e a segunda entre 2004 e 2005, comandando um programa de treinamento para o Exército iraquiano. "Situação terrível" Em depoimento ao Congresso em janeiro, o general definiu a situação no Iraque como "terrível", mas disse confiar no êxito da estratégia de Bush, desde que o governo iraquiano contribua com mais militares e ajude a controlar as milícias armadas que atuam no país. "Não há escolhas fáceis. O caminho adiante vai ser muito difícil", afirmou o general, em testemunho ao Congresso. "É difícil, mas não é impossível." A correspondente da BBC em Bagdá, Jane Peel, disse que as chances de sucesso do general Petraeus podem ser aumentadas por uma aparente mudança de atitude do primeiro-ministro do Iraque, Nouri Maliki. O mandatário prometeu que todos os envolvidos em violência serão alvos legítimos, afirmou Peel. No passado, o governo dominado pelos muçulmanos xiitas foi acusado de proteger milícias xiitas.

Você conhece as chuvas de meteoros que compõem o calendário espacial? Ainda dá tempo de tentar ver uma delas: a Geminídeas Você não precisa de um telescópio nem de um binóculo para ver uma chuva de meteoros - e um destes eventos, as Geminídeas, acontece nesta semana e pode ser visto de qualquer lugar do planeta. A Geminídeas acontece uma vez por ano na Terra, pelo meio de dezembro. Isso porque é neste mês que normalmente nosso planeta, em sua trajetória ao redor do Sol, está cruzando a órbita do asteroide 3200 Faetonte, onde há milhares de pequenas rochas e destroços do asteroide no espaço. Ao cruzar essa região, os detritos do asteroide entram na atmosfera da Terra. Se o céu estiver limpo, é possível ver até 120 "estrelas cadentes" por hora no céu, no momento de pico do fenômeno. Entenda alguns fatos interessantes sobre esta chuva e veja como assistir a esse espetáculo do universo neste ano. Fim do Talvez também te interesse Como eu posso assistir as Geminídeas? O céu precisa estar limpo para ser possível observar a chuva de meteoros A chuva de meteoros já começou, na verdade, mas terá seu pico por volta das 23h (em Brasília) na noite de sexta-feira (13). Será nesse momento em que o chamado radiante, o ponto de onde os meteoros parecem estar vindo, estará bem alto no céu para quem mora na região Sudeste do Brasil. Se você mora mais ao norte, o pico do fenômeno será mais cedo. Se você mora mais ao sul, o pico será mais tarde. Para assisti-lo, o ideal é estar em uma região bem escura, longe das luzes da cidade - e ter a sorte do céu estar limpo de nuvens. Deite, olhando para o céu, e dê aos seus olhos vários minutos para se acostumarem com a escuridão. Infelizmente, a Lua cheia vai bloquear parte da luz da maioria dos meteoros das Geminídeas neste ano. Mas, dependendo das condições meteorológicas e do quão livre de poluição luminosa for o local em que você estiver, pode ser possível ver até 20 estrelas cadentes por hora. A indicação é olhar para a região da constelação de gêmeos - é justamente por passar próxima a ela que as Geminídeas têm esse nome. Se o céu estiver nublado de sexta para sábado, você ainda tem uma boa chance de ver as estrelas cadentes na madrugada de sábado para domingo. Meteoro, meteorito, asteroide, cometa: qual a diferença? A Terra é atingida por diversos objetos vindos do espaço todos os dias Um meteoro é a "trilha brilhante" deixada por uma rocha espacial que entra em combustão e vaporiza após atingir a atmosfera da Terra, segundo o especialista da NASA Bill Cooke. Os objetos em si são os meteoroides, ou seja, pedaços de rocha ou gelo que se separaram de um asteroide ou cometa. Quando eles sobrevivem à viagem pela atmosfera terreste e atingem o chão, ficam conhecidos como meteoritos. Já os asteroides são grandes pedaços de rocha que flutuam no espaço e orbitam ao redor do Sol. Os cometas também são objetos que orbitam o Sol, mas são feitos de gelo e poeira, não rochas. Com que frequência meteoros atingem a Terra? Em fevereiro de 2013, um meteoro atingiu a região dos Urais, na Rússia Todos os dias, a Terra é bombardeada com uma grande quantidade - entre 100 e 300 toneladas - de poeira espacial e objetos pequenos, menores do que um grão de areia, segundo a NASA. Estes pequenos objetos são chamados de meteoroides. A agência especial americana também estima que cerca de outras 44 toneladas de meteoroides caiam na Terra todos os dias. Cerca de uma vez por ano, um meteoro do tamanho de um carro entra na atmosfera, criando uma "bola de fogo" impressionante, mas que queima e vaporiza antes de chegar à superfície. E a cada 2 mil anos, mais ou menos, um meteoro do tamanho de um campo de futebol atinge a Terra e causa danos. O que é uma chuva de meteoros? As Perseidas acontecem em agosto e talvez sejam a mais famosa chuva de meteoros Uma chuva de meteoros acontece simplesmente quando o número deles aumenta muito. Eles ocorrem em intervalos regulares porque correspondem a momentos em que a Terra passa por rotas de "lixo" espacial. As Perseidas são a chuva mais famosa, accontecendo em agosto anualmente. Cada meteoro que as compõem são um pequeno pedaço do cometa Swift-Tuttle. Já o famoso cometa Halley é responsável tanto pelas chuvas Eta Aquáridas quanto Oriônidas. Mas as Geminídeas, em meados de dezembro, são consideradas uma das chuvas mais fortes e passíveis de observação, com luzes brilhantes e intensas - por isso um dos principais eventos do tipo no calendário espacial. Quais são as chances de ser atingido por um meteoroide? Os meteoroides costumam ser pequenos, podendo chegar ao tamanho de partículas de poeira - e, por isso, muitas vezes queimam rapidamente ao passar pela nossa atmosfera. Mas alguns podem chegar também ao tamanho de pedras, e já houve ocasiões de pessoas feridas na superfície do planeta por estes objetos espaciais. Em 1994, em Getafe, na Espanha, um meteorito atingiu o para-brisa de um carro em movimento, deixando o motorista sortudo com apenas um dedo quebrado. Em 1992, uma chuva de meteoritos caiu sobre uma área densamente povoada na cidade de Mbale, Uganda, atingindo um garoto na cabeça com um fragmento de 3,6 gramas. Segundo relatos, este objeto foi abrandado pelas folhas de uma bananeira, e o menino conseguiu se recuperar. Em 1954, no Estado americano do Alabama, um meteorito do tamanho de um melão atravessou o telhado de uma casa, ricocheteou no rádio e atingiu Ann Hodges enquanto ela estava sentada em sua sala de estar. Como consequência, ela ficou com uma grande ferida perto do quadril. Ann Hodges foi atingida por meteorito que passou pelo teto de sua casa, em 1954 A Rússia viu dois grandes eventos nos quais rochas espaciais explodiram no ar e causaram danos. Em fevereiro de 2013, uma bola de fogo super brilhante, fenômeno conhecido como "superbólido", explodiu sobre a região dos Urais, espalhando meteoritos e ferindo cerca de 1.500 pessoas - a maioria delas por janelas de vidro quebradas com o choque. Em 1908, na Sibéria, uma rocha que entrou na atmosfera da Terra explodiu no céu, destruindo 2.000 quilômetros quadrados de floresta e matando dois homens e centenas de renas. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Os anfíbios foram selecionados de acordo com um critério que avalia seu grau de distinção evolutiva em relação aos demais e a ameaça de extinção (EDGE, na sigla em inglês). Entre cem espécies de anfíbios identificadas, a iniciativa pretende angariar fundos para preservar as dez mais ameaçadas, como a salamandra que pode atingir a altura de um ser humano, o sapo colorido que incha ao se sentir ameaçado e o sapo que, segundo alguns ambientalistas, seria o menor do mundo, com apenas 11 milímetros de comprimento. "Essas espécies estão sendo esquecidas pelos projetos de conservação atuais e poderão desaparecer se ações não forem tomadas imediatamente", diz a coordenadora do projeto, Helen Meredith. "Esses animais não são bonitinhos, mas esperamos que sua aparência bizarra e comportamento estranho inspirem as pessoas a ajudarem na sua preservação." Os especialistas explicam que mudanças climáticas, perda do habitat, poluição e doenças são alguns dos fatores responsáveis pelo extermínio de várias espécies de anfíbios em todo o mundo. De acordo com os especialistas, metade do total de espécies existentes está em declínio e um terço está ameaçada diretamente de extinção.

Em um trabalho divulgado em Genebra, na Comissão de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas, a ONG disse que o Brasil não conseguiu reverter as condições de direitos humanos existentes no país há quase uma década. A Anistia afirmou que o país não fez as "reformas necessárias para garantir com que os brasileiros não sofram mais tortura, ameaças e mortes nas mãos daqueles que deveriam protegê-los". Mamede disse que "é importante que as críticas sejam formuladas", mas ele não concorda com a visão "de que houve um fracasso", como afirmou a Anistia. Possível Para o secretário, há muitos problemas no Brasil, e a velocidade da evolução é menor do que o país e o governo desejariam, mas, "dada a complexidade do problema, é a velocidade possível". Os representantes do governo também estão em Genebra para apresentar à ONU seu segundo relatório a respeito da implementação do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos. Os dois documentos estão separados por um prazo de dez anos - e o novo é, na opinião do secretário, uma amostra de que o Brasil avançou em várias áreas. Além de acreditar que o atual trabalho apresenta uma evolução por ser mais aberto e preciso que o anterior, "admitindo os problemas sérios do país", Mamede diz que o novo texto vai apresentar várias melhoras específicas. "Tivemos avanços, e vamos mostrar isso, nas áreas de educação, combate ao trabalho infantil, combate à escravidão e à exploração sexual."

Townsend, autor de mais de 200 canções interpretadas por artistas como Nat King Cole e Etta James, teve uma parada cardíaca em um hospital na cidade de San Bernardino, na Califórnia, na quarta-feira. Let's Get It On é a composição mais famosa de Townsend, que recebeu muitas críticas pelo forte conteúdo sexual da música quando ela foi lançada, em 1973. O título da canção pode ser interpretado como um convite sexual, mas, na época, o compositor se defendeu, dizendo que a música falava de seguir em frente com a vida. Despedida Townsend nasceu em Fayetteville, no Estado do Tennessee, e cresceu cantando no coro da cidade onde seu pai era pastor. O primeiro sucesso do compositor, gravado por ele mesmo, foi For Your Love. Ele também compôs e produziu o sucesso dos Impressions Finally Got Myself Together (I'm a Changed Man). O funeral de Ed Townsend será na quarta-feira.

Explosões em Gaza atingem casas e ruas (BBC) Um vídeo mostra imagens do que seria um ataque israelense contra a casa de um importante militante do Hamas, mas não há confirmação independente desta informação. Dois jornalistas foram mortos na Faixa de Gaza quando o carro onde eles estavam foi atingido por mais um ataque de Israel. A reação do Hamas veio com mísseis que podem alcançar vários pontos de Israel, como este prédio perto de Tel Aviv. A secretária de Estado americana, Hillary Clinton, pediu calma aos dois lados. Mas o premiê isralense, Binyamin Netanyahu, afirmou que, apesar de preferir os meios diplomáticos para solucionar o problema, Israel precisa fazer o que for necessário para defender seu povo.

Gare du Nord é a estação de trem mais movimentada de Paris Segundo relatos de testemunhas, houve correria na Gare du Nord. Muitos pensaram se tratar de uma bomba. O operador do sistema de trens de Paris confirmou mais tarde a causa do incidente. Da estação partem trens para o norte da França e para outros países europeus, como Reino Unido, Bélgica e Holanda. Com cerca de 180 milhões de passageiros por ano, a Gare du Nord é a mais movimentada da Europa e a terceira mais movimentada do mundo. Fim do Talvez também te interesse Na última quarta-feira, a estação teve de ser evacuada por uma ameaça de bomba, após uma mala suspeita ter sido encontrada no local. O incidente ocorre dias após uma série de ataques coordenados ter deixado 130 mortos e mais de 350 feridos há cerca de uma semana em Paris. Uma casa de shows, bares e restaurantes, além de um estádio de futebol, foram alvos dos atentados. O grupo extremista autodenominado 'Estado Islâmico' assumiu a autoria dos ataques, o pior em solo francês desde a 2ª Guerra Mundial. Leia também: Caçada a suspeitos de ativistas terroristas paralisa Bruxelas

Os rebeldes - liberados pelo Japão - são contra o acordo feito pela comissão para tornar a preservação das baleias uma prioridade. Eles dizem que a mudança desrespeita leis internacionais e subverte o propósito da comissão. Um delegado afirmou que a comissão está tão dividida que chega a duvidar que ainda tenha uma função. História A comissão foi criada em 1946 com dois objetivos: regular a caça e preservar as baleias. Nos últimos 20 anos, a maioria dos membros deu prioridade à preservação e procurou prorrogar a proibição da caça comercial indefinidamente. Ela continua suspensa desde 1986, embora milhares de baleias tenham sido mortas desde aquela época. O Japão mata entre 600 e 700 baleias por ano sob o argumento de que elas serão usadas para fins de pesquisa científica. A Noruega mata um número semelhante numa atividade comercial permitida porque o país se opôs ao acordo. Agora, a Islândia quer recomeçar a pesquisar baleias, o que é permitido pelas regras da comissão. Os três países dizem que as baleias têm que ser preservadas apenas para que sempre existam em número suficiente para a caça. Eles argumentam que as espécies caçadas existem com muita abundância na natureza. Berlim No início da semana, a comissão adotou o que foi chamado de "iniciativa de Berlim", que diz, na prática, que a conservação é uma prioridade, não importando a necessidade de se caçar. Com seus tradicionais seguidores do Caribe e de outros países, o Japão, a Noruega e a Islândia soltaram uma nota protestando duramente contra a adoção da iniciativa. Dezesseis dos 51 membros da comissão assinaram a nota. Para o Japão, a nova postura "vai essencialmente destruir a já polarizada e disfuncional comissão". Ameaças de fundar uma organização rival não são novidade, mas, segundo o Japão, estão num ponto crucial. "Eles mudaram as regras. É como se você tivesse entrado num clube de futebol e descobrisse que ele se transformou numa sociedade de filatelistas", disse Joji Morishita, um membro da delegação japonesa. "Nós poderíamos decidir retirar nossa assinatura da comissão, ou estabelecer uma nova associação regional ou global para fazer o mesmo trabalho. Nossas opções serão revistas em Tóquio." Minoru Morimoto, chefe da delegação japonesa, disse que era "particularmente infeliz a atitude dos Estados Unidos por sua excessivamente forte" oposição ao pedido do Japão para a liberação da morte de 150 baleias por ano durante cinco anos em seu litoral.

"Após rever os documentos e ouvir os argumentos de advogados de ambos os lados, a corte decidiu pelas sentenças de morte", disse o juiz Mahmoud Haouissa na capital da Líbia, Trípoli. "Eles espalharam a doença que causou a morte de mais de uma pessoa." Os acusados ainda podem apelar da decisão na Suprema Corte do país. Reações Parentes das crianças infectadas comemoraram a decisão. Mas Franco Frattini, o comissário de Justiça da União Européia, se declarou "chocado" com o veredicto e disse que ele pode ser um obstáculo para as relações entre o bloco e a Líbia. "Eu espero que o governo líbio repense esta decisão", disse ele. O ministro das Relações Exteriores da Bulgária, Dimiter Tanchev, que estava presente no julgamento, pediu pela intervenção do governo líbio. "O prolongamento deste caso por oito anos é um argumento forte o suficiente para que as instituições líbias e a liderança do país se envolvam", disse ele. Tortura Os profissionais de saúde estão presos desde 1999. Desde essa época, 52 das 426 crianças infectadas na cidade de Benghazi morreram. Eles haviam sido condenados à morte em 2004, mas a Suprema Corte libanesa anulou a decisão após protestos contra a falta de lisura do julgamento. O médico e as enfermeiras negam as acusações e dizem estar sendo responsabilizados pela falta de higiene dos hospitais líbios. Eles foram acusados pelo líder líbio Muamar Khadafi de receber ordens da CIA e do serviço secreto israelense, Mossad. A teoria foi apresentada pelo próprio Khadafi, e usada como base para o julgamento. Os acusados assinaram confissões, mas disseram ao correspondente da BBC na Líbia, em 2004, que foram torturados pela polícia, com espancamentos diários, violação sexual e choques elétricos. Diplomatas ocidentais disseram, na época, que as acusações foram feitas porque as autoridades precisavam de um bode expiatório para uma tragédia que causou indignação na Líbia.

Mohammad Khatami disse que apesar de muitos candidatos reformistas terem sido barrados, os eleitores deveriam escolher candidatos que tenham ideias parecidas com as suas. Ele disse que um baixo comparecimento significará uma minoria tomando conta do Irã, o que não seria do interesse da população. Observadores disseram que existe pouco interesse do público pela eleição. O presidente desapontou muitos reformistas que esperavam que ele se negasse a endossar as eleições de 20 de fevereiro a menos que elas fossem livres e justas. Uma crise política teve início no Irã desde a desqualificação de milhares de candidatos reformistas pelo Conselho dos Guardiães conservador. "O que aconteceu satisfez alguns e irritou muitos outros, mas essa raiva não deve levar as pessoas a boicotarem as eleições", disse o presidente em uma mensagem veiculada pela agência oficial Irna. Baixo comparecimento As eleições sofreram um novo golpe no sábado com a retirada de mais 550 candidatos que haviam se qualificado para concorrerem. Uma pesquisa do governo prevê um comparecimento de 30% dos eleitores em todo o país. A maior facção pró-reformista, a Frente de Participação Islâmica Iraniana, teve a maioria de seus líderes desqualificados e não participa. Alguns analistas acreditam que nas grandes cidades, especialmente na capital Teerã, o comparecimento pode não chegar a dez por cento. O analista da BBC para a região, Sadeq Saba, disse que alguns grupos reformistas estão fazendo campanha para um baixo comparecimento, em uma tentativa de questionar a legitimidade da nova Câmara. Os conservadores, no entanto, decidiram alinhar candidatos menos conhecidos em uma tentativa de conquistar mais apoio. Eles estavam preocupados que seus nomes principais são facilmente reconhecidos e poderiam ser rejeitados por eleitores neutros. Uma vitória conservadora parece um resultado certo e reformistas alertam que seus rivais podem apelar para fraude eleitoral, exagerando o comparecimento. Cerca de 80 parlamentares, incluindo alguns dos políticos mais conhecidos do Irã, estão entre os que foram barrados pelo Conselho de Guardiães. Nestas eleições, cerca de 46 milhões de iranianos podem votar.

A lei faz com que a idade mínima de casamentos para mulheres seja a mesma exigida para homens. Com a nova lei, multas mais pesadas para estupro dentro do casamento e agressão serão também foram estabelecidas. Os parlamentares também deram apoio a medidas contra o turismo sexual, pornografia infantil e circuncisão feminina. Também será considerada uma ofensa à lei o ato de confiscar o passaporte ou documentos de identidade para impedir a partida de um parceiro. A lei a respeito de roubos também recebeu uma emenda, pois atualmente é impossível acusar de roubo um dos parceiros que roube objetos ou dinheiro de outro.

Palestinos relacionam a batalha de Mandela contra o apartheid com sua luta contra a ocupação israelense Logo depois da morte de Mandela o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, determinou a colocação das bandeiras a meio mastro e decretou um dia de luto nacional. "O mundo e os palestinos perderam um grande líder, que sempre apoiou a causa palestina", declarou Abbas. O líder do Hamas na Faixa de Gaza, Ismail Haniya, também lamentou a morte de Mandela e afirmou que ele "inspirou os palestinos a lutarem por liberdade, união e democracia". Homenagens Neste domingo serão realizadas missas em cidades palestinas na Cisjordânia, em homenagem a Mandela. A missa principal deverá ocorrer na Basílica da Natividade, em Belém, com a presença de líderes palestinos e do embaixador da África do Sul. Na última sexta-feira, manifestantes palestinos que saíram às ruas de aldeias na Cisjordânia para protestar contra a construção do muro israelense portavam fotos de Nelson Mandela. Marwan Barghouti, considerado o mais importante prisioneiro palestino detido por Israel, escreveu uma mensagem para Mandela, de sua cela na prisão de Hadarim, onde se encontra desde 2002. Palestinos lembram Mandela como o homem que sempre apoiou a causa palestina "De dentro da minha cela na prisão eu lhe digo que nossa liberdade parece possível depois que você conquistou a sua. O apartheid não venceu na África do Sul e não vencerá na Palestina", afirmou Barghouti, líder do partido Fatah e visto como um possível sucessor do presidente Abbas. Em sua mensagem, Barghouti lembrou a declaração de Mandela de que a liberdade dos sul-africanos "não será completa sem a liberdade dos palestinos". Constrangimento A longa história de colaboração de Israel com a África do Sul durante o apartheid torna a repercussão da morte de Mandela no país bem mais complexa. O primeiro ministro Binyamin Netanyahu declarou que Mandela era "uma das figuras exemplares de nossos tempos, o pai de seu povo, um visionário que lutou pela liberdade e se opôs à violência". Segundo o presidente Shimon Peres, "o mundo perdeu um líder de enorme grandeza, que mudou o rumo da História". No entanto, analistas lembraram que durante o período em que Mandela lutava contra o apartheid, Israel vendia armas para o governo sul-africano e manteve essa aliança militar por vários anos, apesar do boicote generalizado da comunidade internacional. "Os dois lideres (Netanyahu e Peres) obviamente não mencionaram o fato histórico de que Israel manteve uma aliança vergonhosa com o regime racista quando este era considerado pária pela comunidade internacional", afirma o jornalista Arik Bender, no jornal Maariv. O governo israelense aderiu às sanções internacionais contra a África do Sul em 1987, 10 anos após o embargo decretado pela comunidade internacional ao regime do apartheid. Segundo o analista Hemi Shalev, em artigo no jornal Haaretz, "nós (israelenses) admiramos a luta corajosa de Mandela contra o apartheid e seu papel crucial na transição pacifica e democrática para o poder da maioria negra, mas sentimos um certo constrangimento por nosso apoio histórico a seus inimigos e também por sermos vistos como seus sucessores".

Segundo o estudo, há atualmente mais de 46 mil detritos de plástico a cada milha quadrada de oceano. A cada ano, afirma o estudo, detritos plásticos causam a morte de 1 milhão de pássaros marinhos, 100 mil mamíferos aquáticos e inúmeros peixes. Além de não perecível, o plástico é capaz de viajar longas distâncias. Exemplo disso foi visto no início desta semana, quando embalagens plásticas vindas de diferntes partes do mundo, como Brasil e Japão, foram achadas no remoto arquipelágo de Saint Kilda, na Escócia - local considerado Patrimônio da Humanidade e lar de inúmeras aves. De acordo com o relatório, sacos plásticos, por exemplo, são particularmente letais para tartarugas e mamíferos, que as confundem com animais que lhes servem de alimento, como lulas e águas-vivas, e, por conta disso, podem morrer de asfixia ou por terem seus intestinos bloqueados. Pesca O documento afirma ainda que atividades pesqueiras representam a maior ameaça à biodiversidade oceânica e dos mares profundos, com 52% do cardume mundial de peixes já plenamente explorado. O índice de espécies marítimas ameaçadas ou extintas passou de 10% em meados dos anos 70 para 24% em 2002. Populações de peixes considerados de grande valor comercial, como atum, bacalhau e peixe-espada, tiveram uma queda de 90% nos últimos cem anos. Segundo o documento, a pesca ilegal e sem regulamentação movimenta entre US$ 4,9 bilhões e US$ 9,5 bilhões. "Se não agirmos agora, será impossível reverter o impacto sobre os oceanos. Poderemos perder muitas espécies e ecossistemas", afirma Stefan Hain, diretor da Unidade de Conservação de Corais da Unep. O relatório mostra que a pesca ilegal não vitima apenas peixes. Segundo o documento, o uso ilegal de redes para pesca no alto mar mata 300 mil aves marinhas anualmente.

Para identificar os 12 maiores riscos para o mundo empresarial até 2018, 600 altos executivos de todo o mundo deram suas opiniões sobre a probabilidade e a gravidade de 46 riscos e sobre o quão preparadas suas empresas estão para enfrentá-los. Entre os maiores perigos apontados pelos entrevistados estão o aumento do protecionismo, uma alta abrupta do preço do petróleo, o colapso do preço das ações, o terrorismo internacional, a recessão global, a instabilidade no Oriente Médio e a falta de talentos. O aumento da competição por parte de empresas de mercados emergentes aparece em 9º lugar entre as maiores preocupações, mas, ao mesmo tempo, muitos destes países são vistos pelos executivos entrevistados como um importante mercado para a expansão de negócios nos próximos anos. No topo da lista, está a China, vista como o país que oferece maior oportunidade para a geração de receita. A mudança climática também aparece na lista. Apesar de toda a atenção dedicada ao tema pela mídia e pelos governos, a questão é vista pelos executivos como algo que não deve ter impacto na próxima década. No entanto, devido ao baixo nível de preparo das companhias para lidar com o problema, a mudança climática ficou em 11º lugar entre os 46 riscos do relatório. Ambiente incerto "A globalização está fazendo com que o gerenciamento de risco se torne um assunto de importância estratégica", avalia François Barrault, presidente da British Telecom. "As empresas que integrarem seu planejamento de risco e sua infra-estrutura vão ser mais flexíveis e vão colher as recompensas neste ambiente mais complexo de negócios", acrescentou. Apesar do momento turbulento no mercado financeiro, a pesquisa identificou um alto nível de otimismo entre os entrevistados. Mais da metade deles disseram estar confiantes sobre as perspectivas para suas indústrias, empresas e para as regiões onde estão baseados. Menos de 10% disseram não estar confiantes sobre o futuro da economia global. Mas o otimismo sobre o futuro é contrabalançado por uma percepção de que os riscos vão aumentar. Mais da metade dos executivos ouvidos pela EIU avaliam que as ameaças que suas empresas vão enfrentar em dez anos serão mais graves do que as atuais.

Programas têm dificuldades para Identificar quando alguém não está falando sério na internet A ferramenta ajudará a saber quando alguém não está falando sério - casos chamados de "falsos positivos" pelo governo americano. "Queremos automatizar nossa análise em tempo real do que é publicado nas redes sociais, especialmente do Twitter", disse o porta-voz do serviço secreto, Ed Donavan, ao jornal The Washington Post. A notícia veio à tona depois que o governo americano divulgou anúncio online na última segunda-feira, em busca de novos softwares para melhorar esse serviço de monitoramento. O interesse da agência abrange também ferramentas capazes de identificar pessoas influentes em redes sociais, acesso a dados antigos publicados nas contas do Twitter e tópicos de interesse para a agência do governo, entre outras funções. Segundo o governo americano, o objetivo é "preservar a integridade da economia e proteger líderes nacionais e chefes de Estado e governos que visitarem os Estados Unidos". O país tem sido muito criticado e pressionado desde que foi revelado que sua Agência de Segurança Nacional (NSA, na sigla em inglês) monitorava ligações telefônicas e a atividade online de americanos e de cidadãos de outros países. Piadas infelizes Nesse tipo de monitoramento, identificar quando alguém está sendo irônico é um desafio porque a linguagem de mensagens envolve elementos complexos e de difícil compreensão por uma máquina. Por isso, brincadeiras publicadas em redes sociais complicaram a vida de seus autores - ainda que fossem no final das contas apenas posts infelizes. Um usuário do Twitter foi preso em abril depois de postar uma mensagem com uma ameaça de bomba para a empresa aérea América Airlines. Ele disse depois ter feito uma piada. No ano passado, uma adolescente americana foi presa depois de publicar no Facebook um comentário sarcástico dizendo que "atiraria numa escola cheia de crianças". E, em 2012, um irlandês e uma britânica que viajavam juntos foram levados em custódia nos Estados Unidos depois do homem postar que planejava "destruir a América" e "desenterrar Marilyn Monroe". O irlandês afirmou que "destruir" era uma gíria para "festejar muito".

Os cientistas dizem que o teste também pode indicar infecções que levam ao nascimento do bebê antes do tempo. O teste de proteína no líquido amniótico é mais preciso do que exames já existentes. Os pesquisadores chegaram a esta conclusão depois de retirar amostras do líquido amniótico de 131 grávidas para verificar o desenvolvimento dos pulmões dos bebês. Perigos Outros exames também foram realizados, como a medição do nível de leucócitos e de glicose no sangue. Se uma infecção estiver presente, o teste de proteína tem resultados diferentes daqueles mostrados com um líquido amniótico saudável. O cientista que liderou a pesquisa, Catalin Buhimischi, também ressalta que o teste é duas vezes mais rápido que testes realizados em laboratórios. "Conseguimos agora detectar infecções em um estágio inicial. Com esse resultado, podemos dar um tratamento imediato para a mãe e o bebê e prevenir o parto prematuro." A pesquisa recebeu um prêmio de melhor estudo em partos prematuros de uma agência de saúde independente nos Estados Unidos que procura melhoras para a saúde de bebês. Atualmente, médicos observam sintomas como contrações regulares e dilatação cervical para saber quando o parto deve acontecer. Mas, no momento em que esses sinais estão aparentes, já pode ser tarde demais para interferir com remédios que podem impedir o trabalho de parto. James Walker, porta-voz do Royal College of Obstetricians and Gynaecologists, disse que o teste pode ser útil, mas é perigoso, então só deveria ser usado em casos graves. "O problema com esse teste é que ele depende do líquido amniótico. E para obtê-lo, é necessário inserir uma agulha na mulher grávida - o que consiste em um pequeno risco para o bebê."

Solução para violência com armas de fogo varia de acordo com a pessoa com quem você está falando A solução para isso varia de acordo com a pessoa com quem você está falando. Algumas querem revogar os direitos dos cidadãos americanos de portar armas, enquanto outros defendem armar ainda mais a população. A maioria dos americanos tem opiniões que se situam entre esses dois extremos. Mas o que poderia acontecer se o debate fosse de repente e irrevogavelmente resolvido pelo desaparecimento repentino de todas as armas de fogo do mundo, sem uma forma de trazê-las de volta? Isso não pode simplesmente acontecer como por um passe de mágica. Mas essa experiência mental nos permite tirar a política da equação e considerar racionalmente o que poderíamos ganhar - e perder - se pudéssemos decidir ter menos armas por perto. O efeito mais óbvio é simples: não haveria mortes por armas de fogo. Aproximadamente 500 mil pessoas ao redor do mundo são assassinadas por essas armas a cada ano. Em países desenvolvidos, mais vidas são perdidas nos Estados Unidos, onde cidadãos têm de 300 a 350 milhões de armas. Por lá, a taxa de homicídio por arma de fogo é 25 vezes maior do que as taxas de outras nações de alta renda combinadas. "Cerca de cem pessoas morrem no país diariamente por causa de um tiro", diz Jeffrey Swanson, professor de Psiquiatria e Ciência Comportamental da Escola de Medicina da Universidade de Duke, nos Estados Unidos. "Se acabássemos com as armas, muitas e muitas dessas vidas seriam salvas." Michael Brown, de 18 anos, foi morto pela polícia em Ferguson, no Missouri No topo da lista, estariam as vidas perdidas para o suicídio. Cerca de 60% das 175,7 mil mortes por armas de fogo nos Estados Unidos entre 2012 e 2016 foram casos de suicídio. Em 2015, metade dos 44 mil americanos que se suicidaram usaram uma arma. Mais de 80% das tentativas de suicídio com arma terminam em morte. "Infelizmente, as chances de sobrevivência são muito baixas", diz o criminologista e sociologista Tom Gabor, autor de Confronting Gun Violence in America (Confrontando a Violência Armada na América, em tradução livre). E mais: a maioria dos sobreviventes das tentativas de suicídio não chega a tentar tirar a própria vida novamente. "Algumas pessoas estão decididas a morrer e vão encontrar outra forma de fazer isso. Mas outras são impulsivas uma única vez e, após o episódio, passam a ter vidas felizes e produtivas", afirma Ted Miller, pesquisador-chefe do Instituto do Pacífico para Pesquisa e Avaliação. "Isto acontece principalmente com crianças". Desarmento na Austrália levou a menos mortes A Austrália fornece evidências reais e convincentes de que ter menos armas disponíveis está relacionado a uma redução significativa em mortes - por suicídio e violência. Em 1996, Martin Bryant abriu fogo contra visitantes do ponto histórico de Port Arthur, na Tasmânia, matando 35 pessoas e ferindo 23. Para os australianos, aquela tragédia foi um ponto de virada. Pessoas de todas as inclinações políticas apoiaram o banimento das armas semiautomáticas e rifles. Em questão de dias, uma nova legislação foi promulgada. O governo comprou armas recém-banidas a um valor justo de mercado e, então, as destruiu, reduzindo o estoque de armas de civis australianos em 30%. Após 35 pessoas serem mortas na Tasmânia, Austrália aprovou leis para reduzir a posse de armas Philip Alpers, professor da Escola de Saúde Pública de Sydney, argumenta que foi significativo o impacto dessa legislação sobre o número de mortes, mesmo levando-se em conta outras possíveis explicações e declínios pré-existentes em taxas de suicídio e homicídio. "O resultado foi que o risco de morrer por tiros na Austrália caiu mais de 50%, e não houve nenhum sinal de aumento nos últimos 22 anos", afirma. Suicídios responderam por uma grande parte dessa queda: até 80% deste tipo de mortes com armas não acontecem mais. "Isso nos surpreendeu bastante", diz Alpers. "Estamos mais felizes ainda de perceber que não houve aumento do uso de outros métodos letais. Em outras palavras, não há evidências de que aqueles que pretendiam cometer suicídio ou homicídio simplesmente passaram a usar outra arma." Não foi só com suicídios. A taxa de homicídios por armas de fogo na Austrália caiu mais da metade. Além disso, embora críticos americanos geralmente argumentem que os assassinos simplesmente encontrariam outra maneira de matar as vítimas, isto não aconteceu na Austrália. Em vez disso, homicídios sem armas permaneceram quase no mesmo patamar - o que mostra uma queda geral no número de homicídios. Casos de abusos domésticos tornam-se menos fatais Isso também se aplica aos casos de abuso doméstico. Um homem violento com acesso a uma arma tem de cinco a oito vezes mais chances de usá-la contra a mulher. Se a arma desaparece, parceiros que atacam em momentos de raiva têm menos chances de provocar danos fatais - e talvez sejam até menos propensos a agir de forma violenta. Embora polêmicas, algumas pesquisas indicam que a mera presença de uma arma torna o comportamento do homem mais agressivo, um fenômeno chamado "efeito das armas". Se as armas desaparecessem, os Estados Unidos - onde 50 mulheres são mortas por seus parceiros por mês - provavelmente teriam uma experiência parecida de redução de mortes como na Austrália. Os Estados Unidos não são diferentes com relação à maioria dos tipos de crime: suas médias são comparáveis às do Reino Unido, da Europa Ocidental, do Japão e de outras nações desenvolvidas. Quando se trata de homicídio, no entanto, os Estados Unidos têm uma taxa até quatro vezes maior. Isso porque é muito mais provável que uma arma de fogo - em vez de qualquer outra - seja usada em um ataque, o que aumenta o risco de morte em sete vezes. A filha de Holly Dee foi morta a tiros pelo marido, algo que ocorre com 50 americanas por mês "Imagine dois homens jovens imaturos, raivosos, impulsivos e bêbados no Reino Unido que saem de um bar e começam a brigar", diz Swanson. "Alguém vai ficar com um olho roxo ou o nariz sangrando". "Mas nos Estados Unidos é mais provável que um deles tenha uma arma, e isso resultará em morte". A diferença se resume ao que especialistas classificam como "efeito de instrumentalidade de armas": o fato de haver uma arma em uso provoca um efeito no resultado final, diz Robert Spitzer, professor de Ciência Política da Universidade do Estado de Nova York. "Não há método mais eficiente para matar alguém que uma arma de fogo". Como na Austrália, evidências nos Estados Unidos também mostram que menos armas resultam em menos mortes e ferimentos. Um estudo de 2017 revelou que as taxas de homicídio por arma de fogo são menores nos Estados americanos com leis mais rígidas sobre armas, enquanto que uma análise de 2014 com menores internados por trauma mostrou que o controle de armas aumentava a segurança de crianças. Armas também têm relação com uma polícia mais mortal. Embora as chances de uma detenção causar lesões seja a mesma nos Estados Unidos, na Província canadense de British Columbia e na Austrália Ocidental, pesquisas mostram que "quase ninguém morre durante uma prisão na Austrália ou no Canadá", diz Miller - mesmo que a polícia desses três países portem armas. Nos Estados Unidos, quase 1 mil cidadãos são mortos a cada ano por policiais Nos Estados Unidos, entretanto, quase 1 mil cidadãos são mortos anualmente pela polícia. Claro, as razões para a violência policial são complexas e envolvem preconceito racial contra cidadãos não-brancos, incluindo contra os próprios policiais afro-americanos. Ainda assim, muitas mortes seriam prevenidas se armas não estivessem envolvidas. "Muito da brutalidade policial acontece apenas porque os próprios agentes têm medo de serem alvejados", diz Miller. "Se a polícia precisa se resguardar contra uma arma a todo momento, as interações se tornam mais letais". O banimento das armas provavelmente geraria condições mais seguras para a polícia, ele acrescenta. Mais da metade das pessoas mortas pela polícia em 2016 estava armada, e muitas estavam trocando tiros com agentes quando foram atingidas. O policial Sean Gannon, de Massachussetts, foi morto em abril enquanto cumpria um mandado Ataques em massa cometidos por terroristas do próprio país também seriam reduzidos. Um estudo de 2017 com mais de 2,8 ataques nos Estados Unidos, Canadá, Europa Ocidental, Austrália e Nova Zelândia revelaram que armas são de longe a forma mais letal de matar o maior número possível de pessoas - até mais do que explosivos e atropelamentos com veículos. Armas foram usadas em apenas 10% dos ataques, mas representaram 55% das mortes. Nos Estados Unidos, terroristas preferem as armas: de cada 16 ataques terroristas letais desde o 11/09, com exceção de dois, todos os outros envolveram armas de fogo. "É difícil construir uma bomba, mesmo uma simples", diz Risa Brooks, professora de ciência política da Universidade de Marquette, nos Estados Unidos. "Ao dificultar o acesso a armas letais, também se está dificultando a violência praticada por terroristas". A violência da natureza humana torna a paz improvável Mas a história mostra que a violência está entranhada na natureza humana, e armas não são, de forma alguma, um pré-requisito para o conflito. "Pense no genocídio de Ruanda (em 1994)", exemplifica David Yamane, professor de Sociologia da Universidade Wake Forest, nos Estados Unids. "Houve uma violência tremenda, grande parte sem armas". Armas são dificilmente um pré-requisito para a violência - como o genocídio em Ruanda Mesmo quando levamos esse experimento mental ao extremo, se todas as armas desaparecessem da face da Terra, guerras e conflitos civis continuariam a acontecer. Mas em vez de olhar para armamentos mais primitivos como lanças, espadas ou arco e flecha, as nações modernas provavelmente se voltariam para outras formas de matar, incluindo explosivos, tanques, mísseis, substâncias químicas e outras armas biológicas. A guerra nuclear, entretanto, continuaria com pouco apelo dado sua destrutividade extrema, acrescenta Gabor. As nações também devem inventar novos tipos de armas para preencher as lacunas, argumenta Brooks, com os Estados mais ricos e poderosos provavelmente sendo os mais rápidos em inovar nos meios mais eficientes de matar. Então, mesmo que a forma de guerra entre os Estados mudasse, "não necessariamente isso mudaria o equilíbrio de poder", defende Brooks. O mesmo provavelmente não se aplica a atores não estatais. Em lugares como Somália, Sudão, Líbia, onde as armas de fogo estão facilmente disponíveis, seu desaparecimento repentino reduziria a capacidade das milícias de operar. "Uma coisa que define atores não estatais é a falta de equipamentos que requerem altos investimentos", diz ela. "Eles precisam de coisas que são fáceis de conseguir, fáceis de transportar e fáceis de estocar e esconder". Uma redução no poder de várias milícias pode soar como algo bom. Mas, em alguns casos, contramilícias são compostas de lutadores resistindo à violência e a governos opressivos, defende Brooks. Mundo natural Se as armas desaparecessem, também haveria diferentes resultados para os animais. De um lado, a caça de espécies ameaçadas cairia drasticamente. Por outro, o controle de animais problemáticos - seja guaxinins com raiva, elefantes em debandada, cobras venenosas ou ursos polares em ataque - seria mais difícil. "Há muitas razões para a posse de armas, especialmente em um país como a Austrália, que é baseado na agricultura e tem uma história de fronteira semelhante à dos Estados Unidos", explica Alpers. Se as armas sumissem, haveria desafios extras para a caça e a agricultura Armas também são necessárias para o gerenciamento de espécies invasoras, diz ele. Milhares de gatos, porcos, cabras, gambás e outras espécies prejudiciais não nativas são mortas a cada ano na tentativa de se preservar ecossistemas delicados, especialmente ilhas. Acabar com as armas tornaria a batalha ainda mais complicada - e mais desumano. As mortes intencionais de gado ferido e outros animais em situação similar seriam mais brutais sem as armas. "Se você tem um animal grande e doente, um machado não é um bom substituto para uma morte rápida com uma arma", comenta Alpers. Os ganhos e perdas econômicos do desaparecimento das armas Armas são feitas para matar, mas sua influência se estende a outras facetas da vida e da sociedade, e todas sofreriam mudanças. Nos EUA, a indústria das armas representa US$ 50 bi, uma parte relativamente pequena da economia como um todo Em termos econômicos, os Estados Unidos são os que mais têm a perder se as armas desaparecerem. A Associação de Comércio da Indústria de Armas calcula que esse mercado gera US$ 20 bilhões (R$ 75 bilhões) em contribuições diretas, além de US$ 30 bilhões (R$ 113 bilhões) em outras contribuições. Para a economia americana, perder US$ 50 bilhões (R$ 188 bilhões) não seria muito significativo, diz Spitzer. "Não é zero, mas não é muito alto se comparado com a economia como um todo". Provavelmente, haveria um modesto ganho econômico com o banimento das armas. Mortes e ferimentos por armas provocam gastos de US$ 10,7 bilhões (R$ 45 bilhões) por ano, e mais de US$ 200 bilhões (R$ 754 bilhões) quando outros fatores são levados em conta. "Temos de levar em conta todos os custos financeiros da violência armada, não são apenas os custos médicos e de reabilitação das pessoas, mas também os custos do sistema judiciário e a perda de renda das vítimas, e até os custos com qualidade de vida", sugere Gabor. De fato, embora os impactos gerais sobre a economia sejam insignificantes, Miller aponta que os ganhos menos tangíveis seriam significativos. Por um lado, muitas pessoas se sentiriam mais seguras. "Nós veríamos novas gerações que não foram traumatizadas pelo som do disparo ouvido do quarto", diz. "Isto poderia fazer uma enorme diferença na saúde mental das crianças". Os americanos de todas as idades estão cada vez mais com medo de serem atacados em espaços públicos, acrescenta Gabor, seja na escola, no cinema, na boate ou na rua. Mesmo que tais eventos sejam relativamente raros, "esses tiroteios em massa corroem o tecido social", afirma. "A sensação de segurança e confiança nos demais é erodida, causando profundos efeitos sociais e psicológicos." Manifestações nos EUA tem chamado atenção para o problema da violência armada Muitos poderiam respirar mais tranquilos com as armas longe da vista, mas alguns donos de armas iriam ter a reação contrária e se sentir mais vulneráveis. "Há pessoas que se armam defensivamente - sejam contra pessoas maiores, ou as que portam facas e armas - para equalizar a situação", diz Yaman. Acabar com as armas "certamente deixaria pessoas que são potenciais vítimas de violência incapazes de se defender contra agressores", completa. Se as armas realmente ajudam pessoas a ficar seguras e a se defender é algo polêmico. Mas as poucas pesquisas disponíveis sobre o tema tendem a indicar que as armas têm o efeito oposto. Um estudo de 1993 com base em 1.860 homicídios descobriu que a presença de armas em casa aumenta significativamente o risco de homicídio por um membro da família ou um conhecido próximo, por exemplo. Outro meta-estudo de 2014 corroborou que o acesso a armas de fogo está associado a homicídios e tentativas de suicídio. Na Índia, mulheres estão aprendendo técnicas de autodefesa e tiro para se proteger Então, embora alguns donos de armas possam perder a sensação de segurança se as armas sumirem, "dados mostram que isto é uma falsa sensação de segurança", diz Miller. A cultura em torno das armas também seria algo que muitos donos desses artefatos sentiriam falta. Mas Miller ressalta que caçadores recreacionais poderiam trocar o rifle por outros métodos, como o arco e flecha. O mesmo serve para aqueles que visitam campos de tiro por hobby - eles simplesmente poderiam encontrar uma nova atividade. Mas, para muitos daqueles que têm as armas como uma paixão, isso não traria muito conforto. "Eles perderiam um pouco o prazer, porque preferem comprar uma arma a uma televisão ou qualquer outra coisa. Mas, por outro lado, muitas pessoas ainda estariam vivas. E acho que isso supera a perda de prazer".

De acordo com a Xinhua, pelo menos 10 mil pessoas estariam feridas em Sichuan e pelo menos 5 mil teriam morrido em apenas um dos condados da província. O tremor de 7,8 graus na escala Richter foi considerado o mais forte terremoto a atingir a região nos último 30 anos. O governo enviou tropas para os trabalhos de resgate. Na cidade de Dujiangbyan, que fica a cerca de cem quilômetros do epicentro do terremoto, cerca de 900 estudantes foram soterrados em uma escola que desabou. Pelo menos 50 corpos já foram retirados dos escombros da escola. Bangcoc e Taipei O tremor, registrado às 14h28 (3h28 de Brasília), teve seu epicentro a 92 quilômetros da capital da província, Chengdu. As comunicações com a cidade, que tem uma população de mais de 10 milhões de pessoas, foram interrompidas. O governo chinês enviou tropas ao local. Segundo a agência Xinhua, em algumas áreas até 80% dos prédios desabaram com o terremoto. O presidente da China, Hu Jintao, pediu que "todos" os esforços sejam concentrados para ajudar as vítimas. O premiê chinês, Wen Jiabao, está viajando para a região atingida. O terremoto também foi sentido em Pequim, Xangai e Hong Kong. Alguns dos prédios mais altos chegaram a tremer e tiveram de ser evacuados. Alguns tremores foram sentidos até em Bangcoc, capital da Tailândia, e em Taipei, capital de Taiwan. Em Pequim, que fica a 1,5 mil quilômetros de Chengdu, há relatos de que alguns prédios tremeram por cerca de dois minutos. No distrito financeiro da cidade, muitas pessoas abandonaram os edifícios. Não há relatos de danos. O prédio mais alto da China, a torre Jinmao, em Xangai, também foi evacuada. O edifício tem 88 andares. Terremotos acontecem com freqüência na China. Em março, um tremor de 7,2 pontos atingiu a província de Xinjiang, no oeste do país.

Uma das vítimas foi um menino de dois anos, que morreu depois que foi atingido por um muro que desabou no bairro de Kentish Town, no norte de Londres. O país foi atingido por ventos até 112 km/h atingiram o país, afetando os aeroportos e as estradas, além de forças a redução da velocidade dos trens. Um navio cargueiro virou no Canal da Mancha, a cerca de 80 km da costa da Cornualha, no sudoeste da Grã-Bretanha. Todos os 26 tripulantes do MSC Napoli já tinham abandonado o navio e estavam em segurança em botes salva-vidas. Europa O mau tempo também atingiu outras partes da Europa. Quedas de árvores mataram três pessoas na Holanda e na França, respectivamente nas cidades de Arnhem e Lille Na Alemanha, rajadas de vento de mais de 120 km/h provocaram o cancelamento de dezenas de vôos. As autoridades meteorológicas do país recomendaram à população que não saia de casa, e dezenas de escolas alemãs suspenderam as aulas. Segundo a imprensa alemã, o vento levantou ondas de até nove metros de altura. As regiões mais baixas da Alemanha já estão se preparando para eventuais cheias. De acordo com estações de rádio alemãs, mais de 40 mil voluntários estão em alerta. A empresa ferroviária Deutsche Bahn determinou que a velocidade máxima dos trens intermunicipais fosse reduzida dos costumeiros 200km/h para 100km/h. A tempestade se deslocou dos Estados no oeste da Alemanha e deve chegar a Berlim ainda nesta quinta-feira.

Lideranças dos povos yanomami e ye'kwana se reúnem em encontro que debateu a presença de garimpeiros no território, em 2019 Na ação, a Apib afirma que preceitos fundamentais da Constituição estão sendo desrespeitados com as "falhas e omissões" do poder público no no combate à epidemia do novo coronavírus entre os povos indígenas brasileiros. Essas populações têm, segundo a entidade, uma taxa de letalidade pelo vírus de 9,6% - enquanto na população em geral a taxa é de 4%, segundo o Ministério da Saúde. A Apib afirma que a atuação do poder público diante da epidemia entre os povos indígenas constitui um "verdadeiro genocídio, podendo resultar no extermínio de etnias inteiras" e pediu medidas específicas, como criação de uma barreira sanitária e retirada de invasores de terras indígenas. Em sua decisão liminar (ou seja, em caráter de urgência), Barroso diz que "todos os pedidos são relevantes e pertinentes" mas que, "infelizmente nem todos podem ser integralmente acolhidos no âmbito precário de uma decisão cautelar". O ministro determinou, entre outras medidas, que as comunidades indígenas sejam incluídas no planejamento das ações pelo governo, que seja criada uma sala de situação para responder à pandemia, que sejam tomadas medidas para conter invasões em terras indígenas, criadas barreiras sanitárias para proteger indígenas isolados e que a Sesai (secretaria de saúde indígena, ligada ao Ministério da Saúde) atenda a todos os indígenas, incluindo os que estão em cidades e em terras não demarcadas. Fim do Talvez também te interesse Esta foi primeira vez que uma entidade indígena apresentou diretamente uma ADPF (Arguição de Descumprimento de Direito Fundamental) ao STF, com advogados próprios, indígenas. Esse tipo de ação serve para que a Justiça garanta direitos dos cidadãos quando preceito centrais da Constituição estão sendo desrespeitados. A Apib pedia que a decisão fosse tomada em caráter de urgência, através de uma liminar, ao relator da ação, o ministro Barroso. Segundo a entidade, não havia tempo para esperar um julgamento - que poderia levar anos - da ação no plenário do STF. Chamada por Barroso a se manifestar antes da decisão, a Presidência da República, por meio da AGU (Advocacia-Geral da União), deu uma resposta no sábado (4), dizendo que é preciso "autocontenção" do Poder Judiciário, que não teria, argumenta a AGU, "capacidade institucional para substituir a escolha técnico-política do chefe do Poder Executivo" quanto aos cargos e funções de entidades como a Funai (Fundação Nacional do Índio). A AGU diz também que não há omissão do poder público, listando medidas já tomadas no combate à pandemia. A seguir, entenda as demandas dos povos indígenas e a decisão do ministro Barroso. Além da ameaça da pandemia, a história dos guarani-kaiowá é marcada por conflitos e mortes nos últimos anos. Na foto, Eliseu Lopes Guarani-Kaiowá faz protesto em Brasília em 2012 Protagonismo e jurisprudência O fato de a Apib ter ido diretamente ao Supremo tem implicações que vão além apenas da ação em questão, explica o professor de direito Daniel Sarmento, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, que também assina o documento. A decisão de Barroso de reconhecer a legitimidade dos indígenas para apresentar a ação gera jurisprudência para que outras entidades, como representantes de mulheres, defensores de direitos LGBT e etc também possam ir à Corte com ações semelhantes. Isso porque a Constituição de 1988 estabelece uma série de instituições que podem entrar com uma ação do tipo no STF, entre as "entidades de classe". A jurisprudência do Supremo costumava entender entidades de classe como entidades profissionais, como sindicatos, por exemplo. Em sua decisão, Barroso diz que a Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib) "possui legitimidade ativa para propor ação direta perante o STF", ou seja, reconhece que a entidade também é uma entidades de classe, mesmo que não represente um grupo econômico, mas sim setores da população brasileira. 'Proteger a terra indígena é necessário para proteger a saúde', diz Eloy; na foto, ponto de garimpo na terra indígena Yanomami Há também um simbolismo no pedido, diz o advogado Luiz Eloy Terena, do povo Terena, de Mato Grosso do Sul, um dos advogados indígenas que entraram com a ação em nome da Apib. "Durante toda a história do Brasil, os indígenas foram considerados como tutelados e incapazes para as práticas dos atos da vida civil. Somente com a Constituição de 1988 é que os povos indígenas tiveram autonomia reconhecida para estar em juízo defendendo seus direitos. A Constituição vai completar 32 anos e é a primeira vez que os povos estão indo direto ao Supremo, tendo em vista a situação com que está sendo tratada a pandemia no Brasil", diz Eloy. Entre as entidades que tinham o direito já garantido de entrar com ações do tipo estão os partidos políticos com representação no Congresso. Por garantia, seis partidos políticos foram convidados a participar da processo pela Apib e aceitaram - PSB, PSOL, PCdoB, Rede, PT, PDT assinam a ação em conjunto com a entidade. "É uma garantia mas serve também para mostrar que os indígenas são apoiados pelas forças políticas, todos os partidos de oposição convidados aceitaram participar", afirma Sarmento. Em sua resposta, a AGU não contestava a legitimidade da Apib, mas alegava que há outras formas de garantir direitos sem ser uma ação no STF. Barroso, no entanto, decidiu que o pedido é legítimo e que há necessidade de diálogo entre o Judiciário e o Executivo "em matéria de políticas públicas decorrentes da Constituição" "Falhas e omissões" Os indígenas afirmam que "o Estado brasileiro vem falhando gravemente no seu dever de proteger a saúde dos povos indígenas diante da covid-19, gerando o risco de extermínio de muitos grupos étnicos", e que a situação diante da pandemia é tão grave que está em curso um "genocídio". A entidade cita também diversas outras organizações que alertam para a necessidade de combater o avanço da doença nessa população - o Ministério Público Federal, a ONU e a Comissão Interamericana de Direitos Humanos. E não se trata apenas de um omissão, dizem os indígenas, mas toda uma política de governo que, na visão deles, desrespeita direitos fundamentais desses povos. Entidade diz que garimpeiros, outros invasores e até mesmo agentes do governo têm levado novo coronavírus a povos indígenas "É uma omissão sistemática", diz Luiz Eloy. "A gente tem observado o ritmo acelerado com que os vírus têm entrado nas terras indígenas, contaminado os indígenas, e mesmo assim o governo não apresentou nenhum plano de enfrentamento. Pelo contrário, tem implementado medidas que fragilizam os territórios e as vidas dos povos indígenas." Na ação, a Apib diz que "muitas vezes, é o Estado que causa ativamente a disseminação do vírus entre povos indígenas", citando como exemplo o primeiro caso confirmado de covid-19 entre indígenas brasileiros. Em 25 de março, uma jovem de 20 anos do povo Kokama, no Amazonas, foi diagnosticada com a doença. Segundo a Apib, "o contágio foi feito por um médico vindo de São Paulo a serviço do Governo Federal pela Secretaria Especial de Saúde Indígena (SESAI), que estava infectado com o vírus.". Placa instalada na comunidade Boa Esperança, na Terra Indígena Balaio; hábitos culturais e dificuldades no acesso à assistência em saúde tornam os indígenas especialmente vulneráveis à covid-19 Seis pedidos com urgência Os indígenas pediam que o STF determinasse o cumprimento de seis providências pelo poder público para frear o avanço da pandemia nas populações indígenas - todas elas foram deferidas por Barroso, embora de forma parcial. Uma das principais decisões é determinação a criação de barreiras sanitárias "para proteção das terras indígenas em que estão localizados povos indígenas isolados e de recente contato." O documento da Apib cita 21 terras de povos isolados em diversos Estados e 20 terras de povos de recente contato para os quais a entrada de pessoas de fora pode ser catastrófica. Barroso determinou um prazo de 10 dias para que a União apresente um plano para evitar a entrada de terceiros em territórios desses povos. Entidade pede que secretaria de saúde indígena atenda povos em terras não demarcadas "O Estado está expondo etnias inteiras e comunidades inteiras ao extermínio. A Funai tem o registro de 114 grupos que vivem em isolamento e no contexto de pandemia eles são mais vulneráveis ainda. Você expõe eles ao genocídio na medida em que você tira proteção territorial que existia sobre esses territórios", diz Luiz Eloy. "O afã de contato, principalmente o afã missionário, é muito grande e isso precisa ser contido para evitar contaminação até de outras doenças, embora a de covid-19 seja a mais urgente", afirma Daniel Sarmento, que coassina o documento com os indígenas. O Supremo também determinou que o governo tome medida emergencial de "contenção e isolamento" de invasores em terras indígenas. No pedido, a Apib acusava o Estado de promover invasões a terras indígenas, e pedia a retirada imediata de invasores em sete áreas - escolhidas pelo alto nível de risco e a certeza, diz Sarmento, de que os não-índios ali são invasores, como garimpeiros e madeireiros. "Nessa linha de incentivo às invasões, além de manifestações frequentes e odiosas do Presidente, deve ser também citada a edição, em plena pandemia, da Instrução Normativa nº 09 da Funai", diz a ação. Essa portaria da Funai impede a atuação do Estado na criação de restrições para propriedades em terras indígenas em processo de demarcação. O garampo tem se aproximado de comunidades isoladas como a Moxihatëtëma, subgrupo yanomami que vive em isolamento voluntário Outros pedidos deferidos pelo Supremo foram o de que se crie uma sala de situação para coordenar a resposta à pandemia com a participação de representantes indígenas e da sociedade, como a Defensoria Pública; e o pedido de que a Sesai (Secretaria Especial de Saúde Indígena) atenda também indígenas que vivem em áreas não demarcadas e nas cidades. Em resposta à afirmação da entidade de que o plano atual do governo é vago e ineficaz, a Justiça determinou que poder público formule e coloque em prática um "Plano de Enfrentamento da covid-19 para os Povos Indígenas Brasileiros", com participação de indígenas e representantes da sociedade civil. O governo tem 30 dias para apresentar um plano, que deve seguir uma série determinações do STF, como ter o apoio técnico da Fiocruz. O Supremo aprovou os pedidos com uma liminar, ou seja, em caráter de urgência, já que julgamentos de ações do tipo podem se alongar por anos no STF. "Se demorar muito perde todo o sentido, porque as medidas são necessárias agora", diz Sarmento. O que diz o governo A AGU (Advocacia-Geral da União) informou que enviou a manifestação do governo em relação à ação no sábado ao STF, antes da decisão. Na resposta, a instituição argumentava que há outros caminhos jurídicos que poderiam ser seguidos em vez da ADPF e que não havia requisitos para que fosse feito um pedido de urgência (de medida cautelar). O atual presidente da Funai, Marcelo Augusto Xavier (foto), é ligado à bancada do agronegócio no Congresso A AGU dizia ainda que, quanto à mudanças em os cargos e funções de entidades como a Funai e a Sesai, é preciso "autocontenção" do Poder Judiciário, que não teria, argumentava, "capacidade institucional para substituir a escolha técnico-política do chefe do Poder Executivo". A resposta também afirmava que "não se revela acertada a afirmação de que o Governo Federal estaria sendo omisso no tocante às medidas necessárias para evitar a exposição de populações indígenas à covid-19". A AGU citava algumas medidas tomadas pela Funai, como a determinação de contato entre agentes da Funai seja "restrito ao essencial" e "suspensão de novas autorizações de entrada nas terras indígenas", com exceção de "serviços essenciais" e a "disponibilização de um canal de atendimento" para demandas específicas relacionada ao coronavírus. A decisão do Supremo, no entanto, obriga o poder público a tomar a medidas pedidas pelos indígenas em resposta à pandemia nos prazos estipulados, até que o STF possa decidir sobre eventuais contestações do governo na volta do recesso. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

O aumento foi puxado pelo preço dos alimentos, segundo o Departamento de Estatísticas da China, e é 1,6 pontos percentuais maior que a já expressiva marca de 7.1% registrada em janeiro. Em relação ao mesmo período do ano passado, o aumento dos preços ao consumidor chega a 23,3%. O anúncio do aumento deverá pressionar ainda mais o Banco Central chinês a aumentar a taxa de juros a curto prazo. Em discurso no Parlamento chinês na semana passada, o primeiro ministro Wen Jiabao disse que o combate à inflação é a "maior preocupação do povo". A alta também foi impulsionada por um inverno rigoroso, durante o qual a China sofreu as piores nevascas dos útimos cinco anos. O mau tempo causou uma crise de abastecimento que contribuiu para o aumento do preço dos alimentos e combustíveis. Aumentos A agência de estatísticas informou que a só os alimentos registraram alta média de 23% em fevereiro. O preço da carne de porco aumentou 63.4%, ovos, vegetais e frutas subiram mais de 46% e o óleo de cozinha 41% em comparação ao mesmo período do ano passado. Além do aumento da taxa de juros, as autoridades também estudam adotar outras medidas de macro controle para aliviar as pressões inflacionárias que vêm surgindo desde o começo de 2007, desencadeadas pelo aquecimento do mercado imobiliário e o boom do mercado de ações. Investidores preocupados com a restrição ao acesso ao crédito e com o impacto de uma possível recessão americana no resto do mundo recolheram investimentos que tinham na bolsa chinesa. O mercado de ações já perdeu mais de 20% desde o começo do ano. Só na segunda-feira, a bolsa de Xangai perdeu mais de 3% e nesta terça-feira o índice SSE Composite de Xangai fechou em alta de 0.47%. No ano passado, o Banco Central da China aumentou a taxa de juros cinco vezes, na tentativa de abrandar a inflação. Entretanto, as repetidas correções de 0.27 pontos percentuais se mostraram insuficientes para frear a alta nos preços. "Certamente há espaço para maiores aumentos", disse Zhou Xiaochuan, chefe do Banco Central à imprensa estatal. "O tempo e a escala desses ajustes é que são fatores críticos", ressaltou Zhou. O diretor, entretanto, não admitiu que os recentes cortes na taxa de juros norte-americana acabaram restringindo a habilidade da China de evitar a entrada de dinheiro especulativo. Com os juros se movendo em direções opostas nos dois países - baixando nos Estados Unidos e subindo na China - a economia chinesa tende a receber "hot money"- investimentos em ativos financeiros atraídos pela possibilidade de ganhos rápidos devido a elevadas taxas de juros ou por grandes diferenças cambiais -, o que acentua o excesso de liquidez dificultando ainda mais o combate à inflação.

A companhia registrou um lucro líquido de US$ 10,45 bilhões no ano até 30 de junho, contra US$ 6,4 bilhões do período anterior - uma alta de 63%. Além de não terem ficado impressionados com os números, os investidores ficaram desapontados com o programa de recompra de ações da empresa no valor de US$ 3 bilhões. O forte crescimento na demanda mundial por minérios como cobre, zinco e ferro está criando novas oportunidades para as mineradoras como a BHP. Chile "Os ganhos da BHP tem aumentado muito por causa dos preços de commodities como o cobre e o zinco. Mesmo que os custos tenham subido, o aumento nos preços ainda é muito compensador", disse um analista do banco ABN à agência de notícias AFP. "A BHP é uma máquina de fazer dinheiro", afirmou. O lucro maciço da empresa vem num momento em que a BHP trava uma batalha com os funcionários da mina de Escondida, no Chile. A mina, que é responsável pela produção de 8% do cobre mundial e controlada pela BHP, está parada há semanas por causa de uma greve dos funcionários, que exigem uma participação maior nos lucros gerados pelo aumento do preço do cobre no mercado mundial. A BHP se retirou das negociações depois que os trabalhadores fizeram piquetes nas portas da mina, impedindo o acesso de substitutos. Preocupado com a repercussão da greve na economia do país, o governo chileno está mediando uma saída para o impasse.

Cosme Genoveva é vítima em processo que levará o Brasil ao banco dos réus na Corte Interamericana de Direitos Humanos. Na manhã de uma segunda-feira, 8 de maio de 1995, Cosme, 20 anos, estava na TV, no rádio, nos jornais: os corpos dele e de outras 12 pessoas foram levados num carrinho de mão e postos no carro que levava lixo, depois do que, na versão oficial, foi mais um tiroteio entre policiais e traficantes da favela. Nesta semana, mais de 20 anos depois, o nome de Cosme Genoveva é o primeiro na capa do processo que levará o Brasil ao banco dos réus na Corte Interamericana de Direitos Humanos, no primeiro caso em que o país responderá por não punir a violência policial. As audiências acontecem nos dias 12 e 13 de outubro em Quito, no Equador. A ação cobra a responsabilização do Estado brasileiro por 26 mortes na favela Nova Brasília: 13 na chacina de outubro de 1994 e mais 13 na chacina de maio de 1995, ambas durante ações policiais. Até hoje, ninguém foi preso, julgado ou condenado por nenhuma das mortes. A primeira chacina resultou de uma operação da Polícia Civil em busca de carros roubados, armas e drogas, em 18 de outubro de 1994. Dias antes, traficantes do complexo do Alemão haviam metralhado a delegacia da região, a 21ª DP. Fim do Talvez também te interesse O Rio de Janeiro vivia então uma escalada de violência, com enfrentamentos constantes entre a polícia e quadrilhas armadas. O governador era Nilo Batista (PDT), vice que assumiu o posto quando Leonel Brizola (PDT) renunciou para disputar a Presidência da República. A polícia informou que as mortes resultaram de confronto, e o caso foi registrado como "auto de resistência". Os laudos cadavéricos mostraram que pelo menos dez das vítimas foram mortas com tiros na cabeça. Uma comissão independente montada pelo governo do Rio apontou sinais de execução sumária. Três jovens denunciaram que sofreram abusos sexuais de policiais. Sete meses depois, em 8 de maio de 1995, já no governo de Marcello Alencar (PSDB), a Polícia Civil fez nova operação na Nova Brasília e, de novo, a versão oficial foi de que, num tiroteio com traficantes, 13 pessoas morreram - entre elas, Cosme Genoveva. Os corpos foram retirados da favela antes da realização da perícia. A casa de onde foram retirados dez corpos parecia ter sido lavada com sangue, e pedaços de massa encefálica podiam ser vistos nas paredes. À época, um morador, testemunha do tiroteio, disse que as vítimas imploravam para não morrer. Os dois inquéritos sobre Nova Brasília foram conduzidos para apurar autos de resistência e concluídos sem que policiais envolvidos na ação fossem indiciados pelas mortes. Tampouco houve punição em relação às denúncias de abuso sexual. Os únicos acusados eram os mortos, apontados como envolvidos com o tráfico de drogas. Beatriz Affonso, diretora do programa do Cejil para o Brasil, conversa com Y., irmã de vítima da segunda chacina de Nova Brasília Novas investigações Em 1995 e 1996, ONGs como Cejil (Centro pela Justiça e o Direito Internacional), Human Rights Watch e Iser (Instituto de Estudos da Religião) levaram os casos à Comissão Interamericana de Direitos Humanos da OEA. No Rio, os inquéritos, enviados ao Ministério Público, foram arquivados e assim seguiram por muitos anos. Em 2011, a Comissão Interamericana pediu ao Brasil informações sobre as mortes em Nova Brasília e fez algumas recomendações, como reparação do Estado às famílias por danos morais e materiais sofridos, além da realização de investigações efetivas para a punição dos culpados, entre outras. Diante da recomendação da Comissão, o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) desarquivou, em janeiro de 2012, o inquérito sobre os crimes de 1995, e, em março de 2013, o relativo à chacina de 1994. Em maio de 2013, o MPRJ denunciou quatro policiais civis e dois militares pelos 13 homicídios de 1994, sendo que mais de 120 participaram da operação na favela. No processo, testemunhas contam que as vítimas foram algemadas pelos policiais, sofreram golpes e depois foram executadas. Em 7 de maio de 2015, o Ministério Público optou por arquivar novamente o inquérito sobre a segunda chacina. Entendeu que as mortes decorreram do tiroteio entre policiais e traficantes e reconheceu que algumas vítimas tinham sinais de execução, mas que não era possível identificar de onde haviam partido os disparos. Prescrição Passados 20 anos do caso, os 13 homicídios prescreveram sem que ninguém fosse punido. Em maio de 2015, a Comissão Interamericana apresentou o processo de Nova Brasília à Corte de Direitos Humanos. A ação cobra que o Estado brasileiro reconheça responsabilidade sobre as 26 mortes e faça uma reparação às famílias, tanto em dinheiro como simbólica. Solicita também medidas destinadas a evitar que o problema se repita, e entre elas está a federalização de crimes cometidos por policiais. A cientista política Beatriz Affonso, diretora do Cejil para o programa do Brasil, diz que não há expectativa, por parte da acusação nem das famílias, do reconhecimento de que os mortos não eram traficantes - pelo menos alguns, de fato, estariam envolvidos em ações criminosas, mas poderiam ter sido presos e não mortos. A ativista do Cejil, que participará da audiência na Corte Interamericana ao lado de parentes de algumas das vítimas na chacina, aponta, no processo de Nova Brasília, ações - como constrangimento a testemunhas e os sucessivos arquivamentos - e omissões, como a falta de perícia, que fortalecem a impunidade. Segundo ela, o processo mostra que os policiais foram elogiados por seus "atos de heroísmo" e que faltou acompanhamento constante do caso pelo Ministério Público. "Essas chacinas não são exceções; pelo contrário, são casos emblemáticos e trazem uma série de graves violações de direitos humanos: execuções sumárias e violência sexual, por exemplo, que ainda hoje se repetem. Quem vai estar sendo julgado por isso é o Estado brasileiro, principalmente os administradores de Justiça, que falharam ao investigar, processar e punir a violência policial nas comunidades", afirma. O procurador-geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Biscaia, já participou de audiência na Comissão da OEA sobre o caso de Nova Brasília e conhece bem o processo. Disse considerar "pífio" e "injustificável" o primeiro arquivamento dos inquéritos iniciais e, sobre o fato de eles terem ficado muito tempo no MP, afirmou que houve punição para os responsáveis. Destacou que eles foram reabertos no período em que esteve na assessoria especial criminal do órgão - foi quando os seis policiais foram denunciados pelas mortes de 1994. Segundo Biscaia, no segundo inquérito, sobre as mortes de 1995, os problemas eram tantos que não restou outra solução a não ser o rearquivamento. Biscaia considerou que, para o Estado brasileiro, será muito difícil defender-se na OEA. Brasil apresentará plano para eliminar classificação de "autos de resistência" Na audiência, o Brasil será representado pela Secretaria de Direitos Humanos (SEDH), pela Advocacia-Geral da União (AGU) e pelo Ministério das Relações Exteriores. Em nota enviada por sua assessoria, a SEDH informou que, na audiência, o Estado brasileiro pretende apresentar medidas estatais para eliminar a figura dos "autos de resistência", além de destacar avanços nas políticas de segurança pública do país e do Estado do Rio de Janeiro. Hoje, com variações de nomenclatura de um Estado a outro, são registradas como auto de resistência mortes ocorridas em supostos confrontos nos quais o policial afirma ter atirado para se defender. A SEDH, em particular, defende que o Estado brasileiro reconheça parcialmente a responsabilidade e as falhas para investigar as mortes e punir os responsáveis. A Secretaria informou também que tem atuado no caso tentando articular, em conjunto com instituições federais e do Estado do Rio de Janeiro, o cumprimento das recomendações da Comissão, em especial, a reparação indenizatória por danos morais e materiais aos familiares das vítimas. A Advocacia-Geral da União informou que "o Estado brasileiro confia que a Corte Interamericana de Direitos Humanos proferirá julgamento de maneira justa e imparcial, considerando os preceitos da Convenção Americana sobre Direitos Humanos e as provas produzidas no processo". O Ministério das Relações Exteriores confirmou que será a primeira vez em que o Brasil será julgado por um caso de violência policial, mas não quis comentar o mérito nem os rumos do processo. O Brasil reconheceu em 1998 a competência da Corte Interamericana para analisar eventuais demandas judiciais relativas aos direitos humanos. Tecnicamente, o que aconteceu no país antes disso não é da competência da Corte. Por isso, no caso de Nova Brasília, o que está sendo julgado é o que aconteceu após 1998 - os erros da investigação e a falta de punição aos responsáveis. Se for condenado na Corte, o Brasil terá de cumprir a decisão. 'Gente não é lixo' Um dos problemas do processo é justamente a falta de informações às famílias dos mortos. Irmã de Cosme Rosa Genoveva, Y. diz que a família jamais recebeu qualquer satisfação oficial sobre a forma como ele foi assassinado. Ela se lembra do irmão mais velho como alguém muito alegre e chora ao se lembrar do jovem que capturava passarinhos. Reitera que ele não tinha ligação com o tráfico, mas sabe que talvez isso não seja mais esclarecido. Aos 35 anos, mãe de três filhos, Y. trabalha como gari da Comlurb. Conseguiu concluir o ensino médio, cursa direito como bolsista numa faculdade particular e quer ser juíza, "para dar mais direitos aos pobres". Dos tempos da chacina, uma das imagens que não consegue esquecer é a do irmão carregado no carrinho de mão e jogado na kombi do lixo. "Todo dia varro lixo na praia. Meu irmão não podia ser tratado daquele jeito. Gente não é lixo."

No desafio de permanecer um ano sem comprar nada, cada um estabelece suas próprias regras Ao voltar para casa, ela impôs-se o desafio de não comprar nada durante 365 dias - a rigor, o objetivo era não adquirir nada que não fosse absolutamente "essencial". E é justamente aí que entra a questão: o que é realmente indispensável para nossa vida? Cada pessoa que aceita o desafio anticonsumo estabelece suas próprias regras. Alguns, claro, são mais radicais do que outros. Mas, como não há juiz nessa disputa, trata-se de testar os limites que você mesmo estabelece. Fim do Talvez também te interesse Paola Betancourt passou um ano sem comprar coisas que definiu como 'não essenciais' Betancourt focou em não adquirir novas roupas ou itens desnecessários. Ela decidiu contar sobre sua experiência em alguns vídeos do YouTube. No final de 2020, declarou diante da câmera: "Cumpri o desafio e estou superfeliz com isso. Adoro ir às lojas e não sentir vontade de comprar nada." Mas será que ela realmente não caiu em tentação? A bem da verdade, ela só precisou comprar algumas peças de vestuário porque passou a morar em um lugar com temperaturas mais baixas. "Uma calça, três camisas e duas camisetas", admite. "Tive de fazer isso por necessidade absoluta e não me senti mal, porque estava ficando com frio." Muitos dos desafios estão focados em não comprar roupas, embora haja outros mais radicais Hoje, segundo contou à BBC News Mundo, serviço da BBC em língua espanhola, Betancourt continua tentando consumir o mínimo possível para reduzir a poluição ambiental e praticar o distanciamento das coisas materiais. Ela faz, por exemplo, seu próprio óleo de coco e sua pasta de dente com bicarbonato de sódio. Em sua casa, os produtos de limpeza foram substituídos por alternativas ecológicas. "Aprendi o quanto podemos ser fortes quando abrimos os olhos e encaramos a realidade", explica, referindo-se à importância de reduzir o consumo para o bem do meio ambiente. Vício nas compras A experiência da americana Hannah Louise Poston foi diferente. Seu desafio era acabar com a compra de produtos de beleza, roupas e eletrodomésticos, que adquiria quase compulsivamente havia um ano. Ele comprava mesmo quando não tinha dinheiro para pagar as faturas e os boletos. Hannah Louise Poston fazia compras compulsivas de maquiagem e outros itens antes de aceitar o desafio. Era comum que ela gastasse US$ 3 mil a 4 mil em itens supérfluos, até entrar em pânico. Foi assim que, em 2018, Poston adotou o desafio, que ganhou o nome em inglês de no-buy year (ou "ano sem compras", numa tradução literal). Assim com Betancourt, ela também registrou a experiência em vídeos, que trouxeram cerca de 20 mil inscritos para o seu canal no YouTube. De acordo com Kit Yarrow, psicóloga especialista em padrões de consumo, "nos últimos 20 anos fomos inundados por ofertas de mercadorias baratas." Para ela, o desafio de não comprar funciona como "um antídoto contra a impulsividade e o consumismo". Poston conquistou 20 mil assinantes em seu canal no YouTube durante o ano em que realizou o desafio. Atualmente, ela ainda faz vídeos focados em maquiagem Entre os adeptos do desafio, o mais comum é ficar um ano sem comprar roupas. Mas há pessoas que levam o no-buy year a um outro patamar: a alemã Greta Taubert decidiu ficar um ano sem comprar absolutamente nada. E ela conseguiu cumprir a meta. Que fique claro: Taubert não adquiriu nada mesmo. Nem comidas ou bebidas. Ela vivia apenas do que plantava em seu próprio jardim e até aprendeu a fazer xampu. Sua motivação era experimentar como seria a vida se o sistema econômico entrasse em colapso. Como viver com menos? Apesar de a história de Taubert chamar a atenção, ela é mais exceção do que regra. Outros indivíduos focaram em desafios muito menos rígidos. É o caso dos adeptos do Projeto 33 (usar apenas 33 peças de roupa por três meses), daqueles que abandonam o telefone celular por 40 dias ou dos que eliminaram a televisão de suas vidas. Uma vez que as regras são inventadas pelos participantes, as variantes são infinitas. Joshua Becker, fundador do blog Becoming Minimalist, um site que promove o minimalismo, se desafiou a não comprar por três meses e também conseguiu. Joshua Becker promove o minimalismo como uma forma de viver com menos coisas materiais Para Becker, mais que a meta, o importante é manter um estilo de vida minimalista - o que, em suma, significa ter e comprar menos coisas. "O minimalismo é viver com as coisas de que realmente preciso", disse ele à BBC News Mundo. "A ideia é remover as distrações de ter muitos pertences e focar nas coisas que realmente importam." Autor de vários livros sobre o assunto, atualmente Becker se dedica em tempo integral a escrever e dar palestras sobre o minimalismo. Segundo sua experiência, um ano sem compras supérfluas traz muitos benefícios. Os principais são economizar dinheiro, reduzir a pegada de carbono, eliminar as compras compulsivas e ter mais tempo para as coisas que realmente são importantes na vida. Os 4 passos A pergunta que muitos fazem é: como uma vida mais minimalista pode ser alcançada? Estas são as etapas que Becker propõe, em suas próprias palavras: 1. Defina sua meta para o ano sem compras As razões para consumir menos e possuir menos coisas são diferentes para cada pessoa. O primeiro passo é definir sua própria meta e se perguntar por que você está decidindo isso. É para economizar, para mostrar que pode cumprir uma meta, para poluir menos? Não importa qual o seu motivo, o importante é ser claro sobre ele. 'A primeira coisa é criar seu próprio objetivo e se perguntar por que está tomando essa decisão', diz Becker 2. Defina suas regras Embora o desafio seja chamado de no-buy year, isso não significa que você não possa adquirir nada. A recomendação é definir o que você realmente deseja parar de comprar. Para definir as regras, uma boa ideia é escrever uma lista com as compras que estão liberadas e aquelas que precisarão esperar o fim do desafio. 3. Prepare-se Quando as regras e os objetivos estão definidos, há certas coisas que você pode fazer para se preparar para o desafio. Para começar, faça uma lista com os seus gastos constantes e veja se eles respeitam ou não suas novas limitações. Becker recomenda fazer uma lista das coisas que você vai se permitir comprar e das coisas que serão proibidas Pense também em como você vai usar o seu tempo, já que uma das vantagens de um ano sem comprar é que você terá mais espaços livres na agenda. Se você não tem planos de como preencher esse vazio, será mais fácil cair em tentação e voltar aos velhos hábitos de consumo. 4. Comece devagar. Que tal um mês sem compras? Você não precisa se comprometer com 365 dias de uma só vez. Como qualquer outro novo hábito, é melhor avançar aos pouquinhos. Para isso, a recomendação é iniciar com um mês sem comprar, e implantar aos poucos um período maior de tempo quando você já estiver mais experiente. Becker avisa que, se você falhar ao longo do caminho, não desista. É possível tentar novamente quantas vezes quiser. O importante, diz ele, é analisar por que isso aconteceu e se preparar melhor para a próxima vez. Assim como Becker promove o minimalismo como estilo de vida, outras pessoas usam nomes diferentes para estimular um conceito parecido. 'Projeto Compre Nada' Existe um movimento internacional chamado Buy Nothing Project ("Projeto Compre Nada", em tradução literal). Tudo começou nos Estados Unidos em julho de 2013, quando as duas amigas Rebeca Rockefeller e Liesl Clark criaram um pequeno grupo online com moradores da Ilha de Bainbridge, Washington. A ideia era que os participantes negociassem objetos e serviços sem a intermediação do dinheiro. Rebeca Rockefeller e Liesl Clark fundaram o movimento Buy Nothing Project, que já se espalhou por 31 países Essa prática faz parte da chamada economia do presente (ou "economia gratuita"). A ideia se espalhou rapidamente pelo Facebook e grupos organizados de acordo áreas geográficas começaram a surgir com o apoio de voluntários. De acordo com as fundadoras da iniciativa - que publicaram recentemente o livro The Buy Nothing, Get Everything Plan (O Plano Compre Nada, Consiga Tudo, em tradução livre) -, o movimento tem 1,5 milhão de participantes de 31 países distribuídos em 4.650 grupos, que contam com o apoio de cerca de 10 mil voluntários. Mas como funciona o projeto? As pessoas publicam no grupo as coisas que desejam dar ou emprestar aos vizinhos e pedem o que gostariam de receber. Assim, a vida útil dos produtos é estendida, poluindo menos o planeta. Os adeptos do plano trocam produtos muito diferentes - de móveis, roupas e eletrodomésticos a alimentos preparados na hora e caronas. "Eles não compartilham coisas apenas. Os vizinhos se conhecem e constroem relacionamentos de confiança", diz Clark, documentarista e cofundadora do movimento, à BBC News Mundo. O Projeto Compre Nada atende grupos de moradores que compartilham objetos e serviços gratuitamente pelo Facebook com o objetivo de consumir menos Questionada sobre que tipo de coisas adquire regularmente, Clark diz que só compra o que é essencial, como comida e material de limpeza. "Mas, se não fosse pela pandemia, eu mesma faria meus próprios produtos de limpeza", explica. Como ela não gosta de fazer compras, o minimalismo naturalmente se tornou um estilo de vida. "Não preciso ter roupas novas ou artigos para a casa, porque tudo vem de graça pra mim." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Ahmadinejad não disse se vai aceitar a oferta feita por países ocidentais, com incentivos para que o governo iraniano interrompa o enriquecimento de urânio em seu programa nuclear. "A nação iraniana não vai nunca entrar em negociações sobre seus direitos definitivos", disse o presidente em um discurso em Qazvin. Este foi o seu primeiro comentário desde que o plano foi apresentado ao Irã na terça-feira. A comunidade internacional aguarda a resposta iraniana à oferta submetida pelo chefe de Política Externa da União Européia. Orgulho nacional Nações ocidentais, entre elas os Estados Unidos, temem que o Irã esteja enriquecendo urânio com o objetivo de fazer armas nucleares, enquanto que o governo iraniano afirma que seu programa é pacífico. O negociador-chefe do Irã, Ali Larijani, disse que o pacote de ofertas contém "passos positivos" depois que ele foi anunciado. O Irã até agora tem se recusado a aceitar qualquer negociação que envolva sua renúncia ao direito de enriquecer urânio - o que considera um direito inalienável. O correspondente da BBC em Teerã Frances Harrison afirma que o Îrã transformou o tema nuclear em questão de orgulho nacional, o que torna difícil voltar atrás sem parecer comprometer o forte senso de independência do país. O pacote de incentivos foi criado pela França, Grã-Bretanha e Alemanha e conta com o apoio da Rússia, dos Estados Unidos e da China. Punições O pacote incluiria, segundo diplomatas ocidentais, a cessão de reatores de água leve e a permissão de comprar peças sobressalentes de aviões civis produzidos nos Estados Unidos. O urânio usado em reatores de água leve precisa ser enriquecido, mas isto pode ser feito fora do país. Este tipo de reator torna mais difícil o seu uso como fonte de plutônio para construir armas nucleares. Outros incentivos devem incluir o fim das restrições do uso de tecnologia americana em agricultura e o apoio à entrada do Irã na Organização Mundial do Comércio. Os Estados Unidos alertaram que uma recusa por por parte do Irã em aceitar a proposta pode levar a punições da ONU. Isto dependeria da aprovação de uma resolução do Conselho de Segurança impondo sanções, que não fosse vetada pela China ou pela Rússia.

A estimativa do IIF é superior à do Fundo Monetário Internacional (FMI), que projeta uma expansão de 4% em 2004 e de 3,5% no ano que vem. O presidente do Banco Itaú e vice-presidente do IIF, Roberto Setubal, disse que o Brasil está em uma situação "extremamente positiva", depois de participar de um encontro do IIF, em Washington, paralelo à reunião anual do FMI e do Banco Mundial. "Não me lembro de nenhum momento nos últimos 20 anos com uma situação tão normal, tão tranquila. Estamos entrando em um período de crescimento sustentado. Está tudo certo", disse o banqueiro. Investimentos Setubal disse que o atual governo está conseguindo dosar a política monetária apenas para manter a inflação sob controle, sem recorrer às taxas de juros para, por exemplo, influenciar o câmbio. Quando um jornalista perguntou se Setubal estava espantado pela estabilidade ter sido conseguida pelo Partido dos Trabalhadores (PT), o banqueiro disse que nunca foi "tão contrário ao partido" quanto alguns de seus colegas, mas disse ser "inacreditável a competência" do atual governo para conduzir a economia. O IIF também prevê um significativo aumento nos fluxos de capitais para os mercados emergentes. Os investimentos devem chegar a US$ 226 bilhões este ano, comparados a US$ 213 bilhões no ano passado. Os investimentos na América Latina devem passar dos US$ 30,5 bilhões em 2003 para US$ 37 bilhões este ano e aumentarem ainda mais, para US$ 49,3 bilhões, em 2005. "A previsão para os fluxos de capitais para mercados emergentes este ano leva em consideração a continuação da recuperação econômica global, embora em um ritmo menos exuberante do que o observado no fim do ano passado e início deste ano", diz o comunicado da IIF. "Nossas previsões (também) são baseadas na expectativa de que os principais mercados emergentes vão continuar mantendo políticas macroeconômicas sustentáveis." Crescimento O IIF prevê um crescimento de 6,2% do PIB dos países emergentes este ano. Se a previsão for confirmada, seria a maior expansão em 20 anos. "Pela primeira vez em mais de cinco anos, nenhum país latino-americano deve apresentar crescimento negativo. Na verdade, um aumento na atividade (econômica) é esperado em todos os países, com a exceção da Argentina, onde o crescimento econômico esta perdendo impulso agora que o governo tem de fazer difíceis escolhas políticas passa por um momento de erosão da confiança popular", avalia o instituto. Em relação ao Brasil, o IIF diz que o crescimento deve ser sustentado por "um forte desempenho exportador e pelo aumento no consumo e nos investimentos."

Ao mesmo tempo, o papa colocou parte da culpa pela crise dos casos de pedofilia - pelos quais se disse "profundamente envergonhado" - na "ruptura de valores" da sociedade americana. O papa disse esperar que o que ele chamou de "momento de julgamento" possa ajudar a purificar a Igreja. As declarações de Bento 16 foram feitas na noite desta quarta-feira, em Washington, durante uma missa com a presença de centenas de bispos americanos. "O que significa falar de proteção à infância quando a pornografia e a violência podem ser vistas em tantos lares através dos meios de comunicação amplamente acessíveis hoje em dia?", questionou o papa durante a celebração. "Responder a essa situação não foi fácil e, como o presidente de sua conferência episcopal indicou, foi algumas vezes muito mal administrado." Bento 16 se referia a declarações feitas antes pelo cardeal Francis George, de Chicago, presidente da Conferência dos Bispos Católicos dos Estados Unidos. O cardeal americano havia dito que as conseqüências dos escândalos de pedofilia na Igreja Católica nos Estados Unidos e a maneira insatisfatória como o tema foi tratado pela hierarquia da Igreja "tornam tanto a fé pessoal de alguns católicos como a vida pública da própria Igreja mais problemáticas". Os primeiros escândalos sobre abusos sexuais cometidos por padres nos Estados Unidos vieram a público em 2002. Nos últimos anos, a Igreja Católica gastou US$ 2 bilhões em indenizações para as vítimas de abusos sexuais nos Estados Unidos, mas muitos ativistas criticam o suposto acobertamento dos autores de crimes, que teriam sido transferidos para outras dioceses, em vez de denunciados de imediato. Durante o vôo que o levou aos Estados Unidos, o papa já havia abordado a questão. "É mais importante ter bons padres que muitos padres", disse Bento 16 a jornalistas. "Faremos o possível para curar esta ferida." Visita O papa, que completou 81 anos nesta quarta-feira, foi recebido na Casa Branca pelo presidente americano, George W. Bush, e por milhares de convidados, sob uma salva de 21 tiros e sob os cantos de "Parabéns a você". Esta é a primeira visita de um papa à Casa Branca em 30 anos. Bush, que em seguida partiu junto com Bento 16 para um almoço fechado com a participação dos 17 cardeais dos Estados Unidos, disse que a mensagem papal de que "Deus é amor" é necessária para evitar a disseminação do "fanatismo" e do "terrorismo". Bento 16 respondeu afirmando que é um "amigo dos Estados Unidos", e pediu aos americanos que usem sua fé para inspirar "um diálogo sensato, responsável e respeitoso". O correspondente da BBC em Roma, David Willey, que viaja com o papa, disse que Bento 16 evitou fazer qualquer referência direta à guerra no Iraque ou a atual campanha presidencial nos Estados Unidos. No entanto, segundo Willey, o papa fez uma referência ao "trágico sacrifício de vidas humanas" causado por conflitos passados e, por conseqüência, pela atual guerra no Iraque. O assuto foi discutido em uma reunião particular entre o pontífice e o presidente americano. Segundo a Casa Branca, os dois líderes manifestaram preocupação com o sofrimento da minoria cristã no Iraque. Em uma declaração conjunta, eles afirmaram esperar por uma solução rápida para a crise no Oriente Médio. Na declaração, também se referiram à "necessidade de uma política coordenada" de imigração. À noite, foi realizado na Casa Branca um jantar de gala em homenagem à visita do papa - mas Bento 16 não compareceu, por causa da missa que celebrou em Washington. O papa também vai visitar Nova York, onde deverá celebrar uma missa no Estádio dos Yankees e fazer um discurso na Assembléia Geral da ONU. No domingo, Bento 16 deve visitar o local dos ataques de 11 de setembro de 2001.

Amizade entre cardeal (acima, já como papa Francisco) e rabino começou com piadas sobre futebol Skorka conhece Bergoglio há cerca de 20 anos e ambos mantêm uma amizade de grande relevância em um país predominantemente católico que abriga a maior comunidade judaica da América Latina. Como de costume na Argentina, a aproximação começou com piadas sobre futebol. Skorka é fã do River Plate e Bergoglio, do San Lorenzo. O diálogo inter-religioso acabou resultando em uma forte amizade e, em 2010, os dois resolveram publicar juntos o livro de diálogos Sobre o Céu e a Terra, que aborda temas como Deus, o capitalismo e a morte. "Nos encontrávamos duas vezes por mês para falar sobre todos os temas", lembrou Skorka. Dor compartilhada Para o rabino, o papa Francisco tem uma sensibilidade fora do comum. Ele se lembra emocionado de alguns episódios de sua amizade com o novo pontífice. Em março de 2012, por exemplo, o jornal argentino La Nación revelou que os soldados argentinos judeus que lutaram em 1982 na guerra das Malvinas (Falklands para os britânicos) sofreram humilhações antissemitas. Segundo Skorka, o cardeal Bergoglio lhe telefonou após ler o relato sobre as humilhações. "Ele disse: 'Eu não sabia e compartilho sua dor'. Ficou tão emocionado (com os relatos) que teve de me ligar para manifestar a sua dor." Quando o irmão de Bergoglio morreu, em junho de 2010, Skorka foi ao velório para dar suas condolências e, enquanto conversavam, perguntou por que Bergoglio pediu ao jornalista Sérgio Rubin que ele - Skorka - escrevesse o prólogo de sua biografia, O Jesuíta. "Veio do coração", respondeu o novo papa. Atuação na ditadura Há questionamentos sobre o papel de Bergoglio durante a ditadura argentina, entre 1976 e 1983. Em 2010, o jornal argentino Pagina 12 publicou um artigo acusando o novo papa de colaborar com as autoridades militares na época. O jornalista Horacio Verbitsky recolheu e publicou testemunhos de pessoas que disseram que, quando estava à frente da ordem jesuíta na Argentina, Bergoglio retirou sua proteção a dois sacerdotes que faziam trabalho social em bairros carentes. Ambos terminaram presos e torturados pela ditadura. Rabino diz que papa Francisco deve ser "orgulho para a Argentina" Skorka diz que, ao questionar Bergoglio sobre o tema recebeu de volta uma pergunta: "'Qual é a prova?', ele disse". Em O Jesuíta, Bergoglio refutou tais acusações. "Fiz o que podia, dada a minha (pouca) idade e as poucas relações que tinha, para advogar pelas pessoas sequestradas", afirmou. Skorka também lembra que no livro de diálogos que ambos escreveram juntos, o papa "fustiga terrivelmente todos os sacerdotes que ficaram do lado dos militares". Papado O rabino também conta que chegou a discutir algumas vezes com Bergoglio a possibilidade de ele um dia ser papa. "Falávamos sobre quais seriam as dificuldades e grandes desafios (do cargo)", disse Skorka. "Sua principal preocupação parecia ser construir uma imagem que transmitisse uma profunda mensagem espiritual em um mundo cético e, ao mesmo tempo, que precisa desesperadamente de fé." Skorka acredita que o novo papa poderá realizar esse projeto porque os cardeais "lhe deram sua confiança em um momento de crise na história da Igreja". A Igreja está perdendo fiéis na América Latina, que abriga o maior número de católicos no mundo (41% do total). Ao mesmo tempo, o Vaticano tem enfrentado uma série de questionamentos tanto sobre casos de abuso sexual na Igreja quanto sobre a opacidade das suas finanças. "Ele foi o escolhido para fazer frente a todas essas dificuldades", disse o rabino. Skorka afirma ainda que o novo papa deve ser um "orgulho" para todos os argentinos. "Estou muito emocionado, pedindo a Deus que lhe ajude, que lhe dê força física e redobre suas forças espirituais."

Desafios que circulam na internet costumam preocupar pais, mas também geram desinformação Junto com a mensagem vem um (ou mais de um) vídeo mostrando três adolescentes, um ao lado do outro, fazendo o que é apontado como o mais recente "desafio" circulando entre jovens: quando o adolescente do meio dá um salto, os dois das pontas lhe passam uma rasteira, fazendo com que caiam de costas ou de cabeça no chão. No entanto, como de costume em debates sobre "febres" da internet - como já ocorreu com a "momo" e com o chamado "desafio da baleia azul" -, os compartilhamentos sobre o "desafio da rasteira" misturam fatos (e riscos) reais com uma dose de desinformação e pânico. A seguir, a BBC News Brasil destrincha o que há de concreto no caso, ouve especialistas sobre como conversar a respeito com os filhos e explica por que o pânico dos pais pode, sem querer, agravar o problema, em vez de mitigá-lo. O caso do colégio Santo Tomás Aquino O vídeo que tem acompanhado a mensagem viral no WhatsApp mostra três estudantes falantes de língua espanhola usando uniformes de um colégio chamado Santo Tomás Aquino. Fim do Talvez também te interesse Pelo Twitter, o colégio (localizado no município de Chacao, na Venezuela) postou comunicado da prefeitura local no dia 7 de fevereiro, advertindo que, diante da "situação agressiva de muito risco" a que os alunos estão expostos pela brincadeira, foi acionado o conselho local de proteção infantil. Segundo a ONG cearense DimiCuida, que monitora "jogos" perigosos que se disseminam online, o vídeo dos alunos do colégio Santo Tomás foi bastante compartilhado em países da América Central no final da semana e começou a circular no Brasil nos últimos dois dias. A tragédia de Mossoró Também têm sido frequentes, nas redes sociais, compartilhamentos de alertas sobre o "desafio da rasteira" com prints de uma notícia sobre a morte de uma adolescente em Mossoró (RN). Embora a notícia esteja sendo compartilhada como se fosse atual, trata-se de um caso trágico ocorrido em novembro de 2019. O diretor da escola municipal Antonio Fagundes, José Altemar da Silva, explica à BBC News Brasil que a adolescente Emanuela, de 16 anos, estudante do 9º ano do ensino fundamental, participava de outro tipo de jogo ou desafio, que consistia em ser "girada" como uma "roleta humana", nos braços entrelaçados de dois amigos, e tentar cair de pé. A jovem, porém, caiu de cabeça no chão. "Socorri, levei ela para o hospital com a mãe, e a tomografia mostrou que ela teve um traumatismo craniano com sangramento", explica Silva. "Ao sair da tomografia, ela desmaiou e teve uma parada cardíaca. Foi reanimada e passou por uma cirurgia. Ainda teve mais quatro dias viva. Mas sofreu outra hemorragia." Emanuela, que Silva descreve como "uma menina muito doce, muito educada", morreu em 11 de novembro do ano passado, gerando uma grande comoção na escola e um sinal de alerta para os educadores. "Eles (adolescentes) não tinham noção do perigo. Depois disso, eu soube que essa brincadeira de girar estavam ocorrendo em outras escolas da cidade, sem a gente ter conhecimento. Foi um choque muito grande", prossegue o diretor. A escola ficou três dias fechada, em luto, e os alunos passaram a ter acompanhamento psicológico, sobretudo os que estavam envolvidos no episódio, conta Silva. "Quando eles voltaram para as aulas, eles choravam muito. (...) Foi uma surpresa muito grande, uma grande infelicidade, em uma escola onde nunca havia acontecido nada assim, e onde todas as crianças são do mesmo bairro." A assistente social Sonia Feitosa, que prestou assistência aos alunos e às famílias, diz que o episódio foi um momento de "muita dor e muita solidariedade", principalmente para as colegas de sala de Emanuela. "Eles não pensavam que poderia acontecer algo grave", conta. 'Eles não pensavam que poderia acontecer algo grave', conta assistente sobre o comportamento dos adolescentes; acima, foto de arquivo de adolescentes usando celular Feitosa se emociona ao lembrar da família da adolescente. "Ela era estudiosa, fazia muitos planos para sua vida profissional. A mãe nos contou que ela tinha acabado de fazer aniversário, e eles iam fazer uma festinha para ela." Cada professor da rede municipal de Mossoró foi instruído, depois da tragédia, a conversar com os alunos sobre brincadeiras do tipo, conta a assistente. O perigo dos desafios na internet O caso de Mossoró, embora não se trate especificamente do chamado "desafio da rasteira", evidencia os perigos de comportamentos nocivos que ganham palco e audiência na internet. Em 2018, por exemplo, a BBC News Brasil reportou o caso de uma menina de sete anos de São Bernardo do Campo (SP) que morreu depois de inalar desodorante aerosol, copiando o que havia visto em um vídeo na internet. A própria ONG DimiCuida, de Fortaleza, foi criada em homenagem a um jovem de 16 anos que morreu praticando o "jogo do desmaio". E, assim como estes, há também vídeos online com desafios da canela, da camisinha, da buzina etc. A pesquisa TIC Kids Online, que ouviu, entre outubro de 2018 e março de 2019, 3 mil famílias brasileiras com filhos entre 9 e 17 anos a respeito de seus hábitos na internet, apontou que 16% das crianças entrevistadas disseram ter visto online formas de machucar a si mesmas; e 14% tiveram contato com conteúdo que mostrava como cometer suicídio. Quase a metade viu alguém ser discriminado na internet nos 12 meses anteriores ao estudo. Um agravante é que, na adolescência, ainda não foi plenamente desenvolvido o córtex pré-frontal, área do cérebro responsável por controlar a impulsividade e a avaliação de riscos de nossas ações. Ou seja, adolescentes são, fisiologicamente, mais suscetíveis a situações de risco. Por que pais não devem compartilhar os vídeos desses desafios Ao contrário do que tem acontecido, especialista não recomenda que se compartilhe vídeo de crianças fazendo desafios online No entanto, embora o perigo de tais desafios seja real, ele acaba sendo potencializado - em vez de mitigado - pelo compartilhamento excessivo dos vídeos na internet, às vezes pelos próprios pais no afã de alertar os demais. "(Compartilhar vídeos do tipo) é o oposto do processo educativo", diz à BBC News Brasil Fabiana Vasconcelos, psicóloga da DimiCuida. A ONG explica que "disseminar vídeos sem conteúdo educativo (em torno do desafio) gera pânico e mais disseminação, não havendo então nenhum efeito de interrupção da prática; pelo contrário, esses vídeos chegam também aos adolescentes, que curiosamente podem tentar o desafio." "Os pais estão disseminando imagens de crianças e adolescentes, o que é proibido por lei", prossegue Vasconcelos - e o Artigo 17 do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê, entre outras proteções, a "preservação da imagem" de menores de idade. "É preciso pensar: 'será que eu gostaria de receber um vídeo do meu filho fazendo um desafio, que pode ser que nunca saia da internet e pode surtir efeito na vida dele mais tarde?'." Vasconcelos defende que as famílias pensem na educação digital como algo que seja parte de sua rotina na conversa com os adolescentes, em vez de lidar com o tema apenas em momentos de pânico. "Primeiro, é importante analisar: como está o meu diálogo com meu filho e o quanto eu conheço sobre o uso que ele faz da internet?", sugere. A partir daí, ela indica que pais perguntem se os filhos têm visto comportamento de risco sendo compartilhado na internet ou em seus ambientes sociais. "Você tem visto alguma brincadeira perigosa? Eu ouvi falar de uma delas. Você viu algo a respeito?" Depois, a orientação é discutir o tema sem julgamento, mas refletindo junto com as crianças "será que vale a pena correr esse tipo de risco proposto pelos desafios?" e deixando mais palpáveis os riscos, que, para muitos jovens, ainda soam como algo abstrato. Mas isso tem que ser um processo constante, defende Vasconcelos. "Não pode ser apenas nesses momentos de pânico, duas vezes ao ano. É algo que temos de integrar à nossa cultura. É um novo desafio, mas não podemos nos ausentar dele."

Quem tem miopia enxerga bem de perto, mas com dificuldade à distância O índice de pessoas com esse tipo de deficiência visual é tão alto que a Organização Mundial de Saúde (OMS) começa a considerá-la uma epidemia em muitos países. A previsão é de que, em 2020, cerca de 35% da população mundial estejam sofrendo de miopia e que, em 2050, o número tenha alcançado 52%. As pessoas com essa condição têm boa visão de perto, mas enxergam com dificuldade à distância - o que significa que conseguem ler livros ou ver imagens na tela do computador, por exemplo, mas de longe têm a sensação de vista embaçada. A miopia causa problemas não só devido aos danos diretos à retina, mas também por aumentar o risco de catarata e glaucoma - e, em casos extremos, levar à cegueira. Fim do Talvez também te interesse As complicações associadas a ela têm um alto custo social e econômico. Mas há alguma forma de combater a miopia? Segundo o instituto de pesquisas australiano Brien Holden Vision Institute, em um relatório endossado pela OMS, algumas medidas e tratamentos podem ajudar a retardar o aumento da dioptria - a unidade de medida que determina o grau de miopia. 1 - Atividades ao ar livre Atividades ao ar livre podem retardar a aparição e possivelmente reduzir a progressão da miopia Há evidências de que o tempo passado ao ar livre pode retardar a aparição e possivelmente reduzir a progressão da miopia. Em um estudo citado no relatório, é observado que a incidência de novos casos de miopia foi significativamente reduzida ao longo de um ano - em cerca de 50% - quando o tempo ao ar livre tempo foi aumentado em 80 minutos por dia para crianças entre 7 e 11 anos. "Ainda não se sabe que mecanismo exatamente faz com que as atividades ao ar livre exerçam um efeito protetor. Mas imagina-se que, nessa condição, o olho se acostume a focar objetos distantes", explica Alfredo García Layana, especialista em Oftalmologia da Clínica da Universidade de Navarra. Especialistas também apontam atividades que aumentam a propensão à miopia. "As pessoas que lêem muito, escrevem muito ou realizam trabalhos no computador podem ter um risco maior de desenvolvê-la. A quantidade de tempo que uma pessoa passa em jogos eletrônicos ou assistindo à TV também pode influenciar", explicam os especialistas da Clínica Mayo em sua página na internet. 2 - Atropina A aplicação de baixas doses de colírio de atropina nos olhos é apontada como medida eficaz para reduzir o aumento da miopia. O uso diário de colírio de atropina, mediante prescrição médica, é um tratamento considerado efetivo contra o aumento da miopia Segundo a OMS, uma dose de 0,01% tem poucos efeitos colaterais. A Organização cita um estudo no qual o uso nessa proporção reduziu a progressão da miopia em 50% em crianças de 6 a 9 anos. Quando administrada diariamente em dose baixa, a atropina estimula os músculos dos olhos o suficiente para controlar a miopia e prevenir seu avanço. "A atropina é indicada para crianças que já têm miopia, enquanto continua seu estágio de desenvolvimento, que é quando o globo ocular segue crescendo", diz García Layana. Este medicamento, lembra o especialista, não está disponível para o público em geral e, como qualquer outro, só deve ser utilizado com prescrição médica. 3 - Óculos e ortoceratologia Há evidências de que os óculos multifocais podem reduzir ligeiramente a taxa de progresso da miopia. As lentes bifocais, por sua vez, estão associadas a reduções substancialmente maiores. Mas há ainda outro método que ajuda a combater a miopia: é a ortoqueratologia, um tratamento não-cirúrgico que permite reduzir a miopia. A previsão é de que, em 2020, quase 35% da população mundial estejam sofrendo de miopia e que, em 2050, sejam quase 52% A ortoceratologia implica o uso de lentes de contato rígidas à noite. Há evidências de que "o uso dessas lentes durante a noite achata a córnea fazendo com que o olho possa focar melhor ao longo do dia. Além desse efeito óptico, existem estudos que sugerem que a ortoceratologia também pode frear a progressão da miopia", diz García Layana. No entanto, esse é o método mais caro de todos. Um par dessas lentes custa entre US$ 800 e US$ 1.500 (aproximadamente de R$ 3.120 a R$ 5.850). "O uso dessas lentes levou a uma redução constante na progressão da miopia de aproximadamente 45% em um período de dois anos e de 30% em cinco anos", explica o relatório ao citar esse estudo. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Assim como já vem fazendo há tempos em todas as reuniões do tipo de que participa, Lula deve procurar convencer os países ricos a adotarem os biocombustíveis como forma de ajudar no combate ao aquecimento global e também permitir que países mais pobres com áreas agriculturáveis se beneficiem. O palco deverá ser propício para a pregação de Lula, já que a questão ambiental e a preocupação com o aquecimento global deverá ser um dos temas principais na agenda da cúpula do G8, que começa na noite da quarta-feira na cidade costeira de Heiligendamm. Apesar do apoio que Lula deve ter do presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, outro defensor do etanol e dos biocombustíveis, o Brasil deve ser cobrado por conta das preocupações com o suposto desmatamento da Amazônia para permitir o avanço das plantações de cana-de-açúcar, matéria-prima para o álcool combustível. Rodada Doha Lula também deve aproveitar sua presença em meio aos oito líderes do G8 para insistir em concessões que permitam um acordo na chamada Rodada Doha da Organização Mundial do Comércio (OMC). As negociações da Rodada Doha, que pretendem um acordo para a liberalização do comércio global, se arrastam desde 2001 sem que os impasses criados nas discussões sejam resolvidos. Os países ricos relutam em reduzir barreiras alfandegárias e subsídios agrícolas, enquanto os países em desenvolvimento exigem uma oferta mais generosa dos países desenvolvidos para abrirem seus mercados de serviços e produtos industrializados. As negociações deveriam ter sido concluídas no início do ano passado, mas os impasses impediram um acordo dentro do prazo. No mês passado, o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, prometeu que o Brasil adotaria "fórmulas criativas" para garantir uma "abertura real" de seu mercado de serviços. Proposta comum Durante sua passagem pela Índia, onde esteve antes de seguir à Alemanha, Lula afirmou que os cinco países convivados à cúpúla do G8 (Brasil, México, Índia, China e África do Sul) discutirão propostas comuns para serem levadas aos líderes dos oito países do grupo (Alemanha, Canadá, Estados Unidos, França, Grã-Bretanha, Itália, Japão e Rússia). O presidente brasileiro deve manter na quinta-feira, em Berlim, uma série de reuniões bilaterais com os demais líderes convidados, além de participar de uma reunião conjunta entre os cinco países para definirem suas propostas ao G8. O governo brasileiro ainda tenta confirmar, para a sexta-feira, encontros bilaterais do presidente com alguns dos líderes dos países do G8. A agenda preliminar de Lula previa encontros com Bush, com o presidente da Rússia, Vladimir Putin, e com a chanceler Angela Merkel, da Alemanha, além do secretário-geral da ONU, Ban Ki-Moon, que participa da cúpula como observador. Chegada antecipada A chegada de Lula à Alemanha, prevista inicialmente para a tarde de quinta-feira, acabou sendo antecipada em dois dias por conta do cancelamento de sua visita ao Marrocos. Nesta quarta-feira, o presidente deve se reunir em Berlim com executivos de empresas alemãs e personalidades do mundo político. Segundo diplomatas brasileiros, estes encontros, sem relação direta com as discussões da cúpula do G8, foram marcados para aproveitar a presença do presidente no país antes do previsto. O presidente viaja à Alemanha acompanhado de Celso Amorim e também do ministro do Desenvolvimento, Miguel Jorge.

Chris e Dave (à direita) criaram o podcast Dopey tentando manter o anonimato Dopey - que significa Drogado, em tradução livre - tem sido descrito como o podcast "que você não ia querer que seus pais ouvissem". O apresentador do programa está pronto para gravá-lo no apartamento do pai, em Lower East Side, Nova York. O programa semanal já foi gravado várias vezes na mesa da cozinha desde que foi lançado, em 2016. Dave - o filho, agora com pouco mais de 40 anos - não tem nada a esconder. Ele compartilha abertamente histórias do próprio passado como viciado em heroína com qualquer um que sintonize. Fim do Talvez também te interesse Seu pai, um professor de ciências chamado Alan, é um fã improvável. Ele lê orgulhoso, todos os dias, as avaliações que o podcast recebe online. "Você deveria dar uma olhada nelas", diz. "Como é que elas são chamadas? Reviews do iPad? Reviews do iPhone?" Neste mês, o Dopey ultrapassou a marca de dois milhões de downloads. Cerca de 15 mil pessoas sintonizam cada episódio semanal. A audiência chegou inicialmente em buca de umas boas risadas e de histórias alucinantes, e acabou ficando por ali, formando uma rede de apoio informal dentro e fora dos Estados Unidos. Demanda por conteúdo Dave começou o programa com um grande amigo, Chris, que conheceu alguns anos antes na reabilitação. Os dois ficaram impressionados com a escassez de relatos mais precisos sobre o uso de drogas no mundo. "Era tudo ou super sentimental, ou apresentado de um jeito super denso para invocar simpatia ou tristeza", diz Dave. Ele passou a procurar programas de TV, filmes e livros com personagens viciados. "Eu queria obter informações sobre a experiência que eu estava vivendo para poder compará-las, ou entender. Como eles conseguiram sair dessa? Por que eles fizeram isso?" Então, quando Chris cogitou iniciar algum projeto criativo, Dave sugeriu um podcast com abordagem franca sobre drogas. Nenhum dos dois tinha certeza de que alguém ouviria suas divagações. Eles postergaram o primeiro episódio durante semanas, hesitando publicá-lo. Quando finalmente foi ao ar, porém, eles identificaram que havia pessoas se deparando com o podcast ao procurarem "podcast de heroína". Aparentemente, havia demanda por esse tipo de conteúdo e os ouvintes começaram a divulgá-lo. 'O objetivo deste podcast é focar nas histórias de guerra' - Chris, episódio um O primeiro episódio de Dopey foi gravado no apartamento de Dave. Ele e Chris não tinham nenhum equipamento especial. Eles apenas falaram no microfone interno de um laptop aberto, supondo que a experiência fosse acontecer só aquela vez. Dave estava sóbrio havia quatro meses. Chris já acumulava um ano e meio longe das drogas. O passado de Dave inclui 15 anos de dependência em heroína, enquanto Chris - que é 10 anos mais novo e ainda na infância, aos 11 anos, já bebia álcool - acabou tomando heroína e metadona na veia. Dave - o mais confiante da dupla - abria o programa. Ele interrompia e provocava o amigo, deliberadamente, em uma tentativa de demonstrar conexão e criar química. Chris se mostrava mais inseguro, preocupado com como sua voz soaria. Mas isso não foi empecilho. Ele encontrou um jeito para contar as histórias mais estranhas sem parecer que estava se vangloriando. No primeiro episódio, Chris contou tranquilamente que roubou fenobarbital - um medicamento para controlar convulsõs - de um veterinário, depois de tentar fingir que seu gato estava tendo convulsões. "Eles me disseram algo como... 'Por favor, preencha aqui essa papelada. Nós podemos ver o seu gato?' Obviamente, eu não tinha gato nenhum comigo." Ele também conta que uma vez fugiu da reabilitação e a polícia o pegou, mas o soltou na calçada em frente ao centro de tratamento. Então, ele escapou outra vez. "Isso é um trabalho policial amador", disse Dave. A dinâmica funcionou. Em pouco tempo, eles criaram bordões. Dave terminava cada episódio dizendo: "Fique firme, nação Dopey", enquanto Chris repetia "Toodles", um jeito informal de se despedir, no lugar de adeus, o que Dave odiava. "Por favor, pare de dizer 'toodles'" foi o que os ouvintes escutaram várias vezes no final do podcast, enquanto o som ia baixando. O público deles logo se estendeu para além dos EUA - para o Reino Unido, Canadá, Austrália e Nova Zelândia. Eles também estavam atraindo amigos e familiares de viciados. "E ainda tinha todos os 'voyeurs', que adoram ouvir histórias malucas de drogas (dos outros)", diz Dave. "Porque é ilegal, é perigoso, é um tabu... Histórias de drogas são sempre muito divertidas, na maior parte, até você chegar às consequências." Começaram a chegar cartas e e-mails de fãs estimulando os dois a continuarem. As pessoas enviavam trabalhos artísticos e músicas para eles. Alguns chegaram a tatuar o nome Dopey. Com o sucesso do programa, choveram cartas e e-mails para os criadores - e fãs chegaram a tatuar o nome Dopey no corpo Apesar do crescente sucesso, no entanto, Dave começou a temer que Chris estivesse perdendo o interesse. Ele estava estudando para um doutorado em psicologia e tinha vários estágios em andamento. Parecia que não tinha mais tempo ou entusiasmo para o programa. E então, um dia, Dave de repente se viu sozinho no microfone. 'A pior coisa que poderia acontecer, aconteceu. Chris teve uma recaída e morreu' - Dave, episódio 143 Estas foram as palavras que abriram o podcast em 28 de julho de 2018. Havia dois anos e meio que o Dopey tinha começado. Dave foi direto, como sempre, mas sua voz estava debilitada. A certa altura, ela ficou levemente fraca. Chris havia morrido na terça-feira e ele estava gravando apenas dois dias depois. Dave não tinha certeza se deveria ir adiante ou encerrar o programa por completo, mas achava que devia algum tipo de explicação aos ouvintes. Ele disse no podcast que não sabia que Chris tinha voltado a usar drogas escondido. A namorada de Chris, Annie, ficou desconfiada. Ela ligou para Dave na madrugada de terça-feira, perguntando se podia verificar como ele estava. Dave mandou uma mensagem para ele às 6h30. Chris respondeu às 6h31 da manhã: "Estou bem. Ainda vivo. Nada ótimo. Falo mais tarde". Às 10h30 da manhã, Dave recebeu uma ligação de Annie dizendo que havia encontrado ele morto. Chris havia tomado uma mistura de drogas e ficou com uma agulha enfiada no braço depois de injetar fentanil. Ele vinha comprando o produto na chamada dark web. Também tinha comprado urina "limpa" para trapacear em exames toxicológicos. Dave ficou atordoado quando ouviu a notícia. Pouco mais de um mês antes, um de seus melhores amigos, Todd, também havia morrido. Todd era a única exceção à regra do Dopey de que você não poderia aparecer no programa se estivesse usando drogas. Ele era um convidado quase regular. Overdose No final das contas, foi um pacote de heroína de 10 dólares, junto de uma quantidade letal de fentanil, que matou Todd, segundo Dave. O fentanil - a droga que está no centro da crise de opióides nos Estados Unidos - é um analgésico sintético, considerado entre 50 e 100 vezes mais forte que a morfina. Ele inundou o mercado de drogas, com grande parte chegando à internet a partir de fornecedores da China. Dave diz que, em um ano, cinco grandes figuras da comunidade Dopey morreram com o uso de fentanil. Eles também perderam um estagiário, Andrew; o cara que montou sua página no Facebook, Dave; e um ouvinte, Troy, um dos primeiros a escrever para eles. "Eu usei heroína durante 15 anos e não conhecia ninguém que morreu", diz Dave. "Essa é a minha experiência. Tenho certeza de que há outras pessoas que tiveram uma tonelada de amigos que morreram de overdose de heroína. Mas o fentanil ficou acessível e agora você tem mortes por todo lado." Seguindo em frente Faz quase um ano que Chris morreu e Dave nunca perdeu um programa. No começo, ele temia que os ouvintes não continuassem acompanhando. "Eles amavam Chris", diz ele. "Ele era gente boa demais. Eles gostavam mais dele do que de mim." Dave se lembra de ter recebido uma série de e-mails furiosos de um fã, que reclamava que o programa havia deixado de lado as brincadeiras sobre drogas que fazia de vez em quando. "E eu ficava tipo, 'escute cara, se dois dos seus melhores amigos morressem de overdose..." No entanto, esse tipo de reação negativa foi rara. A maioria do público encheu Dave de apoio. Mas ele sente que tem de continuar com o programa? É um dever para ele? "Não", enfatiza ele. "Eu faço o programa porque adoro fazer. Eu adoro tudo relacionado a ele." No entanto, a carga de trabalho ficou muito maior. Não só porque ele agora apresenta sozinho, mas também porque o público cresceu demais e ele quer manter o conteúdo interessante. O programa sempre teve convidados, mas recentemente incluiu nomes famosos, incluindo a atriz Jamie Lee Curtis e o ex-baterista do Guns N'Roses, Steven Adler. Dave trabalha diariamente, há 11 anos, como garçom em um dos mais famosos restaurantes judaicos de Nova York, o Katz's Delicatessen. Às 3h da tarde de um dia útil, o lugar está lotado. O estabelecimento de 131 anos é famoso por seus sanduíches enormes de pastrami. É também onde foi filmada uma cena famosa do filme Harry & Sally - Feitos um Para o Outro, de 1989 - onde a personagem da atriz Meg Ryan finge ter um orgasmo. Restaurante onde Dave trabalha Dave é mais do que um garçom aqui. Ele também faz as redes sociais do restaurante e administra o serviço de buffet externo. "Ei, Fanny! Fanny!" diz ele chamando uma colega que passa. "Há quanto tempo você me conhece? O que você acha do programa?" "Ele é meu filho judeu", me diz ela. Seu sotaque equatoriano incorporou o jeito de falar nova-iorquino. "O programa ajudou muito a ele, e eu acho que é muito útil para outras pessoas que tenham problemas parecidos. E finalmente, graças a Deus, ele parou [com as drogas]." O gerente do restaurante, Charles de La Cruz, é outro colega de longa data, que se lembra de quando Dave trabalhou no restaurante durante uma recaída. "Era uma estrada escura, era sombrio", diz ele. "Mas agora ele está usando suas experiências para ajudar outras pessoas. Eu acho incrível." Dave ressalta, repetidas vezes, que não faz o Dopey para ajudar as pessoas. Ele faz porque quer entreter. Mas o fato de ser entretenimento parece estar ajudando as pessoas. Uma das pessoas que dizem que o Dopey tem ajudado está em Londres, na Inglaterra. Ele prefere não revelar o nome verdadeiro. No Twitter, se apresenta como Secret Drug Addict (@scrtdrugaddict) e diz que entrou fundo no mundo das drogas quando trabalhou para a banda Oasis nos anos 90. "O que eu adoro ver de verdade é esse grupo de lunáticos se conectando através das redes sociais e se apoiando, rindo e se ajudando para enfrentar mais um dia sem usar drogas", diz ele. "Eu queria que já existisse algo assim para eu participar quando parei de usar drogas em 2007." 'A Nação Dopey é incrível' - pai de Dave, episódio 191 De volta ao apartamento de seu pai, Dave está desesperadamente tentando começar o episódio mais recente. Ele tem pouco tempo e precisa acelerar porque, junto com a parceira, Linda, precisa substituir a babá. Eles têm dois filhos juntos - o que é uma das razões pelas quais tenta manter algum grau de anonimato. Dave, Linda e Alan gravando episódio do Dopey na mesa da cozinha O formato do programa evoluiu. O conceito, diz ele, é que, se houver um convidado na primeira parte, a segunda deve ser como "voltar para casa", como quando você é jovem e conta as histórias da noite anterior. O episódio daquela gravação tem um foco familiar, apresentando tanto seu pai quanto Linda. Alan é muito falante e parece confortável. Ele se lembra do pior momento que viveu: o dia em que teve de limpar o apartamento de Dave quando ele foi levado para a reabilitação. O filho havia rabiscado as palavras "me ajude" nas paredes. "Você se lembra de ter escrito isso?" pergunta Linda. Ela se envolveu com algumas drogas antes virar terapeuta, e parece em grande medida não se abalar, mas, com isso, também fica surpresa. "Não, isso é assustador", responde ele, antes de fazer uma transição rápida para uma história sobre o peixe de estimação que tinha na época. A comédia, disse ele antes, é sempre o outro lado das coisas muito trágicas. É impressionante quanto apoio Dave agora tem na vida. Seu pai, sua parceira, seus colegas. O Dopey alcança muita gente que não tem isso. "O Dopey não é uma cura", disse ele mais cedo. "Alguém me disse que eles (os ouvintes) pensam nele como um complemento dos 12 passos [o programa de reabilitação]. Eu vejo como um programa de entrevistas para viciados, para fazer companhia a eles e fazê-los se sentirem menos sozinhos." No ar, Alan diz que é um "milagre" que o filho tenha se livrado das drogas. "Ele é chato demais, mas eu amo ele", acrescenta. Então, depois de quase duas horas de conversa improvisada, o episódio 191 acaba. Dave se desconecta até o próximo. "Nação Dopey, fique firme. E toodles por Chris." Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Ainda não sabemos tudo sobre a anatomia humana Temos hoje uma imagem bastante completa dos nossos órgãos e tecidos, assim como de suas funções, graças a Aristóteles e Galeno, na Grécia e Roma Antiga, respectivamente, às dissecações de cirurgiões medievais, aos desenhos anatômicos detalhados de Leonardo Da Vinci, à invenção de dispositivos de ausculta, como o estetoscópio, do microscópio e do raio-X. Nas últimas décadas, particularmente, o conhecimento avançou a um ritmo impensável ​​graças a novas tecnologias, como o ultrassom e a ressonância magnética. Da mesma forma, a disseminação desse conhecimento foi multiplicada por novos métodos de ensino e comunicação. No entanto, o mapa do corpo humano não está completo. Vários órgãos e células novas foram descobertos nos últimos anos, o que nos faz perguntar: quanto ainda falta descobrir? Conheça cinco partes da nossa anatomia que até recentemente não sabíamos que existiam, tampouco para que serviam. Fim do Talvez também te interesse Começamos com duas estruturas que foram anunciadas como novos órgãos, embora essa denominação tenha gerado debate entre a comunidade médica. 1. O interstício O interstício é o "órgão" mais recente a ser descoberto. Trata-se de uma rede de cavidades de colágeno e elastina, repleta de líquido, presente dentro e entre os tecidos do nosso corpo. A camada de cima é a mucosa; as partes rosas são as estruturas de colágeno que criam as cavidades cheias de fluído (representado pela cor lilás) Foi identificado por uma equipe de patologistas da Faculdade de Medicina da Universidade de Nova York, nos EUA, graças aos avanços tecnológicos da endomicroscopia ao vivo, que mostra em tempo real a histologia e estrutura dos tecidos. A pesquisa foi publicada em março de 2018. É uma "estrutura" conectiva que se estende por todo o corpo e pode ser nada menos do que um dos maiores órgãos do corpo humano. Estes tecidos estão localizados debaixo da pele, recobrem o tubo digestivo, os pulmões e o sistema urinário, rodeiam as artérias, veias e fáscias (estrutura fibrosa onde se fixam músculos). Os pesquisadores têm várias teorias sobre sua função. Acreditam que pode ser importante para explicar a metástase do câncer, o edema, a fibrose e o funcionamento mecânico de tecidos e órgãos do corpo humano. Pode atuar também como um amortecedor para impedir que os tecidos do corpo se rompam com o funcionamento diário - que faz com que os órgãos, músculos e vasos sanguíneos se contraiam e se expandam constantemente. Além disso, acreditam que essa rede de cavidades funciona como uma via expressa para a movimentação dos fluidos. Alguns especialistas, no entanto, não o consideram um órgão. Mas reconhecem que isso não diminui necessariamente sua importância. 2. O mesentério O mesentério é uma dobra dupla do peritônio que une o intestino com a parede do abdômen e permite que ele se mantenha no lugar Curiosamente, a primeira menção ao mesentério foi feita por Leonardo Da Vinci no século 16, mas permaneceu praticamente ignorada pelos médicos por 500 anos. Em janeiro de 2018, uma equipe do University Hospital Limerick, na Irlanda, declarou que se tratava de um órgão único e contínuo no centro do nosso sistema digestivo. É uma dobra dupla do peritônio - como é chamado o revestimento da cavidade abdominal - que une o intestino à parede do abdômen e permite que ele permaneça no lugar. Os cientistas ainda não sabem muito a respeito de suas funções, além de proporcionar sustentação e permitir a irrigação sanguínea às vísceras. Mas é considerado vital e tem uma estrutura contínua, característica necessária para ser considerado um órgão, conforme explicou J. Calvin Coffey, líder da pesquisa. No entanto, a definição clássica de órgão é que ele deve consistir de mais de um tecido, existir como uma unidade discreta e cumprir uma função específica. Por enquanto, os críticos argumentam que o mesentério atende a apenas dois desses três requisitos. 3. Vasos linfáticos do cérebro Os cientistas 'se depararam' com novos vasos no cérebro Pesquisadores da Universidade da Virgínia, nos EUA, praticamente se "depararam" com estruturas vasculares misteriosas quando estudavam a meninge, membrana entre o cérebro e o crânio que envolve o sistema nervoso central. Lá, eles encontraram muitas células de defesa em um local onde não deveriam existir, uma vez que, até então, a ideia era que o cérebro não estava conectado ao sistema imunológico. Após uma investigação mais aprofundada, se deram conta de que algumas dessas células de defesa estavam dentro de estruturas vasculares que conectavam o cérebro ao sistema imunológico. Essa descoberta levou a um segundo estudo revelador. Essas células de defesa, que até então não sabíamos que existiam, afetam as funções do nosso cérebro e a maneira como socializamos. A descoberta, feita em 2016, permitirá estudar doenças mentais, como o Mal de Alzheimer, do ponto de vista do sistema imunológico ou do processo de envelhecimento, entre muitas outras coisas. 4. O ligamento anterolateral Em 2013, dois cirurgiões na Bélgica conseguiram identificar um ligamento do joelho, chamado ligamento anterolateral - até então, havia apenas suspeitas da sua existência. A anatomia do joelho é muito complexa A anatomia do joelho é muito complexa, formada por quatro ligamentos principais, mas há algum tempo vários pesquisadores investigam as estruturas menos definidas da articulação. O médico Steven Claes e o professor Johan Bellemans - dos hospitais universitários de Leuven, na Bélgica - sinalizaram que esse ligamento anterolateral (agora conhecido como LAL) poderia desempenhar um papel protetor importante quando viramos ou mudamos de direção. Eles anunciaram que haviam conseguido mapear com exatidão o ligamento, que vai do lado mais externo do osso da coxa (fêmur) até a tíbia. A presença desse ligamento ajuda a entender melhor uma lesão comum nos esportes que há muito tempo intriga os médicos: a ruptura do ligamento cruzado anterior (LCA), segundo os cirurgiões. 5. Camada de Dua Também em 2013, foi descoberto um componente do olho até então desconhecido. O descobrimento da camada de dua ajuda a tornar as cirurgias oculares mais simples A ciência acreditava que a córnea era composta de cinco camadas, mas identificaram a existência de uma sexta camada com apenas 0,001 milímetros de espessura. E a chamaram de camada de Dua, em homenagem a seu descobridor, o professor Harminder Dua, da Universidade de Nottingham, na Inglaterra. Ele detectou a presença da nova camada ao estudar córneas doadas para pesquisa, injetando cuidadosamente bolhas de ar para separar meticulosamente cada camada. Por meio de um microscópio eletrônico, ele foi capaz de diferenciar uma da outra. Há muitas doenças que afetam a parte de trás da córnea e que os médicos já estão relacionando à presença, ausência ou lacerações dessa camada, informou o professor Dua à imprensa britânica. A descoberta serve para ajudar a tornar as cirurgias oculares mais simples. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Os obstáculos legais enfrentados pelo imigrante são o tema do primeiro vídeo de uma série de quatro da BBC Brasil, que mostra o dia-a-dia de um grupo de brasileiras que está tentando a vida em Barcelona. A experiência delas pode ser usada para ilustrar alguns dos desafios enfrentados pelos brasileiros que emigram. Na quarta-feira, dia 9, a BBC Brasil transmitiu pela internet, em vídeo, uma mesa redonda de Londres em que as questões levantadas pela série e pelos internautas foram discutidas. Participaram do webcast a advogada especializada em imigração Vitória Nabas e o editor da revista Leros, dirigida à comunidade brasileira em Londres, Vicente Lou. O webcast pode ser visto no link abaixo.

Bolsonaro dedicou 3 minutos e 6 segundos para falar sobre epidemia do coronavírus no Brasil em reunião sobre recuperação econômica após a pandemia O tema da reunião era o Plano pró-Brasil, um programa de recuperação econômica para lidar com os efeitos da pandemia do coronavírus. Hoje, um mês depois da reunião, o Brasil tem contabilizados 330.890 pessoas infectadas e 21.048 mortes, tornando-se o segundo país no mundo com maior número de casos confirmados, atrás apenas dos Estados Unidos. O encontro ministerial foi gravado e o vídeo foi tornado público nesta sexta (23) por decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello. Ele determinou que trechos que envolvam menções a outros países fossem mantidos em sigilo, então o vídeo dura pouco mais que os 115 minutos, ou 1 hora e 55 minutos, disponíveis. A BBC News Brasil contou quantas vezes a pandemia foi mencionada na reunião, por meio de diferentes palavras como "coronavírus", "covid", "pandemia", "doença", "distanciamento", "isolamento" e "óbito". Outras referências à pandemia sem usar especificamente uma palavra relacionada à crise também foram consideradas. Então, a reportagem contou quantos segundos ou minutos foram usados pelo participante da reunião para mencionar a pandemia, considerando também o contexto dessa menção. Gravação de encontro revelou ao país uma reunião dentro do Palácio do Planalto repleto de ataques a outras autoridades, termos chulos e declarações de cunho autoritário O tempo tomado para abordar o coronavírus representa 16% do total do período da reunião. Em outros momentos, Bolsonaro queixou-se da atuação da Polícia Federal, dizendo que iria interferir no órgão, falou de um sistema de informação "particular" e defendeu armar o povo por causas políticas. Seu ministro da Educação, Abraham Weintraub, defendeu a prisão de ministros do Supremo Tribunal Federal e disse odiar o termo "povos indígenas". Fim do Talvez também te interesse Grande parte das menções à pandemia continham críticas às medidas tomadas por governadores e prefeitos para conter a disseminação do vírus no Brasil. No começo da reunião, o ministro da Casa Civil, general Braga Netto, pediu que cada ministro utilizasse no máximo 10 minutos para falar sobre "a retomada do crescimento econômico em resposta aos impactos relacionados ao coronavírus". Bolsonaro falou sobre o coronavírus em quatro momentos distintos, dedicando 3 minutos e 6 segundos ao tema. Xingou governadores e o prefeito de Manaus, criticou o isolamento social e falou sobre "a desgraça que vem pela frente", em referência a uma crise econômica durante a pandemia. A ministra Damares Alves, da Família, Mulher e Direitos Humanos, foi quem mais falou sobre o coronavírus, totalizando 4 minutos e 46 segundos. Ela questionou se o Supremo Tribunal Federal iria liberar o aborto a "todos que tiveram coronavírus" no Brasil, disse sem apresentar provas que havia recebido informações de que indígenas haviam sido contaminados de propósito para colocarem a culpa em Bolsonaro e que "nunca houve tanta violação de direitos no Brasil como neste período", dizendo que pediria a prisão de governadores e prefeitos. Ministra Damares Alves foi a campeã em menções à pandemia do coronavírus O ex-ministro da Saúde, Nelson Teich, falou sobre o tema durante 3 minutos e 44 segundos, dizendo que tinha um plano para a crise no Brasil e que se o governo "não mostrar para a sociedade que tem o controle da doença, da saída dela, qualquer tentativa econômica vai ser ruim". Já o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, disse que os ministérios poderiam se aproveitar da "tranquilidade" da cobertura da imprensa, focada na crise do coronavírus, segundo ele, para "ir passando a boiada e mudando todo o regramento e simplificando normas". A reportagem também contou quantas vezes palavras relacionadas a coronavírus foram ditas na reunião: Em que momentos a pandemia foi mencionada, por quem e em que contexto Ministro da Casa Civil, general Braga Netto - 15 segundos A primeira vez que a pandemia do coronavírus é mencionada na reunião é por Braga Netto, quando ele explica, aos 3min37s da reunião, que seu objetivo é discutir a "retomada do crescimento socioeconômico em resposta aos impactos relacionados ao coronavírus". Ele mostra uma apresentação de Powerpoint enquanto explica o programa e convida os ministros a falarem por até 10 minutos. Ministro da Cidadania, Onyx Lorenzoni - 23 segundos Já aos 17min52s da reunião, o ministro da Cidadania, Onyx Lorenzoni, toma a palavra e diz: "Fomos acometidos de algo muito grave, que é uma doença, e que foi levado ao paroxismo da histeria porque serve a interesses de muitos, os mais variados, eu não vou aqui detalhar. Mas sinceramente, temos que rapidamente voltar ao que nós estávamos fazendo, porque nós estávamos no caminho certo e a prova disso é que todo mundo voltou a olhar o Brasil com respeito". Ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho - 47 segundos Em seguida, o ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho, diz que "o que tá acontecendo hoje no mundo não tem parâmetro nos últimos cem anos". Ele diz que o FMI prevê diminuição de 3% do PIB mundial, e mais de 5% para o Brasil. "Não tem paralelo. Em situações extraordinárias, remédios extraordinários de forma circunstancial. Isso não significa que nós tenhamos a necessidade de implantarmos uma política permanente. O ministro Braga Neto tá, na sua apresentação, ele estabelece inclusive o limite temporal e deixa claro que é uma política de Estado. O que eu peço é que nós tenhamos aqui as mentes abertas. E que os dogmas, quaisquer que sejam eles presidente, sejam colocados de lado nesse momento." Ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles - 1 minuto e 24 segundos A fala do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, repercutiu depois da divulgação do vídeo, na tarde de sexta (22). Ele não fala exatamente sobre a covid-19, doença causada pelo coronavírus, mas sobre como ela pode ser usada por todos os ministérios para "passar as reformas infralegais de desregulamentação, simplificação", já que, segundo ele, a imprensa está focada na pandemia. "Pra isso precisa ter um esforço nosso aqui enquanto estamos nesse momento de tranquilidade no aspecto de cobertura de imprensa, porque só fala de covid, e ir passando a boiada e mudando todo o regramento e simplificando normas", afirma. Presidente Jair Bolsonaro - 3 minutos e 6 segundos O presidente fala especificamente sobre a pandemia do coronavírus em quatro ocasiões. Diz, aos 27 minutos e 49 segundos da reunião, que vem "desgraça pela frente". "Vai ser uma porrada muito maior do que você possa imaginar. Não são apenas os informais. Eu acho que já bateu a dez milhões de carteira assinada, foi pro saco. E os governos estaduais não tem como pagar salário pros ca ... não tem. Maio, metade dos estados não têm... não vai ter como pagar salário mais. A desgraça tá aí. Eles vão querer empurrar essa ... essa ... essa trozoba pra cima da gente, esse pessoal aqui do lado vai querer empurrar, e a gente vai reagir porque aqui não é saco sem fundo. Tá?", diz. Em seguida, menciona o exame de coronavírus que fez e reclama da OAB, que, segundo ele, "enche o saco" do Supremo para abrir processo de impeachment porque ele não apresentou os resultados do exame. "Essa frescurada toda, que todo mundo tem que tá ligado." Em outra ocasião, reclama de presos soltos na pandemia para evitar a propagação do vírus nos presídios superlotados do Brasil. "Imagina se tivesse estuprado uma filha nossa, um filho da puta desses ser posto em liberdade. Agora temos que se colocar no lugar dessas pessoas, desse pai que tem a filha estuprada, e o... e vagabundo foi posto na rua. Com uma decisão, foda-se de quem seja, tem que jogar pesado em cima aí. .. pesado em cima disso." Bolsonaro falou a apoiadores na noite desta sexta-feira (22), após divulgação de gravação do encontro com seus ministros em 22 de abril; ele minimizou conteúdo da reunião publicado Na terceira vez em que fala sobre o coronavírus, reclama sobre a divulgação da morte de um patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal por covid-19. Diz ter ligado para o diretor-geral da Polícia Rodoviária, cobrando que as comorbidades do policial fossem citadas na divulgação de sua morte. "Ali na nota dele só saiu Codiv-19 (sic). Então vamos alertar a quem de direito, ao respectivo ministério, pode botar Codiv- 19 (sic), mas bota também tinha fibrose ... montão de coisa, eu não entendo desse negócio não. Tinha um montão de coisa lá, pra exatamente não levar o medo à população. Porque a gente olha, morreu um sargento do Exército, por exemplo. A princípio é um cara que tá bem de saúde, né? Um policial federal, né? Seja lá o que for, e isso daí não pode acontecer. Então a gente pede esse cuidado com o colegas, tá? A quem de direito, ao respectivo ministério, que tem alguém encarregado disso, né? Pra tomar esse devido cuidado pra não levar mais medo ainda pra população", afirma. Comorbidades são um fator de risco para a covid-19, mas também há casos de morte de pessoas aparentemente saudáveis e jovens. Além disso, segundo um estudo da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), mais da metade da população adulta brasileira apresenta, ao menos, um dos fatores que aumentam o risco de manifestações graves da covid-19. Em sua última menção ao tema, Bolsonaro diz que convidará ministros para ir para Ceilândia e Taguatinga, regiões administrativas do Distrito Federal. E diz que "uns merda de sempre" vão reclamar de que ele rompeu o isolamento. "Péssimo exemplo é o cacete, pô! Pior é tá passando fome! Tá na merda, porra!", diz. Presidente do BNDES, Gustavo Montezano - 16 segundos O presidente do BNDES, Gustavo Montezano, diz que o ministro da Economia, Paulo Guedes, tem lhe orientado a "focar na reconstrução, no dia seguinte". "Porque a crise da saúde vai demorar alguns meses e a reconstrução muito mais meses do que isso". Em seguida, ele diz subscrever as palavras de Salles, afirmando que é "um momento muito oportuno" para se "aproveitar". "Uma parte crítica é a legislação, ou funcionamento da máquina pública." Teich deixou o cargo de ministro da Saúde pouco menos de um mês depois de assumir a pasta Ex-ministro da Saúde, Nelson Teich - 3 minutos e 44 segundos Dias depois de assumir o ministério da Saúde, Teich participa desta reunião. Começa dizendo que estava chegando naquele momento e que por isso era importante mostrar como seu ministério trabalharia. "Enquanto a gente não mostrar pra a sociedade que a gente tem o controle da doença, da saída dela, qualquer tentativa econômica vai ser ruim, porque o medo vai impedir que você trate a economia como uma prioridade. Então controlar a doença hoje é fundamental", afirma. Então, ele expõe sua estratégia: em primeiro lugar, diz que focará na informação. "Pra entender o que que é a doença, qual é a evolução dela, como é que tá infraestrutura pra cuidar da doença (...) se a gente olhar o Brasil hoje, ele é um dos melhores países em número em relação a mortalidade. O que assusta é você ver que o hospital não consegue atender, é gente do frigorífico, é gente que tá abrindo cova em algum lugar pra enterrar, e isso traz medo. E o medo impede que qualquer outra atividade tenha sucesso." O segundo item, diz ele, é "estruturar a operação de cuidado", investindo em logística e na parte de compra. "Se eu tiver os hospitais funcionando, eu vou ter os pacientes tratados, eu não tenho a sensação da crise, o medo melhora e o restante pode entrar", afirma. E a terceira coisa é "deixar claro um programa de saída do isolamento, do distanciamento". "Não é que vá sair amanhã, mas a gente tem que ter um planejamento. Porque aí a gente realmente mostra que a situação tá na nossa mão. Pode ser que demore um pouco, mas a gente tá controlando esse processo, que a gente não tá sendo um barco à deriva." Por fim, Marinho, ministro do Desenvolvimento Regional, pergunta em quanto tempo Teich apresentará um plano. O ex-ministro diz que está "correndo contra o tempo". "Enquanto a gente não conseguir controlar a percepção que a gente hoje tem condição de cuidar das pessoas, vai ser difícil, né? E o problema da doença é que cê pega um sistema que se você falar em eficiência, os hospitais tem que ser eficientes. Então quando você fala em eficiência... você vai quase no limite do cuidado. Cê não tem ... cê não tem sobra, cê não tem gordura. Quando você pega uma doença que chega, que é muita gente ao mesmo tempo, você não consegue ter agilidade pra preparar o sistema para cuidar dela". Ele também se mostra preocupado com os problemas financeiros dos hospitais porque diminuíram atendimentos. Presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães - 1 minuto e 39 segundos A pandemia é mencionada na fala do presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, quando ele critica o isolamento social. Primeiro, diz ter "30 mil funcionários na rua" e chama o home office (trabalho remoto, de casa) de "frescurada". "Quer dizer, eu posso ter 30 mil brasileiros nas agências lá ... sabe quantas pessoas a Caixa está pagando hoje? Sete milhões de pessoas, e todo mundo em home office. Que porcaria é essa?" Também diz que, se ocorresse com ele o que aconteceu com a família do deputado federal Luiz Lima (PSL-RJ), pegaria suas "quinze armas" e iria "matar ou morrer". Segundo o jornal O Globo, a mulher do parlamentar foi detida pela PM na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro, no dia anterior à reunião, acusada de descumprir decreto do governador Wilson Witzel, que proíbe que certos locais sejam frequentados para reforçar o isolamento social na cidade. Por fim, como Bolsonaro tem dito, Guimarães fala que tomaria hidroxicloroquina caso tenha covid-19. Estudos apontam que o uso do medicamento pode trazer riscos a pacientes com covid-19. "Eu já falei pra minha esposa: se tiver qualquer coisa, vou tomar um litro de hidrocorixisquina (sic), aquelas coisas todas", afirma. Ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo - 30 segundos Trinta segundos foram usados pelo ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, para dizer que, depois da crise do coronavírus, o Brasil será um dos cinco países a "definir a nova ordem mundial". "Outro dia, na conversa do presidente com o primeiro ministro da Índia, o indiano disse que vai ser tão diferente o pós-coronavírus do pré quanto o pós Segunda Guerra do pré. Eu acho que é verdade, e assim como houve um Conselho de Segurança que definiu a ordem mundial, cinco países depois da Segunda Guerra, vai haver uma espécie de novo Conselho de Segurança e nós temos, dessa vez, a oportunidade de estar nele e acreditar na possibilidade de o Brasil influenciar e forma ...ajudar a formatar um novo, é, ... cenário." Ministra da Família, Mulher e Direitos Humanos, Damares Alves - 4 minutos e 46 segundos Por quase a totalidade de sua fala, a ministra da Família, Mulher e Direitos Humanos, Damares Alves, fala sobre a pandemia. Diz que "o mundo não será mais o mesmo" e que será preciso uma revisão das políticas públicas. Conta ter descoberto haver uma comunidade de ucranianos no Brasil quando foi "construir uma política de enfrentamento ao coronavírus". Dirige-se ao ex-ministro Teich e diz que "valores estão em seu ministério também". "Neste momento de pandemia a gente tá vendo aí a palhaçada do STF trazer o aborto de novo para a pauta, e lá tava a questão de ... as mulheres que são vítima do zika vírus vão abortar, e agora vem do coronavírus? Será que vão querer liberar que todos que tiveram coronavírus poderão abortar no Brasil? Vão liberar geral? O seu ministério, ministro, tá lotado de feminista que tem uma pauta única que é a liberação de aborto. Quero te lembrar ministro, que tá chegando agora, este governo é um governo pró-vida, um governo pró-família." Em seguida, conta ter ido a Roraima acompanhar "o primeiro óbito" de um indígena por coronavírus porque recebeu a notícia de que "haveria contaminação criminosa em Roraima e Amazônia, de propósito, em índios, pra dizimar aldeias e povos inteiro pra colocar nas costas do presidente Bolsonaro". Encerra dizendo que "nunca houve tanta violação de direitos no Brasil como neste período". "Idosos estão sendo algemados e jogado dentro de camburões no Brasil. Mulheres sendo jogadas no chão e sendo algemadas por não terem feitos nada ... feito nada. Nós estamos vendo padres sendo multados em noventa mil reais porque estavam dentro da igreja com dois fiéis. A maior violação de direitos humanos da história do Brasil nos últimos trinta anos está acontecendo neste momento, mas nós estamos tomando providências. A pandemia vai passar, mas governadores e prefeitos responderão processos e nós vamos pedir inclusive a prisão de governadores e prefeitos. E nós tamo subindo o tom e discursos tão chegando." Ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio - 1 minuto e 7 segundos O ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio, começa sua fala ressaltando que o turismo "vinha numa crescente muito importante", mas "obviamente no meio dessa pandemia foi o primeiro a ser impactado e de forma brutal". Mais para frente, volta a falar do coronavírus com uma proposta: "fazer com que hotéis possam abrigar os profissionais de saúde, e só os profissionais de saúde". Ele diz que a gestão anterior (do ex-ministro Luiz Henrique Mandetta) não havia manifestado interesse na proposta, e acena na direção de Teich ao apresentar a ideia. Braga Netto diz, então, que haveria reunião naquela tarde para tratar do assunto. Ministra da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Tereza Cristina - 34 segundos Em sua curta participação na reunião, a ministra da Agricultura assegura o presidente Jair Bolsonaro que, se "amanhã quiser fechar" o país por conta da crise do coronavírus, o Brasil seria autossuficiente em seus estoques, a não ser o de trigo, que disse ser preciso incentivar. Ela diz ter participado de uma conferência com os ministros da Agricultura do G20 e relata que "depois do coronavírus, [países] vão colocar regras para ter estoque novamente", e que esse não seria o caso do Brasil. Presidente do Banco do Brasil, Rubem Novaes - 47 segundos A reunião termina depois de 1 hora e 55 minutos, e no último minuto o presidente do Banco do Brasil, Rubem Novaes, diz que "o número de óbitos [por coronavírus] caíram bastante". "Já não chegam mais na casa de 200. A minha sensação, de quem não é especialista no negócio, mas que observa os números, é que o tal do pico, o tal do famoso pico, que gerava tantas preocupações, a minha sensação é que esse pico já passou", afirma. Ao que o ministro Braga Netto responde: "É que o senhor não viu o número que nós mostramos lá em cima, agora, mas isso é outra história". Nesta sexta-feira (22), 1.001 mortes em decorrência da covid-19 foram registradas no Brasil. Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

Entre o material estão seis réplicas de pirâmides maias e várias cidades-cenário, segundo autoridades de Veracruz. O filme se passa há três mil anos na América Central, e os diálogos são todos falados em um obscuro dialeto maia. As filmagens do longa começaram no dia 14 de novembro e devem terminar em abril de 2006. Legendas Gibson, que não vai atuar em Apocalypto, disse que o filme vai se concentrar na vida de um maia e abordar o assunto "civilizações e como elas são destruídas". Este será o primeiro longa que Gibson vai dirigir desde A Paixão de Cristo, de 2004, sobre as últimas 12 horas na vida de Jesus Cristo antes da crucificação. A Paixão de Cristo arrecadou mais de US$ 600 milhões (cerca de R$ 1,34 bilhões) no mundo todo, apesar dos diálogos em aramaico. A exemplo do que aconteceu com o filme de 2004, Apocalypto será distribuído nos Estados Unidos com legendas em inglês.

Vou até mais longe e sustento que eles só falam do tempo para que as autoridades não impliquem comigo e minha expatriação, já que na época em que nesta ilha fixei residência ainda não estava em moda pedir asilo político. Não há muita medalha de ouro olímpica para se discutir. Futebol, eles acham muito mais divertido jogar uma garrafa no bandeirinha ou saírem na mão entre si do que discutir técnicas adotadas pelos treinadores estrangeiros aqui dando suas luzes. Nos bares, eles bebem, bebem, comem amendoim e batatinha frita, começam a falar do tempo, passam mal e, quando dá, voam para o banheiro e vomitam a alma. O tempo é o mais refinado dos assuntos. Por tempo, refiro-me à chuva. É assim que os ingleses eufemisticamente o chamam: chuva. Sol é uma coisa que dá na Espanha, banha tourada e turista na praia bebendo sangria em copinho de papel. Neve também não se viu mais. Esse governo do Tony Blair está na bica de passar por um processo de impedimento judicial de seu cargo. Processo aliás originado aqui mesmo há bem uns seis séculos e que no Brasil corre pelo curioso nome de impeachment, havendo até mesmo quem diga, e escreva nas folhas, que o ex-presidente Collor, por exemplo, foi "impichado". Como vêem, em matéria de papo nós somos muito mais interessantes que os ingleses, inclusive de forma bilingue. A possível destituição de Blair é menos discutida do que a chuvinha que caiu ontem em Chelsea. Concordo em gênero, número, grau e guarda-chuva, embora de capa e galochas já seja um exagero. A chuva é interessante. Política e poder não são. Por isso tudo é que tomo a liberdade, como quem leva o cálice de vinho branco morno aos lábios, e discordo solenemente das queixas que tenho visto nos jornais a respeito do chuvoso mês de agosto, agora agonizante. Virou recorde, tudo indica. Média de 120 mm de chuva para o normal, que é de 77 mm. Esses 43 mm a mais de chuva foram o que de melhor por aqui se passou. Dos 43 mm extras, registre-se que pelo menos 21 deles foram em cima de minha cabeça ou diante de minha casa.

Mergulhador coloca sacos de areia debaixo d'água para proteger o local onde será realizado o experimento No início de junho, cientistas despejaram betume - líquido viscoso extraído da areia em algumas regiões do país e transportado em oleodutos que atravessam parte do território - em uma superfície delimitada da Área de Lagos Experimentais do Instituto Internacional para o Desenvolvimento Sustentável (IISD-ELA, na sigla em inglês). O motivo pode parecer um contrassenso: proteger futuros ecossistemas de água doce contra vazamentos de óleo. Em uma espécie de tubo de ensaio gigante, instalado no lago em que foi montada a estação de pesquisa, os cientistas estão estudando os impactos físicos, químicos, biológicos e toxicológicos do betume em organismos de água doce - dos minúsculos plânctons a sapos e peixes. Biólogos examinam os peixes que vivem no lago Até agora, esse tipo de experimento só tinha sido feito em laboratório, onde não era possível reproduzir o cenário real. É o primeiro estudo do gênero realizado no Canadá - uma oportunidade para os cientistas responderem algumas questões que podem ajudar a proteger os lagos do país: o que acontece com o betume derramado nos ecossistemas de água doce? Onde ele vai parar? E qual o processo de limpeza mais seguro e eficaz (a técnica tem de ser diferente, por exemplo, daquela usada em casos de vazamento de petróleo bruto convencional)? Nas semanas que antecederam o "derramamento", dezenas de estudantes trabalharam ensacando areia. Eles transportaram o material de caminhão e quadriciclo por uma trilha até o lago. E, após descarregarem os veículos, levaram os pesados sacos de areia até o deque, para serem colocados nos barcos e levados aos locais de pesquisa. "É um crossfit de baixo custo", brinca Sonya Michaleski, aluna da Universidade de Manitoba, no Canadá. Transportar sacos de areia é uma parte do trabalho dela. A coleta de muco e vômito de peixe para análise é outra. Sam Patterson, estudante de pós-graduação, explica a função dele: colher água dos compartimentos antes e depois do derramamento de betume diluído e, em seguida, colocar ovos de rãs-da-floresta na água tratada e não tratada para ver como a exposição afeta seu desenvolvimento. Rede de pesca é usada para recolher amostras de peixe em um lago não-contaminado A maior parte da coleta de dados acontecerá neste verão e no outono, antes que o lago congele. As análises subsequentes da equipe de mais de 30 cientistas serão compartilhadas primeiro em publicações acadêmicas, mas, em última análise, com o público. O IISD-ELA é uma estação de pesquisa conhecida pela realização de experimentos em lagos. Em estudos anteriores, contaminaram as águas de outros lagos com fósforo, cádmio, mercúrio e estrogênio sintético, princípio ativo das pílulas anticoncepcionais. Até então, nunca com óleo. A experiência - chamada de Boreal, um acrônimo para Boreal Lake Oil Release Experiment by Additions to Limnocorrals - tampouco será realizada em todo lago. Pequenos compartimentos restringem a área de derramamento de óleo, e quatro medidas de contenção adicionais estão sendo adotadas para evitar a contaminação de todo o espelho d'água, conforme explica o cientista Vince Palace, chefe de pesquisa do IISD-ELA. A exploração de betume é uma questão polêmica no Canadá Ainda assim, essa área de vazamento menor dará aos cientistas uma ideia muito melhor de como o betume se comporta e afeta o meio ambiente do que o que eles são capazes de reproduzir dentro de um laboratório. "Em laboratório, há problemas técnicos em relação ao dimensionamento (quando você vai de uma escala pequena para grande)", diz Bruce Hollebone, analista químico da Environment and Climate Change Canada e colaborador do experimento da Boreal. "Não é como miniaturas de navios, em que você pode testar, por exemplo, como um canal funciona em uma escala muito menor. Você não pode fazer isso com vazamentos de óleo porque tem muitos fatores envolvidos, e todos eles mudam a taxas diferentes quando você aumenta o tamanho." "O Boreal nos dá a oportunidade de trabalhar não em tamanho real, mas bem perto disso... E realmente nos oferece uma boa noção do que acontece nesses ambientes naturais." Além disso, o que mais se estuda é o derramamento de óleo nos oceanos. E, mesmo em pesquisas dedicadas à água doce, Hollebone adverte: "Há pouquíssimas que observam os ecossistemas boreais." A Floresta Boreal é o bioma que está no imaginário popular da típica paisagem canadense: árvores coníferas, rochas de granito, terrenos pantanosos e lagos. "Metade do Canadá é um ecossistema boreal", acrescenta Hollebone. Como um derramamento de óleo pode afetar esse e outros ecossistemas tornou-se uma questão controversa no país, principalmente depois que o governo canadense anunciou recentemente a nacionalização de um projeto de oleoduto até o Oceano Pacífico. Diversos sistemas de transporte, incluindo oleodutos e ferrovias, escoam o óleo pelos ecossistemas boreais do Canadá. Segundo Hollebone, na última década, ocorreram vários vazamentos na floresta e nos pântanos. E, na hora de lidar com os derramamentos, "somos mal equipados em termos de conhecimento", diz ele. Pesquisadores jogam betume em lago canadense Um dos desafios é que o betume é muito viscoso, mesmo quando diluído com frações de óleos mais leves que permitem que ele escoe pelos dutos. Ao ser derramado, ele se comporta de maneira muito distinta em sistemas de água doce e marinhos, explica Diane Orihel, da Queen's University, em Ontário, uma das líderes do projeto Boreal. Entre outras questões, os pesquisadores querem investigar por quanto tempo o betume diluído flutuará nos ecossistemas de água doce, com que rapidez o componente mais leve evapora, que quantidade de fato acaba no sedimento e com que velocidade ele entra e se acumula na cadeia alimentar. Para rastrear até onde o betume vai, os cientistas vão trabalhar em equipes - cada uma vai avaliar os efeitos da substância no ecossistema com base em diferentes categorias, como ar, água, sedimentos, perifíton (a comunidade de minúsculos organismos que crescem em superfícies submersas) e animais, como rãs-da-floresta e peixes. Em seguida, eles vão calcular a massa de hidrocarbonetos aromáticos policíclicos (PAHs) - uma família de substâncias químicas encontradas em materiais orgânicos, como o óleo, que incluem agentes cancerígenos conhecidos - em cada seção. A equipe também vai examinar os organismos que integram a comunidade local e compará-los antes e depois do vazamento. Que tipos de bactérias, fitoplânctons, zooplânctons, invertebrados aquáticos e insetos existem? Quantos de cada? E como o betume afeta a capacidade deles de sobreviverem, se reproduzirem e fornecerem alimento para as demais espécies que se alimentam deles? O principal pesquisador do projeto Boreal, Jules Blais, da Universidade de Ottawa, no Canadá, está estudando a velocidade com que os PAHs do derramamento de betume são acumulados ou eliminados dos peixes. Ele destaca que a capacidade do experimento de analisar os efeitos biológicos, a partir de seis doses diferentes de betume, em um ambiente natural é única. "Nunca foi feito um estudo desse tipo antes", diz ele. "Ao olhar para as doses mais baixas até as mais altas (e comparar com três compartimentos sem nenhuma dose), podemos identificar limiares além dos quais vemos efeitos." As doses de betume diluído foram cuidadosamente calculadas para reproduzir vazamentos de oleodutos que ocorreram recentemente no Canadá e nos EUA. Em termos de proporção óleo/água, a dose mais alta chega perto da derramada no Rio Kalamazoo, em Michigan, em julho de 2010 - um dos maiores vazamentos da história americana. Os pesquisadores vão examinar quanto tempo o betume derramado flutua na superfície antes de afundar. O betume diluído, mistura formada 50% por asfalto, é bastante pegajoso, o que o torna difícil de limpar quando afunda. No ano passado, um projeto-piloto do Boreal despejou betume em três tanques terrestres ao ar livre, com água do lago e sedimentos. O resultado sugeriu que o clima pode ter um papel fundamental em relação ao tempo que o betume derramado flutua. Inicialmente, a substância pairou sobre a superfície da água, mas "muito rapidamente, a densidade e a viscosidade do óleo mudaram e ele começou a afundar", conta Orihel. A primeira semana do estudo-piloto foi bastante ensolarada, mas depois de uma forte chuva no sétimo dia, o betume imergiu. A cientista adverte que essa constatação ainda é prematura. Como o betume se comportará nos tubos de ensaio gigantes recém-instalados no lago continua sendo um mistério à espera de ser desvendado. Leia a versão original desta reportagem (em inglês) no site BBC Future.

A posse de Piñera será mais simples do que o previsto Entre as principais mudanças está a redução significativa na lista de convidados - de cem para 30 pessoas - e o baixo número de comitivas estrangeiras que participarão da posse. Segundo o Ministério das Relações Exteriores chileno, responsável pela lista dos convidados estrangeiros, até esta terça-feira somente a presença de alguns presidentes da América do Sul, do rei Juan Carlos e da rainha Sofia, da Espanha, e de um enviado do presidente americano Barack Obama, que seria o secretário de Segurança Nacional, estariam confirmadas. Entre os líderes regionais que devem estar presentes à cerimônia estão os presidentes da Bolívia, Evo Morales, do Peru, Alan García, do Equador, Rafael Correa, do Uruguai, José 'Pepe' Mujica e da Argentina, Cristina Kirchner - mas não o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Cerimônia modesta Logo depois da cerimônia de posse em Valparaíso, onde fica o Congresso chileno, Piñera deverá viajar com um grupo de ministros à cidade de Constituición, uma das mais arrasadas pela catástrofe. Antes dos tremores e das ondas gigantes, a programação incluía visitas a outras cidades do interior do país e não a lugares atingidos pelos tremores. Em entrevista à BBC Brasil, assessores de Piñera e do atual governo de Michele Bachelet afirmaram que as modificações foram feitas para que a cerimônia de posse seja "mais simples" do que o programado antes do desastre. A mudança na agenda inclui o cancelamento da tradicional missa na catedral de Santiago, que estava agendada para esta sexta-feira. Algumas famílias no Chile vivem em barracas desde o tremor A missa não poderá ser realizada porque o prédio, do século 18, foi abalado pelos tremores e está interditado. A opção estudada pelos organizadores da equipe de transição é uma barraca ao ar livre, na histórica Praça de Armas, em frente à catedral. O almoço que Piñera ofereceria para cem convidados, entre eles os presidentes estrangeiros, na cidade de Valparaíso, perdeu um pouco do glamour inicial que previa oferecer pratos de um famoso chef de cozinha. Com as alterações, o encontro será transformado num "almoço de trabalho", durante o qual está prevista a apresentação do projeto de Piñera para reconstruir as áreas afetadas pelos terremotos e tsunamis. Despedida Apenas dois compromissos da agenda inicial da cerimônia de posse serão mantidos: um passeio de Piñera no Ford Galaxy que foi usado pela primeira vez pelo ex-presidente Salvador Allende e um discurso que deverá fazer da sacada do Palácio presidencial La Moneda, na capital do país. Mas a festa noturna realizada pelos antecessores de Piñera, como Bachelet, foi cancelada. A atual presidente também alterou sua programação de despedida em função do desastre. Inicialmente, ela ofereceria um jantar de gala para autoridades locais e seus colegas estrangeiros. Ela deverá se limitar a dar um aperto de mão, em seu gabinete, aos convidados. O governo também teria decidido suspender uma campanha publicitária que exibiria os feitos da atual gestão. "Não há clima para festa", disseram assessores de Bachelet e de Piñera. Leia mais na BBC Brasil: Bachelet continua popular após tremor no Chile

"Eu acho que a pessoa depois dos 75 anos pode falar o que quiser", disse Lula nesta sexta-feira em Lima, no Peru, onde assiste à posse do presidente eleito Alan García. Questionado se o apoio de Itamar Franco ao seu adversário não prejudica sua candidatura, Lula negou. "Eu não o procurei. Ele não tinha por que me apoiar porque eu não o procurei." "Feixe de palha" Lula disse ainda que Itamar Franco foi embaixador do Brasil e não dele. "E ele cumpriu a sua missão. Eu só desejo ao presidente Itamar acerto nas suas decisões." O apoio de Itamar Franco a Alckmin foi anunciado nesta quinta-feira em Belo Horizonte. "Quando o presidente Lula escolheu o seu caminho e as suas companhias, nós escolhemos outro caminho e uma companhia ética", disse Itamar Franco, ao lado do candidato do PSDB e do governador Aécio Neves, também do PSDB. Itamar também afirmou que "de uns tempos para cá, o governo Lula virou um feixe de palha. Qualquer vento leva essa palha". O ex-presidente teria trabalhado contra a candidatura própria do PMDB à Presidência, o que em tese beneficiou Lula. Mas seus aliados acusam o PT de ter ajudado o ex-governador Newton Cardoso a derrotar o próprio Itarmar Franco na convenção do PMDB mineiro que escolheu o candidato do partido ao Senado. "Porta aberta" Antes das declarações de Lula, o governador do Acre, Jorge Viana (PT), disse que o partido deve "deixar a porta aberta a Itamar". "Ele já foi e já voltou várias vezes", afirmou Viana, que faz parte da comitiva presidencial. Lula falou com jornalistas brasileiros na saída do hotel Miraflores Park Hotel, onde está hospedado. Ele estava a caminho da cerimônia de posse do presidente eleito Alan García. Durante a manhã, Lula teve encontros com os presidentes de Honduras, Manuel Zelaya, e de El Salvador, Elias Antonio Saca.

O anúncio banido mostra um homem sem camisa, segurando uma mulher no chão, enquanto outros homens observam passivamente. O anúncio foi proibido na Espanha no mês passado depois de ter sido acusado de "justificar a violência contra a mulher" pelo órgão governamental Instituto de Mulheres da Espanha e por um grupo de defesa dos direitos dos consumidores. Mas a D&G acusou a Espanha de criar um "clima de censura". 'Censura' "Após as duras críticas das autoridades espanholas contra a imagem em uma de nossas campanhas publicitárias (...) Dolce e Gabbana anuncia a retirada de todos seus anúncios da Espanha para proteger a liberdade criativa que sempre caracterizou a marca", disse a empresa em um comunicado. "Recentemente a Espanha, com seu clima de censura, se mostrou disposta a interpretar negativamente todas as mensagens, mesmo sem motivo. Apesar de ir contra os interesses de Dolce e Gabbana, a decisão de cancelar os anúncios da grife no país se tornou inevitável." Um porta-voz da empresa disse que estratégias de marketing alternativas serão usadas na Espanha. A campanha foi banida também na Itália e depois retirada de todos os mercados mundiais. No começo do ano, a D&G foi criticada na Grã-Bretanha por usar anúncios "irresponsáveis" que mostravam modelos segurando facas ou com feridas visíveis. A agência que regula o mercado publicitário britânico disse os anúncios da grife poderiam ser considerados ofensivos por promover a violência.

Na opinião de Monclaire, os governos estaduais e federal têm que demonstrar vontade política para resolver o problema e garantir que os direitos dos presos sejam respeitados nos presídios brasileiros. O cientista político falou à BBC Brasil como parte da série Brasil 2010, em que personalidades de diversas áreas elegem um aspecto que gostariam de ver diferente no país que será entregue pelo presidente que vencer as próximas eleições. Leia a seguir alguns trechos da entrevista: BBC Brasil - O que o senhor gostaria de ver diferente no Brasil em 2010? Stéphane Monclaire - Que a violência dentro das prisões acabe. BBC Brasil - Por que o senhor escolheria esse ponto em particular? Monclaire - Porque creio que a violência que existe no Brasil tem a ver com o sistema penitenciário. O estado de direito, para que seja respeitado, precisa ter um sistema penitenciário que seja compatível com os direitos fundamentais. BBC Brasil - Como é possível reformar o sistema penitenciário? Monclaire - Para mudar as coisas, é facil. É só construir mais prisões, colocar mais dinheiro no Judiciário. É realmente uma questão de vontade política. Isso pode ser feito a curto prazo. É preciso que o governo federal ou os governos estaduais decidam, por exemplo, construir 20, 30 penitenciárias novas, que tenham uma estrutura decente, que permita que os direitos fundamentais dos presos sejam respeitados. BBC Brasil - E por que isso não é feito? Monclaire - A população, em grande maioria, tolera essa situação horrível. E quando ocorre uma onda de violência como houve em São Paulo há alguns meses, a população tolera ainda mais. Não há pesquisas de opinião sobre isso, obviamente porque os institutos de pesquisa têm medo do resultado, mas creio que a população não se emociona muito quando vê a polícia matar tanta gente. Quando houve recentemente o assassinato daquele policial (o coronel Ubiratan Guimarães, acusado de ter ordenado a invasão que resultou na morte de 111 prisioneiros na Casa de Detenção do Carandiru, em São Paulo, em 1992), você via na imprensa a reação da população. É como se as pessoas tivessem esquecido o horror que foi aquilo. BBC Brasil - O senhor acredita que a iniciativa deve partir do governo, então, apesar da apatia da população em relação à situação nas prisões? Monclaire - Creio que há sempre uma grande distância entre as preocupações do governo e as preocupações da população. Quando você vai no Brasil, todos os dias as pessoas reclamam da violência, mas o assunto não é tratado nos programas de governo dos candidatos. É só uma questão de vontade política.

Esta será primeira edição dos Jogos Paralímpicos na América do Sul A iniciativa partiu do empresário londrino Greg Nugent, de 42 anos, fundador de uma agência de relações públicas que atuou como diretor de marketing da Olimpíada de 2012. "Durante a Olimpíada, as pessoas não paravam de reclamar dos assentos vazios. Então, pensei: em vez de reclamar, temos de fazer alguma coisa'", diz Nugent à BBC Brasil. Em duas semanas, a campanha #FillTheSeats (preencha os assentos, em tradução livre) já arrecadou mais de US$ 200 mil (R$ 650 mil), entre doações públicas e privadas. A meta é ultrapassar US$ 300 mil. "O dinheiro está vindo de praticamente todos os países do mundo. Todos estão dizendo que é uma ideia linda." Fim do Talvez também te interesse Segundo Nugent, o dinheiro será usado para custear o transporte de ida e volta de 10 mil crianças até os Jogos, sua alimentação e os seus ingressos. O custo por criança foi calculado em torno de US$ 30 (cerca de R$ 95). 'Novos heróis' Após ler notícias sobre o baixo número de ingressos inicialmente vendidos para a Paralimpíada, Nugent decidiu fazer uma campanha tendo as crianças em mente. "Elas podem ganhar mais com essa essa experiência do que as outras pessoas", diz ele. "Durante a Paralimpíada de Londres, um amigo levou a filha para ver o velocista (britânico amputado) Jonnie Peacock competir. Ela voltou dizendo que quando crescesse queria ser como o Peacock. Não há nada mais poderoso do que uma Paralimpíada para mudar a forma como pensamos na deficiência." Público está cada vez mais interessado pelo evento, avalia empresário britânico O empresário quer que as crianças levem dessa experiência "lembranças inesquecíveis, novos heróis e uma visão diferente do mundo". "Quando você vê alguém com uma deficiência fazer algo de que você não é capaz, isso te faz parar e admirar ainda mais a humanidade", afirma. "Os atletas paralímpicos ouvem 'não' das pessoas a vida inteira, mas nada consegue pará-los. Podemos aprender com isso. Eles provam que nada é um obstáculo para nós, a não ser nós mesmos." Apoio O plano inicial era arrecadar US$ 15 mil para levar algumas centenas de crianças à Paralimpíada, mas o movimento ganhou força global e o apoio de figuras de destaque, como o príncipe britânico Harry. Segundo a assessoria de imprensa da família real, Harry fez uma doação pessoal à campanha. O valor não foi anunciado. Outras celebridades estão apoiando publicamente a iniciativa, como a banda britânica Coldplay, por meio de sua conta na rede social Twitter. Princípe Harry fez doação para campanha #FillTheSeats A #FillTheSeats acabou chamando a atenção do Comitê Paralímpico Internacional (CPI) e do Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Rio 2016, que estão dando apoio à iniciativa. "Estamos trabalhado juntos. Já começamos a contratar os ônibus que levarão as crianças das escolas para os Jogos. Vamos começar com poucas, e o número vai aumentar a cada dia", diz Nugent. As crianças serão selecionadas, segundo o britânico, pela Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro. Estrelas paralímpicas A ideia é que, a partir da última semana dos jogos - quando, por razões de logística, ficaria difícil enviar mais crianças aos Jogos - as doações sejam revertidas para ONGs que dão assistência a crianças e pessoas com deficiência no Brasil. Nugent conta que não esteve na Olimpíada no Rio por preferir a Paralimpíada e diz não ver a hora de embarcar para o Brasil. Mas, primeiro, quer tentar atingir a marca dos US$ 300 mil. "Espero atingir a meta, mesmo que tenha de perder a (cerimônia de) abertura. Só então voarei para o Rio." O empresário avalia que os organizadores estão conseguindo tornar o evento mais atrativo para o público em geral. Até o momento, foram vendidos 1,5 milhões de ingressos dos 2,5 milhões disponíveis. A meta é dos organizadores é chegar a 2 milhões. "O Rio já vendeu mais ingressos que Pequim. Mas ainda é difícil, porque os esportes são diferentes. Nem todo mundo conhece o tênis jogado com cadeiras de roda, por exemplo", diz. "As pessoas precisam conhecer melhor as modalidades - e também os atletas, que estão ficando mais conhecidos, mas não como um Usain Bolt. O mundo precisa de estrelas paraolímpicas."

O aplicativo deve ser combinado a um aparelho de EEG para poder controlar o Google Glass Ao combinar os óculos inteligentes a um aparelho de eletroencefalografia (EEG) - que faz um registro gráfico das correntes elétricas desenvolvidas no encéfalo, através de eletrodos aplicados no couro cabeludo -, o software torna possível tirar uma foto sem mover um músculo. A start-up This Place disse que a tecnologia pode ser utilizada em situções em que o usuário sofre muita pressão e precisa ter as mãos livres, como um médico durante uma cirurgia. Eles lançaram o software MindRDR de graça, na esperança de outros programadores adaptarem o software para outras utilidades. O Google já se pronunciou deixando claro que não apoia o aplicativo. "O Google Glass não pode ler sua mente", disse um porta-voz da empresa à BBC. "Esse aplicativo parece funcionar através de uma peça separada que você anexa aos óculos. "Nós não examinamos nem aprovamos o aplicativo, e por isso não estará disponível na loja de aplicativos do Google Glass." O porta-voz acrescentou que "é claro, estamos sempre interessados em saber sobre novos aplicativos do Glass e nós já vimos ótimas pesquisas em diversos campos da medicina, de cirugia ao mal de Parkinson". Movida a concentração Um aparelho de EEG pode ser usado para medir quando certas partes do cérebro mostram um alto nível de atividade. Nesse caso, o software MindRDR monitora quando o usuário entra em um alto nível de concentração. Através da "tela" do Google Glass - uma pequena janela que aparece no canto do olho direito do usuário - uma linha branca horizontal aparace. Enquanto o usuário se concentra, a linha branca sobe na tela. Uma vez que ela chega ao topo, uma foto é tirada usando a câmera imbutida nos óculos. O software permite que a pessoa tire uma foto e compartilhe na mídia social através do pensamento Repetindo esse processo, a imagem é postada em um perfil de mídia social previamente programado. Atualmente, o Google Glass é controlado ou por comando de voz -"OK Glass, take a picutre" (OK Glass, tire uma foto) - ou através do toque na parte lateral do aparelho. "Nós queríamos constatar o verdadeiro potencial do Glass ao permitir que usuários o controlassem usando a mente", disse Dusan Hamlin, chefe executivo do This Place. "Atualmente usuários ou precisam tocar nos óculos ou usar comandos de voz, que são um impedimento em a algumas situações sociais e a pessoas com deficiências." 'Ponto não explorado' A diretora de criação da empresa, Chloe Kirton, disse que "apesar da capacidade do MindRDR ainda ser limitada a tirar e compartilhar uma foto, as possibilidades do Google Glass são enormes". A tecnologia EEG é uma área em crescimento. No passado, o equipamento era extremamente caro, mas muitos com a tecnologia estão disponíveis por menos de 100 libras (cerca de R$ 379). Mick Donegan é o fundador da Special Effect, uma instituição de caridade que adapta controladores de jogos para que eles possam ser usados por pessoas com mobilidade limitada. Ele disse à BBC que houve no passado debates sobre a confiabilidade dos aparelhos EEG, mas que ele estava animado com as possibilidades que o "hackeamento" do Google Glass criou. "Significará que alguém que atualmente não tem nenhum tipo de controle motor, que nem consegue controlar o movimento dos olhos, poderá usar o sistema. Para mim, esse é o auge, o ponto ainda não explorado", disse. Ele acrescentou que os programadores terão que criar interfaces intuitivas.

Mas muitos palestinos têm certeza de que foi isso que aconteceu. E mesmo entre israelenses não é difícil encontrar quem ache a história plausível. As suspeitas em geral se baseiam em dois elementos principais: a inconclusividade do atestado de óbito emitido pelo hospital francês onde Arafat morreu e as suspeitas levantadas pelo médico particular do líder palestino. O cientista político da Universidade Birzeit Hisham Ahmed admite que todos os indícios a favor da idéia do assassinato são circunstanciais e, rigorosamente, não provam nada. Mas o acadêmico diz que está entre os muitos palestinos que acreditam que a tese é possível e mesmo provável. Assassinato político "Nos quatro anos anteriores à morte de Arafat, Israel já o vinha submetendo a um processo de assassinato político, principalmente junto ao seu povo. O assassinato físico seria um passo seguinte óbvio", avalia. O porta-voz do gabinete do primeiro-ministro Ariel Sharon, David Baker, disse que Israel "ofereceu toda a assistência e não colocou nenhum impedimento" para o tratamento de Arafat quando a doença do presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP) se agravou. Baker diz que Israel rejeita qualquer sugestão de que tenha sido responsável pela morte de Arafat por envenenamento ou qualquer outro meio. "Israel não tem nada a ver com o modo como Yasser Arafat morreu", disse. Tensão No lado palestino as autoridades evitam acusações diretas que poderiam elevar a tensão com Israel, mas invariavelmente deixam aberta a porta da possibilidade. No mês passado uma comissão ministerial palestina divulgou um relatório sobre a morte de Arafat no qual a causa do óbito é deixada como uma questão em aberto. O relatório médico feito na França em 19 de novembro de 2004 - e que até o mês passado foi mantido confidencial - diz que Arafat morreu "de um acidente vascular cerebral hemorrágico generalizado". Mas o médico-chefe do hospital em Paris onde Arafat morreu, Bruno Pats, diz no laudo que não foi possível descobrir o que exatamente iniciou o processo que culminou na hemorragia cerebral. "Depois de consultas a numerosos especialistas de diversas áreas e de análise dos exames (de Arafat) não foi possível estabelecer um quadro nosológico (identificação de doenças) que pudesse explicar a associação de síndromes (que provocou a hemorragia)", diz o texto. O médico particular de Arafat, Asharaf Al-Kurdi (também médico da família real da Jordânia), reforçou as suspeitas quando disse que achava possível que Arafat tenha sido vítima de um envenenamento. Aids A suspeita acabou ganhando ainda mais peso quando saiu publicada no livro de dois jornalistas israelenses. Amos Harel (do jornal Haaretz) e Avi Isacharoff (da rádio estatal israelense) levantam no livro A Sétima Guerra de Israel - publicado em outubro deste ano - as hispóteses de envenenamento, infecção ou complicações decorrentes da Aids. Em declarações à imprensa, o primeiro-ministro Palestino, Ahmed Qorei, não descartou as hipóteses de envenamento ou infecção mas disse que falar em Aids era só parte da campanha para destruir a imagem do líder palestino.

A enfermeira veterinária Melanie Humble levou os filhotes de três semanas para sua casa em Aberdeen. Ao chegarem à casa de Humble, os gatinhos encontraram a coelha Summer, de cinco meses, e começaram a se aconchegar a ela, pensando que era sua mãe. "Os gatinhos abandonados foram entregues quando tinham cerca de três semanas e foram para minha casa. Summer, a coelha, foi levada para casa em novembro e os gatinhos parecem ter gostado muito dela, pensando que era a mãe deles", disse Humble à BBC. "Eles estavam tentando mamar nela e subiam em cima dela. E Summer não se sentiu incomodada por eles em momento algum." "Summer tem cinco meses e está gigantesca. É adorável ver todos eles juntos", afirmou a enfermeira. Organizações de defesa dos animais da região vão tentar encontrar uma nova casa para os gatinhos, quatro machos e duas fêmeas, nas próximas semanas.

O pagamento permite o cancelamento de um acordo feito há cinco anos, quando a GM comprou uma participação na Fiat. Os termos do negócio fechado em 2000 previam que a Fiat poderia obrigar a GM, que detém 10% da montadora italiana, a comprar os restantes 90%. A compra deixaria a GM com uma dívida de US$ 10 bilhões, valor do débito da montadora italiana. "Liberdade" O pagamento, porém, não significa o fim do acordo operacional e de cooperação entre as duas empresas, que cotinuarão trabalhando juntas na produção de motores. A Fiat vai continuar a fornecer motores a diesel para a GM, o que ajudaria a reduzir as dívidas da empresa italiana. "Agora temos absoluta liberdade para planejar nosso futuro", disse o executivo-chefe da Fiat, Sergio Marchionne. Analistas dizem que a Fiat parece ter se saído bem nas negociações, embora existissem previsões de que o pagamento chegasse a 2 bilhões de euros (o valor pago ficou em 1,55 bilhão de euros). A Fiat deve receber 1 bilhão de euros à vista e outros 550 milhões de euros em 90 dias. A montadora é a maior empregadora privada da Itália e, se não tivesse sido fechado um acordo, haveria sérias conseqüências para milhares de trabalhadores e para a economia italiana. Negociações iniciais não conseguiram ser concluídas em 1º de fevereiro, data que as duas empresas tinham se imposto para fechar um acordo. Aliança A aliança entre as duas empresas foi uma alternativa à venda da Fiat. A montadora alemã DaimlerChrysler queria comprar a Fiat, mas o patriarca da empresa, Gianni Agnelli, não quis abrir mão do controle. O acordo com a GM incluía a troca de 6% do capital da empresa americana por 20% do da Fiat. Além disso, dava à montadora italiana a opção de venda do resto da empresa à GM entre janeiro de 2004 e julho de 2009. Apesar do acordo, a Fiat não conseguiu se recuperar e continuou a ter prejuízo e perder participação do mercado. A GM já enfrenta dificuldades com as suas subsidiárias européias Opel e Saab. Em 2003, a Fiat vendeu a metade de sua subsidiária financeira e se recapitalizou, reduzindo a participação da GM para 10% do capital.

Sharon, de 77 anos, está internado em um hospital de Jerusalém desde o dia 4 de janeiro, quando sofreu um forte derrame cerebral. Segundo seus parentes, o premiê abriu os olhos durante cerca de dois minutos enquanto lhe era tocada uma fita com uma mensagem gravada por um neto. Mas não havia nenhum médico no quarto no momento, segundo uma porta-voz do Hospital Hadassan, e apenas os parentes de Sharon presenciaram o ato. Médicos disseram que a família pode ter confundido um movimento involuntário de pálpebras com o ato de abrir os olhos. Traqueotomia O primeiro-ministro foi submetido no domingo a uma traqueotomia, operação na qual um tubo foi inserido em sua traquéia, com o objetivo de ajudá-lo a voltar a respirar sem aparelhos. Os médicos vêm tentando fazer com que Sharon desperte de um coma induzido, dez dias após ele ter sofrido um derrame. Exames vêm mostrando atividade cerebral, e o quadro geral do premiê é considerado grave, porém estável. No domingo, o procurador-geral de Israel, Menachem Mazuz, divulgou um comunicado dizendo que, se a situação de Sharon não mudar, ele não pode, de acordo com a lei israelense, ser declarado incapacitado por mais três meses. Ele disse que o vice de Sharon, Ehud Olmert, deve continuar agindo como primeiro-ministro interino até as eleições de 28 de março. Nesta segunda-feira, Olmert foi declarado presidente interino do partido Kadima, agrupamento tido de centro que foi fundado por Sharon após romper com o partido Likud por causa da retirada israelense da Faixa de Gaza.

Juliano Dornelles, Bong Joon-ho e Kleber Mendonça em Londres; diretores brasileiros agradeceram a presença de vencedor do Oscar na plateia de cinema londrino Fim da sessão, os diretores Kleber Mendonça e Juliano Dornelles sobem para responder a perguntas em um debate, em que destacam a "situação terrível" da política brasileira atual. E, ao final, agradecem a presença de Bong na plateia - que sai apressado depois que os olhos se voltam a ele. Minutos depois, diz à BBC News Brasil que gostou muito do filme e da experiência proporcionada por Bacurau. "É muito bonito. Tem uma energia única, traz uma força enigmática e primitiva", diz. "Eu espero que o governo brasileiro apoie mais a indústria de cinema brasileira e seus incríveis cineastas, como Kleber Mendonça e Juliano Dornelles. A indústria cinematográfica é arriscada e precisa de segurança e estabilidade." Seu Parasita, sobre uma família de classe baixa que se infiltra na casa de uma família rica em Seul, tem muitos paralelos com Bacurau, afirma ele. O filme brasileiro mostra um povoado no sertão nordestino que pega em armas contra invasores. Fim do Talvez também te interesse "São pessoas e lugares diferentes, mas há uma conexão, da luta dos oprimidos", diz o sul-coreano. Cotas como incentivo para o cinema nacional Bong e o diretor Kleber Mendonça conversam no canto de uma espécie de camarim após a exibição do filme. Quando Parasita ganhou o Oscar, o financimaneto do cinema na Coreia do Sul foi abordado no Brasil, onde o incentivo ao cinema nacional tem diminuído sob o governo Jair Bolsonaro. A reportagem da BBC News Brasil começa a abordar o assunto, e Kleber Mendonça pergunta a Bong sobre cotas para telas em seu país. Cotas para telas estabelecem um número mínimo de filmes nacionais exibidos em salas de cinema com o objetivo de proteger o cinema nacional. No Brasil, o presidente Jair Bolsonaro renovou a cota de tela, mas no ano passado questionou a qualidade da atual produção audiovisual brasileira e disse que as cotas poderiam ser zeradas com a melhora dos filmes nacionais. "Obviamente que, fazendo bons filmes, não vamos precisar de cota mais. Há quanto tempo a gente não faz um bom filme, não é?", perguntou o presidente. 'Agora, o público gosta e está acostumado com os atores e diretores coreanos', diz Bong Joon-ho sobre cotas para telas em seu país Wong conta que na Coreia do Sul até meados dos anos 2000 havia cotas maiores, que foram diminuídas. "Houve dificuldades e uma grande luta. Agora, o público gosta e está acostumado com os atores e diretores coreanos", diz. As cotas na Coreia do Sul começaram no fim dos anos 1960. Personagens de filme brasileiro são mais legais, brinca diretor sul-coreano Questionado sobre paralelos entre a luta de classes em Parasita e Bacurau, Bong diz, brincando, que "o pessoal das classes mais baixas de Bacurau é muito mais legal que o de Parasita, que está muito mais bravo". E Kleber Mendonça ri: "Porque são só uma família, se fossem um grupo maior, talvez..." "Isso, a questão da comunidade é muito bonita em Bacurau. Só que infelizmente as pessoas das classes baixas em Parasita nunca ficam tão bravas quanto as de Bacurau, nunca pegam em armas! Tão triste (risos)!", brinca Bong. "Os meus só querem um pouco de dinheiro!" Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!

A alta recorde do preço do petróleo atuou como um dos principais freios no período, elevando o custo de energia e agindo como se fosse um "imposto não-oficial". O Departamento de Comércio dos Estados Unidos disse que o crescimento no segundo trimestre (ajustado para valores anuais) da maior economia do mundo foi de 3%. No primeiro trimestre, ela foi de 4,5%. Analistas acreditam que a taxa anual vai girar em torno de 3,6%. John Lonski, economista da consultoria Moody's Investors Service, aponta a queda do consumo como a principal causa da diminuição do crescimento. O consumo cresceu apenas 1% no período, contrastando com um crescimento de 4,1% no primeiro trimestre. A inflação entre abril e junho foi de 3,3%. O aumento de preços, puxado pelo petróleo, foi apontado como uma das principais razões para que o governo autorizasse o aumento das taxas de juros, no mês passado.

Durante discurso na Universidade de Georgetown, em Washington, Tenet negou que a agência tenha sido pressionada a exagerar a ameaça representada pelo suposto programa de armas de destruição em massa do Iraque. Tenet disse que os analistas da CIA acertaram sobre o programa de mísseis do Iraque, mas podem ter "superestimado o progresso que Saddam estava fazendo" no que diz respeito a materiais nucleares. "Saddam não tinha uma arma nuclear, (mas) ele ainda queria uma", afirmou Tenet. As declarações foram as primeiras do diretor da CIA desde que o ex-inspetor americano David Kay disse que as informações dos serviços de inteligência sobre o Iraque estavam equivocadas. Inquérito O testemunho de Kay aumentou a pressão para que o governo americano prestasse contas sobre a sua decisão de ir à guerra contra o Iraque. Como resultado disso, o presidente George W. Bush acabou convocando um inquérito para investigar as informações nas quais teria se baseado para atacar o país. Segundo o diretor da CIA, embora o ex-presidente iraquiano Saddam Hussein não mantivesse armas nucleaares, ele estava tentando retomar o programa para produzi-las. Tenet disse ainda que a CIA forneceu ao governo americano uma análise objetiva "de um ditador que continuava com os seus esforços para ludibriar e montar programas que constantemente surpreendia e eventualmente ameaçaria os nossos interesses". O chefe do serviço secreto também sustentou que a busca por armas de destruição em massa no Iraque deve continuar.

Tony Blair disse não estar "procurando confronto" e que "o mais importante é conseguir que os marinheiros voltem em segurança". Para ele, desde o começo das conversas, a Grã-Bretanha tem tentado fazer com que o Irã entenda que a "pressão está presente", mas também que a "porta está aberta" para a diplomacia. O premiê acrescentou, no entanto, que se "a negociação calma e pacífica" não funcionar, a Grã-Bretanha terá que "tomar medidas cada vez mais duras". 'Conversas diplomáticas' As autoridades de Teerã dizem que os militares invadiram águas territoriais iranianas sem permissão e vêm exigindo um pedido de desculpas por parte do governo britânico. A Grã-Bretanha, por sua vez, diz que os militares, tripulantes do navio HMS Cornwall, estavam em águas iraquianas e se negam a pedir perdão. Tony Blair disse ter lido o texto do discurso feito mais cedo, nesta terça-feira, pelo negociador iraniano de assuntos nucleares e chefe do Conselho Nacional de Segurança Nacional, Ali Larijani. Segundo Blair, a fala de Larijani "parece oferecer perspectivas". Em seu discurso, Larijani disse que "o governo britânico iniciou conversas diplomáticas com o Ministério do Exterior iraniano". "Elas estão apenas no começo. Se continuarem neste caminho, elas podem mudar a situação de forma lógica... de maneira com que o assunto seja resolvido", afirmou o negociador iraniano. Depois das declarações de Tony Blair, foi divulgada uma nova fotografia de alguns integrantes da tripulação, incluindo a única mulher do grupo, a marinheira Faye Turney, vestindo roupas informais pela primeira vez. Na segunda-feira, o Irã afirmou que todos os quinze militares britânicos haviam sido filmados admitindo estar em águas territoriais iranianas no momento em que foram capturados pela Guarda Revolucionária do país.

Possibilidade de ofensiva noa Síria elevou a tensão na região A aprovação de tal resolução depende do respaldo dos cinco membros permanentes do conselho (além do Reino Unido, França, Estados Unidos, Rússia e China), mas o governo russo diz que a ONU deve terminar sua investigação sobre o uso de armas químicas no país antes que o documento possa ser debatido. A Síria acusa países do Ocidente de estar "inventando cenários falsos e e álibis fictícios" para lançar uma ofensiva militar no país, como afirmou o primeiro-ministro, Wael al-Halqi, na TV estatal do país. A possibilidade de uma ofensiva coloca em debate os mecanismos na lei internacionais que prevêem tal tipo de medida. A própria expressão 'lei internacional' evoca uma ideia de regras globais de comum acordo entre nações, facilmente entendidas e aplicadas por elas. Infelizmente, a realidade está longe disso. Na prática, é difícil - ou impossível - usar jurisprudência internacional em intervenções militares. Não há cortes internacionais para dar o aval a intervenções. Entretanto, está em desenvolvimento uma estrutura legal para validar intervenções militares por razões humanitárias - a 'Responsabilidade em Proteger', ou R2P, idealizada após as tragédias em Kosovo e Ruanda nos anos 1990. O conceito já é disseminado, mas não possui aceitação universal, e tem três diretrizes principais: Com o objetivo de atingir a máxima legitimidade, a intervenção militar deve ser autorizada pelo Conselho de Segurança da ONU. O Conselho possui um papel único como o árbitro principal da lei internacional. Entretanto, como no caso da Síria, a falta de consenso entre os membros permanentes (com direito a veto) do Conselho pode dificultar o lançamento de uma ofensiva. Coalizão Em situações assim, a R2P ofereceria embasamento legal para uma ação externa - seja por uma coalizão regional ou uma 'coalizão dos (países) dispostos' a agir. Mas tal embasamento também teria certas salvaguardas: Dessa forma, se todos os critérios forem alcançados, o uso de força militar poderia ser considerado legal pelas regras da lei internacional dentro dos parâmetros R2P. Mas tal intervenção teria um mandato limitado. Acima de tudo, ações militares nestas circunstâncias são muito mais decisões de governo do que de juristas ou especialistas em leis internacionais. E serão eles (juristas e demais especialistas) que terão a tarefa de fazer com que a intervenção militar seja lançada dentro dos parâmetros legais. No caso da Síria, eles devem argumentar que realmente existe uma atrocidade acontecendo, que todas as tentativas pacíficas foram tentadas e que as ações militares poderiam alcançar dois principais objetivos: o fim das atrocidades e a proteção da população civil.

Wall Street comemora uma década de crescimento no mercado de ações, mas uma série de fatores indica que o ciclo pode estar perto do fim Já são nove anos, cinco meses e 13 dias de ganhos, um recorde que marca o período mais longo de crescimento na história da maior bolsa do mundo, criada em 1817. Os dias em que a bolha imobiliária estourou, espalhando pânico financeiro e desencadeando uma crise econômica global, parecem ter ficado para trás. E, como se fosse um pesadelo que ninguém quer lembrar, os investidores comemoram os rendimentos espetaculares que vêm conquistando. O momento é de preços em forte ascensão no mercado, o que se conhece como "bull market", ou mercado de touro, em tradução literal - e que é representado pela escultura monumental de um touro em Manhattan. Índice S&P, que acompanha 500 grandes empresas do país, cresceu mais de 325% desde março de 2009 O "touro" está há quase uma década sem sofrer uma grande correção - ou seja, uma queda de mais de 20%. Apesar de ter sofrido algumas estocadas, como se fosse "cutucado" por um toureiro, nada conseguiu derrubá-lo nos últimos anos. A medida que representa esse ciclo de crescimento é o índice S&P 500, que acompanha a trajetória de 500 grandes empresas de capital aberto listadas na Bolsa de Nova York e na Nasdaq. E o salto dado desde os dias obscuros da crise até agora tem sido impressionante: de 676 pontos em 2009 para 2.864 nesta quarta-feira, alta acumulada de quase 325%. O avanço recorde é explicado por uma confluência de fatores - o ciclo de juros baixos que marcou a última década nos Estados Unidos, a inflação comportada e, mais recentemente, a recuperação da economia e os estímulos tributários lançados pelo governo Trump. Há quase uma década o S&P não sofre uma grande correção, ou seja, uma queda superior a 20% "Se eu tivesse que escolher uma razão para explicar este recorde, diria que ele se deve a medidas de Donald Trump, com seu corte de impostos sobre lucros das empresas e sua promessa de desregulamentar (ou seja, de reduzir a burocracia e as regulamentações federais no país)", diz à BBC News Mundo Robert J. Shiller, professor de Economia na Universidade de Yale. "Há um aumento nas oportunidades para apostar, (movimento) que eu associo a esse presidente e seu estilo de magnata em um cassino." Alguns fundos de investimento têm argumentado que o crescimento recorde é uma prova da habilidade das grandes corporações norte-americanas de fazer negócios em tempos difíceis, criar confiança nos investidores e gerar riqueza no país. "Não houve negócios inconsequentes, nem pânico na compra e venda de ações", disse Jack Ablin, diretor de investimentos da consultoria Cresset Wealth Advisors. "(O crescimento) tem sido bastante sustentado." Estas são algumas das razões elencadas por diferentes analistas para explicar o fenômeno: 1 - Boom de lucros Nos Estados Unidos, fala-se em "boom de lucros" nas grandes empresas. O lucro líquido das que negociam na bolsa de valores alcançou os maiores níveis da última década, com altas trimestrais superiores a 10%. As receitas das empresas são o motor que impulsiona o preço das ações e, por isso, seu aumento sustentado explica a ascensão de Wall Street. O lucro líquido das empresas que negociam na bolsa de valores alcançou os maiores níveis da última década Estima-se que o valor de mercado do índice S&P 500 tenha aumentado em cerca de US$ 4 bilhões (R$ 16,36 bilhões) em 2017. A bolsa americana tem sido "surpreendentemente forte", diz John Rekenthaler, vice-presidente de pesquisa da Morningstar, empresa de pesquisa independente na área de investimentos. Em sua avaliação, o fato de as companhias estarem evitando repassar seus lucros aos empregados, aumentando os salários, tem permitido manter a inflação sob controle e as taxas de juros baixas - cenário favorável às empresas. 2 - Crescimento da economia Em meio à crise financeira de 2009, o governo dos EUA e o Federal Reserve, o banco central americano, colocaram em circulação bilhões de dólares para impulsionar a recuperação, resgatando bancos e empresas automotivas e comprando ativos que haviam perdido praticamente todo o seu valor. Na medida em que a geração de empregos reaqueceu, os gastos dos consumidores - os principais impulsionadores da economia dos EUA - se recuperaram. Em paralelo, a recuperação global deu outro empurrão aos americanos. A economia dos EUA anda em ritmo acelerado, e há o temor de que isso faça a inflação voltar a subir em breve A economia dos EUA teve crescimento expressivo no segundo trimestre, expandindo-se a uma taxa anual de 4,1%, o ritmo mais forte em quase quatro anos. Com o desemprego no nível mais baixo em 17 anos, 3,9%, o temor que existe, contudo, é de que a economia esteja "esquentando" demais e que a inflação volte a subir em algum momento. 3 - Baixas taxas de juros A década de ouro de Wall Street, dizem os analistas, foi possível graças às baixas taxas de juros e à baixa inflação. Durante anos, o Federal Reserve e outros bancos centrais injetaram liquidez na economia para sustentar a recuperação e permitir que os investidores assumissem mais riscos ao comprar ativos. Depois desse longo ciclo, o FED tem, atualmente, começado a retirar esses estímulos, elevando progressivamente as taxas de juros e acabando, desta forma, com os anos do chamado "dinheiro fácil" para o financiamento das empresas. 4 - 'Efeito Trump' O corte de impostos para as empresas, uma das bandeiras políticas de Donald Trump, tem aumentado os lucros das companhias e influenciado a alta de Wall Street, dizem os analistas. A redução de 35% para 21% na alíquota para pessoa jurídica pôs uma grande quantidade de dinheiro sobre a mesa dos conselhos de administração, por um lado, e tem significado menos arrecadação para o governo, por outro. O corte de impostos do governo Trump tem impulsionado lucros das empresas no país Esse cenário tem gerado preocupação pelo nível gigantesco de endividamento ao qual a maior economia do mundo está sujeita. E em meio ao "boom de lucros", executivos de empresas têm recomprado suas próprias ações e se beneficiado de uma menor fiscalização das regras de concorrência. 5 - O salto das tecnológicas Finalmente, há o crescimento das empresas tecnológicas, que impulsionou expressivamente o valor total da Bolsa de Nova York. As chamadas "FAANGs" (Facebook, Amazon, Apple, Netflix e Google) tiveram crescimento explosivo nos últimos anos. Em agosto, a Apple se tornou a primeira empresa do mundo a atingir o valor de mercado de US$ 1 trilhão, o equivalente a R$ 4,09 trilhões (sem considerar a chinesa PetroChina, por falta de confiabilidade nos dados) - e foi a que mais contribuiu para o recorde de crescimento. A Apple é a empresa que mais contribuiu para o recorde da bolsa americana E quanto ao fim da festa? Embora as previsões apontem que o S&P 500 fechará o ano perto de 3 mil pontos e que a tendência positiva continuará por pelo menos mais um ano, o debate sobre "o fim da festa" continua. "Os mercados em crescimento são como as lâmpadas incandescentes. Elas tendem a alcançar seu brilho máximo justamente antes de se apagarem", disse San Stovall, diretor de estratégias de investimento da consultoria CFRA. E, nesse sentido, as previsões apontam para todos os lados. Alguns dizem que não haverá uma queda retumbante, mas várias correções sucessivas que ajustarão o mercado. "Ainda esperamos um forte crescimento da economia no próximo ano, impulsionado por cortes de impostos", disse Andrew Milligan, diretor de estratégias globais da empresa de investimentos Aberdeen Standard. Um dos fatores de preocupação neste momento é o alto nível de endividamento das empresas Outros investidores estão preocupados com os efeitos que o aumento do endividamento das empresas pode ter. Outra questão em debate é o fato de que os enormes lucros do mercado "não se estenderam para o resto da população", destaca um artigo do jornal The New York Times. "A riqueza do mercado de ações está altamente concentrada entre as famílias mais ricas", diz a publicação. Um fenômeno que se acentuou na última década, a mesma década de ouro para o touro de Manhattan, mais forte do que nunca.

Os casos, que têm sido tratados com destaque pela imprensa do país, teriam ocorrido ao longo dos últimos dez anos e estão sendo alvo de investigações pela polícia italiana. Em Turim, no norte da Itália, a Procuradoria está investigando pelo menos seis padres, nas regiões de Puglia, Lombardia, Piemonte e Ligúria, alguns deles acusados de violência sexual grave e contínua. A primeira denúncia no caso partiu de Salvatore Costa, de 24 anos, um ex-menino de rua e hoje preso por extorsão. "Foi ele quem me iniciou sexualmente", acusou Costa ao referir-se ao padre salesiano Dom Luciano Alloisio, de 63 anos, ecônomo do Instituto Valsalice. Chantagens Costa foi preso em flagrante recebendo dinheiro de Dom Luciano que, cansado das chantagens do rapaz para ficar em silêncio, resolveu denunciá-lo à Polícia. "Pedi dinheiro porque não tinha como pagar as despesas de casa. Além disso, Dom Luciano abusou de mim quando eu tinha 15 anos." Pressionado, Dom Luciano confessou que costumava pagar por serviços sexuais de garotos de programa que se prostituem no centro de Turim. Mas insistiu nunca ter saído com um menor de idade. Já o jovem preso garantiu aos procuradores que há muitos anos vive da prostituição e de chantagear sacerdotes. "Mantinha relações sexuais com vários padres de Turim e cidades vizinhas e pedia dinheiro para ficar calado", afirmou. Interceptações telefônicas A partir das revelações de Costa e de interceptações telefônicas, os sacerdotes estão sendo investigados por pedofilia e indução à prostituição. Na casa do salesiano, os procuradores encontraram uma série de bilhetes assinados por Costa com as frases "Nunca tive relação sexual com Dom Luciano" ou "Eu inventei tudo". O rapaz explicou que assinava os bilhetes como "recibo em troca do silêncio". Há poucos dias, a Polícia encontrou um livro de contabilidade com a comprovação de vários pagamentos feitos por outro padre - o monsenhor Mario Vaudagnotto, diretor do Escritório de Celebrações Litúrgicas da Diocese de Turim - a Costa. Na investigação, também estão sendo ouvidos garotos de programa que podem ter tido relações com os padres. De acordo com os policiais, muitos são imigrantes e têm menos de 18 anos. Dependentes de drogas Além dos seis padres investigados pela Procuradoria de Turim, outro sacerdote está na mira da Justiça. Em Terni, na Umbria, Dom Pierino Gelmini, de 82 anos, fundador da comunidade Incontro, que atende jovens dependentes de drogas, está sendo investigado há mais de um ano por violência sexual. No início de agosto, o caso ganhou as páginas dos jornais italianos. Dom Gelmini, que era acusado por dois de seus ex-hóspedes, se defendeu, afirmando que se tratava de um lobby por parte de um grupo de judeus tentando prejudicá-lo. O advogado do sacerdote se demitiu depois destas declarações. Outros jovens que estiveram na comunidade em tratamento ficaram sabendo das acusações e também resolveram denunciá-lo. Hoje, são dez os acusadores. Solidariedade Dom Gelmini é conhecido na Itália como o padre anti-droga. É acostumado a participar de programas televisivos e é amigo de diversos políticos da centro-direita italiana, que preparam para o próximo dia 15 um dia de solidariedade. No entanto, as acusações contra o sacerdote são gravíssimas. Os jovens falam da existência de uma "sala do silêncio" na comunidade, onde eram cometidos os abusos. Segundo revelou o vaticanista Ignazio Ingrao, Dom Gelmini foi acusado de abuso sexual pela primeira vez há cinco anos. No entanto, como a denúncia era anônima, o caso acabou sendo arquivado. Mas coincidiu com o afastamento de um ex-sacerdote, que por anos tinha sido braço direito de Dom Gelmini na comunidade Incontro. Recentemente, o porta-voz do Vaticano, padre Federico Lombardi, declarou que a pedofilia não é exclusividade da Igreja Católica, ao ser questionado sobre o acordo de mais de R$ 1 bilhão feito entre a Arquidiocese de Los Angeles com 508 vítimas de abuso sexual por sacerdotes. "Imprudência" "A Igreja sempre soube que os mosteiros e seminários atraem os homossexuais. Antes, era muito atenta, barrava e vigiava a formação", afirmou o escritor católico Vittorio Messori - co-autor de livros com os papas João Paulo 2º e Bento 16 -, em entrevista ao jornal La Stampa. "Quem demonstrava tendências gays tinha de sair. Depois, em nome da não discriminação, permitiu o ingresso dos homossexuais e hoje a Igreja paga pela imprudência", disse Messori. Segundo o autor, um dos mais traduzidos escritores católicos em todo o mundo, não bastaria a Igreja Católica abolir o celibato para dar fim aos escândalos sexuais, porque, de acordo com ele, 80% dos casos envolvem gays. Na avaliação do especialista em Vaticano Andrea Tornielli, a Santa Sé tomou uma posição correta em vetar o ingresso nos seminários de quem tem tendências homossexuais "profundamente enraizadas". Ele diz, no entanto, que muito padres gays vivem com equilíbrio e castidade. Tarcisio Bertone, secretário de Estado do Vaticano, não confirmou que esses padres estariam sendo investigados pela Santa Sé. Disse apenas esperar que a verdade seja esclarecida.

