అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికలు అమెరికా 2020 అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో పోటీ గురించి ఇప్పుడే మాట్లాడుకోలేం. రిపబ్లికన్ పార్టీకి చెందిన ప్రస్తుత అధ్యక్షుడు డోనల్డ్ ట్రంప్ దిగువసభ అయిన ప్రతినిధుల సభలో అభిశంసనకు గురయ్యారు. ఎగువ సభ సెనేట్‌లో విచారణ ప్రక్రియ ఇంకా జరగలేదు. అటు డెమొక్రటిక్ పార్టీ అధ్యక్ష ఎన్నికల అభ్యర్థి ఎవరనేది ఇంకా తేలలేదు. అమెరికాలో నవంబరు 3న జరిగే ఎన్నికల్లో సెనేట్ పోరుకు చాలా ప్రాధాన్యం ఉంది. శాసన అజెండా, బడ్జెట్, న్యాయ నియామకాల ఖరారు లాంటి కీలకమైన అంశాల్లో తుది నిర్ణయాధికారం సెనేట్‌కే ఉంటుంది. అందువల్ల సెనేట్‌లో ఆధిక్యం ఉంటే అధ్యక్షుల పని కొంత సులువవుతుంది. లేదంటే కష్టమవుతుంది. సెనేట్‌లో వంద సీట్లకుగాను ట్రంప్ ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న రిపబ్లికన్ పార్టీకి ప్రస్తుతం 53 సీట్లు ఉన్నాయి. అయితే డెమోక్రటిక్ పార్టీ 12 సీట్లను నిలబెట్టుకోవాల్సి ఉండగా, రిపబ్లికన్ పార్టీ 23 సీట్లను కాపాడుకోవాల్సి ఉంది. ఇప్పటికే ప్రతినిధుల సభలో డెమోక్రాట్లు ఆధిపత్యం కలిగి ఉన్నారు. 2020 ఎన్నికల్లో అధ్యక్షుడు ట్రంప్ మళ్లీ విజయం సాధించినా, సెనేట్‌లో ఆధిపత్యం చేతులు మారి డెమోక్రాట్లు బలపడితే ఆయనకు కష్టాలు పెరగడం ఖాయం. మరో అరబ్ స్ప్రింగ్? 2019 ద్వితీయార్ధంలో ఇరాక్, ఈజిప్ట్, లెబనాన్ దేశాలు ప్రజాందోళనలతో అట్టుడుకుతున్నాయి. ప్రథమార్ధంలో అల్జీరియా, సూడాన్‌లో పెద్దయెత్తున ఆందోళనలు జరిగాయి. ఈ పరిస్థితులపై విశ్లేషకులు స్పందిస్తూ- మరో 'అరబ్ స్ప్రింగ్' అవకాశాల గురించి ప్రస్తావిస్తున్నారు. 2011, ఆ తర్వాత అరబ్ దేశాల్లో వరుసగా జరిగిన ప్రజా తిరుగుబాట్లను దృష్టిలో ఉంచుకొని వారు ఈ వ్యాఖ్యలు చేస్తున్నారు. 2019లో ప్రజా ఉద్యమాలను చూసిన అరబ్ దేశాల్లో నాలుగు దేశాలు అల్జీరియా, సూడాన్, ఇరాక్, లెబనాన్ 2011 అరబ్ స్ప్రింగ్‌లో లేవని మేధోసంస్థ 'కార్నెగీ మిడిల్ ఈస్ట్ సెంటర్'లో పరిశోధకురాలైన డాలియా ఘనెమ్ చెప్పారు. ప్రజల అసంతృప్తి వ్యక్తీకరణకు ఇది మరో సీజన్ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఈ నిరసనలు 2020లోనూ ఇదే స్థాయిలో కొనసాగుతాయా, పెరుగుతాయా? ప్రజా ఆందోళనలు మరిన్ని దేశాలకు విస్తరించే అవకాశముందని పారిస్‌లోని పీఎస్‌ఎల్ విశ్వవిద్యాలయంలో అరబ్ ప్రపంచ వ్యవహారాల నిపుణుడు, ప్రొఫెసర్ ఇషాక్ దివాన్ చెప్పారు. 2011కూ, నేటికీ ప్రపంచ ఆర్థిక పరిస్థితుల మధ్య వ్యత్యాసం ఉందని ఆయన ప్రస్తావించారు. వృద్ధి రేటు మందగించిందని, దేశాల రుణభారం పెరిగిపోతోందని, నిరుద్యోగం చాలా ఎక్కువగా ఉందని తెలిపారు. గౌరవప్రదమైన జీవనం కోసం తపన 2011 నాటి ప్రజా ఉద్యమాలను నడిపిస్తే, నేటి ఆందోళనలకు ఆకలి ప్రధాన కారణమైందని వ్యాఖ్యానించారు. అక్కడ ఎవరైనా ఉన్నారా? మన సౌర వ్యవస్థ వెలుపల గ్రహాల ఉనికి కొత్త విషయమేమీ కాదు. 1990ల నుంచి ఇప్పటివరకు ఇలాంటి వాటిని నాలుగు వేలకు పైగా గుర్తించారు. ఈ నెల 18న ప్రయోగించిన చియోప్స్ అంతరిక్ష టెలిస్కోప్ ఈ గ్రహాలపై అధ్యయనంలో కొత్త అంకానికి తెర లేపింది. యూరోపియన్ అంతరిక్ష సంస్థకు చెందిన ఈ వ్యోమనౌక రానున్న మూడేళ్లలో ఇలాంటి 400-500 గ్రహాలపై మరింత లోతైన పరిశోధనలు సాగిస్తుంది. ఆయా గ్రహాల లక్షణాలపై ఇది పరిశీలనలు చేస్తుంది. జీవుల ఉనికి ఉండే అవకాశాలున్న గ్రహాలను గుర్తించేందుకు చేపట్టే తదుపరి దశ పరిశోధనల్లో ఇవి ఉపయోగపడతాయి. ఇలాంటి పరిశోధనల్లో అమెరికా అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థ(నాసా)కు చెందిన జేమ్స్ వెబ్ స్పేస్ టెలిస్కోప్(జేడబ్ల్యూఎస్‌టీ)తో జరిపే పరిశోధన ఒకటి. దీనిని 2021లో ప్రయోగించనున్నారు. తైవాన్‌లో త్సాయ్ మళ్లీ ఎన్నికయ్యే అవకాశాలు తైవాన్‌ అధ్యక్ష ఎన్నికపై చైనా దృష్టి ఈ ఏడాది హాంకాంగ్‌లో నెలలపాటు పెద్దయెత్తున ఆందోళనలను చూసిన చైనా నాయకులకు, కొత్త సంవత్సరం ప్రారంభంలోనే మరో సవాలు ఎదురయ్యే ఆస్కారముంది. తైవాన్ ద్వీపాన్ని ఒక 'రోగ్' రాష్ట్రంగా చైనా పరిగణిస్తుంది. రెండో ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత కమ్యూనిస్టు ప్రభుత్వం అధికారం చేపట్టినప్పటి నుంచి, ప్రాక్టికల్‌గా చూస్తే చైనా నుంచి తైవాన్ స్వతంత్రంగానే ఉంటూ వస్తోంది. తైవాన్‌లో జనవరి 11న అధ్యక్ష ఎన్నికలు జరుగనున్నాయి. ప్రస్తుత అధ్యక్షురాలు త్సాయ్ ఇంగ్‌-వెన్ తిరిగి ఎన్నికవుతారని సర్వేలు సూచిస్తున్నాయి. ఆమె ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న డెమొక్రటిక్ ప్రోగ్రెసివ్ పార్టీ బలమైన జాతీయవాద, స్వాతంత్ర్య అనుకూల వైఖరితో ఉంది. హాంకాంగ్‌లో ప్రజాస్వామ్య అనుకూల నిరసనకారులను అణచివేసే యత్నాలు ఈ వైఖరి బలపడటానికి దోహదం చేశాయి. చైనా అనుకూల నాయకుడిగా భావించే అధ్యక్ష అభ్యర్థి, త్సాయ్ ప్రధాన ప్రత్యర్థి అయిన హన్ కువోయు కన్నా త్సాయ్ 38 పాయింట్లు ముందంజంలో ఉన్నారని ఈ నెల 17న వెలువడిన ఓ సర్వే తెలిపింది. ఆఫ్రికా వాణిజ్య ఒప్పందం 2019 మే 30న 'ఆఫ్రికా ఖండ స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ప్రాంతం(ఏఎఫ్‌సీఎఫ్‌టీఏ)' ఉనికిలోకి వచ్చింది. దేశాల సంఖ్య పరంగా చూస్తే ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ప్రాంతం ఇది. దీని పరిధిలో 54 దేశాలు ఉన్నాయి. ఈ వాణిజ్య ఒప్పందం రాజకీయ, ఆర్థిక, దౌత్యపరమైన మైలురాయి అని, ఇది ఆఫ్రికా ఖండంలో ఆర్థికాభివృద్ధికి ఊతమిస్తుందని చెబుతున్నారు. ఈ ఒప్పందం ఫలితంగా ఆఫ్రికా ఖండమంతా ఆర్థిక సంక్షేమం రెండు నుంచి నాలుగు శాతం మేర పెరగొచ్చని అంతర్జాతీయ ద్రవ్యనిధి(ఐఎంఎఫ్) ఒక నివేదికలో అంచనా వేసింది. ఈ ఒప్పందం కింద స్వేచ్ఛా వాణిజ్యం 2020 జులైలో మొదలు కానుంది. ఆఫ్రికా దేశాల మధ్య వాణిజ్యాన్ని ఇది పెంచుతుందని భావిస్తున్నారు. 2018 గణాంకాల ప్రకారం ఆఫ్రికా వాణిజ్యంలో ఆఫ్రికాలోని దేశాల మధ్య జరిగిన ఎగుమతుల వాటా 20 శాతం లోపే ఉంది. ఈ విషయంలో ఆసియా, ఐరోపాలతో పోలిస్తే ఆఫ్రికా చాలా వెనకబడి ఉంది. ఆసియాలో ఈ వాటా 59 శాతంగా, ఐరోపాలో 69 శాతంగా ఉంది. మరిన్ని దేశాల్లో మలేరియా నిర్మూలన? ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ గణాంకాల ప్రకారం 2018లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా మొత్తం 22.8 కోట్ల మలేరియా కేసులు నమోదు కాగా, దీనివల్ల 4.05 లక్షల మందికి పైగా చనిపోయారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా మలేరియా కేసులు తగ్గడం ఒక శుభవార్త. 2020లో మరో తొమ్మిది దేశాలు ఈ వ్యాధిని సమూలంగా నిర్మూలించే అవకాశాలుండటం మరో శుభవార్త. వీటిలో చైనా, ఇరాన్, భూటాన్, తూర్పు తిమోర్, మలేషియా, బెలీజ్, ఎల్‌సాల్వడార్, సురినామ్, కాబో వెర్డే దేశాలు ఉన్నాయి. చైనాలో ఏటా దాదాపు మూడు కోట్ల మలేరియా కేసులు నమోదవుతుండగా, మూడు లక్షల మంది చనిపోతున్నారు. 91 'రిస్క్ జోన్ల'లో 38 దేశాలు ఇప్పటికే మలేరియాను నిర్మూలించాయని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ చెబుతోంది. హాలీవుడ్: సూపర్‌వుమన్ మహిళలు సూపర్‌హీరోలుగా కనిపించే పలు హాలీవుడ్ చిత్రాలు 2020లో విడుదల కానున్నాయి. స్కార్లెట్ జాన్సన్ ప్రధాన పాత్ర పోషించిన 'బ్లాక్ విడో'తోపాటు, గాల్ గాడట్ నటించిన 'వండర్‌ వుమన్ 1984' లాంటి చిత్రాలు ఈ జాబితాలో ఉన్నాయి. డేనియల్ క్రెగ్ 'జేమ్స్ బాండ్' పరంపరలో అధికారికంగా 25వ సినిమా అయిన 'నో టైమ్ టు డై' 2020లోనే రానుంది. బ్రిటన్ నటుడు డేనియల్ క్రెగ్ జేమ్స్ బాండ్ పాత్రలో కనిపించే చివరి సినిమా ఇదే. విమానం వద్దు.. రైల్లో వెళ్లండి! పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం విమాన ప్రయాణాలను తగ్గించాలని, రైల్లో వెళ్లాలని వాతావరణ మార్పులపై పోరాడుతున్న స్వీడన్ టీనేజర్ గ్రెటా థన్‌బర్గ్ పిలుపునిచ్చిన తర్వాత ఈ విధానం మరోసారి ప్రాధాన్యం సంతరించుకొంది. కర్బన ఉద్గారాలను తగ్గించే ప్రయత్నంలో- గ్రెటా సుదీర్ఘ రైలు ప్రయాణాలు చేసింది. ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యక్రమంలో పాల్గొనేందుకు న్యూయార్క్‌ చేరుకునేందుకు అట్లాంటిక్ మహా సముద్రంలోనూ ప్రయాణం చేసింది. 2020లో ప్రముఖ ట్రావెల్ ట్రెండ్స్‌లో గ్రెటా విధానం ఒకటవుతుందని 'అసోసియేషన్ ఆఫ్ బ్రిటిష్ ట్రావెల్ ఏజెంట్స్(ఏబీటీఏ)' లాంటి సంఘాలు చెబుతున్నాయి. పర్యావరణ అనుకూల 'వీఎస్‌సీవో' 'వీఎస్‌సీవో' - ఇదో ట్రెండ్. ఇంటర్నెట్‌లో ఇది విపరీతంగా వ్యాప్తి చెందింది. దీని మద్దతుదారుల్లో 15 ఏళ్ల అమెరికన్ ఎమ్మా మేరీ ఒకరు. ఆమె యూట్యూబ్ చానల్‌కు 10 లక్షల మందికి పైగా సబ్‌స్క్రైబర్లు ఉన్నారు. టీనేజర్లు మొగ్గుచూపే పర్యావరణ అనుకూల ఫ్యాషనే వీఎస్‌సీవో. వీఎస్‌సీవో ట్రెండ్ విస్తరణ వల్ల 2019లో మేకప్‌పై టీనేజీ అమ్మాయిల వ్యయం 21 శాతం తగ్గినట్లు అమెరికాలో సర్వేలు చెబుతున్నాయి. ఆన్‌లైన్లో 500 కోట్ల మంది? 2020లో కొత్తగా ఎంత మంది ఇంటర్నెట్ సదుపాయాన్ని పొందుతారు? నెట్ వాడేవారి సంఖ్య ఎంతకు పెరుగుతుంది? ఇది 500 కోట్లకు చేరుకోవచ్చనే అంచనాలు ఉన్నాయి. కన్సోల్ యుద్ధాలు ప్రఖ్యాత సంస్థలు సోనీ, మైక్రోసాఫ్ట్ కొత్త గేమ్ కన్సోల్‌లను 2020 చివర్లోగా విడుదల చేయబోతున్నాయి. సోనీకి చెందిన పీఎస్5, మైక్రోసాప్ట్‌కు చెందిన ఎక్స్‌బాక్స్ ప్రాజెక్ట్ స్కార్లెట్ కన్సోల్‌ల ఖరీదు ఇంచుమించు 500 డాలర్ల చొప్పున ఉంటుందనే ప్రచారం జరుగుతోంది. వీజీ చార్ట్జ్ కన్సల్టెనీ సంస్థ గణాంకాల ప్రకారం- 2019 అక్టోబరు నాటికి సోనీకి చెందిన పీఎస్4 యూనిట్లు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పది కోట్లకు పైగా అమ్ముడయ్యాయి. అయితే పీఎస్‌4కు సమానమైన మైక్రోసాఫ్ట్ ఉత్పత్తి ఎక్స్‌బాక్స్ వన్ యూనిట్లు 4.3 కోట్లే విక్రయమయ్యాయి. ఒలింపిక్స్ 1936 బెర్లిన్ ఒలింపిక్స్‌లో బంగారు పతకం గెలుచుకున్న 13 ఏళ్ల అమెరికన్ డైవర్ మర్జోరీ జెస్ట్రింగ్ అత్యంత పిన్న వయస్కురాలైన ఒలింపిక్ చాంపియన్‌గా రికార్డులకు ఎక్కారు. ఏడు నుంచి పదేళ్ల వయసున్న ఒక ఫ్రాన్స్ బాలుడు 1990 పారిస్ ఒలింపిక్స్‌లో డచ్ రోయింగ్ జట్టు ప్రథమ స్థానంలో నిలవడంలో సహకరించాడని చెబుతారు. అతడి వివరాలు నిర్ధరణకాలేదు. అధికారికంగా అత్యంత తక్కువ వయసున్న చాంపియన్ మర్జోరీనే. 11 ఏళ్ల స్కై బ్రౌన్ అనే బ్రిటన్ స్కేట్‌బోర్డర్ సెప్టెంబరులో జరిగిన ప్రపంచ చాంపియన్‌షిప్ పోటీల్ల కాంస్య పతకం గెలుచుకుంది. 2020 టోక్యో ఒలింపిక్స్‌కు ఈ అమ్మాయి అర్హత సాధిస్తే అత్యంత పిన్న వయస్కురాలైన బ్రిటన్ ఒలింపియన్ ఈమే అవుతుంది. టోక్యో ఒలింపిక్స్ జులై 24 నుంచి ఆగస్టు 9 మధ్య జరుగనున్నాయి. స్కేట్‌బోర్డింగ్, వాల్-క్లైంబింగ్, సర్ఫింగ్, కరాటే, సాఫ్ట్‌బాల్ క్రీడలు తొలిసారిగా ఒలింపిక్స్ పోటీల్లోకి వచ్చాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మోదీ నిత్యం మీడియాలో పతాక వార్తల్లో ఉండే నేత, గ్రెటా ప్రపంచానికి సవాల్ విసురుతున్న వాతావరణ మార్పులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతున్న పదహారేళ్ల యువతి. న్యూయార్క్‌లో నరేంద్ర మోదీ 50 కిలోవాట్ల సామర్థ్యమున్న గాంధీ సోలార్ పార్క్‌ను ఇటీవలే ఆవిష్కరించారు.. ఈ సందర్భంగా ఆయన భారత సౌర విద్యుత్ సామర్థ్యం 1,75,000 మెగా వాట్ల నుంచి 4,50,000 మెగావాట్లకు చేర్చుతామని ప్రకటించారు. మరోవైపు భూమిని ప్రమాదంలో పడేయడానికి కారణం ప్రపంచ నేతలేనని ఆరోపిస్తూ ఇలా చేయడానికి 'మీకెంత ధైర్యం' అంటూ గ్రెటా సవాల్ చేశారు. అంతేకాదు, బాలల హక్కులను ఉల్లంఘనలో ముందున్నాయంటూ 5 దేశాలపై ఐరాస వేదికగా ఆరోపణలు చేశారు. ఐరాస జనరల్ సెక్రటరీ అంటోనియో గ్యుటెరస్ న్యూయార్క్ వాతావరణ సదస్సుకు రావాలంటూ భారత్‌ను ఆహ్వానించారు. కానీ, అమెరికా అధ్యక్షుడు డోనల్డ్ ట్రంప్‌తో ఉన్న సాన్నిహిత్యం కారణంగా మోదీ పర్యావరణానికి అనుకూలంగా పెద్దగా పనిచేయలేకపోవచ్చు. గ్రెటాను, మోదీని కలిపి మాట్లాడడానికి కారణం ఉంది. పర్యావరణం కోసం ప్రపంచ నేతలను ప్రశ్నిస్తున్న గళం గ్రెటాది కాగా.. వాతావరణ మార్పుల వ్యతిరేక పోరాటంలో భారత్‌ను హీరోగా నిలిపే సామర్థ్యమున్న, అదేసమయంలో సవాళ్లు ఎదుర్కొనాల్సిన నేత మోదీ. నిజం చెప్పాలంటే మోదీ లక్ష్యం గ్రెటా లక్ష్యం కంటే చాలా కష్టతరమైనది. నినాదాలు, బ్యానర్లు, ప్రసంగాలు, ఫొటోలతో ఆ లక్ష్యం చేరుకోవడం సాధ్యం కాదు. వాతావారణ మార్పులు: ప్రపంచ యవనికపై మోదీ స్థాయి మోదీ అధికారంలోకి వచ్చినప్పటి నుంచి పర్యావరణ సంబంధిత అంశాల్లో ప్రపంచ అగ్ర నేతగా తనను తాను ఆవిష్కరించుకునే ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. ఆయన మంత్రివర్గ సహచరులంతా నిత్యం తమ ప్రభుత్వం వాతావరణ మార్పుల వ్యతిరేక పోరాటంలో ఎలా ముందుకెళ్తున్నారో చెబుతుంటారు. కానీ, వాస్తవ పరిస్థితులెలా ఉన్నాయి? మోదీ 2014లో ప్రధాని పదవి చేపట్టిన తరువాత కొన్ని కీలక చర్యలు చేపట్టారనడంలో సందేహమే లేదు. 2022 నాటికి భారత శుద్ధ ఇంధన సామర్థ్యం 1,75,000 మెగావాట్ల చేర్చాలని మోదీ లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు. ఇప్పుడు ఆ లక్ష్యాన్ని రెట్టింపు చేశారు. ఎమాన్యువల్ మేక్రాన్‌తో నరేంద్ర మోదీ 2015లో చారిత్రక పారిస్ ఒప్పందం సమయంలో ఫ్రాన్స్, భారత్‌లు అంతర్జాతీయ సౌర కూటమి(ఐఎస్‌ఏ) ఏర్పాటుచేశాయి. దీని ప్రధాన కేంద్రం భారత్‌లోనే ఉంటుంది. ఇది భారత్ వైపు నుంచి చూస్తే పెద్ద ముందడుగు. ప్రస్తుతం ఇందులో 100 సభ్య దేశాలున్నాయి. సౌర విద్యుత్ వినియోగం పెంచడం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా తక్కువ ధరకే సౌర విద్యుత్ అందుబాటులోకి వచ్చేలా చేయడం ఈ కూటమి లక్ష్యాలు. మోదీ ప్రవేశపెట్టిన ఉజాలా పథకం కారణంగా భారత్‌లో ఎల్‌ఈడీ దీపాల వినియోగం బాగా పెరిగింది. కొత్త విధానాల అమలుకు మోదీ మార్గం వేశారా? శుద్ధ ఇంధనాల విషయంలో భారత్ సాధించిన ప్రగతికి మోదీ, ఆయన ప్రభుత్వానికి క్రెడిట్ ఇచ్చేటప్పుడు అంతకుముందు ప్రభుత్వంలో పర్యావరణ మంత్రిగా పనిచేసిన జైరాం రమేశ్ కాలంలోనూ భారత్ తన పర్యావరణ విధానాల్లో భారీ మార్పులు చేసుకున్న విషయం గుర్తుచేసుకోవాలి. 2009లో జరిగిన కోపెన్‌హాగన్‌ వాతావరణ సదస్సులో 'ధనిక దేశాలు చర్యలకు ఉపక్రమించేవరకు వేచిచూడకుండా భారత్ కర్బన ఉద్గారాల నియంత్రణకు చర్యలు తీసుకుంటుంద'ని జైరాం ప్రకటించారు. అలాంటి కీలక విధాన మార్పుల విషయంలో అప్పుడు ప్రతిపక్షంలో ఉన్న బీజేపీ విమర్శలు చేసింది. అప్పటి ప్రధాని మన్మోహన్ అభివృద్ధి చెందిన దేశాల ఒత్తిడికి తలొగ్గారని ఆరోపించింది. ఆ సమయంలో జైరాం రమేశ్ ''ఇతర దేశాలు చర్య చేపట్టేవరకు భారత్ అన్నిసార్లూ వేచిచూడదు'' అంటూ తన వాదన వినిపించారు. జైరాం రమేశ్ పర్యావరణ మంత్రిగా ఉన్న సమయంలో భారత్‌లో యూపీఏ-2 ప్రభుత్వం భూతాప నివారణ పోరులో కీలక అడుగులు వేసింది యూపీఏ-2 హయాంలో దక్షిణాఫ్రికా, బ్రెజిల్, చైనాలతో కలిసి భారత్ BASIC కూటమిని ఏర్పాటు చేసింది. వాతావరణ మార్పుల ఒప్పందాల రూపకల్పనలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు మరింత ప్రభావం చూపేందుకు వీలుగా భారత్ చొరవ తీసుకుని ఈ కూటమిని ఏర్పాటుచేసింది. భారత్ సభ్యదేశంగా ఉన్న ఇలాంటి కూటములతో చర్చలు జరిపేందుకు అప్పటి అమెరికా అధ్యక్షుడు బరాక్ ఒబామాపైనా ఒత్తిడి పెంచారు. విద్యుత్ ఉపకరణాల ఇంధన సామర్థ్యంపై నియంత్రణలు అమలుచేస్తూ పర్యవేక్షించే 'బ్యూరో ఆఫ్ ఎనర్జీ ఎఫిషియన్సీ(బీఈఈ)' 2002లోనే ఏర్పాటైంది. ప్రస్తుతం వాతావరణ మార్పులపై ప్రధాన మంత్రి బృందంలో సభ్యుడిగా ఉన్న ఒకప్పటి బీఈఈ చైర్మన్ అజయ్ మాథుర్ 'బీబీసీ'తో మాట్లాడుతూ.. 'ఫ్రిజ్‌లు, ఏసీలు వంటివాటి కర్బన ఉద్గారాల పరిమితుల స్థాయిలను 2007లోనే నిర్ణయించారు. తయారీదారులకు రెండేళ్ల గడువు ఇచ్చి 2009 నుంచి వాటిని తప్పనిసరి చేశారు. ఇంధన పరిరక్షణ నియమావళిని కూడా 2007లోనే ప్రవేశపెట్టారు. వివాదాస్పద నిర్ణయాలు ఇటీవల అమెరికా వెళ్లినప్పుడు ప్రధాని మోదీ భారత్ శుద్ధ ఇంధన లక్ష్యం 4,50,000 మెగావాట్లుగా ప్రకటించిన సందర్భంలోనే ఆయన అక్కడి పలు చమురు, సహజవాయు సంస్థల సీఈవోలతో సమావేశమయ్యారు. మోదీ సమక్షంలో భారత్, అమెరికాల మధ్య 250 కోట్ల డాలర్ల మేర ఒప్పందాలపై సంతకాలు చేశారు. వచ్చే మూడేళ్లలో అమెరికా గ్యాస్ కంపెనీలు భారత్‌లో 10 వేల కోట్ల డాలర్ల విలువైన ఒప్పందాలను కుదుర్చుకుంటారని అంచనా వేస్తున్నారు. ''చమురు, సహజవాయు, బొగ్గు విద్యుత్కేంద్రాలు భవిష్యత్తులో దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థకు భారం కానున్నాయి. అమెరికా ప్రభుత్వాన్ని తృప్తి పరచడానికి గాను విద్యుత్కేంద్రాలు, గ్యాస్ పైప్ లైన్ల పేరిట ప్రజాధనాన్ని ప్రభుత్వమే దోచుకుంటోంద''ని వాతావారణ మార్పుల నిపుణుడు హర్జీజ్ సింగ్ అన్నారు. తీరప్రాంతంపై ఆధారపడి జీవిస్తున్న లక్షల మంది ప్రజలు వాతావరణ మార్పుల సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటారు దేశీయ విధానాలపై సందేహాలు పారిస్ ఒప్పందం ప్రకారం 30 కోట్ల టన్నుల కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను శోషించుకునేందుకు సరిపడా అడవులను పెంచాలని భారత్ నిశ్చయించుకుంది. గత ఏడాది ముసాయిదా రూపొందించిన ప్రతిపాదిత అటవీ విధానం ప్రకారం ప్రయివేట్ సంస్థలకు తక్కువ సాంద్రత గల అడవులను అప్పగిస్తారు. అయితే, ప్రయివేటు కంపెనీలకు ఇస్తే వారు కలప కోసం పనికొచ్చే చెట్లనే పెంచుతారని నిపుణులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. దిల్లీకి చెందిన 'ది ఎనర్జీ అండ్ రిసోర్సెస్' సంస్థకు చెందిన అటవీ వ్యవహారాల నిపుణుడు డాక్టర్ యోగేశ్ గోఖలే మాట్లాడుతూ.. ''సరైన పర్యవేక్షణ లేకుండా ఇలాంటి నిర్ణయాలు తీసుకోవడం సరికాదు. ఇలాంటి నిర్ణయాల వల్ల అడవులపై ఆధారపడే గిరిజనులకు కానీ... భూతాపాన్ని నివారించే లక్ష్యం కానీ ఏదీ నెరవేరదు'' అన్నారు. అడవుల విస్తీర్ణానికి సంబంధించి మోదీ ప్రభుత్వం వెల్లడిస్తున్న గణాంకాలపైనా ప్రశ్నలు ఉదయిస్తున్నాయి. 2018లో ప్రచురించిన అటవీ నివేదికలో కొత్తగా మొక్కలు పెంచిన విస్తీర్ణాన్ని కూడా అడవుల విస్తీర్ణంలో కలిపి చూపించారు. అయితే, అటవీ వ్యవహారాల నిపుణులు మాత్రం అది సరికాదంటున్నారు. అడవి అంటే అందులో జీవజాలం ఇమిడి ఉంటుందని.. కొత్తగా చేపట్టిన మొక్కల పెంపకాన్ని హరిత విస్తీర్ణంగా చూడాలని సూచిస్తున్నారు. ఐరాసలోని నిపుణుల బృందం కూడా అడవుల విషయంలో భారత్ చెబుతున్న గణాంకాలపై అనుమానాలు వ్యక్తంచేసింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

మన్మోహన్ సింగ్, నరేంద్ర మోదీ (పాత చిత్రం) వైరస్ వ్యాప్తి నియంత్రణకు ఎన్నో చర్యలు తీసుకుంటున్నప్పటికీ వ్యాక్సినేషన్ వేగం పెంచడం అత్యంత ప్రాధాన్యాంశమని చెబుతూ అందుకు గాను ఆయన 5 సూచనలు చేశారు. నిర్మాణాత్మక సహకార స్ఫూర్తితో తన సలహాలను స్వీకరించాలని ఆయన కోరారు. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 మన్మోహన్ లేఖలో ఏముందంటే.. ''భారత్‌తో పాటు మిగతా దేశాలన్నీ కోవిడ్-19 మహమ్మారితో పోరాటం ప్రారంభించి ఏడాది దాటిపోయింది. ఎంతోమంది తల్లిదండ్రులు ఈ ఏడాది కాలంలో తమ పిల్లలను చూడలేకపోయారు. తాతయ్యలు, అమ్మమ్మలు, నాన్నమ్మలు తమ మనమలు, మనమరాళ్లను చూడలేకపోయారు. ఉపాధ్యాయులు తరగతి గదుల్లో తమ విద్యార్థులను చూడలేదు. ఇక ఎంతోమంది తమ జీవనాధారాన్నే కోల్పోయారు. కోట్లాది మంది పేదరికంలో చిక్కుకున్నారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో ఇప్పుడు తాజాగా మనమంతా చూస్తున్న కరోనావైరస్ సెకండ్‌ వేవ్‌తో తమ జీవితాలు మళ్లీ మామూలు స్థితికి ఎప్పుడొస్తాయా అని ప్రజలు ఎదురుచూస్తున్నారు'' అని మన్మోహన్ తన లేఖలో రాశారు. ''ఈ మహమ్మారితో పోరాటానికి మనం తప్పనిసరిగా చేయాల్సిన పనులు ఎన్నో ఉన్నాయి. అందులో ప్రధానమైనది వ్యాక్సినేషన్ వేగం పెంచడం. ఈ విషయంలో నా వైపు నుంచి కొన్ని సూచనలు మీ దృష్టికి తీసుకొస్తున్నాను.. వాటిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారని ఆశిస్తున్నాను. ఇవీ ఆ సూచనలు 1) వచ్చే ఆరు నెలల కాలానికి సరఫరా చేయడం కోసం వివిధ వ్యాక్సీన్ తయారీ కంపెనీలకు ఇచ్చిన ఆర్డర్ల వివరాలు బహిరంగపర్చాలి. వచ్చే ఆరు నెలల కాలానికి వ్యాక్సీనేషన్ కోసం మనం పెట్టుకున్న టార్గెట్లకు అనుగుణంగా ముందస్తుగా ఆర్డర్లు ఇస్తే దాని ప్రకారం తయారీ సంస్థలు సరఫరా చేస్తాయి. 2) ఈ వ్యాక్సీన్ దేశంలోని అన్ని రాష్ట్రాలకూ ఎలా పంపిణీ చేస్తారన్నదీ పారదర్శకంగా ప్రకటించాలి. కేంద్రం వద్ద అత్యవసరం కోసం 10 శాతం వ్యాక్సీన్ ఉంచొచ్చు. అది పోను మిగతాదంతా ఏ రాష్ట్రానికి ఎన్ని వస్తాయి.. ఎప్పుడు వస్తాయన్నది స్పష్టంగా ఉంటే దాన్నిబట్టి రాష్ట్రాలు ప్రణాళిక వేసుకుంటాయి. 3) అలాగే ఫ్రంట్ లైన్ వర్కర్స్ కేటగిరీలోకి ఎవరెవరు వస్తారన్నది రాష్ట్రాలే నిర్ణయించుకునేలా ఉండాలి. స్కూల్ టీచర్లు, బస్ డ్రైవర్లు, పంచాయతీల సిబ్బంది, లాయర్లు వంటివారిని కొన్ని రాష్ట్రాలు ఫ్రంట్ లైన్ వర్కర్లుగా గుర్తించి 45 ఏళ్ల కంటే తక్కువ వయసున్నా వ్యాక్సీన్ వేయాలనుకోవచ్చు. రాష్ట్రాలకు ఆ వెసులుబాటు ఉండాలి. 4) గత కొన్ని దశాబ్దాలుగా భారత్ ప్రపంచంలోనే వ్యాక్సీన్ల తయారీలో ముందుంది. ఈ ఉత్పత్తి సామర్థ్యంలో అత్యధికం ప్రైవేటు చేతుల్లోనే ఉంది. ఇలాంటి క్లిష్ట సమయంలో దేశంలోని వ్యాక్సీన్ ఉత్పత్తి సంస్థలకు ప్రభుత్వం సహకారం అందించాలి. నిధులు సమకూర్చడం, రాయితీలు ఇవ్వడం ద్వారా ఉత్పత్తి మరింత పెంచేలా చేయగలగాలి. 5) దేశీయ ఉత్పత్తి మన అవసరాలకు చాలకపోవడం వల్ల యూరోపియన్ మెడికల్ ఏజెన్సీ, యూఎస్ఎఫ్‌డీఏ వంటి నమ్మకమైన సంస్థల అనుమతులు పొందిన విదేశీ వ్యాక్సీన్లనూ ఈ అత్యవసర పరిస్థితుల్లో మనం అనుమతించొచ్చు. మన దేశంలో బ్రిడ్జింగ్ ట్రయల్స్ కోసం పట్టుపట్టరాదు. కాదంటే పరిమిత కాలానికే ఈ వెసులుబాటు ఇస్తూ నిర్ణయం తీసుకోవచ్చు. ప్రస్తుతానికి మన దేశంలో కొద్దిమంది జనాభాకే వ్యాక్సీన్ వేసినప్పటికీ తగిన విధాన నిర్ణయాలతో త్వరలోనే మరింతమందికి వేయగలమనుకుంటున్నాను. నా సూచనలను ప్రభుత్వం స్వీకరిస్తుందని, ఆ మేరకు చర్యలు తీసుకుంటుందని ఆశిస్తున్నాను.'' అని ఆ లేఖలో పేర్కొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కొద్దిరోజులుగా కశ్మీర్‌ మీద మీడియాలో, సోషల్ మీడియాలో జరుగుతున్న ప్రచారం, ఊహాగానాలతో ఏర్పడిన గందరగోళానికి తన నిశ్చిత వాదనలతో ఆయన తెరదించారు. కశ్మీర్ ప్రజలు ఈ దేశం విషయంలో సంపూర్ణ భావోద్వేగాలు, జాతీయ సమైక్యతను అనుభవించకుండా ఆర్టికల్ 370 అడ్డుకుందన్న బీజేపీ సిద్ధాంతకర్త దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ ఆలోచనలకు అనుగుణంగా ప్రస్తుతం కేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్న ఆ పార్టీ ఈ అధికరణాన్ని రద్దు చేయాలన్న విషయంలో మొదటి నుంచి స్పష్టత కనబరుస్తూ వచ్చింది. కశ్మీర్‌ ప్రజల మనసుల్లో వేర్పాటువాద ఆలోచనలు రగిలించిన ఆర్టికల్ 370 రద్దు చేయాలన్న బలమైన భావన దేశ ప్రజల్లో పెద్దఎత్తున కనిపించింది. దేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన 72 ఏళ్ల తరువాత ఇప్పుడిది పూర్తిస్థాయిలో కనిపించింది. ఆర్టికల్ 370 రద్దు అంశం దేశంలో భావ వైరుధ్య పార్టీలను సైతం ఒకే తాటిపైకి తెచ్చింది. సామ్రాజ్య వ్యతిరేక భావజాలం కనబరిచే పార్టీలూ తమ భేదాభిప్రాయాలను పక్కనపెట్టి మరీ ఈ విషయంలో ఒక్కటొక్కటిగా ప్రభుత్వానికి మద్దతిచ్చాయి. లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ల వ్యవస్థ రద్దు, దిల్లీకి పూర్తి స్థాయి రాష్ట్ర హోదా కోసం నిత్యం డిమాండ్ చేసే ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ కూడా ఈ విషయంలో మోదీ ప్రభుత్వానికి మద్దతు పలికింది. ఉగ్రవాద నిరోధానికి, దేశ భౌగోళిక సమగ్రత కోసం ఈ ఆర్టికల్ 370 రద్దు నిర్ణయానికి మద్దతు ఇస్తున్నట్లు చెప్పారు. పార్లమెంటులో ఈ బిల్లులపై చర్చ సందర్భంగా ఏ పార్టీ ఎటు ఉందనేది సగటు భారతీయులు సులభంగా అర్థం చేసుకున్నారు. ఈ బిల్లుపై ఓటింగ్ సమయంలో కాంగ్రెస్ చీఫ్ విప్ భువనేశ్వర్ కలితా ఏకంగా తన రాజ్యసభ సభ్యత్వానికి రాజీనామా చేశారు. జాతీయ ప్రయోజనాలు, ప్రజల సెంటిమెంటుకు విరుద్ధంగా దీన్ని వ్యతిరేకించాలన్న కాంగ్రెస్ పార్టీ నిర్ణయం ఆత్మహత్యా సదృశమని.. దీనికి వ్యతిరేకంగా ఓటు వేయమంటూ తాను విప్ జారీ చేయలేనని చెబుతూ ఆయన రాజీనామా చేశారు. సుదీర్ఘకాలంగా కశ్మీర్‌ను ఒక సమస్యగా, వివాదంగానే చూపిస్తున్నారు. 7 శాతం భూభాగానికి సంబంధించిన సమస్యను ఏకంగా రాష్ట్రవ్యాప్త సంక్షోభంగా మార్చేశారు. వివాదాస్పద పరిభాష, పిక్కటిల్లే గొంతులతో దీన్ని మరింత సంక్లిష్టంగా మార్చేశారు. 1947 నాటి భారత స్వాతంత్ర్య చట్టం భారత్, పాకిస్తాన్‌ల ఏర్పాటుకు సంబంధించిందే కానీ, బ్రిటిష్ ఇండియాలోని ఏ ఒక్క ప్రాంత స్వాతంత్ర్యం, విమోచన గురించి చెప్పలేదు. స్వాతంత్ర్యానికి ముందు జరిగిన అన్ని చర్చల్లో కీలకంగా వ్యవహరించి మహరాజా హరిసింగ్ ఎన్నడూ కశ్మీర్ స్వాతంత్ర్యం గురించి మాట్లాడలేదు. రాజ్యాంగ సభ ప్రకటన సందర్భంలో జమ్ముకశ్మీర్ నుంచి నలుగురు సభ్యులు పాల్గొన్నారు. మిగతా అందరిలానే మహరాజా హరిసింగ్ కూడా భారత రాజ్యాంగానికి కట్టుబడి రాజీనామా చేశారు. ఇంతవరకు జమ్ముకశ్మీర్‌లో అల్లరి మూకల రాళ్లదాడులు.. పోలీసుల కర్ప్యూలు, 144 సెక్షన్లు నిత్యకృత్యంగా ఉండేవి సమైక్యతా మార్గంలో ఇదో ముళ్లకంప... జమ్ముకశ్మీర్ అభివృద్ధికి పట్టిన గ్రహణం కశ్మీర్‌ను భారత్‌లో పూర్తిస్థాయిలో కలిపే మార్గంలో ఎంతోకాలంగా ఉన్న ముళ్ల కంప ఆర్టికల్ 370. కశ్మీర్‌కు ఇచ్చిన ప్రత్యేక ప్రతిపత్తి లోయలో శాంతి స్థాపనకు ఎంతోకొంత సహకరించి ఉండొచ్చు. కానీ, అదే సమయంలో జమ్ముకశ్మీర్‌లోని మిగతా ప్రాంతాలను వెనుకబాటుతనంలోకి నెట్టేసింది. జమ్ముకశ్మీర్ అభివృద్ధి, ఆ రాష్ట్ర హక్కులకు సంబంధించి జరిగే చర్చలకూ ఈ సంక్షోభం గ్రహణంలా పట్టకుంది. అంతేకాదు, తమ డిమాండ్లు సాధించుకునే క్రమంలో కేంద్రాన్ని తమ దారికి తెచ్చుకోవడానికీ శ్రీనగర్ పాలకులు ఈ సంక్షోభాన్నే ఉపయోగించుకుంటుండేవారు. పార్లమెంటులో అమిత్ షా చెప్పినట్లు కశ్మీర్ లోయలోని ప్రజల భవిత మూడు కుటుంబాల చేతిలో చిక్కుకుపోయింది. ఈ మూడు కుటుంబాలూ అభవృద్ధి చెందాయి. కానీ, కశ్మీర్ ప్రజలు మాత్రం తరతరాలుగా మోసపోతూ ఏ ప్రయోజనమూ దక్కక అన్నిటికీ దూరంగా మిగిలిపోయారు. కంప్ట్రోలర్ అండ్ ఆడిటర్ జనరల్(కాగ్) కార్యాలయం ఎన్ని నిధులిచ్చినా మింగేస్తున్న జమ్ముకశ్మీర్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం: కాగ్ మూడేళ్ల కిందట నిర్వహించిన ఓ ఆర్థిక విశ్లేషణ ప్రకారం కేంద్రం రాష్ట్రాలకు చేసే సహాయంలో 10 శాతం ఒక్క జమ్ముకశ్మీర్‌కే దక్కింది. అదేసమయంలో 2000 - 2016 మధ్య ఉత్తరప్రదేశ్ వంటి పెద్ద రాష్ట్రానికి కేంద్రం నుంచి రాష్ట్రాలకు అందే సహాయంలో కేవలం 8.6 శాతమే దక్కింది. ఈ కేంద్ర సహాయాన్ని రూపాయల్లో చూస్తే కశ్మీర్‌కు ఇది తలసరి రూ.91,300 లెక్కన దక్కగా ఉత్తర‌ప్రదేశ్‌లో ఈ తలసరి సహాయం రూ.4,300 మాత్రమే. ప్రత్యేక పరిస్థితులను కారణంగా చూపుతూ ఈ అసమతౌల్యాన్ని విశ్లేషించలేం. ఈ నిధులు, సహాయం అంతా ఏమయ్యాయన్న తమ ప్రశ్నలకు ఆడిట్ సమయంలో జమ్ముకశ్మీర్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సమాధానమే చెప్పలేదని కంప్ట్రోలర్ అండ్ ఆడిటర్ జనరల్(కాగ్) చెప్పిన విషయం మర్చిపోరాదు. కశ్మీరీ పండిట్లు కశ్మీరీ మహిళల, కశ్మీరీ పండిట్ల కష్టాలు మానవహక్కుల ఉద్యమకారులకు పట్టవా? ఆర్థిక అవకతవకలే కాదు వివక్ష కూడా కశ్మీర్‌లో ఉంది. కశ్మీరీ మహిళలు ఆ రాష్ట్రంలో శాశ్వత నివాస హోదా లేని ఇతర రాష్ట్రాల పురుషులను పెళ్లాడితే తమ వారసత్వ ఆస్తి హక్కును కోల్పోతారు. దీనిపై కోర్టుల్లో ఎన్నో కేసులున్నాయి. ఈ ఏడాది ఏప్రిల్‌లో జమ్ములోని వాల్మీకి సమాజం దీనిపై కోర్టుకెళ్లింది. కానీ, కశ్మీర్ సమస్య అంటే ఎప్పుడూ సెంటిమెంట్లే తప్ప ఇలాంటి అసమానతలు ప్రస్తావనలోకి వచ్చేవి కావు. కశ్మీరీ పండిట్లను అక్కడి నుంచి వెళ్లగొట్టారు.. కానీ, ఈ సమస్య ఎన్నడూ మానవహక్కుల ఉద్యమాలలో ప్రతిధ్వనించిన దాఖలాలు లేవు. కోర్టుకెక్కితే పోయే బిల్లు కాదిది ఆర్టికల్ 370ని రద్దు కోరుకుంటున్న ప్రజల నాడిని బీజేపీ సరైన సమయంలో పట్టుకుంది. గత కొన్నేళ్లుగా జమ్ముకశ్మీర్‌లో ఉగ్రవాద ప్రాబల్యమూ తగ్గుతూ వచ్చింది. గులాం నబీ అజాద్ వంటివారే ఈ విషయాన్ని అంగీకరించారు. కానీ, ఇప్పుడు అదే గులాం నబీ అజాద్ కశ్మీర్‌లో బలగాల మోహరింపును తప్పుపడుతున్నారు. నిజానికి ఆర్టికల్ 370 ఉగ్రవాద నిరోధానికి ఏ రకంగానూ తోడ్పడలేదు. పైగా ఇది లోయలో అసంతృప్తి భావనలను రగిలించింది. తాము అధికారంలో ఉన్నా, లేకున్నా ఆర్టికల్ 370ని రద్దు చేయాలని కంకణం కట్టుకున్న జనసంఘ్.. దాని నుంచి ఆవిర్భవించిన బీజేపీల చిరకాల వాంఛను అనుసరించే ఇప్పుడీ ప్రజాకర్షక అడుగు వేశారన్న వాదనలు పూర్తిగా అసంబద్ధం. జమ్ముకశ్మీర్ మాజీ ముఖ్యమంత్రి చెబుతున్న ప్రకారం ఈ అధికరణం రద్దుపై రాజకీయ పార్టీలు కొన్ని దీనిపై కోర్టును ఆశ్రయించడానికి అవకాశాలూ ఉన్నట్లే, ఈ నిర్ణయం తీసుకునేముందు కేంద్రంలోని బీజేపీ ప్రభుత్వం విస్తృత స్థాయిలో అంతర్గతంగా చర్చించి, న్యాయ నిపుణుల అభిప్రాయాలు, సలహాలు తీసుకున్నందున సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలోనూ దీనికి ఆమోదం దక్కే అవకాశాలూ పుష్కలంగా ఉన్నాయి. ఒక్క మాటలో చెప్పాలంటే కేంద్రం తీసుకున్న ఈ నిర్ణయం ప్రజల చిరకాల వాంఛ ఫలితం. ఇలాంటి సమస్య పరిష్కారానికి రాజకీయ సంకల్పం, తెగువ ఉంటే చాలదు అసమాన కృత నిశ్చయమూ కావాలి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దానిని మీడియా, కోట్లాది ప్రేక్షకులకు సరిగా అర్థమయ్యేలా చెప్పడం మరీ ముఖ్యం. రిజర్వేషన్లు లేని (అగ్రవర్ణాల) వారికి 10 శాతం రిజర్వేషన్లు కల్పించే తాజా ప్రదర్శనలో అన్ని పార్టీల పురుషుల (కొందరు మహిళలు కూడా) మధ్య ఆశ్చర్యపరిచేంత ఐక్యత కనిపించింది. సరిగ్గా ఎన్నికలకు ముందు ఎలాంటి నోటీసు, మిగతా పార్టీలతో చర్చ లేకుండా రాజ్యాంగ విరుద్ధం అయినప్పటికీ, ఇప్పుడు ఈ బ్రహ్మాస్త్రం ఎందుకు వేశారు? ఎన్నికలు సమీపిస్తున్నాయి. మేం రిజర్వేషన్లకు వ్యతిరేకం అని చెప్పుకుని ఇప్పుడు ఏ పార్టీ అయినా స్వయంగా నష్టపోవాలని కోరుకోదు. కానీ మహిళలకు వారి మొత్తం నిష్పత్తి కంటే తక్కువగా కేవలం 33 శాతం రిజర్వేషన్లు అందించడం కోసం ఒక బిల్లు పాతికేళ్లుగా ఊగిసలాడుతూనే ఉంది. పార్లమెంటు బయట దానిపై చాలా సానుకూల వైఖరి చూపిస్తూనే, సభ లోపల మాత్రం నిశ్శబ్దంగా ఏకాభిప్రాయంతో బిల్లును పక్కన పెట్టేస్తారు. దేశంలోని 50 శాతం మహిళా జనాభా కోసం 33 శాతం రిజర్వేషన్లనే ఈ బేతాళుడిని చెట్టు పైనుంచి దించి తీసుకొచ్చే సాహసం 56 అంగుళాల చాతీ ఉన్న ప్రధానమంత్రి కూడా చేయలేదు. ఎందుకు? మహిళా సాధికారత ఎక్కడ? మహిళా సాధికారతపై ఎప్పుడూ జరిగే సదస్సుల్లో ప్రధాని ఎన్నో మాటలు చెబుతారు. తల్లులు, సోదరీమణుల సాధికారత కోసం తన ప్రభుత్వ హామీలు, ఉద్దేశాల గురించి చాలా వినిపిస్తారు. కానీ ఈసారీ రిజర్వేషన్ల పరిధి పెంచే సమయం ఆసన్నమైనపుడు దుష్యంతుడులాగే ఆయన కూడా ఇచ్చిన మాట మర్చిపోయారు. ఇది ఆశ్చర్యపోవాల్సిన విషయం కాదా? పార్లమెంటులో ఈ పది శాతం రిజర్వేషన్లపై జరుగుతున్న చర్చల్లో రెండు విషయాలు ప్రతి తెలివైన మహిళనూ ఆలోచించేలా చేశాయి. మొదటిది, దాదాపు పూర్తిగా యువకులకు ఉద్యోగాలు అందించడం, పురుషుల్లో అగ్రవర్ణ పేదల గౌరవానికి సంబంధించి ప్రాతినిధ్యం కల్పించడం. ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు లేదా కాలేజీల్లో మొత్తం మహిళల్లో ఏడు, ఎనిమిది శాతానికి మించి ఎక్కువ మంది అర్హత సాధించలేకపోయారు. దీన్నిబట్టి వారికి చెప్పుకోదగ్గ ప్రయోజనం లేదని స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. ఇక్కడ ఆశ్చర్యం ఏంటంటే.. సాహసికులైన పురుషుల కంటే ఎక్కువ సమస్యలు ఎదుర్కుని, అధికార పక్షాన్ని ఎదిరించి, ప్రమాదకరమైన ఉద్యమాల వార్తలను ప్రజల చెంతకు చేర్చిన సీనియర్ మహిళా జర్నలిస్టులు కూడా పది శాతం రిజర్వేషన్లు పెద్ద విషయం కానట్టు టీవీ చర్చల్లో దాన్ని పక్కన పెట్టారు. ఈ అంశంపై తమ అభిప్రాయాలను గట్టిగా చెప్పాలన్న ఆలోచన పురుష యాంకర్లకు వచ్చుండకపోవచ్చు, కానీ మహిళా యాంకర్లకు కూడా రాలేదు. మహిళల పట్ల నిర్లక్ష్యం వ్యవసాయం, స్వయం ఉపాధి లాంటి వాటి కోసం ఉద్యమాలు జరిగినప్పుడు పార్లమెంటు నుంచి రోడ్డు మీద వరకూ కవరేజీలో మహిళ కనిపించకపోవడం చూస్తే మహిళలను నిర్లక్ష్యం చేయడం అనే అదే దేశ సంప్రదాయం మళ్లీ బహిర్గతమైనట్టుంది. ఈ మహిళలే తర్వాత వార్తల్లో ఆత్మహత్యలు లేదా పోలీసుల తూటాలకు బలైపోయిన మృతుల వితంతువులు, తల్లుల రూపంలో తెరపైకి వస్తారు. ఇక రెండో విషయం, పది శాతం రిజర్వేషన్లను దొడ్డిదారిన ఇంత హడావుడిగా తీసుకురావడం దురదృష్టకరం. కానీ పార్లమెంటులో రిజర్వేషన్లను కవర్ చేస్తున్న మీడియా ప్రభుత్వ ప్రకటనల రేటును సర్కారు 25 శాతం పెంచిందనే వార్తను కూడా కలిపి నడిపించాయి. కానీ అదే మీడియా మహిళలు, చిన్నారుల పట్ల జరుగుతున్న దోపిడీ గురించి ఏమాత్రం ప్రస్తావించక పోవడానికి కారణం ఏంటి? మీటూ తర్వాత మీడియా ప్రపంచం నుంచి ఒక్కొక్కటిగా వేధింపుల ఘటనలు బయటపడినా, వాటిని కళ్లారా చూసిన మహిళా మీడియా ప్రతినిధుల్లో కూడా అగ్రవర్ణాల రిజర్వేషన్లకు దక్కిన ప్రాధాన్యం మహిళా రిజర్వేషన్ల అంశానికి లభించలేదు. సీనియర్ మహిళా ప్రతినిధులు చాలాసార్లు ఇదంతా చూస్తూ, వింటూ చాలా గందరగోళంలో పడిపోయారు. ఒక పార్టీ జనరల్ రిజర్వేషన్ల గురించి ఒక స్పష్టత ఇస్తే, రెండో పార్టీ ఇంకొకటి చెబుతుంది. నోరు మెదపని పార్టీలు కానీ ఈ రెండూ దశాబ్దాల నుంచి పెండింగులో ఉన్న మహిళా రిజర్వేషన్ల అంశంపై సమాజం నైతికతను ఉల్లంఘిస్తూ వచ్చాయి. తర్వాత పార్లమెంట్ లేదా మీడియాలో మహిళా రిజర్వేషన్ల అంశంపై తమ ప్రతినిధులు నోరు మెదపకుండా చేశాయి. ఇటు మీడియా వేగంగా విస్తరించడంతోపాటు దాని యజమానుల బలం, వారి ఏర్పాటుచేసిన వ్యాపారాలు మారుతూనే ఉనాయి. కొత్త కంపెనీ యజమాన్యం, వారి కార్పొరేట్ ఆర్థిక సంస్థ స్వయంగా మహిళా ప్రతినిధుల వేతనం, భద్రత, ప్రసూతి వసతుల లాంటి విషయాల్లో ఆర్థిక, నైతిక పరిమితులను స్పష్టంగా ఉల్లంఘించి దోషిగా నిలిచింది. తగిన చట్టాలు లేకుండా ఇలాంటి అన్యాయాలను ఎదుర్కోవడం అసంభవం. కానీ ఈ చట్టాలు చేసే సభలో మహిళల సంఖ్య పది శాతం కూడా లేకపోవడం హాస్యాస్పదం. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ పాకిస్తాన్‌కు చెందిన మిలిటెంట్ సంస్థ. భారత్‌తోసహా అమెరికా, ఇంగ్లండ్, ఐక్యరాజ్య సమితి.. జైష్-ఎ-మొహమ్మద్‌ను 'ఉగ్రసంస్థ'గా పరిగణించాయి. కశ్మీర్‌ను పాకిస్తాన్‌లో కలపడం ఈ సంస్థ ప్రధాన లక్ష్యం. తమ లక్ష్యసాధనలో ఈ సంస్థ.. భారత్, కశ్మీర్‌ల్లో అనేక దాడులకు పాల్పడుతోంది. 'పేలుడు పదార్థాలు నిండిన వాహనంతో భారత జవాన్ల కాన్వాయ్‌ను ఢీకొట్టాక, డజన్లకొద్దీ భారత సైనిక వాహనాలు ధ్వంసమయ్యాయి' అని జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ అధికారిక ప్రతినిధి మొహమ్మద్ హసన్ అన్నారని మీడియా కథనాలు పేర్కొన్నాయి. పుల్వామా ఘటనకు నిరసిస్తూ కారుకు నిప్పు పెట్టిన ఆందళనకారులు జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ అంటే ఏమిటి? జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ అంటే 'మొహమ్మద్' సైన్యం అని అర్థం. పాకిస్తాన్‌కు చెందిన మతాధికారి మౌలానా మసూద్ అజర్‌ను భారత ప్రభుత్వం 1999లో విడుదల చేసింది. విడుదలయ్యాక, మౌలానా మసూద్ ఈ సంస్థను స్థాపించారు. భారత విమానాన్ని హైజాక్ చేసి, తాలిబన్ పాలనలోని అఫ్ఘానిస్తాన్‌కు తరలించినపుడు, భారత వైమానిక సిబ్బంది, ప్రయాణికులను విడుదల చేయాలంటే భారత చెరలోని ముగ్గురు ఖైదీలను విడుదల చేయాలంటూ మిలిటెంట్లు షరతు విధించారు. ఆ షరతు మేరకు భారత ప్రభుత్వం 1999లో విడుదల చేసిన ముగ్గుర్లో మౌలానా మసూద్ అజర్ ఒకరు. 1999లో తిరిగి పాకిస్తాన్ చేరుకోగానే మసూద్ అజర్ జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ సంస్థను స్థాపించారు. మౌలానా మసూద్.. తాలిబన్ లీడర్ ముల్లా ఒమర్‌, అల్‌ఖైదా లీడర్ ఒసామా బిన్ లాడెన్‌ను కలిసినట్లు తెలిసింది. 2001లో భారత పార్లమెంటుపై జరిగన దాడిలో మౌలానా మసూద్‌ హస్తముందని భారత ప్రభుత్వం చెబుతోంది. కానీ ఈ ఆరోపణలను మౌలానా ఖండించారు. ఈ దాడి జరిగిన వెంటనే పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ సంస్థను నిషేధించింది. కానీ అఫ్జల్ గురు బృందం, అల్-మురాబితున్, తెహ్రీక్-అల్-ఫర్కాన్ పేర్లతో ఈ సంస్థ తన కార్యకలాపాలను సాగిస్తోంది. తాజాగా 2016 జనవరిలో భారత్‌లోని పఠాన్ కోట్ ఎయిర్ బేస్‌లో జరిగిన దాడిలో కూడా మౌలానా మసూద్ ప్రమేయం ఉన్నట్లు భారత ప్రభుత్వం చెబుతోంది. ఈ ఘటనలో ముగ్గురు భారత జవానులు మరణించారు. 2017డిసెంబర్‌లో జైష్-ఎ-మొహమ్మద్ కమాండర్ నూర్ మొహమ్మద్ తాన్త్రేయ్‌ను భారత బలగాలు చంపాయి. ఈ సంఘటన ఆ సంస్థకు పెద్ద ఎదురుదెబ్బ అని చెప్పొచ్చు. కానీ హింస మాత్రం ఆగలేదు. ఈ సంస్థ విస్తరించడానికి, పాకిస్తాన్ రహస్య మద్దతే కారణం కావొచ్చని భారత వార్తాపత్రిక 'ది ప్రింట్' పేర్కొంది. కానీ పాకిస్తాన్ మిలిటరీ స్థావరాలపై ఈ సంస్థ దాడి చేసింది. అంతేకాకుండా, 2003లో పాకిస్తాన్ మాజీ ప్రధాని పర్వేజ్ ముషార్రఫ్‌పై కూడా హత్యాయత్నం చేసింది. భారత్-పాక్‌లు ఏమంటున్నాయి? మౌలానా మసూద్ అజర్‌ తూర్పు పాకిస్తాన్‌లోని పంజాబ్ ప్రాంతంలో ఉన్నాడని, అతడిని వెంటనే దేశం నుంచి బహిష్కరించాలని భారత్ తరచూ కోరుతోంది. కానీ మౌలానా మసూద్‌కు చెందిన ఆధారాలేవీ లేవని పాక్ చెబుతోంది. మౌలానా మసూద్‌ అజర్‌ను 'అంతర్జాతీయ టెర్రరిస్టు'గా పరిగణించాలని ఐక్యరాజ్యసమితిని భారత్ కోరింది. కానీ, పాకిస్తాన్‌ మిత్రదేశం చైనా.. భారత్ ప్రయత్నాన్ని అడ్డుకుంటోంది. పుల్వామా ఘటన తర్వాత భారత విదేశాంగ శాఖ.. ''తమ భూభాగం నుంచి కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తున్న టెర్రరిస్టులకు, టెర్రరిస్టు సంస్థలకు పాకిస్తాన్ తన మద్దతును ఉపసంహరించుకోవాలి. ఇతర దేశాలపై దాడులు చేసేందుకున్న ఉపయోగించుకుంటున్న సదుపాయాలను నిర్వీర్యం చేయాలి'' అని డిమాండ్ చేసింది. కానీ ఈ దాడికి సంబంధించి, భారత్‌ చేస్తున్న సూచనలను పాకిస్తాన్ ఖండిస్తోంది. ''ప్రపంచంలో హింసాత్మక ఘటనలు ఎక్కడ జరిగినా మేం ఖండిస్తూనే ఉన్నాం..'' అని పాకిస్తాన్ విదేశాంగ శాఖ అధికారిక ప్రతినిధి అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నేపాల్ పార్లమెంటులో మాట్లాడుతున్న ఆ దేశ ప్రధాని కేపీ శర్మ ఓలీ దీనికి సంబంధించిన రాజ్యాంగ సవరణ బిల్లును ఏకగ్రీవంగా ఆమోదించారు. మ్యాప్ నవీకరణకు రాజ్యాంగ సవరణ, కొత్త జాతీయ చిహ్నం రూపొందించడంపై శనివారం అక్కడ నిర్వహించిన చర్చ అనంతరం ఓటింగ్ చేపట్టగా 258 మంది ఎంపీలు అనుకూలంగా ఓటేశారు. ఒక్కరు కూడా దీనికి వ్యతిరేకంగా ఓటేయలేదు. పార్లమెంటు ఎగువ సభ నేషనల్ అసెంబ్లీలోనూ దీనికి ఆమోదం దక్కితే ఆ తరువాత దేశాధ్యక్షురాలు ఆమోదించాల్సి ఉంటుంది. కాగా నేపాల్ పార్లమెంటు ఈ కొత్త మ్యాప్‌ను ఆమోదించిన విషయం తమ దృష్టికి వచ్చిందని.. దీనిపై ఇప్పటికే తమ విధానం స్పష్టం చేశామని భారత విదేశీ వ్యవహరాల శాఖ పేర్కొంది. ''చారిత్రక వాస్తవాలు లేదా ఆధారాలతో సంబంధం లేకుండా నేపాల్ తన భౌగోళిక ప్రాంతాన్ని విస్తరిస్తూ మ్యాప్ రూపొందించింది. ఇది సరైంది కాదు'' అంటూ భారత్ అభ్యంతరం వ్యక్తం చేసింది. ఇప్పటికే భారత్ అభ్యంతరం జమ్మూకశ్మీర్ విభజనం తరువాత భారత ప్రభుత్వం గత ఏడాది నవంబర్‌లో కొత్త దేశపటాన్ని విడుదల చేసినప్పుడు అందులో కాలాపానీ ప్రాంతాన్ని చూసిన నేపాల్ ప్రజలు నిరసన వ్యక్తం చేశారు. ప్రజల నుంచి ఒత్తిడి రావడంతో నేపాల్ ప్రభుత్వం ముందుకు వచ్చి భారత్ విడుదల చేసిన మ్యాప్ పట్ల అభ్యంతరం వ్యక్తం చేసింది. కొద్దిరోజుల కిందట నేపాల్ తన దేశ పటాన్ని విడుదల చేసింది. అందులో లిపులేఖ్, లింపియాధురా, కాలాపానీ భూభాగాలు తన దేశంలో ఉన్నట్లుగా చూపించింది. అది భారత్‌కు ఆగ్రహం కలిగించింది. ఫలితంగా రెండు దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తత నెలకొంది. నేపాల్ కమ్యూనిస్టు పార్టీ ఛైర్మన్ ప్రచండ లాగే ఓలీ కూడా భారత్, చైనాలతో 'సమదూర సంబంధాల'ను కోరుకుంటున్నారు. 2008లో ప్రచండ నేపాల్ ప్రధానిగా ఉన్నప్పుడు, సంప్రదాయం ప్రకారం తొలి పర్యటన భారత్‌లో కాకుండా చైనాలో చేసి షాక్ ఇచ్చారు. 'నేపాల్ మైక్రో మేనేజ్‌మెంట్'కు భారత్ ముగింపు పలకాలని ఓలీ, ప్రచండ అభ్యర్థిస్తూ వస్తున్నారు. లిపులేఖ్, కాలాపానీ, లింపియాధురా వంటి వివాదాస్పద ప్రాంతాలను తమ భూభాగాలుగా పేర్కొంటూ నేపాల్ అధికారికంగా కొత్త రాజకీయ మ్యాపును గత వారం విడుదల చేసింది. ఓలీ చాలా గట్టిగా నిలబడ్డట్లుగా నేపాల్‌లో చాలా మంది దీన్ని చూశారు. అయితే ఓలీ విమర్శకులు మాత్రం కోవిడ్-19 విషయంలో ప్రభుత్వ వైఫల్యాలను కప్పిపుచ్చుకునేందుకు చేసిన ప్రయత్నంగా దీన్ని వర్ణించారు. ఈ వివాదాస్పద ప్రాంతాలను భారత్ ఉత్తరాఖండ్‌లోని భూభాగాలుగా చెబుతోంది. నేపాల్ మాత్రం 1816-సుగాలీ ఒప్పందం ప్రకారం తమ ప్రావిన్సు సుదూర్ పశ్చిమ్‌లోని భాగాలని అంటోంది. ఈ ఒప్పందం ప్రకారం మహాకాళీ (శారద) నదికి తూర్పున ఉన్న ప్రాంతాలు నేపాల్‌కు చెందుతాయి. మహాకాలి, సుస్త (నారాయణి/గండక్ నది వెంబడి ఉన్న నవల్పరాసి) వంటి భారత్-నేపాల్ సరిహద్దు వివాదాల విషయంలో నేపాల్‌లో ప్రతిపక్ష పార్టీ నేపాలీ కాంగ్రెస్, రాష్ట్రీయ ప్రజాతంత్ర పార్టీ నాయకులు కూడా ప్రభుత్వం కనబరుస్తున్న వైఖరితోనే ఉన్నారు. అన్ని పార్టీలూ ఈ విషయంలో ఏకాభిప్రాయంతో ఉన్నట్లు కనబడుతోంది. 2015లోనూ ఓలీ భారత్‌కు వ్యతిరేకంగా గట్టిగా నిలబడటానికి ఇది కూడా ఓ కారణం. (అప్పటికి నేపాల్‌లో తీవ్ర భూకంపం వచ్చి నాలుగు నెలలైంది) దక్షిణ నేపాల్‌లోని తరాయి పక్షాలు సవరణల కోసం డిమాండ్లు చేస్తున్నా పట్టించుకోకుండా, నేపాల్ కొత్త రాజ్యాంగం ప్రకటించుకోవడంపై భారత్ అప్పుడు అభ్యంతరం తెలిపింది. నేపాల్ ప్రధానమంత్రి పీ శర్మా ఓలీతో భారత ప్రధాని మోదీ తరాయి నాయకులు, ఉద్యమకారులు అప్పుడు భారత్-నేపాల్ సరిహద్దును తూర్పు నుంచి పడమర వరకు దిగ్బంధం చేశారు. అప్పటి భారత విదేశాంగ మంత్రి సుష్మ స్వరాజ్‌ను, ఇతర నాయకులను కలిశారు. భారత్ కూడా వారికి మద్దతుగా నిలబడింది. సరిహద్దులను భారతే మూసివేసిందని నేపాల్ ఆరోపించింది. భారత్ ఈ ఆరోపణలను తోసిపుచ్చింది. ఆరు నెలల పాటు సరిహద్దులు మూసుకుపోవడంతో పెట్రోలియం, ఎల్పీజీ లాంటి వాటి సరఫరా కూడా నిలిచిపోయింది. ఓలీ నేతృత్వంలోని సంకీర్ణ ప్రభుత్వం అప్పుడు వెనక్కితగ్గలేదు. భారత్ ప్రభుత్వానికి ఎదురుగా బలంగా నిల్చుంది. పెట్రోలియం, ఇతర నిత్యావసరాల సరఫరా కోసం చైనాను ఆశ్రయించింది. ఇంధనం, వంట గ్యాస్ కొరత వల్ల నేపాల్ ప్రజలు తీవ్ర ఇబ్బందులకు గురయ్యారు. నేపాల్ ప్రభుత్వం చైనాతో కొత్త వాణిజ్య-రవాణా ఒప్పందం చేసుకుంది. చివరికి తరాయి కార్యకర్తలు సరిహద్దు దిగ్బంధాన్ని విరమించుకోవడంతో భారత్ కూడా నిత్యావసరాల సరఫరా మొదలుపెట్టింది. సమస్య మూలం ఏదైనప్పటికీ, 2015లో సరిహద్దులు మూసుకుపోవడం 1989-90లో భారత్ 21 సరిహద్దు పాయింట్లలో 19 పాయింట్లను మూసివేసిన సందర్భాన్ని గుర్తు చేసింది. వాణిజ్యం, రవాణాలకు సంబంధించి విడివిడిగా ఒప్పందాలు చేసుకోవాలన్న నేపాల్ ప్రతిపాదనను భారత్ తిరస్కరిస్తూ ఈ చర్యలు తీసుకుంది. చైనా నుంచి యాంటీ-ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ గన్‌ను నేపాల్‌లోని అప్పటి రాచరిక ప్రభుత్వం కొనుగోలు చేయడం, తరాయి జిల్లాల్లో ఉంటున్న వేల మందికి పౌరసత్వం ఇచ్చేందుకు నేపాల్ ప్రభుత్వం ముందుకురాకపోవడం పట్ల కూడా భారత్ ప్రభుత్వం అప్పుడు అసంతృప్తితో ఉంది. బీరేంద్ర రాజు అయ్యాక పరిస్థితులు సర్దుకున్నాయి. 1990లో నేపాల్ తొలి ప్రజా ఉద్యమం వచ్చిన తర్వాత రాజకీయ పార్టీలపై 30 ఏళ్లుగా ఉన్న నిషేధం తొలిగింది. ఆ తర్వాత ఏర్పడిన కొత్త ప్రభుత్వం భారత్‌తో కొత్త ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. భారత్ ముందు ఉన్న అవకాశాలు ఏంటి? 30 ఏళ్ల తర్వాత, తరాయిల విషయంలో విభేదాలు సమసి ఐదేళ్లయ్యాక... మళ్లీ భారత్, నేపాల్ మధ్య ఉద్రిక్తతలు తీవ్రమయ్యాయి. భారత్, నేపాల్ ప్రభుత్వాల మధ్య సంప్రదింపులు, పరస్పరం ఉన్నత స్థాయి పర్యటనల తర్వాత బలపడుతున్న స్నేహ బంధానికి లిపులేఖ్ వివాదం ఆటంకంగా మారింది. భారత్, నేపాల్ సత్వరం దౌత్య చర్చల ప్రక్రియ మొదలుపెట్టాలన్నది ఇప్పుడు రెండు దేశాల్లోని రాజకీయ పండితుల మాట. కోవిడ్-19 సంక్షోభం కారణంగా భారత్ ఇంకా ఈ దిశగా చర్యలు తీసుకోలేదు. అయితే, పెద్ద దేశమైన భారతే ఈ విషయంలో ముందడుగు వేయాలని రాజకీయ పండితులు సూచిస్తున్నారు. తాజా పరిణామాల పట్ల కొందరు మాజీ దౌత్యవేత్తలు విస్మయం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఈ విషయంలో మరిన్ని రెచ్చగొట్టే చర్యలకు ఎవరూ దిగకూడదని, సమస్య పరిష్కారానికి చర్చలు ఒక్కటే మార్గమని అన్నారు. ''భారత్, నేపాల్‌ మధ్య సంబంధాలు చాలా పురాతనమైనవి, చాలా బలమైనవి. పరస్పర నమ్మకంతో ఈ రెండు దేశాలూ పరిష్కరించుకోలేని సమస్యలంటూ ఏవీ లేవు. ద్వైపాక్షిక చర్చలకు అనవసరపు వ్యాఖ్యలతో విఘాతం కలగకుండా రెండు దేశాలూ జాగ్రత్త వహించాలి'' అని నేపాల్‌లో భారత రాయబారిగా పనిచేసిన అనుభవమున్న కేవీ రాజన్ నేపాల్‌లోని కాంతిపుర్ డెయిలీతో అన్నారు. నేపాల్ కూడా సిద్ధంగా ఉన్నట్లే కనబడుతోంది. నదీపరమైన సరిహద్దు వివాదాలను చర్చల ద్వారా పరిష్కరించుకునేందుకు తమ ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉందని నేపాల్ విదేశాంగ మంత్రి ప్రదీప్ గ్యావాలీ అన్నారు. ''గతంలో (2019 నవంబర్‌లో భారత్ కొత్త మ్యాపు విడుదల చేసినప్పుడు) నేపాల్ అభ్యర్థనలను భారత్ మన్నించి ఉంటే, ఇప్పుడు పరిస్థితులు ఎంతో బాగుండేవి'' అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. కోవిడ్-19 కారణంగా విధించిన లాక్‌డౌన్ ముగిసిన తర్వాత లేదా సడలించిన తర్వాత సరిహద్దు వివాదాల పరిష్కారానికి చర్చల ప్రక్రియలు మొదలవుతాయని భారత్ ఇటీవల వ్యాఖ్యానించింది. వీలైనంత త్వరగా విదేశాంగ కార్యదర్శుల స్థాయిలో ద్వైపాక్షిక వీడియో కాన్ఫరెన్స్ చేపట్టినా, పరిస్థితులు మెరుగవుతాయని... రెండు దేశాల మధ్య పరస్పర నమ్మకం, అవగాహనను పెంచినట్లవుతుందని నిపుణులు అంటున్నారు. 'రెండు దేశాలకూ లాభం' నేపాల్, భారత్‌ల మధ్య పురాతనమైన సంబంధాల వల్ల రెండు దేశాలూ లాభం పొందాయని నిపుణులు చెబుతున్నారు. వీసా అవసరం లేకుండా జనాల రాకపోకలను అనుమతించడం వల్ల కొన్ని లాభాలూ, కొన్ని నష్టాలూ ఉన్నాయి. లాభాల విషయానికి వస్తే రెండు దేశాలకు చెందిన భక్తులు, పర్యాటకులు, వలస కార్మికులు దీని ద్వారా ప్రయోజనం పొందారు. విదేశాలకు వెళ్లిన పౌరులు పంపుతున్న డబ్బు అత్యధికంగా పొందుతున్న దేశాల్లో భారత్, నేపాల్ కూడా ఉన్నట్లు ప్రపంచ బ్యాంకు చెబుతోంది. రెండు దేశాల జీడీపీ వృద్ధికి ఇది తోడ్పాటు అందిస్తున్నట్లు పేర్కొంది. లక్షల సంఖ్యలో నేపాలీలు భారత్‌లో పనిచేస్తుంటారు. స్వదేశంలో ఉన్నవారికి డబ్బు పంపుతుంటారు. భారత్ నుంచి ఇలా డబ్బు ఎక్కువగా వెళ్లే దేశాల జాబితాలో నేపాల్ పైస్థానాల్లో ఉంటుంది. లక్షల మంది భారతీయులు కూడా నేపాల్‌లో చిన్న చిన్న వ్యాపారాలు నడుపుకుంటున్నారు. కార్మికులుగా పనిచేస్తున్నారు. వారు కూడా అక్కడి నుంచి భారత్‌లోని తమవారికి డబ్బు పంపుతుంటారు. కోవిడ్-19 సంక్షోభం కారణంగా ఇప్పుడు రెండు దేశాల ఆర్థిక వ్యవస్థలు దెబ్బతిన్నాయి. వలస కార్మికులు తాము ఉంటున్న చోట్లకే పరిమితమయ్యారు. ఓలీ, మోదీల మధ్య ఇటీవల టెలిఫోన్ సంభాషణ జరిగిన తర్వాత భారత్-నేపాల్ సరిహద్దుకు ఇరువైపులా తాత్కాలిక క్వారంటైన్ కేంద్రాలు తెరుచుకున్నాయి. అధికారులు కార్యకలాపాలను తిరిగి ప్రారంభించలేకపోతున్నారు. పరిస్థితులు ఎప్పుడు కుదటపడుతాయో కూడా వారు చెప్పలేకపోతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో దౌత్య చర్చలు చేపట్టాలన్న ఒత్తిడి రెండు దేశాలపైనా పెరుగుతోంది. మొదట భారత్, ఇప్పుడు నేపాల్ వివాదాస్పద ప్రాంతాలు తమవంటే తమవని మ్యాపులు విడుదల చేసుకోవడం వల్ల ఇప్పుడు ఇబ్బందికరమైన పరిస్థితే ఉంది. భారత్, నేపాల్ ఈ వివాదాలను ఎంత త్వరగా పరిష్కరించుకుంటే, రెండు దేశాలకూ, రెండు దేశాల్లోని అల్పాదాయ వర్గ ప్రజలకు అంత మేలు జరుగుతుందని ఆర్థికవేత్తలు అంటున్నారు. ''భారత్, నేపాల్‌ల మధ్య గొప్ప బంధం ఉంది. ఇది చాలా ప్రత్యేకం. రెండు దేశాల మధ్య సరిహద్దు వివాదాలను అర్థం చేసుకోవడం ఒకింత కష్టమే. అయితే, అసాధ్యమైతే కాదు. వాటిని పరిష్కరించుకుని, రెండు దేశాల మధ్య బంధం మరింత మెరుగుపడాలని మేం ఆశిస్తున్నాం'' అని నేపాల్ పార్లమెంటులోని దిగువ సభలో ఓలీ అన్నారు. కానీ, మోదీ ప్రభుత్వం, ఓలీ ప్రభుత్వం ఇందుకు నిజంగానే సిద్ధంగా ఉన్నాయా? అన్నది అసలు ప్రశ్న. ఒక వేళ సిద్ధంగానే ఉంటే, ఈ దౌత్య చర్చలు ఎప్పుడు మొదలవుతాయి? ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

2021 టోక్యో ఒలింపిక్స్‌లో ఆమె రేస్ వాకింగ్‌లో భారత్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహించనున్నారు. క్రీడల్లో ఆమె ప్రయాణం వెనుక ఓ ఆసక్తికర కథ ఉంది. ఓసారి జిల్లా స్థాయి స్పోర్ట్స్ మీట్‌లో పాల్గొనేందుకు భావన వెళ్లారు. అక్కడ రేస్ వాకింగ్ పోటీలో పాల్గొనే అవకాశం మాత్రమే దొరికింది. దీంతో ఆమె అందులో పాల్గొన్నారు. అనుకోకుండా అప్పటికప్పుడు తీసుకున్న ఆ నిర్ణయం... ఆమెను ఇప్పుడు ఒలింపిక్స్ వరకూ తీసుకువెళ్తోంది. చిన్నప్పటి నుంచి భావనకు పట్టుదల ఎక్కువ. క్రీడల్లో ఏదో సాధించలన్న సంకల్పం ఆమెలో అప్పటి నుంచే ఉంది. అయితే, అందులో దేన్ని ఎంచుకోవాలి? ఎలా రాణించాలి? అనే విషయాలపై ఆమెకు స్పష్టత లేదు. 2009లో భావన జాతీయ స్థాయి స్కూల్ స్పోర్ట్స్ టోర్నమెంట్లో పాల్గొనేందుకు ప్రయత్నించాలని అనుకున్నారు. అయితే, రాష్ట్ర జట్టుకు ఎంపికవ్వాలంటే, అంతకన్నా ముందు ఆమె జిల్లా స్థాయి పోటీల్లో గెలవాల్సి ఉంటుంది. భావనను ఆమె టీచర్ జిల్లా స్థాయిలో జరుగుతున్న ట్రయల్స్‌కు తీసుకువెళ్లారు. అక్కడ రేస్ వాకింగ్ పోటీలో స్థానం మాత్రమే ఖాళీగా ఉంది. కొద్దిసేపు ఆలోచించిన తర్వాత భావన రేస్ వాకింగ్ ప్రయత్నించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు. అక్కడ మంచి ప్రదర్శన చేసి ఎంపికయ్యారు. భావనది పేద కుటుంబం. తండ్రి పేరు శంకర్ లాల్ జాట్. ఆయన రైతు. తల్లి నోసార్ దేవి గృహిణి. రాజస్థాన్‌లోని కబ్రాలో తమకున్న రెండు ఎకరాల భూమిని సాగు చేసుకుంటూ వారు బతుకీడుస్తున్నారు. భావనకు శిక్షణ ఇప్పించడం ఆ కుటుంబానికి తలకు మించిన పనే. పైగా స్థానికంగా వసతులేవీ అందుబాటులో లేకపోవడంతో ఆమెకు మరిన్ని సవాళ్లు ఎదురయ్యాయి. కానీ, భావన వెనక్కితగ్గలేదు. ఊర్లో షార్ట్స్ వేసుకుని, రేస్ వాకింగ్ ప్రాక్టీస్ చేస్తుంటే... అందరూ ఆమెను విచిత్రంగా చూసేవారు. అందుకే, జనం ఎక్కువగా ఉండరని వేకువజామునే లేచి ఆమె ప్రాక్టీస్‌ చేసేవారు. సమాజం నుంచి ఒత్తిడి ఎదురైనా, కుటుంబం తనకు అండగా నిలిచిందని భావన చెప్పారు. తన కెరీర్ కోసం తన అన్న కాలేజీ మానేసి, ఉద్యోగం చేశారని వివరించారు. భావన కష్టాలకు తగ్గట్లు ఫలితాలు రావడం మొదలైంది. స్థానిక, జిల్లా స్థాయి పోటీల్లో విజయాలు నమోదు చేసిన ఆమె... ఇండియన్ రైల్వేస్‌లో చేరారు. 2019లో ఆల్ ఇండియా రైల్వేస్ పోటీల్లో 20 కిలోమీటర్ల రేస్ వాకింగ్‌లో భావన స్వర్ణం గెలిచారు. గంటా 36 నిమిషాల 17 సెకన్ల టైమింగ్‌తో ఆమె రేసు పూర్తి చేశారు. ఈ విజయం ఒలింపిక్స్ కోసం సన్నద్ధమయ్యేందుకు తనకు స్ఫూర్తినిచ్చిందని ఆమె చెప్పారు. 2020లో రాంచీలో జరిగిన జాతీయ చాంపియన్‌షిప్‌లో గంటా 29 నిమిషాల 54 సెకన్ల టైమింగ్‌తో జాతీయ రికార్డు నమోదు చేశారు. ఈ ప్రదర్శనతో టోక్యో ఒలింపిక్స్‌కు ఆమె అర్హత సాధించారు. అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ఉన్న దిగ్గజ అథ్లెట్లతో పోటీపడేందుకు భారత్‌లోని మహిళా అథ్లెట్లకు మరిన్ని అవకాశాలు రావాలని భావన అంటున్నారు. అప్పుడే, భారత అథ్లెట్ల సాంకేతికత, సామర్థ్యాలు మరింత మెరుగుపడతాయని ఆమె అభిప్రాయపడుతున్నారు. అంతర్జాతీయ స్థాయి పోటీల్లో పాల్గొనకుండానే ఒలింపిక్స్‌కు అర్హత సాధించడం భావన నైపుణ్యానికి అద్దం పడుతోంది. ఒలింపిక్స్‌లో పోటీపడటం ఆమెకు పూర్తిగా ఒక కొత్త సవాలే. కానీ, తన పాత రికార్డులను బద్దలుకొట్టి, దేశానికి పతకం తేవాలని ఆశిస్తున్నానని ఆమె అన్నారు. (భావన జాట్ బీబీసీకి ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూ ఈ కథనానికి ఆధారం) ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దీంతో షట్‌డౌన్‌ పరిష్కారం కోసం ఉద్దేశించిన ఈ చర్చలు విఫలమయ్యాయి. అమెరికా - మెక్సికో సరిహద్దులో గోడ కట్టటానికి నిధులు సమకూర్చటాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్న ప్రతినిధుల సభ స్పీకర్ నాన్సీ పెలోసీ, చుక్ షూమర్‌లు పట్టువిడువలేదు. దీంతో, ఈ సమావేశం ''పూర్తిగా టైం వేస్ట్.. బై - బై'' అంటూ ట్రంప్ వాకౌట్ చేశారు. అధ్యక్షుడు దుందుడుకుగా వ్యవహరిస్తున్నారని డెమోక్రాట్లు మరోసారి విమర్శించారు. ప్రభుత్వం పాక్షికంగా స్తంభించిన తర్వాత.. ఈ నెల 11న శుక్రవారం వేతనాలు చెల్లించాల్సి ఉంది. ఈసారి దాదాపు 8,00,000 మంది ఫెడరల్ ఉద్యోగులకు వేతనాలు లభించవు. ఎన్నికల ప్రచారంలో ప్రకటించినట్లు మెక్సికో సరిహద్దులో గోడ నిర్మాణం కోసం 5 బిలియన్ డాలర్ల నిధులు కేటాయించాలన్న ట్రంప్ డిమాండ్‌ను.. ప్రతినిధుల సభలో మెజారిటీగా ఉన్న డెమోక్రాట్లు వ్యతిరేకించడంతో డిసెంబర్ 21 అర్ధరాత్రి నుంచి షట్‌డౌన్ ప్రారంభమైంది. ఈ అంశంపై చర్చల కోసం అధ్యక్ష భవనం వైట్‌హౌస్‌లో తాజాగా ట్రంప్ ఏర్పాటు చేసిన సమావేశం కేవలం 14 నిమిషాల్లోనే ముగిసింది. ''నా గోడ నిర్మాణానికి మీరు అంగీకరిస్తారా?'' అని స్పీకర్ నాన్సీ పెలోసీని ట్రంప్ నేరుగా ప్రశ్నించారని షూమర్ చెప్పారు. ''ఆయన లేచి నిల్చుని' మరైతే చర్చించటానికి ఏమీ లేదు' అంటూ బయటకు వెళ్లిపోయారు. ఆయన అనుకున్నది జరగలేదు కాబట్టి హఠం చేస్తున్నారు'' అని షూమర్ విమర్శించారు. ''ఇవి రాజకీయాలు కాదు. దేశ ప్రజలకు మంచి చేయటానికి ప్రయత్నిస్తున్నా'' అని ట్రంప్ చెప్పినట్లు శ్వేతసౌధం అధికారి ఒకరు న్యూయార్క్ టైమ్స్ పత్రికకు తెలిపారు. సమావేశం అనంతరం ట్రంప్ ట్విటర్‌లో ''చుక్, నాన్సీలతో సమావేశం నుంచి ఇప్పుడే బయటకొచ్చా. పూర్తిగా టైం వేస్ట్'' అని వ్యాఖ్యానించారు. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ కేసులో నలుగురు దోషులుకు వేర్వేరుగా ఉరి శిక్షను అమలు చేయడం సాధ్యం కాదని పేర్కొంది. ఇటీవల ఈ కేసులో నలుగురు దోషులకు విధించిన ఉరి శిక్షపై దిల్లీలోని పటియాలా హౌస్ కోర్టు స్టే విధించింది. ఈ నిలుపుదలను కేంద్ర ప్రభుత్వంతో పాటు, తిహార్ జైలు అధికారులు కూడా కోర్టులో సవాలు చేశారు. కానీ, దాన్ని కొట్టేస్తూ జస్టిస్ సురేష్ కైత్ ఉత్వర్వులు జారీ చేశారు. నిర్భయ కేసులో నలుగురు దోషులూ ఒక ''కామన్ ఆర్డర్‌''కు లోబడి ఉన్నారని, వారిని వేర్వేరుగా ఉరితీయడం కుదరదని కోర్టు పేర్కొంది. నలుగురు నిందితులకు మిగిలి ఉన్న అన్ని న్యాయపరమైన అవకాశాలను వారం రోజుల్లోగా ఉపయోగించుకోవాలని దిల్లీ హైకోర్టు ఆదేశించింది. నిందితుల్లో ఒకరైన పవన్ కుమార్ గుప్తా క్యురేటివ్ పిటిషన్‌, అలాగే అక్షయ్ కుమార్, పవన్ గుప్తాలు తమ మెర్సీ(క్షమాభిక్ష) పిటిషన్‌లను ఇంకా ఉపయోగించుకోవాల్సి ఉంది. వారు ఆ పిటిషన్లను దాఖలు చేసి, వాటిపై తుది నిర్ణయం వెలువడిన తరువాతే నలుగురికీ ఉరి శిక్ష అమలు చేసే అవకాశం ఉంటుందని కోర్టు తెలిపింది. ఇంతకుముందు ఈ కేసులో ఏం జరిగింది? నిర్భయ హంతకులకు శిక్ష అమలులో జాప్యంపై తీహార్ జైలు అధికారులు వేసిన పిటిషన్‌పై ఫిబ్రవరి 2, ఆదివారం నాడు దిల్లీ హైకోర్టులో ప్రత్యేక విచారణ జరిగింది. సెలవు రోజు అయినప్పటికీ కేసు తీవ్రత దృష్ట్యా విచారణకు కోర్టు అంగీకరించింది. నిర్భయ హంతకులకు మరణశిక్ష విధించేందుకు అవసరమైన ఆదేశాలు ఇవ్వాలని కోరుతూ తీహార్ జైలు అధికారులు దిల్లీ హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఉద్దేశపూర్వకంగానే దోషులు శిక్షా ప్రక్రియను ఆలస్యం చేసేలా చేస్తున్నారని, వ్యవస్థ వైపు నుంచి కూడా ఇది జరుగుతోందని సొలిసిటర్ జనరల్ తుషార్ మెహతా వాదించారు. "ఒక్కసారి సుప్రీంకోర్టు దోషులందరి శిక్షను ఖరారు చేసిన తర్వాత, వారికి విడివిడిగా శిక్షను విధించడానికి సైతం ఎలాంటి అడ్డంకులూ లేవు. ఉరి శిక్షను వాయిదా వేయగలిగే ఏకైక అవకాశం సుప్రీంకోర్టులో స్పెషల్ లీవ్ పిటిషన్ వేయడమే" అని మెహతా అన్నారు. న్యాయ ప్రక్రియపై నమ్మకం నిలిచేందుకు ఇక ఈ కేసులో ఎలాంటి ఆలస్యం ఉండకూడదు. మరణశిక్ష ఆలస్యం కాకూడదు. నేరస్థుల దృష్టి నుంచి చూస్తే, శిక్ష అమలులో ఆలస్యం వారిపై అమానవీయ ప్రభావం చూపిస్తుంది. ఇకపై ఈ కేసులో దోషులకు శిక్షను అమలు చేయడంలో ఎలాంటి జాప్యానికి తావుండకూడదు" అని మెహతా కోర్టును కోరారు. క్షమాభిక్ష తిరస్కరణకు గురైన తర్వాత మరేదైనా అపీల్ లేదా దరఖాస్తు పెండింగులో ఉన్నప్పటికీ దోషులను, సహదోషులను ఉరితీయవచ్చని జైలు నిబంధనలు చెబుతున్నాయని మెహతా స్పష్టం చేశారు. న్యాయవ్యవస్థను అపహాస్యం చేసేలా ఉద్దేశపూర్వక జాప్యానికి వారు కారణం అవుతున్నారని ఆయన అన్నారు. శిక్ష అమలును ఆలస్యం చేయడానికి వారు అన్ని రకాల మార్గాలను ఎంచుకుంటున్నారని మెహతా అన్నారు. వారు చేసిన దారుణ, అమానవీయ నేరం దేశం మొత్తాన్ని దిగ్భ్రాంతికి గురిచేసిందని తెలిపారు. అనంతరం దోషుల తరపు న్యాయవాది ఏపీ సింగ్ తన వాదనలు వినిపించారు. దోషులు అక్షయ్ కుమార్ సింగ్, పవన్ గుప్తా, వినయ్ కుమార్ శర్మల తరపున ఆయన వాదించారు. "సుప్రీంకోర్టు గానీ, రాజ్యాంగం గానీ ఉరి తీయడానికి ఎంత వ్యవధి ఉండాలనే దానిపై ఏమీ స్పష్టం చేయలేదు. ఒకవేళ క్షమాభిక్ష పిటిషన్ తిరస్కరణకు గురైతే అప్పుడు మరణ శిక్ష అమలుకు 14 రోజుల సమయం ఉండాలని శత్రుఘన్ సింగ్ చౌహాన్ కేసు తీర్పు సమయంలో వెల్లడించారు. నా క్లైంట్లకు విధించిన మరణశిక్షను జీవితఖైదుగా మార్చాలని కోరుతున్నాను. మరణ శిక్ష వల్ల ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉండదు" అని సింగ్ అన్నారు. క్షమాభిక్ష పిటిషన్ పెట్టుకోవడానికి అభ్యంతరం ఏమిటి అని జస్టిస్ సురేశ్ కైత్.. ఏపీ సింగ్‌ను ప్రశ్నించారు. అలానే చేయాలని రాజ్యాంగంలో ఎక్కడా స్పష్టం చేయలేదని, దీనిపై గతంలో ఎలాంటి తీర్పూ లేదని, ఇది తమ తప్పు కాదని సింగ్ తెలిపారు. "వారంతా గ్రామీణ ప్రాంతాలకు చెందిన దళితులు. వారిని దిల్లీకి తీసుకొచ్చి తప్పుడు కేసులో ఇరికించారు. ముకేశ్ సింగ్, రామ్ సింగ్ ఇద్దరూ దళితులు. వారిద్దరూ రాజస్థాన్‌లోని గ్రామీణ ప్రాంతాలకు చెందినవారు. దరఖాస్తు పెట్టకపోవడం వారి తప్పు కాదు" అని సింగ్ చెప్పారు.మరో దోషి ముకేశ్ సింగ్ తరపున వాదించిన లాయర్ రెబెకా జాన్... మరణ శిక్ష పడినవారికి కూడా కొన్ని హక్కులుంటాయని అన్నారు. రాజ్యాంగపరంగా ఉన్న అన్ని అవకాశాలను వారి తుదిశ్వాస విడిచే వరకూ ఉపయోగించుకోవచ్చని రెబకా వాదించారు. డెత్ వారెంట్ ఇవ్వడం అనేది ట్రయల్ కోర్టు ప్రత్యేక పరిథిలో ఉందని రెబకా తెలిపారు. "వీళ్లందరికీ హైకోర్టు ఒకేసారి శిక్ష విధించింది. దాన్ని సుప్రీంకోర్టు కూడా ఒకే తీర్పుతో సమర్థించింది. అందువల్ల వీరి శిక్ష అమలు కూడా ఒకేసారి జరగాలి" అని రెబెకా అన్నారు. దిల్లీ ప్రిజన్ రూల్ 858, శత్రుఘన్ సింగ్ చౌహాన్ తీర్పుల ప్రకారం క్షమాభిక్ష దరఖాస్తు తిరస్కరణకు గురైన తర్వాత శిక్ష అమలుకు 14 రోజుల సమయం ఇవ్వాలని రెబెకా ప్రస్తావించారు. ఈ కేసులో ఎప్పుడు, ఏం జరిగింది? 2012 డిసెంబర్ 16: 23 ఏళ్ల ఫిజియోథెరపీ విద్యార్థినిపై నడుస్తున్న బస్సులో ఆరుగురు సామూహిక అత్యాచారం చేశారు. విద్యార్థిని, ఆమె పురుష స్నేహితుడిని తీవ్రంగా కొట్టారు. ఇద్దరినీ రోడ్డు పక్కన విసిరేశారు. 2012 డిసెంబర్ 17: ప్రధాన నిందితుడు, బస్ డ్రైవర్ రామ్ సింగ్‌ను అరెస్టు చేశారు. తర్వాత కొన్ని రోజులకే అతడి తమ్ముడు ముకేశ్ సింగ్, జిమ్ ఇన్‌స్ట్రక్టర్ వినయ్ శర్మ, పండ్లు అమ్మే పవన్ గుప్తా, బస్ హెల్పర్ అక్షయ్ ఠాకూర్, 17 ఏళ్ల బాలుడిని అరెస్టు చేశారు. 2012 డిసెంబర్ 29: సింగపూర్‌లోని ఒక ఆస్పత్రిలో బాధితురాలి మృతి. శవాన్ని తిరిగి దిల్లీకి తీసుకొచ్చారు. 2013 మార్చి 11: నిందితుడు రామ్ సింగ్ తీహార్ జైలులో అనుమానాస్పద స్థితిలో మృతిచెందాడు. పోలీసులు అతడు అత్మహత్య చేసుకున్నాడని చెబితే, అతడి తరఫు వకీలు, కుటుంబ సభ్యులు మాత్రం అది హత్య అని ఆరోపించారు. 2013 ఆగస్టు 31: జువైనల్ జస్టిస్ బోర్డ్ మైనర్ నిందితుడిని దోషిగా తేల్చింది. మూడేళ్లపాటు జువైనల్ హోంకు పంపింది. 2013 సెప్టెంబర్ 13: ట్రయల్ కోర్టు నలుగురు నిందితులను దోషిగా ఖరారు చేస్తూ, ఉరిశిక్ష విధించింది. 2014 మార్చి 13: దిల్లీ హైకోర్టు ఉరిశిక్షను సమర్థించింది. 2014 మార్చి-జూన్: నిందితులు సుప్రీంకోర్టులో రివ్యూ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు, సుప్రీంకోర్టు తీర్పు వచ్చేవరకూ ఉరిశిక్షపై స్టే విధించింది. 2017 మే: హైకోర్టు, ట్రయల్ కోర్టు ఉరిశిక్షను సుప్రీంకోర్టు సమర్థించింది. 2018 జులై: సుప్రీంకోర్టు ముగ్గురు దోషుల రివ్యూ పిటిషన్ కొట్టివేసింది. 2019 డిసెంబర్ 6: కేంద్ర ప్రభుత్వం ఒక దోషి క్షమాభిక్ష పిటిషన్‌ను రాష్ట్రపతి దగ్గరకు పంపింది. మంజూరు చేయవద్దని సిఫారసు చేసింది. 2019 డిసెంబర్ 12: తలారిని పంపించాలని ఉత్తరప్రదేశ్ జైలు అధికారులను తీహార్ జైలు అధికారులు కోరారు. 2019 డిసెంబర్ 13: ఉరిశిక్ష తేదీని నిర్ణయించాలని నిర్భయ తల్లి తరఫున పటియాలా హౌస్ కోర్టులో ఒక పిటిషన్ దాఖలైంది. దాంతో, నలుగురు దోషులను వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా పటియాలా కోర్టులో హాజరుపరిచారు. 2020 జనవరి 7: డెత్ వారెంట్ జారీ చేసిన పటియాలా కోర్టు, జనవరి 22 ఉదయం 7 గంటలకు మరణశిక్ష అమలుచేయాలని ఆదేశం. 2020 జనవరి 15: నలుగురిలో ఒక దోషి క్షమా భిక్ష కోసం చేసుకున్న అర్జీ ఇంకా రాష్ట్రపతి దగ్గరే ఉండటం వల్ల జనవరి 22న ఉరి శిక్షను అమలు చేయట్లేదని వెల్లడించిన దిల్లీ ప్రభుత్వం. 2020 జనవరి 17: ఫిబ్రవరి 1న ఉదయం ఆరు గంటలకు దోషులకు మరణశిక్ష అమలు చేయాలని కొత్త డెత్ వారెంట్ జారీ చేసిన దిల్లీలోని పటియాలా కోర్టు. 2020 జనవరి 31: నలుగురు దోషులకు ఉరిశిక్ష అమలుపై స్టే విధిస్తూ దిల్లీ కోర్టు ఉత్తర్వులు ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

హెలికాప్టర్‌లో క్షతగాత్రుల తరలింపు ఇక్కడి నీళ్లు, అడవులు, భూముల కోసం దశాబ్దాల నుంచీ పోరాటాలు జరుగుతున్నాయి. వీటన్నిటి మధ్య రాష్ట్రంలో మోదుగ, లక్క, ఇప్ప చెట్లు భారీగా ఉండే పాలమూ జిల్లాలోని బూఢా పహాడ్ ప్రస్తావన వస్తే ఒక భిన్నమైన చిత్రం మన కళ్ల ముందుకొస్తుంది. మావోయిస్టుల హింసతో బూఢా పహాడ్ మరోసారి వార్తల్లో నిలిచింది. ఇటీవల మావోయిస్టులు మందుపాతరలు పేల్చడంతో ఆరుగురు ఝార్ఖండ్ పోలీసులు మరణించారు. పోలీసుల ఆయుధాలనూ వారు ఎత్తుకెళ్లారు. ఈ పేలుడులో పోలీసుల యాంటీ లాండ్‌మైన్ వాహనం కూడా ముక్కలైపోయింది. బూఢా పహాడ్‌లోమావోయిస్టులు, పోలీసుల మధ్య 36 గంటలకు పైగా ఎదురుకాల్పులు జరిగాయి. కొండపై పట్టు నిలుపుకోడానికి, విముక్తి కోసం ఏడాదంతా పోరాడేందుకు ఇప్పటికీ అక్కడ మావోయిస్టులు భారీగా ఉన్నారని ఈ ఘటనతో పోలీసులకు స్పష్టంగా తెలిసింది. పోలీసులు ఇటీవల ఈ కొండ, పరిసర ప్రాంతాల్లో భారీ ఆపరేషన్స్ నిర్వహించారు. రాష్ట్ర పోలీసుల ప్రతినిధి ఆశిష్ బాత్రా "మావోయిస్టులు నైరాశ్యంతోనే ఇలాంటి దాడులకు పాల్పడుతున్నారు. వాళ్లు ఆయుధాలు వదిలి బుడా పహాడ్ విడిచిపెట్టాలి. లేదంటే ప్రాణాలు కోల్పోతారు" అన్నారు. ఈ ఏడాది 22 మంది మావోయిస్టులను హతమార్చామని.. అది కూడా వారికి ఇబ్బందిగా మారిందని పోలీసులు చెబుతున్నారు. విశాలమైన బూఢా పహాడ్ పాలమూలోని గడ్వా-లాతేహార్‌లో చేరలేని ప్రాంతంలో ఉన్న ఈ కొండ సరిహద్దులు ఛత్తీస్‌గఢ్ వరకూ ఉంటాయి. నక్సలైట్లపై ఒత్తిడి పెరిగినపుడు వారు ఛత్తీస్‌గఢ్ వైపు వెళ్లిపోతుంటారు. ఝార్ఖండ్ భండారియాలోని సరువత్ పర్వతాలు లేదా బూఢా పహాడ్ వంటి ప్రాంతాల్లో మావోయిస్టులు శిక్షణ కేంద్రాలు నడుపుతుంటారు. ఈ ప్రాంతాల్లో ఝార్ఖండ్-ఛత్తీస్‌గఢ్ పోలీసులు కలిసి జాయింట్ ఆపరేషన్స్ కూడా చేపడుతుంటారు. ఝార్ఖండ్ రాజధాని రాంచీకి సుమారు 150 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న లాతేహార్‌ బ్లాక్‌ మారుమూల గ్రామాల్లో ప్రారంభమయ్యే ఈ కొండ అదే జిల్లాలోని మహువాడాండ్, బర్వాహీడ్‌లోంచి గడ్వా జిల్లాలోని రామ్‌కండా, భండరియా ప్రాంతాల వరకూ వ్యాపించి ఉంది. ఈ కొండలోని ఒక భాగానికి పాలమూలోని పులుల అభయారణ్యం కోర్ ఏరియాతో సంబంధం ఉందని స్థానిక విలేకరి సతీష్ సుమన్ చెప్పారు. ఐదేళ్ల కిందటి వరకు పాలమూలో పోలీసులు వరుస దాడులు చేయడంతో మావోయిస్టులు వ్యూహాత్మకంగా బుడా పహాడ్‌ను తమ స్థావరంగా మార్చుకునే ప్రయత్నాలు పెంచారు. పోలీసులకు సవాలు ప్రకృతి సౌందర్యంతో ఉండే ఆ కొండపై మళ్లీ మళ్లీ వెళ్లాలని అనిపిస్తుంది, కానీ ఆ కొండలోని ఒక పెద్ద భాగం, కొన్ని గుహలు, శిఖరాలు ఏళ్లతరబడి మావోయిస్టులకు స్థావరంగా మారాయి అని ఆయన అన్నారు. తరచూ మావోయిస్టుల దాడులతో బుడా పహాడ్ వార్తల్లో ఉంటోంది. ఎన్నిసార్లు ప్రయత్నించినా బుడా పహాడ్ నుంచి వారిని తరిమివేయడం పోలీసులకు సవాలుగా మారింది. ఇటీవల మావోయిస్టులు రామ్‌కండాలో చాలా వాహనాలకు నిప్పుపెట్టారు. కొన్ని నెలల ముందు కొంతమంది గ్రామస్తులను కిడ్నాప్ చేశారు. సెర్చ్ ఆపరేషన్‌లో లభించిన క్యాన్ బాంబులు రిమోట్ ఐఈడీలు మావోయిస్టుల కార్యకాలాపాలను అణచివేసే ప్రయత్నంలో ఉన్న డిప్యూటీ ఇన్‌స్పెక్టర్ జనరల్ విపుల్ శుక్లా "భౌగోళికంగా చూస్తే ఈ కొండ చాలా ఎక్కువ పరిధిలో విస్తరించి ఉంది. ఆ రాతి కొండ చాలా ఎత్తుగా ఉంటుంది. ఇక్కడ సహజ సిద్ధంగా ఏర్పడిన గుహలను మనం వాటి పక్కనే వెళ్తున్నా గుర్తుపట్టలేం" అని చెప్పారు. ఈ కొండ శిఖరాలపై నిలబడడం, లేదా పైకి వెళ్లి సెర్చ్ ఆపరేషన్ నిర్వహించడం అంత సులభం కాదని పోలీసులు భావిస్తున్నారు. "అక్కడ నీళ్లు కూడా దొరకవు. అయినా చాలాసార్లు దాని పైకి వెళ్లి మేం సెర్చ్ ఆపరేషన్స్ నిర్వహించాం. నక్సలైట్లు ఈ ప్రాంతంలో రిమోట్‌తో పేల్చివేసే ఐఈడీలను భారీ సంఖ్యలో అమర్చారు" అని పోలీసు అధికారులు చెబుతున్నారు. "ఈ రిమోట్ ఐఈడీల మధ్య నుంచి వెళ్లాలనుకున్నప్పుడు నక్సలైట్లకు ఎలాంటి సమస్యా ఉండదు. కానీ పోలీసు ఆపరేషన్ జరుగుతున్నప్పుడు, వాళ్లూ దూరం నుంచే రిమోట్‌తో ఆ మందుపాతరలను పేల్చేయగలరు" అన్నారు. సెర్చ్ ఆపరేషన్ తర్వాత తిరిగి వస్తున్న పోలీసులు కంచుకోటలాంటి స్థావరం ఈ కొండకు దగ్గరగా ఉన్న చాలా ప్రాంతాల్లో పోలీసు పికెట్లు, చెక్‌పోస్టులు ఏర్పాటు చేశారు. దీంతో మావోయిస్టులకు సమస్యలు పెరిగాయి. మరికొన్ని పికెట్లు ఏర్పాటు చేసేందుకు కూడా సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి. మావోయిస్టుల అగ్ర నేత అరవింద్ జీ స్థావరం కడా బుడా పహాడ్ అని భద్రతా దళాల అధికారులు చెబుతున్నారు. కొన్ని నెలల క్రితం ఆయన చనిపోయారని వార్తలు వచ్చాయి. పోలీసులు మాత్రం అరవింద్ అనారోగ్యానికి గురైనట్టు సమాచారం రాగానే కొండను ముట్టడించామని చెబుతున్నారు. సీఆర్పీఎఫ్ అధికారులు ఝార్ఖండ్‌లో నక్సలైట్లపై పోరాటానికి 22 బెటాలియన్లు మోహరించామని చెప్పారు. "బుడా పహాడ్‌పై కూడా మా ఆపరేషన్ కొనసాగుతోంది. ఛత్తీస్‌గఢ్ పోలీసులతో కలిసి జాయింట్ ఆపరేషన్స్ నిర్వహిస్తున్నాం. పైకి ఎక్కలేని ప్రాంతాల్లో పోలీసులకు కనెక్టివిటీ సమస్య ఎదురవుతోంది" అన్నారు. మందు పాతర పేలుడు మరింత కష్టం! జంషెడ్‌పూర్‌లో నియమితులైన ఎస్ఎస్‌పీ అనూప్ బిరథ్రే 2015 నుంచి 2017 వరకూ లాతేహార్ పోలీస్ సూపరింటెండెంట్‌గా ఉన్నారు. ఆ సమయంలో ఆయన బుడా పహాడ్‌పై ఎన్నో భారీ ఆపరేషన్లకు నేతృత్వం వహించారు. "బూఢా పహాడ్ కింద ఉన్న నదులతో సమస్య ఎదురవుతోంది. మేం ఆపరేషన్లో ఉన్నప్పుడు మాకు సపోర్ట్ అవసరం అవుతుంది. దూరంగా, కష్టంగా ఉండే ఆ దారుల వల్ల సపోర్ట్ పొందడంలో మాకు సమస్యలు వస్తునాయి. అయినా బుడా పహాడ్ దగ్గర చాలా తీవ్రంగా పోరాడుతున్నాం. నక్సలైట్లకు కూడా భారీ నష్టం జరిగింది". అని చెప్పారు. అయితే, నిపుణులు మాత్రం "వర్షాకాలం నాలుగు నెలలూ ఇక్కడి నదులు పొంగితే, అడవి మరింత దట్టంగా మారితే, తర్వాత పోలీసులు ఎంత ప్రయత్నించినా ఈ కొండపై కాలు పెట్టలేరు" అని చెబుతున్నారు. "ఆలోపు మావోయిస్టులు తమ దళాలను మరింత బలోపేతం చేసుకుంటారు. సరకులు, మందులు, బట్టలు, ఇతర వస్తువులను ముందస్తుగా సమకూర్చుకుంటారు" అంటున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కోవిడ్-19 రోగిలో రోగనిరోధక కణాలు విడుదలైన తర్వాత ఊపిరితిత్తులు శుభ్రంగా మారినట్లు చాతీ స్కాన్‌లో కనిపించింది జనం జలుబు (ఫ్లూ) నుంచి కోలుకుంటున్నట్లే ఈ వైరస్ నుంచి కూడా కోలుకుంటున్నట్లు వారి పరిశోధన చూపుతోంది. ఈ పరిశోధన వివరాలను మంగళవారం నేచర్ మెడిసిన్ జర్నల్‌లో ప్రచురించారు. ఎటువంటి రోగనిరోధక కణాలు విడుదలవుతున్నాయనేది నిర్ధారించటం ద్వారా.. వ్యాక్సిన్ అభివృద్ధికి తోడ్పడగలదని నిపుణులు చెప్తున్నారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఇప్పటికే 1,60,000 కోవిడ్-19 కేసులు నమోదవగా.. ఈ వైరస్ వల్ల 6,500 మంది చనిపోయినట్లు అధికారులు ధ్రువీకరించారు. ''ఈ పరిశోధన చాలా కీలకమైనది. కొత్త కరోనావైరస్‌ మీద మన రోగ నిరోధక వ్యవస్థ ఎలా పోరాడుతుందో మనం మొదటిసారిగా అర్థం చేసుకోగలుగుతున్నాం'' అని పరిశోధన సహ రచయిత ప్రొఫెసర్ కేథరీన్ కెడ్జీర్స్కా పేర్కొన్నారు. మెల్‌బోర్న్ లోని పీటర్ డోహర్టీ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఫర్ ఇన్‌ఫెక్షన్ అండ్ ఇమ్యూనిటీ నిర్వహించిన ఈ పరిశోధన ఒక విజయమని ఇతర నిపుణులు అభినందిస్తున్నారు. ఏం గుర్తించారు? కోవిడ్-19 సోకిన వారిలో చాలా మంది కోలుకున్నారు. దీని అర్థం.. మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వైరస్‌తో విజయవంతంగా పోరాడగలదని మనకు ఇప్పటికే తెలుసు. అయితే.. కోవిడ్-19తో పోరాడటానికి విడుదలైన నాలుగు రకాల రోగనిరోధక కణాలను శాస్త్రవేత్తలు మొదటిసారిగా గుర్తించారు. ఈ వైరస్ సోకి ఒక మాదిరిగా అనారోగ్యానికి గురైన ఒక రోగిని అధ్యయనం చేసినపుడు ఈ కణాలను గమనించారు. చైనాలోని ఉహాన్ నగరానికి చెందిన ఆ రోగి ఒక 47 సంవత్సరాల మహిళ. ఆమెకు గతంలో ఎటువంటి అనారోగ్య సమస్యలూ లేవు. ఆస్ట్రేలియాలోని ఒక ఆస్పత్రిలో చేరిన ఆమె 14 రోజుల్లో కోలుకున్నారు. ఈ రోగిలో రోగనిరోధక వ్యవస్థ పూర్తి స్థాయి ప్రతిస్పందనను తమ బృందం పరీక్షించిందని ప్రొఫెసర్ కేథరీన్ బీబీసీకి చెప్పారు. ఆ రోగి కోలుకోవటం మొదలవటానికి మూడు రోజుల ముందు.. ఆమె శరీరంలోని రక్తప్రవాహంలో నిర్దిష్ట కణాలను గుర్తించారు. ఇన్‌ప్లుయెంజా (ఫ్లూ) రోగుల్లో కూడా వారు కోలుకోవటానికి ముందు దాదాపు ఇదే సమయంలో ఇవే కణాలు కనిపిస్తాయని ప్రొఫెసర్ కేథరీన్ వివరించారు. ''మా ఫలితాలు చాలా సంభ్రమం కలిగించాయి. ఈ వైరస్ సోకిన రోగి వైద్య పరంగా కోలుకోవటానికి ముందు ఆమె శరీరంలోని రోగనిరోధక కణాలను మేం పసిగట్టగలిగాం'' అని తెలిపారు. ఈ పరిశోధన కోసం డజను మందికి పైగా శాస్త్రవేత్తలు నాలుగు వారాల పాటు ప్రతి రోజూ 24 గంటల పాటూ నిర్విరామంగా పనిచేశారని చెప్పారు. ఈ పరిశోధన వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి? రోగనిరోధక కణాలు ఎప్పుడు రంగంలోకి దిగుతాయనేది గుర్తించటం వల్ల.. ''వైరస్ గమనాన్ని అంచనా వేయటం'' సాధ్యమవుతుందని స్విన్‌బర్న్ యూనివర్సిటీ ఆఫ్ టెక్నాలజీలో హెల్త్ సైన్సెస్ డీన్ ప్రొఫెసర్ బ్రూస్ థాంప్సన్ పేర్కొన్నారు. ''శరీరంలో వివిధ ప్రతిస్పందనలు ఎప్పుడు జరుగుతాయనేది మనకు తెలిస్తే.. వైరస్ నుంచి కోలుకోవటంలో మనం ఏ దశలో ఉన్నామనేది అంచనా వేయొచ్చు'' అని ఆయన బీబీసీకి వివరించారు. ఈ పరిశోధన ఫలితాలు.. వ్యాక్సిన్ తయారీ వేగవంతం కావటానికి, రోగులకు మెరుగైన చికిత్స అందించటానికి దోహదపడగలవని ఆస్ట్రేలియా ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి గ్రెగ్ హంట్ చెప్పారు. అయితే.. వ్యాధి తీవ్రంగా ఉన్న వారిలో రోగనిరోధక వ్యవస్థ ప్రతిస్పందన ఎందుకు బలహీనంగా ఉందో నిర్ధారించటం శాస్త్రవేత్తల మలి దశ పరిశోధన లక్ష్యంగా ప్రొఫెసర్ కేథరీన్ తెలిపారు. ''ఈ వైరస్ వల్ల చనిపోయిన వారిలో, వ్యాధి చాలా తీవ్రంగా ఉన్న వారిలో లోపం ఏమిటి? లేదంటే వారిలో వేరేగా జరుగుతున్న పరిణామాలేమిటి అనేది అర్థం చేసుకోవటం ఇప్పుడు కీలకమైన అంశం. అది తెలిస్తే.. వారిని రక్షించటం ఎలా అనేది మనకు అర్థమవుతుంది'' అని పేర్కొన్నారు. గత జనవరిలో ఈ కొత్త కోరోనావైరస్‌ను పున:సృష్టించిన ఈ ఇన్‌స్టిట్యూట్.. ప్రపంచంలో ఆ విజయం సాధించిన తొలి సంస్థగా నిలిచింది. ఈ విజయంతో కరోనావైరస్ మీద మరిన్ని పరిధోధనల కోసం ఆస్ట్రేలియా ప్రభుత్వంతో పాటు వ్యాపార సంస్థలు, చైనా బిలియనీర్ జాక్ మా ఈ సంస్థకు అదనపు నిధులు అందించారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఈ విషయంలో కాంగ్రెస్, ఆప్, తృణమూల్ కాంగ్రెస్‌లు ప్రజలను తప్పుదోవ పట్టిస్తూ దేశవ్యాప్తంగా హింసాత్మక వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తున్నాయని ఆయన ఆరోపించారు. ఝార్ఖండ్‌లోని పొరియాహాత్‌లో ఆయన మాట్లాడుతూ ఈ వ్యాఖ్యలు చేశారని ఏఎన్‌ఐ వార్తాసంస్థ వెల్లడించింది. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 ప్రధాని సమాధానం చెప్పాలి: ప్రియాంకా వాధ్రా ''జామియా యూనివర్సిటీలో ఆదివారం ఏం జరిగిందో ప్రధానమంత్రి సమాధానం చెప్పాలి. ఎవరికి ప్రభుత్వం విద్యార్థులను చితకబాదింది? మునిగిపోతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థపై ప్రధాని మాట్లాడాలి.. ఆయన పార్టీకి చెందిన ఎమ్మెల్యే ఒక అమ్మాయిని అత్యాచారం చేస్తే దానిపై ప్రధాని ఎందుకు మాట్లాడరు?'' అంటూ కాంగ్రెస్ నేత ప్రియాంకా గాంధీ వాధ్రా ప్రశ్నించారంటూ ఏఎన్‌ఐ వార్తా సంస్థ తెలిపింది. కాంగ్రెస్ నేతలు ప్రియాంకా గాంధీ, కేసీ వేణుగోపాల్, ఏకే ఆంటోనీ, అహ్మద్ పటేల్, అంబికా సోనీ తదితర కాంగ్రెస్ నాయకులు ఇండియా గేట్ సమీపంలో బైఠాయించి నిరసన తెలిపారు. శాంతియుతంగా ఉండండి: ప్రధాని మోదీ పౌరసత్వం సవరణ చట్టం(సీఏఏ)కు వ్యతిరేకంగా హింసాత్మక ఆందోళనల నేపథ్యంలో ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ ఈ అంశంపై సోమవారం వరుస ట్వీట్లు చేశారు. ఈ చట్టంపై హింసాత్మక ఆందోళనలు దురదృష్టకరమని, తీవ్ర విచారకరమని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. ఇది శాంతిని, ఐక్యతను, సోదరభావాన్ని పాటించాల్సిన తరుణమని, వదంతులకు దూరంగా ఉండాలని పిలుపునిచ్చారు. ఏ మతానికి చెందిన ఏ భారతీయ పౌరుడిపైనా సీఏఏ ప్రభావం చూపదని, దీని గురించి భారతీయులెవ్వరూ ఆందోళన చెందవద్దని మోదీ చెప్పారు. ఇది భారత్ వెలుపల ఏళ్లుగా వేధింపులు ఎదుర్కొని, భారత్‌లో తప్ప మరెక్కడా ఆశ్రయం పొందలేకపోయిన వారి కోసం తెచ్చిన చట్టమని ఆయన పేర్కొన్నారు. దేశ రాజధానిలో పౌరసత్వ సవరణ చట్టం(సీఏఏ) వ్యతిరేక ఆందోళనలు మెట్రో సేవలపై ప్రభావం చూపిస్తున్నాయి. పటేల్ చౌక్, సెంట్రల్ సెక్రటేరియట్, ఉద్యోగ్ భవన్ మెట్రో స్టేషన్ల గేట్లను మూసివేసినట్లు దిల్లీ మెట్రో రైల్ కార్పొరేషన్(డీఎంఆర్‌సీ) ట్విటర్లో తెలిపింది. మెట్రో రైళ్లు పటేల్ చౌక్, ఉద్యోగ్ భవన్ స్టేషన్లలో ఆగవని చెప్పింది. అనంతరం రాత్రి 7.30 ప్రాంతంలో అన్ని స్టేషన్లను ఎప్పటిలా ప్రయాణికుల రాకపోకలకు వీలు కల్పిస్తూ తెరిచారు. ఆందోళనలకు కేంద్రమైన ప్రాంతంలోని 'జామియా మిలియా ఇస్లామియా' స్టేషన్ గేట్లను డీఎంఆర్‌సీ ఇంతకుముందే మూసివేసింది. అక్కడ రైళ్లను ఆపడం లేదని సంస్థ చెప్పింది. పౌరసత్వ సవరణ చట్టానికి వ్యతిరేకంగా ఉత్తర్‌ప్రదేశ్‌ రాజధాని లఖ్‌నవూలో ఉన్న నడ్వా కళాశాలలో నిరసన ప్రదర్శనలు మొదలయ్యాయి. నిరసనకారులను కళాశాల నుంచి బయటకురాకుండా కట్టడి చేసేందుకు పోలీసులు ప్రయత్నించారు. పోలీసులపైకి నిరసనకారులు రాళ్లు రువ్వారు. బలగాలు వర్సిటీ గేటు మూసేశారు. సుమారు 150 మంది గుంపుతో కూడిన గుంపు నిరసన ప్రదర్శన చేస్తున్న సమయంలో ఒక 30 సెకన్లపాటు రాళ్లు రువ్వకం జరిగిందని లఖ్‌నవూ ఎస్పీ కలానిధి నైథానీ చెప్పినట్లు ఏఎన్ఐ పేర్కొంది. ప్రస్తుతం పరిస్థితి సద్దుమణిగిందని, విద్యార్థులు తిరిగి తరగతి గదుల్లోకి వెళ్లారని నైథానీ చెప్పినట్లు తెలిపింది. జామియా యూనివర్సిటీలో ఆదివారం చోటుచేసుకున్న హింస గురించి తక్షణమే విచారణ చేపట్టేందుకు సుప్రీం కోర్టు నిరాకరించింది. ఈ అంశంపై దాఖలైన పిటిషన్లను మంగళవారం విచారిస్తామని తెలిపింది. సీనియర్ న్యాయవాదులు ఇందిరా జైసింగ్, కోలిన్ గొంజాల్వేజ్ తక్షణ విచారణ జరపాలని సోమవారం ఉదయం కోర్టును అభ్యర్థించారు. విచారణ కోసం విశ్రాంత న్యాయమూర్తిని పంపాలని కోరారు. ''ప్రజా సంపదకు నష్టం ఎందుకు జరిగింది? బస్సులు ఎందుకు తగలబడ్డాయి? ఈ విధ్వంసాన్ని ఎవరు మొదలుపెట్టారో, ముందుగా వారు ఆగాలి. విద్యార్థులైనంత మాత్రాన చట్టాన్ని చేతుల్లోకి తీసుకోవడం కుదరదు. శాంతి పూర్వక పరిస్థితులు నెలకొన్న తర్వాతే ఆ అంశంపై నిర్ణయం తీసుకోగలం. మొదట అక్కడ ఆందోళనలు ఆగాలి'' అని భారత్ చీఫ్ జస్టిస్ ఎస్‌ఏ బోబ్డే వ్యాఖ్యానించారు. జామియా వర్సిటీ వీసీ ప్రొఫెసర్ నజ్మా అఖ్తర్ 'విద్యార్థుల వెంట మేమున్నాం' జామియాలో జరిగిన పరిణామాలపై వర్సిటీ వీసీ ప్రొఫెసర్ నజ్మా అఖ్తర్ విచారం వ్యక్తం చేశారు. ఈ వ్యవహారంలో పోలీసుల తీరును ఆమె తప్పుపట్టారు. ''విద్యార్థులకు జరిగింది చూసి చాలా బాధపడుతున్నా. పోలీసులు అనుమతి లేకుండా క్యాంపస్‌లోకి, లైబ్రరీలోకి చొరబడ్డారు. ఏ తప్పూ చేయని విద్యార్థులను కొట్టడం గర్హనీయం. ఈ కష్టకాలంలో మీరు ఒంటరివారు కాదని మా విద్యార్థులకు నేను చెబుతున్నా. మీ వెంట నేనున్నా. మొత్తం వర్సిటీ ఉంది'' అని నజ్మా ఓ వీడియోలో వ్యాఖ్యానించారు. దిల్లీలో నిరసన సెగలు పౌరసత్వ సవరణ చట్టానికి వ్యతిరేకంగా ఆదివారం సాయంత్రం దిల్లీలోని దిల్లీ-మధుర రహదారిలో కొన్ని బస్సులకు నిరసనకారులు నిప్పు పెట్టారు. అగ్నిమాపక యంత్రాలు ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని మంటలను అదుపుచేసేందుకు ప్రయత్నించాయి. దిల్లీలోని ఓక్లా, జామియా, కాలింది కుంజ్ ప్రాంతాల్లో పోలీసులకు, నిరసనకారులకు మధ్య ఘర్షణలతో ఉద్రిక్త పరిస్థితులు ఏర్పడ్డాయి. జామియా యూనివర్సిటీలోకి పోలీసులు బలవంతంగా చొచ్చుకు వచ్చి విద్యార్థులను కొట్టారని చీఫ్ ప్రోక్టర్ చెప్పారు. పోలీసుల చర్యపై యూనివర్సిటీ విద్యార్థులు దిల్లీలోని పోలీసు ప్రధాన కార్యాలయం ఎదుట నిరసన ప్రదర్శనలు చేశారు. అరెస్ట్ చేసిన 50 మంది విద్యార్థులను ఆ తరువాత విడుదల చేశారని పీటీఐ వార్తా సంస్థ తెలిపింది. జామియా మిలియా ఇస్లామియా విద్యార్థులు.. పౌరసత్వ సవరణ చట్టాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ కాలింది కుంజ్ రోడ్డుపై నిరసనకు దిగారని ఏఎన్ఐ తెలిపింది. యూనివర్సిటీ పరిసరాల్లో స్థానిక ప్రజలు ఆందోళనలు నిర్వహించినప్పుడు హింసాత్మక ఘటనలు చోటు చేసుకున్నాయని, విద్యార్థులు యూనివర్సిటీలో ప్రదర్శనలు చేసినప్పుడు ఎలాంటి ఘటనలు జరగలేదని యూనివర్సిటీ అధికారులు చెప్పినట్లు పీటీఐ రిపోర్ట్ చేసింది. జామియా వద్ద ఉన్న బీబీసీ ప్రతినిధి సాల్మన్ రవి, ఈ ఘటనల అనంతరం దిల్లీ పోలీసులు యూనివర్సిటీని దిగ్బంధం చేశారని చెప్పారు. ఈ ఘటనల తర్వాత జామియా ప్రాంగణాన్ని పోలీసులు తమ అదుపులోకి తీసుకున్నారని బీబీసీ ప్రతినిధి సల్మాన్ రావి తెలిపారు. అనుమతి లేకుండా దిల్లీ పోలీసులు యూనివర్సిటీ ప్రాంగణంలోకి ప్రవేశించారని చీఫ్ ప్రొఫెసర్ వసీమ్ అహ్మద్ ఖాన్ ట్వీట్ చేశారు. తమ సిబ్బందిని, విద్యార్థులను కొట్టారని, క్యాంపస్ వదిలి వెళ్లాలని చెప్పారని ఆయన అన్నారు. దిల్లీ పోలీస్ హెడ్‌క్వార్టర్స్ ఎదుట విద్యార్థుల నిరసన ప్రదర్శన స్థానిక నేతలు చేపట్టే ఈ నిరసనల్లో పాల్గొనవద్దని జామియా టీచర్స్ అసోసియేషన్ తన విద్యార్థులను కోరింది. లైబ్రరీలో ఉన్న విద్యార్థులను బయటకు తీసుకెళ్లామని, వారు సురక్షితంగా ఉన్నారని జామియా వీసీ నజ్మా అక్తర్ పీటీఐకి తెలిపారు. పోలీసు చర్యలను ఆయన ఖండించారు. ఓ మగ పోలీస్ తన మొబైల్ లాక్కొని, పగలగొట్టి, తనతో అసభ్యంగా ప్రవర్తించారని ఘటనా స్థలంలో ఉన్న బీబీసీ ప్రతినిధి బుష్రా షేక్ తెలిపారు. దిల్లీ పోలీసులేమంటున్నారు? "నిరసనల్లో పాల్గొన్నవాళ్లు చాలా ఆవేశంగా ఉన్నారు. పరిస్థితిని అదుపుచేయడానికి వారిని చెదరగొట్టాం. దీంతో వాళ్లంతా రాళ్లు రువ్వారు. ఆరుగురు పోలీసులు గాయపడ్డారు" అని సౌత్ఈస్ట్ దిల్లీ డీసీపీ చిన్మయ్ బిస్వాల్ తెలిపారు. "జామియా విద్యార్థులతో మాకెలాంటి ఇబ్బందీ లేదు. కానీ, క్యాంపస్ లోపలి నుంచి కూడా మాపై రాళ్లు విసిరారు. ఆ పని చేసిన విద్యార్థులను గుర్తించాల్సిందిగా మేం యూనివర్సిటీ అధికారులను కోరతాం" అని బిస్వాల్ అన్నారు. నిరసనకారులు కొన్ని వాహనాలకు నిప్పు పెట్టారు. వీటిలో నాలుగు డీటీసీ బస్సులు, రెండు పోలీసు వాహనాలు కూడా ఉన్నాయి. దీంతో పోలీసులు బాష్పవాయువు ప్రయోగించారు. జామియా యూనివర్సిటీ, సమీప ప్రాంతాల్లో ప్రస్తుతం పరిస్థితి అదుపులోనే ఉందని దిల్లీ పోలీసులు తెలిపారు. శాంతియుతంగా నిరసన ప్రదర్శనలు చేసుకోవాలని దిల్లీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేశారు. హింస ఏ రూపంలో ఉన్నా సహించేది లేదని హెచ్చరించారు. ప్రత్యక్ష సాక్షులేమంటున్నారు? పౌరసత్వ సవరణ చట్టాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ జామియా విద్యార్థులు నిరసన ప్రదర్శనకు దిగారు. జామియా నగర్, భారత్ నగర్, న్యూ ఫ్రెండ్స్ కాలనీ, అపోలో హాస్పిటల్ ప్రాంతాల్లో ఈ నిరసనలు జరిగాయి. దీనిలో విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. అయితే బాట్లా హౌస్ పరిసర ప్రాంతాల్లోని స్థానిక ప్రజలు కూడా పెద్ద సంఖ్యలో ఇక్కడికి చేరారు. వారంతా శాంతియుతంగా నిరసన చేస్తున్నారు. ఈ చట్టానికి వ్యతిరేకంగా ఎలాంటి ప్రదర్శన చేసినా శాంతియుతంగా ఉండాలని శనివారమే ఓ విద్యార్థి సంఘం పిలువునిచ్చింది. అయితే, ఈ ప్రదర్శన న్యూ ఫ్రెండ్స్ కాలనీలోని కమ్యూనిటీ సెంటర్‌ను దాటుతుండగా, పోలీసులు వారిని బారికేడ్లతో అడ్డుకున్నారు. దీంతో, విద్యార్థుల్లో కొందరు అక్కడే నేలపై కూర్చుని నిరసనకు దిగారు. వీరిలో ప్రస్తుత విద్యార్థులతో పాటు జామియా పూర్వ విద్యార్థులు కూడా ఉన్నారు. పోలీసులు అడ్డుకోవడంతో వీరిలో కొంతమంది ఆశ్రమ్ వైపు వెళ్లడం ప్రారంభించారు. కాసేపటికి, వీరంతా ఆశ్రమ్ రోడ్డును బ్లాక్ చేశారు. ఆ తర్వాత దిల్లీ, ఫరీదాబాద్ లను కలిపే మధురా రోడ్ కూడా బ్లాక్ అయింది. దీంతో రోడ్డును క్లియర్ చెయ్యడానికి పోలీసులు లాఠీ చార్జి చేశారు. బాష్పవాయు గోళాలు ప్రయోగించారు. దీనికి ప్రతిగా, ఆ సమూహం నుంచి రాళ్ల దాడి మొదలైంది. నినాదాలతో ఆ ప్రాంతం హోరెక్కింది. గత రెండురోజులుగా పోలీసులు న్యూ ఫ్రెండ్స్ కాలనీలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో మోహరించి ఉన్నారు. దీంతో ఎలాంటి అవాంఛనీయ ఘటనలూ జరగలేదు. స్కూళ్లకు సెలవు ఘర్షణలు చోటుచేసుకున్న ప్రాంతాల్లో ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు స్కూళ్లకు రేపు సెలవు ప్రకటిస్తున్నట్లు దిల్లీ డిప్యూటీ సీఎం మనీశ్ సిసోడియా ప్రకటించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రతీకాత్మక చిత్రం బృహత్‌ బెంగళూరు మహానగర పాలిక (బీబీఎంపీ) పరిధిలో నివాసం ఉంటున్న 75ఏళ్ల మహిళ వారం క్రితం చనిపోయారు. అంత్యక్రియల కోసం సుమనహళ్లి శ్మశానవాటికకు బంధువులు తీసుకెళ్లారు. మృతురాలి ఒరిజినల్‌ అధార్‌ కార్డును చూపెట్టాల్సిందేనని నిర్వాహకులు చెప్పారు. ఇంటికి వెళ్లి ఆమె ఆధార్‌ను తెద్దామనుకున్నా, అదెక్కడుందో బంధువులకు తెలియలేదు. ఈ-ఆధార్‌ తీసుకుందామన్నా, దానితో లింక్‌ అయిన మొబైల్‌ నంబరు పనిచేస్తుండకపోవడంతో కుదరలేదు. దీంతో సమస్యను బంధువులు నిర్వాహకులకు వివరించారు. వాళ్లు మాత్రం ఆధార్‌ కావాల్సిందనంటూ మొండికేశారు. మృతురాలి బంధువులు చివరికి ఎలాగో ఆ ఫోన్‌ నంబరును అప్పటికప్పుడు యాక్టివేట్‌ చేయించి, ఈ-ఆధార్‌ కార్డు తీసుకువచ్చారు. శ్మశానవాటిక నిర్వాహకులకు చూపించి అంత్యక్రియలు జరిపించారు. ఆధార్‌ కార్డు ఉంటేనే అంత్యక్రియలకు అనుమతిస్తామని బీబీఎంపీ అధికారులు చెబుతుండటంపై ప్రజల్లో వ్యతిరేకత వ్యక్తమవుతోంది. మేడారంలో తప్పిపోయి, భువనగిరిలో దొరికాడు మేడారం జాతరకు కుటుంబంతో వచ్చి తప్పిపోయిన ఓ నాలుగేళ్ల బాలుడి ఆచూకీ సోషల్ మీడియా వల్ల లభ్యమైందంటూ 'ఈనాడు' దినపత్రిక ఓ కథనం రాసింది. పెద్దపల్లి జిల్లాలోని కన్నాల గ్రామానికి చెందిన బీమనపల్లి అనిల్‌, యమున దంపతులు... తమ ఇద్దరు కొడుకులు సాత్విక్‌, విన్నీ (సాయి శశాంత్‌), బంధువులతో కలిసి ఫిబ్రవరి 6న మేడారం జాతరకు వెళ్లారు. జంపన్న వాగు వద్ద స్నానాలు చేస్తుండగా విన్నీ ఆడుకుంటూ తప్పిపోయాడు. ఆ ప్రాంతమంతా జనసంద్రంగా మారడంతో బాలుడు దొరకలేదు. తప్పిపోయిన పిల్లల శిబిరాల్లో అనౌన్సుమెంటు ఇచ్చినా ఫలితం లేకపోయింది. కొడుకు ఆచూకీ దొరికే వరకు మేడారం విడిచి వెళ్లబోమని.. జాతర ముగిసినా బాలుడి తల్లిదండ్రులు అక్కడే ఉన్నారు. యాదాద్రి జిల్లా గుండాల మండలం పడిశాల గ్రామానికి చెందిన జయమ్మ తన మనుమరాలితో కలిసి మేడారం జాతరకు వచ్చారు. విన్నీ తప్పిపోయినట్లుగా గుర్తించిన జయమ్మ... అతడిని తల్లిదండ్రులకు అప్పగించాలని చూశారు. అయితే, వారెవరో తెలియకపోవడంతో తన వెంటే స్వగ్రామానికి తీసుకెళ్లారు. నాలుగు రోజులుగా అతడి ఆలనాపాలన చూస్తూ వచ్చారు. విన్నీ తల్లిదండ్రులు పోలీసులకు ఫిర్యాదు ఇచ్చి బాబు కోసం మేడారం పరిసరాల్లో గాలిస్తున్నారు. తమ కుమారుడి ఫొటో వివరాలతో వాట్సప్‌, ఫేస్‌బుక్‌, ట్విటర్ వంటి వేదికల్లో పోస్టులు చేశారు. జయమ్మ ఉంటున్న ఊళ్లో ఒకరు ఈ పోస్టు చూసి ఆమెకు బాలుడి విషయం చెప్పారు. వెంటనే విన్నీ తల్లిదండ్రులకు ఫోన్‌లో సమాచారం అందించారు. దీంతో కథ సుఖాంతమైంది. బాలుడి తల్లిదండ్రులు జయమ్మకు కృతజ్ఞతలు చెప్పారు. ప్రతీకాత్మక చిత్రం గర్భిణిని ఆసుపత్రికి చేర్చేందుకు జోలీ మోసిన ఎమ్మెల్యే ఒడిశాలో పురిటి నొప్పులతో బాధపడుతున్న గర్భిణిని ఆసుపత్రికి తరలించేందుకు 5 కి.మీ. దూరం ఓ ఎమ్మెల్యే జోలీ మోశారంటూ 'సాక్షి' దినపత్రిక ఓ వార్త రాసింది. ఒడిశా రాష్ట్రం నవరంగ్‌పూర్‌ జిల్లా పపడహండి సమితి కుసుముగుడకు చెందిన జెమ బెహర నిండు గర్భిణి. సోమవారం ఉదయం ఆమెకు పురిటి నొప్పులు మొదలయ్యాయి. అయితే, ఆ గ్రామానికి రహదారి లేదు. అంబులెన్స్‌ వచ్చే పరిస్థితి లేదు. ఈ విషయం గురించి తెలిసిన డాబుగాం ఎమ్మెల్యే మనోహర రొంధారి వెంటనే గ్రామానికి చేరుకున్నారు. గ్రామస్తులు ఏర్పాటు చేసిన జోలీలో గర్భిణిని ఉంచి వారితో పాటు జోలీని మోసుకుంటూ తీసుకెళ్లి ఆమెను ఆస్పత్రిలో చేర్చారు. ఎమ్మెల్యేకు గ్రామస్తులు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. 'ఏపీలో 500 యూనిట్లు దాటేవారికి విద్యుత్ చార్జీల పెంపు' ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో 500 యూనిట్ల కన్నాతక్కువ విద్యుత్‌ను వినియోగించేవారికి చార్జీల పెంపుదల ఉండదని, అంతకుమించి వినియోగించేవారికి యూనిట్‌కు 90 పైసలు పెరుగుతుందని 'ప్రజాశక్తి' దినపత్రిక ఓ వార్త ప్రచురించింది. రాష్ట్ర విద్యుత్ మండలి (ఈఆర్‌సీ) నూతన టారిఫ్‌ వివరాలను ప్రకటించింది. కొత్తగా పెంచిన ఛార్జీలు ఏప్రిల్‌ ఒకటో తేది నుంచి రాష్ట్రంలో అమల్లోకి రానున్నాయి. 500 యూనిట్ల కన్నా అదనంగా వినియోగించే వారు ఇప్పటి వరకు యూనిట్‌కు రూ. 9.05 చెల్లిస్తున్నారు. కొత్త టారిఫ్‌ అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత వాళ్లు రూ.9.95 చెల్లించాల్సివస్తుంది. 500 యూనిట్ల కన్నా తక్కువ విద్యుత్‌ వినియోగించే వారు ప్రస్తుతం చెల్లిస్తున్న విధంగానే చెల్లించాల్సివస్తుంది. రాష్ట్రంలో 9,504 మిలియన్‌ యూనిట్ల విద్యుత్‌ మిగులు ఉందని ఈఆర్సీ చెప్పింది. ప్రైవేటు విద్యుత్‌ ఉత్పత్తి సంస్థల నుంచి కొనుగోలుకు అనుమతి నిరాకరిస్తున్నట్లు ప్రకటిచింది. ప్రస్తుత విధానానికి భిన్నంగా నెలవారీ వినియోగం ఆధారంగా వినియోగదారులను వర్గీకరించనునట్లు తెలిపింది. వ్యవసాయ రంగం కోసం ఈ ఏడాది నుంచి పక్కా ప్రణాళికలు అమలు చేస్తామని, ప్రభుత్వ పాలసీ ప్రకారం 9 గంటల విద్యుత్‌ సరఫరా చేస్తామని పేర్కొంది. అదేసమయంలో విద్యుత్‌ పంపిణీ సంస్థల ఆర్ధిక లోటును భర్తీ చేయడానికి ఛార్జీలను కొంత మేర పెంచుతున్నట్లు తెలిపింది. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మహారాష్ట్రలో రైతులు మహాపాదయాత్ర చేపట్టారు. సుమారు 50వేల మంది రైతులు దేశఆర్ధిక రాజధాని ముంబైలో నిరసన తెలిపారు. గతేడాది జూన్‌ నుంచి నివురుగప్పిన నిప్పులా ఉన్న రైతుల ఆగ్రహం ఇప్పుడు తీవ్రరూపం దాల్చింది. గతేడాది జూన్‌లోనూ మహారాష్ట్ర రైతులు ఆందోళనలు చేశారు. రోడ్లపై పాలు పారబోసి నిరసన తెలిపారు. మార్కెట్ల బంద్ పాటించారు. కూరగాయాలు తీసుకొచ్చే వాహనాలపై కొందరు దాడులు చేశారు. మధ్యప్రదేశ్‌లోనూ ఇలాంటి పరిస్థితే ఎదురైంది. అప్పట్లో పోలీసులు-రైతుల ఘర్షణలో ఐదుగురు అన్నదాతలు మృతి చెందడంతో పలు జిల్లాల్లో కర్ఫ్యూ విధించారు. గతేడాది మేలో తెలుగు రాష్ట్రాల్లోనూ రైతులు ఆందోళనలు చేపట్టారు. మద్దతు ధర లేక మిర్చి పంటకు నిప్పు పెట్టారు. రైతులు ప్రధానంగా రెండు డిమాండ్లు చేస్తున్నారు. 1. అన్ని రకాల రైతు రుణాలు మాఫీ చేయడం. 2. పంటలకు గిట్టుబాటు ధర కల్పించడం. వ్యవసాయ సంక్షోభానికి కారణాలు ఎన్నో! చిన్న కమతాలు, కరవు, అనావృష్టి, సరైన నీటి సౌకర్యాలు, ఆధునిక సాగు పద్దతులు లేకపోవడం వంటి సమస్యలతో భారత వ్యవసాయ రంగం దశాబ్దాలుగా ఇబ్బంది పడుతోంది. దేశ జనాభాలో సగం మంది వ్యవసాయ రంగంలోనే పనిచేస్తున్నారు. కానీ దేశ జీడీపీలో వ్యవసాయం రంగం ద్వారా వచ్చేది కేవలం 15శాతమే. ప్రస్తుత సంక్షోభానికి చాలా కారణాలు ఉన్నాయి. మహారాష్ట్ర, మధ్యప్రదేశ్‌లో వర్షాలు సంవృద్ధిగా కురిశాయి. పంటల దిగుబడి భారీగా పెరిగింది. ఉత్పత్తి పెరగడంతో ఉల్లి, ద్రాక్ష, సోయా, మెంతి, మిర్చి ధరలు భారీగా పతనమయ్యాయి. పంటలకు గిట్టుబాటు ధర కల్పించడంలో ప్రభుత్వం పూర్తిగా సఫలం కాలేకపోయింది. పంటలకు కనీస మద్దతు ధర కల్పించడంలోనూ ప్రభుత్వం వేగంగా చర్యలు తీసుకోలేకపోయింది. అధిక దిగుబడి వ్యవసాయ సంక్షోభానికి ఎందుకు కారణమైంది? తాజా వ్యవసాయ రంగ సంక్షోభానికి నోట్ల రద్దు ఒక కారణమని కొందరు చెబుతున్నారు. నోట్ల రద్దు సమయంలో రైతులు వడ్డీ వ్యాపారుల నుంచి రుణాలు తీసుకుని పంటలు వేశారు. అప్పులు చేసి ఎరువులు, పురుగుమందులు కొనుగోలు చేశారని ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ పత్రిక గ్రామీణ వ్యవహారాలు, వ్యవసాయ రంగం ఎడిటర్ హరీష్ దామోదరన్‌ చెప్పారు. గతంలోకంటే ఎక్కువ విస్తీర్ణంలో పంటలు సాగు చేశారు. వర్షాలు సంవృద్ధిగా కురవడంతో పంట దిగుబడి కూడా పెరిగింది. కానీ ఆ పంటలను కొనేందుకు వ్యాపారుల వద్ద సరైన నగదు లేదు అని దామోదర్ అభిప్రాయపడ్డారు. అయితే, నగదు కొరతను భూతద్దంలో చూపిస్తున్నారంటూ కొందరు మహారాష్ట్ర వ్యాపారులు చెబుతున్నారు. ఈసారి మంచి దిగుబడి వచ్చింది. అందులో సందేహం లేదు. కానీ చెక్కులు, ఆన్‌లైన్‌ ట్రాన్స్‌ఫర్ ద్వారా నగదు చెల్లించి పంటను చాలా మంది వ్యాపారులు కొనుగోలు చేశారు అని మనోజ్ కుమార్ జైన్ చెప్పారు. పంట నిల్వ చేసుకునే సదుపాయం లేదు పంటను నిల్వ చేసేందుకు సరైన గోదాములు లేకపోవడం కూడా సంక్షోభానికి కారణమని వ్యవసాయ నిపుణులు అశోక్ గులాటీ అన్నారు. ఉదాహరణకు ఉల్లిలో 85శాతం నీరు ఉంటుంది. ఉల్లి త్వరగా బరువు తగ్గిపోతుంది. వ్యాపారులు రైతుల నుంచి ఉల్లి కొనుగోలు చేసి షెడ్‌లలో నిల్వ చేస్తారు. వాతావరణ సరిగా ఉంటే 3 నుంచి 5 శాతం ఉల్లి గోదాముల్లోనే వృధా అవుతుంది. ఒకవేళ ఉష్ణోగ్రతలు పెరిగితే ఉల్లి ఎండిపోతుంది. 25 నుంటి 30 శాతం బరువు తగ్గిపోతుంది. ఆధునిక శీతల గిడ్డంగుల్లో ఉల్లిని చెక్క పెట్టెల్లో 4 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రత వద్ద నిల్వ చేస్తారు. అందుకే పంట వృధా 5శాతం కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. నిల్వ చేసినందుకు కిలో ఉల్లికి కేవలం రూపాయి మాత్రమే ఖర్చు అవుతుంది. ఒక్కోసారి ఉల్లి గరిష్ట ధరకు చేరినప్పుడు ప్రభుత్వాలే సబ్సిడీ కింద ఉల్లి సరఫరా చేయాల్సిన పరిస్థితి ఎదురవుతోంది. కొన్నిచోట్ల పోలీసులతో బందోబస్తు కూడా ఏర్పాటు చేసిన ఘటనలు ఉన్నాయి. రైతులు, వినియోగదారులు, కోల్డ్ స్టోరేజ్ వ్యాపారులు అందరూ సంతోషంగా ఉండే వ్యవస్థ రావాలని డాక్టర్ గులాటి అభిప్రాయపడ్డారు. వ్యవసాయ విధానాలు మారాలి ఉత్తరప్రదేశ్‌లో ఉన్న 7000 కోల్డ్ స్టోరేజీల్లో ఎక్కువగా బంగాళాదుంపలనే నిల్వ చేస్తారు. పండ్లు, కూరగాయలు త్వరగా చెడిపోతాయి. ప్రభుత్వం లేదా వ్యాపారులు సరైన సమయంలో వాటిని కొనుగోలు చేయకపోతే రైతులకు నష్టం తప్పదు. భారతదేశంలో ఆహార ప్రాసెసింగ్ అనుకున్నంత వేగంగా సాగడం లేదు. మొత్తం పండ్లు, కూరగాయల్లో కేవలం 5శాతం మాత్రమే ప్రాసెసింగ్ జరుగుతోంది. పైగా గతేడాది ఉన్న ధరల ఆధారంగా రైతులు పంటలు సాగుచేస్తారు. గతేడాది ఏ పంటకైతే ఎక్కువ ధర ఉంటుందో దాన్నే సాగు చేసేందుకు ఎక్కువ మంది ఆసక్తి చూపిస్తారు. వర్షాలు సంవృద్ధిగా పడితే పంట దిగుబడి పెరుగుతుంది. సరఫరా పెరగడంతో డిమాండ్ తగ్గిపోతుంది. ఫలితంగా ధరలు కూడా పడిపోతాయి. రైతులు పంటను కొన్ని రోజులు అట్టిపెట్టుకుని, ఆ తర్వాత ఎంతోకొంత ధరకు అమ్ముకుంటున్నారు. అందుకే గతేడాది ధరలను నమ్ముకుని సాగు చేయవద్దని గులాటీ సూచిస్తున్నారు. భారత దేశంలో వ్యవసాయ విధానాలు తప్పనిసరిగా మారాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.

సింగర్ సునీత సాధారణంగా భారతదేశంలో రెండో పెళ్లి అంటే ఆర్భాటాలు ఏవీ లేకుండా, గుట్టు చప్పుడు కాకుండా చేసుకుంటారు. మొదటి వివాహానికి ఉన్నంత గౌరవం, గుర్తింపు రెండో వివాహానికి ఉండదు. తెలుగు సినిమా నేపథ్య గాయని సునీత ఉపద్రష్ట ఈ మధ్యే రెండో వివాహం చేసుకున్నారు. ఎంతో సరదాగా, ఆడంబరంగా ఆ పెళ్లి జరిగింది. ఆమె తలనిండా పువ్వులు పెట్టుకుని, లేత గోధుమ రంగు చీర, ఎర్రటి జాకెట్‌తో పెళ్లి బట్టల్లో మెరిసిపోతూ కనిపించారు. 42 ఏళ్ల వయసులో సునీత తన స్నేహితుడు రామ్ వీరపనేనిని రెండో వివాహం చేసుకోవడం పట్ల ఎందరో హర్షం వ్యక్తం చేశారు. కానీ కొందరు మాత్రం తీవ్ర అభ్యంతరాలు లేవనెత్తారు. 19 ఏళ్ల వయసులో మొదటి పెళ్లి సునీతకు 19 ఏళ్ల వయసులో మొదటి వివాహం కిరణ్ కుమార్ గోపరాజుతో జరిగింది. వారికి ఇద్దరు సంతానం. ఆమె, తన మొదటి భర్తనుంచీ చాలా కాలం క్రితమే విడాకులు తీసుకున్నారు. సునీత రెండో వివాహ సమయంలో ఆమె పిల్లలు ఆకాశ్, శ్రేయ తల్లి పక్కనే నిల్చుని ఉండడం అనేక ఫొటోల్లో చూడొచ్చు. రామ్, సునీత సోషల్ మీడియాలో పెళ్లి ఫొటోలు షేర్ చేసుకోవడం మామూలే కానీ సునీత పెళ్లి ఫొటోలు సమాజ ధిక్కరణకు సూచికగా నిలిచాయి. భారతదేశంలో మగవారు రెండో వివాహం చేసుకున్నంత సులువుగా ఆడవారు చేసుకోలేరు. మహిళలు రెండో వివాహం చేసుకున్న ప్రతిసారీ సమాజం చూపించే రెండు నాల్కల ధోరణి గురించి చర్చించాల్సిన అవసరం ఉంది. పునర్వివాహం చేసుకున్న మహిళల పట్ల మన అవగాహన ఏ స్థాయిలో ఉందో తరచి చూసుకోవాల్సిన ఆవశ్యకత ఉంది. దశాబ్దాల తరబడి భారతదేశంలో అమ్మాయిల వివాహాలు కన్యత్వం, శీలం ఆధారంగానే జరుగుతున్నాయి. వితంతు వివాహాలు చట్టబద్ధమైనప్పటికీ, ఎన్నో ప్రాంతాల్లో ఇప్పటికీ వితంతువులను అశుభంగానే పరిగణిస్తున్నారు. భర్త నుంచి విడిపోయిన ఆడవారికి సమాజంలో తగిన గౌరవం ఉండడం లేదు. ఇప్పుడిప్పుడే ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో నెమ్మదిగా మార్పులు వస్తున్నాయి. 'ఆంధ్రప్రదేశ్ నుంచి వచ్చిన వ్యక్తితో అమ్మ పెళ్లి' 'స్టేటస్ సింగిల్: ది ట్రూత్ అబౌట్ బీయింగ్ సింగిల్ వుమన్ ఇన్ ఇండియా' పుస్తక రచయిత శ్రీమోయీ పియూ కుందు తన తల్లి రెండో వివాహం గురించి చెప్పారు. శ్రీమోయీ ఆరో తరగతిలో ఉన్నప్పుడు ఆమె తల్లిని వివాహం చేసుకోవడానికి ఒక వ్యక్తి ముందుకొచ్చారు. శ్రీమోయీకి రెండేళ్లున్నప్పుడే మానసిక అనారోగ్యం కారణంగా తన తండ్రి మరణించారు. అప్పటికి తన తల్లి వయసు 20లలోనే ఉందని ఆమె చెప్పారు. శ్రీమోయీకి మూడేళ్ల వయసు ఉన్నప్పుడు, తన తల్లి కోల్‌కతాలోని తన పుట్టింటికి వెళిపోవాలని నిర్ణయించుకున్నారు. ఆమె స్కూల్ టీచర్‌గా ఉద్యోగం చేస్తూ, ట్యూషన్లు చెప్తూ పిల్లను పోషించేవారు. అప్పుడే ఆంధ్ర ప్రదేశ్‌ నుంచి వచ్చిన ఒక వ్యక్తి పేయింగ్ గెస్ట్‌గా వాళ్లింట్లో చేరారు. "ఆయన మొదటి చూపులోనే మా అమ్మను ఇష్టపడ్దారు. మా అమ్మ ఆయన కంటే పదేళ్లు పెద్ద" అని శ్రీమోయీ చెప్పారు. "నాకు అప్పుడు 12 ఏళ్లు. ఆరో తరగతి చదువుతున్నాను. మా అమ్మను పెళ్లి చేసుకోవాలని అనుకుంటున్నట్లు నాతో చెప్పారు. నేను, ఆయన్ను అంకుల్ అని పిలిచేదాన్ని. ఆయన అలా అడగ్గానే నాకు చాలా కోపం వచ్చింది. చనిపోయిన మా నాన్నకి ఊహాత్మక లేఖలు రాసేదాన్ని. వాళ్లిద్దరూ వేరే కాపురం పెట్టుకుని నన్ను పూర్తిగా మర్చిపోతారేమోనని విపరీతంగా భయపడేదాన్ని. కానీ అలా జరగలేదు. ఆ పెళ్లి తరువాత మా అమ్మ చాలా సంతోషంగా ఉన్నారు. నేను అంకుల్‌కు చాలా దగ్గరయ్యాను" అని శ్రీమోయీ వివరించారు. తన తల్లి రెండో వివాహం సాదాసీదాగానే జరిగిందని శ్రీమోయీ చెప్పారు. ఆరోజు తన తల్లి ఎర్ర చీర కట్టుకున్నారని, వాళ్లిద్దరూ కోర్టుకు వెళ్లి సంతకాలు చేసి దండలు మార్చుకున్నారని, తరువాత వాళ్లకు ఇష్టమైన చైనీస్ రెస్టారెంట్‌కు వెళ్లి భోజనం చేయడంతో ఆ వేడుక ముగిసిందని ఆమె చెప్పారు. "మా అమ్మ రెండో వివాహం ఎంతో అందంగా జరిగింది. కానీ, ఆమె వివాహం గురించి ఒక్కొక్కరూ ఒక్కో రకంగా మాట్లాడుకున్నారు. విపరీత వ్యాఖ్యలతో నన్ను ఏడిపించేవారు. మీ అమ్మ కొత్త బాయ్‌ఫ్రెండ్ ఎలా ఉన్నారు అని అడిగేవారు. అంతవరకూ నాకు తండ్రి లేడని ఏడిపించేవారు. అమ్మ రెండో పెళ్లి చేసుకున్నాక ఆ వివాహం గురించి ఏడిపించడం మొదలుపెట్టారు" అని శ్రీమోయీ చెప్పారు. "మన సమాజంలో ఒక స్త్రీకి మళ్లీ కొత్త జీవితాన్ని ప్రారంభించడం చాలా కష్టమైన విషయం. మనం తిరోగమన భావాలతో నిండిన పురుషాధిక్య సమాజంలో ఉన్నాం. భిన్నాభిప్రాయాలను గౌరవించే సంప్రదాయం పెద్దగా లేదు" అని ఆమె అభిప్రాయపడ్డారు. శ్రీమోయీ తల్లికి 60 ఏళ్లు ఉన్నప్పుడు వాళ్లు ఒక బిడ్డను దత్తత తీసుకున్నారు. ఇప్పుడు శ్రీమోయీకి ఒక చిన్న చెల్లి ఉంది. తన పేరు గెరూ. విడాకులు తీసుకున్న లేదా భర్త చనిపోయిన మహిళలు రెండో పెళ్లి చేసుకోవడం చాలా కష్టమైన వ్యవహారమే. ఎన్నో రకాల సామాజిక ఒత్తిళ్లను ఎదుర్కోవాల్సి ఉంటుంది . అయితే, గత కొన్నేళ్లుగా ఈ పరిస్థితుల్లో మార్పు కనిపిస్తోంది. విడాకులు తీసుకున్నాక, రెండో వివాహాం చేసుకోవాలనుకునే మహిళలకు అండగా నిలబడేందుకు కొన్ని సహాయక బృందాలు ముందుకొస్తున్నాయి. అలాగే, పలు మాట్రిమోనియల్ వెబ్‌సైట్లు రెండో వివాహానికి అనుకూలమైన సేవలను ప్రారంభించాయి. కానీ, వీటితోపాటుగా వివాహేతర సంబంధాలకు అనుకూలమైన డేటింగ్ సైట్ల జోరు కూడా పెరిగింది. ఇది కూడా మన సమాజంలోని ద్వంద్వ ప్రవృత్తికి నిదర్శనమే. వివాహేతర సంబంధాలకోసం ప్రారంభించిన రష్యన్ డేటింగ్ యాప్ గ్లీడెన్‌లో కోవిడ్ సమయంలో 13 లక్షలకు పైగా భారతీయులు చేరారని గణాంకాలు చెబుతున్నాయి. గత ఏడాది జూన్‌ నుంచి ఆగస్ట్ మధ్య కాలంతో పోలిస్తే సెప్టెంబర్‌ నుంచి నవంబర్ మధ్య కాలంలో ఇండియా నుంచి సబ్‌స్క్రిప్షన్స్ 246 % పెరిగాయని గ్లీడెన్ తెలిపింది. వివాహేతర సంబంధాలు జంటలకు థెరపీలా పనిచేస్తాయని గ్లీడెన్ విశ్వసిస్తుంది. ఇండియన్ హ్యూమన్ డెవలప్‌మెంట్ సర్వే (ఐహెచ్‌డీఎస్) 2016 గణాంకాలను పరిశీలిస్తే భర్త చనిపోయిన లేదా విడాకులు తీసుకున్న మహిళల కేటగిరీలో గణాంకాలు అధిక స్థాయిలో కనిపిస్తాయి. అంటే మగవారితో పోల్చి చూస్తే రెండో వివాహం చేసుకున్న మహిళలు ఇండియాలో తక్కువ సంఖ్యలోనే ఉన్నారని అంచనా వేయొచ్చు. 2019లో ప్రచురించిన ఐక్యరాజ్య సమితి నివేదిక ప్రకారం గత రెండు దశాబ్దాలలో ఇండియాలో విడాకుల రేటు రెట్టింపైంది. చదువుకుని, ఆర్థికంగా స్వతంత్రులుగా ఉన్న మహిళలలో విడాకులు తీసుకుంటున్నవారి శాతం పెరిగిందని ఈ నివేదిక చెబుతోంది. విద్యావంతులైన, సంపన్నులైన కుటుంబాల్లో విడాకుల శాతం పెరగడానికి కారణం వారిలో అహంకారం పెరగడమేనని, ఒక కుటుంబ పరువు ప్రతిష్టలు ఆ కుటుంబ స్త్రీలపైనే ఆధారపడి ఉంటాయని ఆర్ఎస్ఎస్‌కు చెందిన మోహన్ భగవత్ 2020 ఫిబ్రవరిలో వ్యాఖ్యానించారు. ప్రేమించి పెళ్లి చేసుకున్నవారిలో కూడా కొన్నాళ్ల తరువాత వ్యవహారాలు పొసగక విడాకులకు తీసుకున్నవారు ఉంటారు. కానీ ప్రపంచం వివాహాలను స్వర్గంలో నిశ్చయమైనవిగా పరిగణిస్తూ, విడిపోవడాన్ని తప్పుగా చూస్తుంది. కొన్నిసార్లు భార్తాభర్తల మధ్య ప్రేమ లేకపోవడం వల్ల కాకుండా ప్రేమ సరిపోకపోవడం వల్ల విడిపోయే పరిస్థితులు రావొచ్చు. ఒక బంధంలో ఉన్నప్పటికీ ఒంటరితనాన్ని అనుభవిస్తూ ఉండొచ్చు. దానికన్నా ఒంటరిగా ఉండడమే మేలనుకోవచ్చు. కానీ ఒంటరిగా ఉన్న మహిళను సమాజం జడ్జ్ చేస్తుంది. కలిసి ఉండడానికి ఆమె పూర్తి ప్రయత్నాలు చేయలేదని నిరసిస్తుంది. విడిపోయిన తరువాత, కచ్చితంగా రెండో వివాహంవైపు మొగ్గు చూపాలన్న నియమం ఏమీ లేదు. మరో వివాహమే వద్దనుకుని, జీవితాంతం ఒంటరిగా గడపాలనుకునే మహిళలూ ఉంటారు. లేదా సహజీవనం వైపు మొగ్గు చూపేవారూ ఉంటారు. అందరి కథా ఒకేలా ఉండదు 70వ దశకంలో సోదరుడిని కలవడానికి న్యూయార్క్ వెళ్లినప్పుడు తను ఆడుతూపాడుతూ ఉండే ఒక యువతినని జ్యోతి ప్రభు చెప్పారు. ఆ వయసులో అందరికీ ప్రపంచం వింతగానే అనిపిస్తుందన్నారు. అప్పుడే, న్యూయార్క్‌లో ఆమె ఒకరిని ఇష్టపడ్డారు. "పెళ్లి తర్వాత మాకు అక్కడ ఇద్దరు అందమైన కూతుళ్లు పుట్టారు. వాళ్లను మేం బాగా పెంచాం" అన్నారు జ్యోతి. కానీ, దాదాపు 30 ఏళ్లు సంతోషంగా గడిచాక, ఆమె భర్త గుండెపోటుతో చనిపోయాడు. అప్పుడు ఆయనకు 50-55 ఏళ్లుంటాయి. "నేను దాదాపు ఆరేళ్లు వితంతువుగా ఉన్నాను. ఒంటరితనం చాలా కుంగదీసింది. ఒంటరి సాయంత్రాలు నిశ్శబ్దం భరించలేకపోయేదాన్ని. అప్పుడు పుస్తకాలపై కూడా మనసెళ్లేది కాదు. దాంతో, కొంతమంది తెలిసినవాళ్లు నాతో.. భార్య చనిపోయిన ఓ వ్యక్తిని కలవమన్నారు, నేను కూడా ఒప్పుకున్నా" అన్నారు. ఆ సమయానికి జ్యోతి తన కాళ్లమీద తాను నిలబడగలిగారు. ఆమెకు డబ్బుకు ఏ లోటూ ఉండేది కాదు. ఆ.. ఒక్క తోడు లేని లోటును మాత్రం ఆమె చాలా మిస్ అవుతున్నారు. "నాకు డిన్నర్ సమయంలో, షో చూడానికి వెళ్లాలన్నా, ఎక్కడైనా తిరుగుదామన్నా ప్రయాణంలో ఒక తోడు కావాల్సి వచ్చింది. దాంతో, మేమిద్దరం మా మిగతా జీవితం కలిసి గడపాలని నిర్ణయించుకున్నాం. మేం చాలా సరదాగా ఉండేవాళ్లం. ఆయన ఇద్దరు కొడుకులు, మా ఇద్దరు అమ్మాయిలు పెద్దవాళ్లైపోయారు. వాళ్ల జీవితాల్లో వాళ్లు బిజీగా, విడిగా ఉంటున్నారు. అందుకే ఒకరిపై ఒకరు శ్రద్ధ పెట్టడానికి మాకు తగినంత సమయం దొరికింది" అంటారు జ్యోతి. ఆస్తుల గొడవ ఆర్థిక స్వాతంత్ర్యంతో భారత్‌లో కూడా పరిస్థితులు మారుతున్నాయి. అయితే దాని వేగం చాలా నెమ్మదిగా ఉంది. భారత్‌లోని వారసత్వ హక్కులు కూడా దీనికి ఒక కారణం. రెండో పెళ్లి అంటే, కుటుంబం ఆస్తులు కూడా బదిలీ అవుతాయి. చాలామంది దానికి ఒప్పుకోరు. భారత చట్టాల ప్రకారం విడాకులు లేదా విడిపోయిన భార్య ఆర్థిక హక్కులు చాలా పరిమితంగా ఉంటాయి. ఆమె తన భర్త నుంచి భరణం కావాలని మాత్రం అడగవచ్చు. అయితే, భారత్‌లో ఎక్కువ పెళ్లిళ్లు, విడాకుల కేసులను ఆయా మతాల పర్సనల్ లా ప్రకారం నిర్ణయిస్తారు. ఇప్పుడు భారత్‌లోని చాలా డేటింగ్ సైట్స్‌లో రెండో పెళ్లి ప్రత్యామ్నాయం కూడా అందుబాటులో ఉంచుతున్నారు. ఆర్థిక పురోగతి, ఇతర కారణాల వల్ల చాలా మంది మహిళలు రెండో పెళ్లి చేసుకోవాలనే నిర్ణయం తీసుకుంటున్నారు. కానీ వారి నిర్ణయాలపై తరచూ సమాజం, కుటుంబాల నుంచి ఒత్తిడి తీవ్రంగా ఉంటోంది. తమ 70 శాతం యూజర్లు పురుషులే ఉంటారని మాట్రిమోనియల్ వెబ్‌సైట్లు చెబుతున్నాయి. కానీ ఈ శుభవార్తలన్నింటి మధ్య 'తన సంతోషం కోసం పెళ్లి అవసరం' అనే వాస్తవం కూడా స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. మన సమాజంలో 'ఆదర్శ దంపతులు' అనే మాట వాడుకలో ఉంది. అలాంటి చోట ఎవరైనా ఒక మహిళకు ఒంటరిగా ఉండడం అనే ప్రత్యామ్నాయం ఎంచుకోవడం అంటే, ఇప్పటికీ కష్టమైన నిర్ణయమే అవుతుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అసలు అతను ఆ సినిమాలో లేనట్టుండదు. ఆ సినిమాలో అతనూ ఉన్నాడనే అనుకుంటాం. లేకపోయినా వచ్చాడని తెలుసుకుని ఆశ్చర్యపోతాం. ఆయన సెట్లో ఉన్నప్పుడు రకరకాల జోకులు వేసుకుంటాం. నవ్వించుకుంటాం. ఎల్బీగారూ అని పిలిచేవాడు. దిల్, మనసున్న మహారాజు, ఎదురులేని మనిషి ఇలా చాలా సినిమాల్లో కలసి పనిచేశాం. ఒక ఏడెనిమిదేళ్ల పాటు కనీసం రెండు మూడు రోజులకొకసారి మా కాంబినేషన్ ఉండేది. సెట్లో ఎప్పుడూ కలిసే ఉండేవాళ్లం. చాలా సినిమాలు కలసి యాక్ట్ చేశాం. భూ కైలాస్‌లో అతను హీరోగా చేశాడు. నేను తండ్రిగా, గీతాంజలి గారు తల్లిగా చేశారు. ఎన్నో గొప్ప గొప్ప సినిమాలు చేశాం. ఎన్నో జ్ఞాపకాలు ఉన్నాయి. మనకున్న గొప్ప హాస్య నటుల్లో వేణు మాధవ్ గారు ఒకరు. ఒకప్పుడు మనకు గర్వించదగ్గట్టుగా 40 మంది వరకూ కమెడియన్లు ఉండేవారు తెలుగులో. టాలీవుడ్ కామెడీ అంటే అన్‌కంపేరబుల్. ఏ భాషలో, ఏ దేశంలో ఎవరితో పోలిక లేకుండా 40 మంది వరకూ హాస్యనటులూ అందులో 20 మంది వరకూ దిగ్గజాలు, బాగా లీడ్ చేసిన కమెడియన్లు ఉండేవారు. వారందరిదీ ఎవరి బాణీ వారిది. ఎవరి టైమింగ్ వారిది. ఎవరి స్టైల్ వారిది. అలా వారు ఏలారు. అలాంటి వారిలో వేణు మాధవ్ ఒకరు. కమెడియన్స్ ఎంత మంది ఉన్నా, 20 మంది ఉన్నా 40 మంది ఉన్నా, వాళ్లందరి మధ్యా ఇద్దరు చాలా స్పెషల్. అందరి మధ్యా వాళ్లిద్దరూ అలానే కనపడే వారు. అలానే వినపడే వారు. వాళ్లే ఎం.ఎస్. నారాయణ, వేణు మాధవ్. వాళ్లు చుట్టూ ఉన్న వారు అప్పుడున్న మూడ్ మర్చిపోయేలా, వాళ్ల మూడ్‌ని పక్కన పెట్టి ఒక ఎంటర్టైన్మెంట్ క్రియేట్ చేసి మెయింటెన్ చేసే వారు. సెట్‌లలో ఎంఎస్ నారాయణ, వేణు మాధవ్‌లు ఉన్నారని స్పష్టంగా తమ ఐడెంటిటీని ప్రూవ్ చేసుకునేవారు. వాళ్లు వేసే వేషం ఏదైనా.. వచ్చిన షూటింగ్ ఏదైనా.. వాళ్ల హడావుడి అలానే ఉండేది. అలా ఉండడం వల్ల అందర్నీ ఆకర్షించగలిగేవారు. షాట్లలోనూ, షాట్ల మధ్య గ్యాప్‌లోనూ, తెరమీద ఒక గాలి దుమారంలా ఉండేవారు. అందులో స్పెషల్‌గా నేను గుర్తించింది వేణు మాధవ్‌ని. ఫలానా డైరెక్టరు హాస్యానికి పెద్ద పీట వేసేవారు అంటారు. ఈవీవీ సత్యనారాయణ గారు హాస్యానికి ఫ్లైటే వేశారు. ఫ్లైట్ నిండా కమెడియన్లను థాయిలాండ్ తీసుకెళ్లి షూటింగ్ చేసేవారు. అందరం నెల రోజులు గడిపి వచ్చే వాళ్లం. అలాంటిది.. అలాంటిదిలా చిక్కిపోయి చిక్కిపోయి అందరూ ఏజ్డ్ కాబట్టి అందరూ ఇలా వెళ్లిపోయారేమన్నట్టుగా చూస్తుండగానే కనుమరుగైపోయారు. మిగిలిన అతి కొద్ది మందిలో వేణు మాధవ్ వెళ్లిపోవడం వెలితిగా కనిపిస్తోంది. అసలు సినిమా పోకడే మారిపోయింది. కామెడీ పోకడ ఇంకా మారిపోయింది. మేం 40 మంది పోయినా ఇంకో 80 మంది వచ్చి ఉండొచ్చు. లోటు ఉండదు కామెడీకి. కానీ, ట్రెండ్స్, స్టైల్స్ మారాయి. అవి మారినప్పుడు ఆడియెన్స్ కూడా ట్యూన్ అవుతున్నారు. కొందరు ట్యూన్ అవడానికి సమయం పడుతుంది. అలాంటి సంధియుగంలో ఉన్న కొందరు పోతున్నప్పుడు ఒకరకమైన బాధ ఉంటుంది. నేను రచయిత నుంచి నటుడిగా మారాను. వేణు మాధవ్ మిమిక్రీ నుంచి నటుడిగా మారాడు. ఇవి నటులకు పునాదులు. నేను అనేక పాత్రలకు సంభాషణలు రాశాను. వాళ్లు ఎలా పలకాలి, ఎవరు ఎలా పలుకుతారు అనేది దృష్టిలో పెట్టుకుని రాశాను. రాసేప్పుడు ఒక సౌండ్, ఒక రిథమ్ నా మైండ్‌లో ఉంటుంది. రాసేప్పుడు అది ఫీల్ అవుతాం. నటుడిగా మారిన తరువాత ఆ సౌండ్ల మధ్య నా సౌండ్ ఎలా ఉండాలనేది ఊహించుకోగలను. బాలెన్స్ చేసుకోగలను. పరోక్షంగా అదో బలం అవుతుంది. ప్రముఖ మిమిక్రీ కళాకారుడు నేరెళ్ల వేణుమాధవ్‌తో సినీ నటుడు వేణుమాధవ్ (ఫైల్ ఫొటో) అలాగే మిమిక్రీ ఆర్టిస్టుగా వేణు మాధవ్ అనేక గొంతులను అనుకరించినప్పుడు వాళ్లందరి సౌండ్స్ మధ్యా తన సౌండ్ ఎలా ఉండాలనేది తను బాలెన్స్ చేసుకోగలరు. డిజైన్ చేసుకోగలడు. వారి మధ్య ఏదో ఒక ఆర్టిస్టును ఇమిటేట్ చేస్తే గొప్ప నటుడు అయ్యుండేవారు కాదు. ఇంత మందిని ఇమిటేట్ చేసి స్క్రీన్ మీదకు వచ్చాక, తను యాక్టర్ అయ్యాక, తనకంటూ ఐడెంటిటీని చూపించుకోవడానికి తను సొంత శైలి డిజైన్ చేసుకోవాలి. ఇమిటేషన్ కుదరదు. అందుకే వేణు పాపులర్ ఆర్టిస్ట్ కావడానికి ముందు మిమిక్రీ చేశాడు కానీ, యాక్టర్ అయిన తరువాత తనదైన బాణీలో చేసుకుంటూ వెళ్లాడు. అతనిదొక కీచుగొంతు. బ్రేక్ అయిన వాయిస్ లాగా పెక్యులర్‌గా ఉంటుది. ఆ గొంతుతోనే చేశాడు. అది పెద్ద ఎసెట్ అయింది. తనదంటూ ఒక వాయిస్ పెర్ఫార్మెన్స్ డిజైన్ చేసుకుని కష్టపడి ఎదిగాడు. ఎన్నో పాత్రలు చేశాడు. ఎంతో మంది కమెడియన్స్‌తో పోటీపడి తన స్థానాన్ని నిలబెట్టుకున్నాడు. ఎల్బీ శ్రీరాం వేణు మాధవ్ ఎక్కడున్నా, పైనుంచి కూడా నవ్విస్తూ ఉండగలడు. తన జ్ఞాపకాల ద్వారా, తన సినిమాలో కామెడీ సన్నివేశాల ద్వారా, డిజిటల్ - సోషల్ మీడియా వచ్చాక మనిషి కలకాలం గుర్తుండే సదుపాయాలు వచ్చాయి కాబట్టి, ప్రస్తుతం అతను మన మధ్య లేకపోయినా అతని జ్ఞాపకాలు మన వెంట వస్తాయి. తరువాతి తరాలకు కేరీ ఫార్వర్డ్ అవుతూనే ఉంటాయి. అందరం టికెట్ కొనుక్కున్న వాళ్లమే. వేణు మాధవ్.. నీ ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని. నువ్వు ఏ రూపంలో, ఏ జన్మ ఎత్తినా నవ్వుతూ నవ్విస్తూ ఉండాలని కోరుకుంటున్నాం. వేణు మాధవ్ వదలి వెళ్లిన జ్ఞాపకాలను పంచుకుంటూ ఉంటాం. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

'రెజ్యుమె‌ని పోస్ట్ చేయడానికీ డబ్బుల్లేవు' బరాక్ ఒబామా 35ఏళ్ల క్రితం రాసిన ప్రేమ లేఖలు ఇటీవలే బయటపడ్డాయి. కాలిఫోర్నియాలో చదువుకునే రోజుల్లో తన ప్రేయసి అలెగ్జాండ్రియా మెక్‌నియర్‌కి ఒబామా ఈ ఉత్తరాలు రాశారు. అలెగ్జాండ్రియాపై ఉన్న ప్రేమతో పాటు విద్యార్థిగా తాను ఎదుర్కొన్న ఇబ్బందులు, తొలి ఉద్యోగంలో ఎదురైన అనుభవాలు, జీవితంలో దాటొచ్చిన పరిస్థితులు లాంటి ఎన్నో అంశాలను ఆ లేఖల్లో పంచుకున్నారు. 2014లో ఈ లేఖలు ఎమొరి యూనివర్సిటీ లైబ్రరీకి చేరాయి. వాటిని ఇప్పుడు బయటికి విడుదల చేశారు. అలెగ్జాండ్రియాతో ఒబామా బంధం ఎక్కువ కాలం కొనసాగలేదు 'తనకంటూ ఓ గుర్తింపు కోసం ఆరాటపడే ఓ కుర్రాడి మనసు ఆ ఉత్తరాల్లో కనిపిస్తుంది. ఇప్పటి విద్యార్థులు ఎదుర్కొంటున్న ఇబ్బందుల్నే అప్పట్లో ఒబామా కూడా అనుభవించారు అన్న విషయం కూడా ఆ ఉత్తరాల్ని చదివితే తెలుస్తుంది' అంటారు యూనివర్సిటీ లైబ్రరీ డైరెక్టర్ రోస్ మేరీ మేగీ. 1982-84 మధ్యలో ఒబామా ఈ ఉత్తరాలు రాశారు దూరమైన ప్రేమ 1982-84 మధ్య కాలంలో 'ప్రేమతో.. నీ బరాక్' అని ముగిస్తూ తాను ఇష్టపడ్డ అలెగ్జాండ్రియాకు ఒబామా ఎన్నో ఉత్తరాలు రాశారు. కానీ కొన్ని వ్యక్తిగత కారణాల వల్ల వారి ప్రేమ చిగురించలేదు. 'మనిద్దరికీ కావల్సినవి ఏవీ మనకు వెంటనే దొరకవు. ఆ సారూప్యతే మనల్ని దగ్గర చేసింది. మళ్లీ అదే మనల్ని దూరం చేసింది' అంటారు ఒబామా ఓ లేఖలో. ఒబామా తండ్రి కెన్యా దేశస్థుడు. ఒబామా పుట్టింది హవాయిలో, పెరిగింది ఇండోనేసియాలో. చదువంతా అమెరికాలో సాగింది. అందుకే 'నేను ఏ వర్గానికీ, ఏ సంస‌్కృతికీ చెందనివాణ్ణి. ఒక రకంగా అదీ మంచిదే. అందరు వ్యక్తులూ నా వాళ్లే అనుకోవచ్చు' అంటారు మరో లేఖలో. డిగ్రీ పూర్తి చేశాక ఇండోనేసియాలో జీవిద్దామని వెళ్లిన ఒబామా, ఆ భాషను మాట్లడటం మరచిపోయి ఇబ్బందిపడ్డారట. 'స్కూల్లో చదివే రోజుల్లో ఉన్నంత ఉత్సాహంతో ఇప్పు డు ఆలోచించలేకపోతున్నా' ఆర్థిక కష్టాలూ ఒబామాకి మామూలే. 1983లో తన ప్రేయసికి రాసిన ఓ లేఖలో.. 'కొన్ని వారాల క్రితం నా రెజ్యుమె‌నీ, ఆర్టికల్స్‌నీ పోస్టులో పంపించడానికి నాకు డబ్బులు సరిపోలేదు. టైప్‌రైటర్‌ అద్దె చెల్లించడానికి ఇచ్చిన చెక్కు కూడా బౌన్స్ అయింది' అని తన పరిస్థితిని తెలిపారు. 'స్కూల్లో చదివే రోజుల్లో ఉన్నంత ఉత్సాహంతో ఇప్పుడు ఆలోచించలేకపోతున్నా. కానీ ఇప్పుడు నా ఆలోచనల్లో చాలా పరిపక్వత వచ్చింది' అని కూడా అలెగ్జాండ్రియాకి రాసిన లేఖల్లో ఆయన పేర్కొన్నారు. భార్య మిషెల్‌తో పరిచయానికి ఐదేళ్ల ముందు ఒబామా రాసిన లేఖలివి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లోనూ సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

క్యాబినెట్ ఆమోదించ‌డంతో ఆర్డినెన్స్‌తో ఆచ‌ర‌ణ‌లోకి దిగుతామ‌ని ప్ర‌భుత్వం ప్ర‌క‌టించింది. ఆర్టీసీ కార్మిక సంఘాలు ప్ర‌భుత్వ నిర్ణ‌యాన్ని ఆహ్వానిస్తూనే, కొన్ని అనుమానాలను తీర్చాల‌ని కోరుతున్నారు. ఆంధ్ర‌ప్ర‌దేశ్‌లో అధికారంలోకి వ‌చ్చిన త‌ర్వాత వైఎస్ జ‌గ‌న్ ప్ర‌భుత్వం ఆర్టీసీని ప్ర‌భుత్వంలో విలీనం చేయనున్నట్లు వెల్లడించింది. తొలి క్యాబినెట్ స‌మావేశంలో దానికి సుముఖ‌త వ్య‌క్తం చేస్తూ తీర్మానం చేశారు. ఆర్టీసీ విలీనం కోసం నిపుణుల క‌మిటీని నియ‌మించారు. విశ్రాంత ఐపీఎస్ అధికారి ఆంజ‌నేయ‌రెడ్డి నేతృత్వంలోని ఈ క‌మిటీ 90 రోజుల పాటు అధ్య‌య‌నం చేసి, త‌మ నివేదిక‌ను ప్ర‌భుత్వానికి అందించింది. ఐదు ప్ర‌తిపాద‌న‌ల‌ను ప్ర‌భుత్వం ముందుంచింది. అందులో ఆర్టీసీ విలీనం కోసం ప్ర‌భుత్వంలో ప్ర‌జా ర‌వాణా విభాగం ఏర్పాటు చేయాలన్న ప్రతిపాదన ప్ర‌ధాన‌మైన‌ది. దాంతో పాటుగా ఆర్టీసీని విలీనం చేయ‌కుండా, సంస్థ‌ అవ‌స‌రాల‌కు త‌గ్గ‌ట్టుగా గ్రాంట్స్ రూపంలో స‌హాయం అందించ‌డం వంటి ప్రతిపాద‌న‌లను ప్ర‌భుత్వానికి నివేదించింది. విలీనం వైపు ప్ర‌భుత్వం మొగ్గు నిపుణుల క‌మిటీ చేసిన సిఫార్సుల‌లో ఆర్టీసీ విలీనం వైపు ఏపీ ప్ర‌భుత్వం మొగ్గుచూపింది. గ‌తంలోనే వైఎస్ జ‌గ‌న్ ఎన్నిక‌ల సంద‌ర్భంగా విలీనం గురించి హామీ ఇచ్చారు. అంత‌కుముందు ఆర్టీసీలోని వైఎస్సార్టీయూ ఆధ్వ‌ర్యంలో తిరుప‌తిలో నిర్వ‌హించిన స‌భ‌లో కూడా జ‌గ‌న్ విలీనం అంశం మీద స్ప‌ష్ట‌మైన ప్రకటన చేశారు. ఇప్పుడు ఆ హామీల‌కు అనుగుణంగా ఆర్టీసీని విలీనం చేయాలని నిర్ణ‌యం తీసుకున్నారు. ఆంజ‌నేయ‌రెడ్డి క‌మిటీ సిఫార్సులకు అనుగుణంగా రాష్ట్ర మంత్రిమండలి తీర్మానాన్ని ఆమోదించిన‌ట్టు మంత్రి పేర్ని నాని ప్ర‌క‌టించారు. త్వ‌ర‌లోనే ఆర్డినెన్స్ జారీ చేసే దిశ‌గా అడుగులు వేస్తున్నారు. ఆర్టీసీ య‌ధావిధిగా ఉంటుంది... సిబ్బంది మాత్ర‌మే ప్ర‌భుత్వంలోకి! ఆర్టీసీ విలీనంపై ప్ర‌భుత్వం నియ‌మించిన నిపుణుల క‌మిటీ స‌భ్యుడు సీ. రామ‌చంద్ర‌య్య బీబీసీతో మాట్లాడారు. "మేము 5 అంశాలు ప్ర‌భుత్వానికి నివేదించాం. అందులో మొద‌టి దానికి ప్ర‌భుత్వం అంగీక‌రించింది. దాంతో మిగిలిన అంశాల‌కు ప్రాధాన్య‌త లేదు. దాని ప్ర‌కారం ఆర్టీసీ య‌ధావిధిగా కొన‌సాగుతుంది. నేరుగా విలీనం చేయ‌డానికి సాంకేతిక స‌మ‌స్య‌లు ఉన్న నేప‌థ్యంలో ఈ నిర్ణ‌యం తీసుకున్నారు. కేంద్రం నుంచి అనుమ‌తి, ఇత‌ర స‌మ‌స్య‌లు దానికి ప్ర‌ధాన కార‌ణం. సిబ్బంది ప్ర‌భుత్వంలో ఉంటూ, ఆర్టీసీకి ప‌నిచేస్తారు. దానికి త‌గ్గ‌ట్టుగా విధివిధానాల‌ను ప్ర‌భుత్వం ఖ‌రారు చేయ‌బోతోంది" అని రామచంద్రయ్య వివ‌రించారు. సిబ్బంది శ్రేయ‌స్సు కోస‌మే: మంత్రి పేర్ని నాని ఆర్టీసీని ప్ర‌భుత్వ‌ప‌రం చేయ‌డం ద్వారా సిబ్బంది ప్ర‌యోజ‌నాల‌కు ప్ర‌భుత్వం పెద్ద పీట వేస్తున్నట్లు నిరూపించుకుంటోందని రాష్ట్ర ర‌వాణా మంత్రి పేర్ని నాని అన్నారు. ఆయ‌న బీబీసీతో మాట్లాడుతూ... "ఆర్టీసీ విలీనం విషయంలో ఉన్న సాంకేతిక అంశాల‌ను ప‌రిగ‌ణ‌లోకి తీసుకున్నాం. కేంద్ర ప్ర‌భుత్వ ప్ర‌జార‌వాణా చ‌ట్టం నిబంధ‌న‌లు కూడా ఉన్నాయి. వాటికి అనుగుణంగానే ప్ర‌త్యేకంగా రాష్ట్ర ప్ర‌భుత్వ విభాగం ఏర్పాటు చేస్తున్నాం. సిబ్బందిని నేరుగా ప్ర‌భుత్వ ఉద్యోగులుగా ప‌రిగ‌ణిస్తాం. వారికి ఉద్యోగ విరమణ ప్రయోజనాలను కూడా ఇతర ప్ర‌భుత్వ ఉద్యోగుల‌తో స‌మానంగా అందిస్తాం. క్యాడ‌ర్ల విష‌యాల్లో ఇంకా స్ప‌ష్ట‌త రావాల్సి ఉంది. విధివిధానాల ఖ‌రారులో అన్నింటినీ అన్ని విషయాలనూ పరిగణనలోకి తీసుకుంటాం" అని చెప్పారు. ఆర్టీసీ న‌ష్టాలను అధిగ‌మించేందుకు ప్ర‌య‌త్నాలు చేస్తున్నామని మంత్రి తెలిపారు. "ఎల‌క్ట్రిక‌ల్ బ‌స్సులు అందుబాటులోకి తెస్తున్నాం. రాష్ట్ర ప్ర‌భుత్వ‌మే బ‌స్సులు కొనుగోలు చేయ‌బోతోంది. తొలుత విజ‌య‌వాడ‌, కాకినాడ‌, క‌ర్నూలు వంటి న‌గ‌రాల్లో అందుబాటులోకి వ‌స్తాయి. ఆ త‌ర్వాత రాష్ట్ర‌మంతా విస్త‌రించ‌డం ద్వారా డీజిల్ భారం అధిగ‌మించే అవ‌కాశం ఉంటుంది. ఆర్టీసీ ఉద్యోగుల చిర‌కాల ఆకాంక్షను ప్ర‌భుత్వం నెర‌వేరుస్తోంది" అని అన్నారు. విలీనంతో సిబ్బందికి వచ్చే ప్రయోజనాలు ఏపీఎస్ ఆర్టీసీని ఆంధ్ర‌ప్ర‌దేశ్ ప్ర‌భుత్వంలో విలీనం చేయ‌డం ద్వారా ప్ర‌భుత్వానికి ఏటా రూ.3,300 కోట్ల నుంచి రూ.3,200 కోట్ల అద‌న‌పు భారం ప‌డుతుంద‌ని ప్ర‌భుత్వం చెబుతోంది. ఛార్జీల విష‌యంలో రెగ్యులేట‌రీ క‌మిష‌న్ ఏర్పాటు కోసం ప్ర‌తిపాద‌న చేశారు. డీజిల్ బ‌స్సుల స్థానంలో ఎల‌క్ట్రిక‌ల్ బ‌స్సులను పెంచేందుకు ప్ర‌య‌త్నాలు ప్రారంభ‌మ‌య్యాయి. ఆర్టీసీ ఉద్యోగుల‌కు ప్ర‌భుత్వ ఉద్యోగుల మాదిరిగానే 60 సం.ల‌కు ఉద్యోగ విరమణ ఉంటుంది. ప్ర‌స్తుతం ఈ సంస్థ సిబ్బందికి అది 58 ఏళ్లుగా ఉంది. సిబ్బందికి సంబంధించిన విధివిధానాల రూప‌క‌ల్ప‌న మూడు నెల‌ల్లో పూర్తి చేస్తామ‌ని క్యాబినెట్ ఆమోదించిన తీర్మానంలో పేర్కొన్నారు. ఇన్నాళ్ళుగా ఈ ఆర్టీసీ ఉద్యోగులకు ట్రేడ్ యూనియ‌న్ చ‌ట్టాలు అమ‌ల‌వుతున్నాయి. గుర్తింపు సంఘం ఎన్నిక‌లు కూడా జ‌రుగుతున్నాయి. ఇక విలీనం త‌ర్వాత ప్ర‌భుత్వ ఉద్యోగుల‌కు నియమావ‌ళి వేరుగా ఉంటుంది. ఈఎస్ఐ స్థానంలో ప్ర‌భుత్వం ఉద్యోగుల‌కు అందిస్తున్న హెల్త్ కార్డులు కేటాయిస్తారు. ఈపీఎఫ్ విష‌యంలో ప్ర‌స్తుతం ఏపీ ప్ర‌భుత్వ ఉద్యోగులకు సీపీఎస్ అమ‌లు చేస్తున్నారు. దానిని ర‌ద్దు చేస్తామ‌ని చెప్పిన‌ప్ప‌టికీ ప్ర‌స్తుతం అమ‌లులో ఉన్న ఈ విధానం ఇప్పుడు విలీనం కాబోతున్న సిబ్బందికి వ‌ర్తింప‌జేస్తారా, లేక మ‌రో మార్గం అన్వేషిస్తారా అన్న‌ది స్ప‌ష్టం కావాల్సి ఉంటుంది. సిబ్బంది సంక్షేమం విష‌యంలోనూ పలు అంశాలపై స్ప‌ష్ట‌త రావాలి. సంస్థ భ‌విష్య‌త్తుని కూడా దృష్టిలో పెట్టుకోవాలి ఆర్టీసీ సిబ్బంది త‌మ ప్ర‌యోజ‌నాల‌తో పాటుగా సంస్థ భ‌విత‌వ్యాన్ని కాపాడేందుకు సుదీర్ఘ‌కాలంగా పోరాడుతున్నామ‌ని ఆర్టీసీ స్టాఫ్ అండ్ వ‌ర్క‌ర్స్ ఫెడ‌రేష‌న్ రాష్ట్ర కార్య‌ద‌ర్శి సీహెచ్ సుంద‌ర‌య్య తెలిపారు. ఆయ‌న బీబీసీతో మాట్లాడుతూ... "ఆర్టీసీ విలీనం ద్వారా సిబ్బంది వేత‌నాల‌తో పాటు కొత్త బ‌స్సుల కొనుగోలు వ్య‌యం ప్ర‌భుత్వ‌మే భ‌రిస్తాన‌ని చెప్ప‌డం ఆశాజ‌న‌క‌మే. వాటిని అమ‌లు చేయాల్సి ఉంటుంది. ప్ర‌జారవాణా వ్య‌వ‌స్థ‌లో ఆర్టీసీ అత్యంత కీల‌క‌మైన‌ది. ప్ర‌భుత్వ ప‌రిధిలోకి వెళ్లిన త‌ర్వాత అనేక రాష్ట్రాల అనుభ‌వాలు గ‌మ‌నిస్తుంటే సంస్థ‌ల మ‌నుగ‌డ ప్ర‌శ్నార్థ‌కం అవుతుంది. అలా కాకుండా సిబ్బందితో పాటుగా వ్య‌వ‌స్థ ప‌రిర‌క్ష‌ణ‌కు అనుగుణంగా ప్ర‌భుత్వం వ్య‌వ‌హ‌రించాల‌ని కార్మికులు కోరుకుంటున్నారు" అని అన్నారు. విజయవాడ బస్టాండు సాహసోపేత‌మైన నిర్ణ‌యం ఆర్టీసీని ప్రభుత్వంలో విలీనం చేయాల‌ని కార్మికులు చేస్తున్న సుదీర్ఘ‌ పోరాటాల‌ను గుర్తించి జ‌గ‌న్ సాహ‌సోపేత నిర్ణ‌యం తీసుకున్నార‌ని వైఎస్సార్ ఆర్టీసీ మ‌జ్దూర్ యూనియ‌న్ రాష్ట్ర అధ్య‌క్షుడు, క‌మ‌లాపురం ఎమ్మెల్యే ర‌వీంద్ర‌నాథ్ రెడ్డి అభిప్రాయ‌ప‌డ్డారు. ఆయ‌న బీబీసీతో మాట్లాడుతూ... "ఆర్టీసీని కాపాడేందుకు ప్ర‌భుత్వం ఈ నిర్ణ‌యం తీసుకుంది. చంద్ర‌బాబు పాల‌న‌లో అప్పులమ‌యంగా మారిన ఆర్టీసీని జ‌గ‌న్ ప్ర‌భుత్వం విలీనం చేయ‌డం ద్వారా కార్మికుల చిర‌కాల ఆకాంక్ష నెర‌వేర్చారు. బ‌స్సులన్నీ ఎల‌క్ట్రిక‌ల్ అయితే ప్ర‌భుత్వానికి కూడా భారం త‌గ్గుతుంది. ప్ర‌జ‌ల‌కు ప్ర‌జా రవాణా మ‌రింత సుల‌భ‌త‌రం అవుతుంది" అని ఆయన అన్నారు. ఆర్టీసీలో ప్ర‌స్తుతం గుర్తింపు సంఘంగా ఉన్న ఎంప్లాయిస్ యూనియ‌న్‌తో పాటుగా, నేష‌న‌ల్ మ‌జ్దూర్ యూనియ‌న్ కూడా ప్ర‌భుత్వ నిర్ణ‌యాన్ని స్వాగతించింది. అదే స‌మ‌యంలో సంస్థ భ‌విత‌వ్యం కోసం ప్ర‌భుత్వం తీసుకునే నిర్ణ‌యాలు ఎలా ఉంటాయ‌న్న‌ది ఎదురు చూస్తున్నామ‌ని ఆయా సంఘాల నేత‌లు బీబీసీకి తెలిపారు. ప్ర‌భుత్వం వాటిని వెల్ల‌డించిన త‌ర్వాత స్పందిస్తామంటున్నారు. ఆర్టీసీ కాంట్రాక్ట్ కార్మికులు కూడా మునుపటిలాగే ప్ర‌భుత్వ విభాగంలో కాంట్రాక్ట్ కార్మికులుగా కొన‌సాగుతార‌ని మంత్రి పేర్ని నాని తెలిపారు. "విలీనం చేయ‌మంటే చంద్ర‌బాబు సాధ్యం కాద‌ని చెప్పారు. జ‌గ‌న్ ప్ర‌భుత్వం చేసి చూపిస్తోంది" అంటూ మంత్రి వ్యాఖ్యానించారు. 'ప్రైవేటు ట్రావెల్స్ కోసమే' అయితే, ట్రాన్స్‌పోర్టు రెగ్యులేటింగ్ అథారిటీ ఏర్పాటు ప్రజా ప్రయోజనాలకు నష్టదాయకమని ఎస్‌డబ్ల్యూఎఫ్ రాష్ట్ర కార్యదర్శి సిహెచ్. సుందరయ్య అభిప్రాయపడ్డారు. "ఇది ఆర్టీసి సంస్ధను కూడా సాధారణ ఆపరేటర్‌గా పరిగణిస్తుంది. ఇది సంస్ధ ప్రయోజనాలకు నష్టం చేస్తుంది. ప్రయాణికులపై రవాణా చార్జీలు పెంచడానికి ఈ రెగ్యులేటింగ్ అథారిటీ పనిచేస్తుంది. మోటారు వాహనాల చట్టం ప్రకారం ఆర్టీసీలకు చాప్టర్ 6 ప్రకారం వున్న ప్రత్యేక హక్కులకు విఘాతం కల్గిస్తారు. ట్రాన్స్‌పోర్టు రెగ్యులేటింగ్ అథారిటీ ఏర్పాటు ప్రవేటు బస్సులను ప్రోత్సహించడానికే. ఆ అథారిటీ అవసరం లేదు. దాన్ని ఆమోదించరాదు" అని సిహెచ్. సుందరయ్య అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గిరిజన తెగల సంస్కృతీ... సంప్రదాయాలూ... భిన్నంగా ఉంటాయి. లాభనష్టాలతో పనిలేకుండా కొన్ని తరాలుగా ఇవి కొనసాగుతూనే వస్తున్నాయి. వీటిలో కొన్ని కట్టుబాట్లు మాత్రం ఆ తెగవారికే శాపంగా మారుతున్నాయి. ఆంధ్రా-ఒడిశా సరిహద్దు గిరిజన గ్రామాల్లోని అనేకమంది పిల్లలను అనాథలుగా మార్చేస్తున్న ఈ ఆచారం కూడా ఆ కోవకు చెందిందే. విజయనగరం జిల్లాలోని గుమ్మలక్ష్మీపురం, పార్వతీపురం, పాచిపెంట, జియమ్మవలస, కురుపాం, కొమరాడ మండల్లాల్లో గిరిజన తెగలు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి. వీరిలో జాతవులు, కొండదొర, సవర, గడబ వంటి తెగలు ఆచార వ్యవహారాలకు అత్యంత ప్రాధాన్యం ఇస్తాయి. సవర, గడబ లాంటి తెగలు తమ సొంత మాండలికంలోనే మాట్లాడుకుంటారు. వీరిలో భర్త చనిపోయినా, విడిచిపెట్టినా ఆ భార్యకు తిరిగి వివాహం చేయడం వీరి సంప్రదాయం. భర్తతో కలిసి ఉండటం ఇష్టంలేని వారికి విడాకులు తీసుకునే వెసులుబాటు కూడా ఈ తెగల్లో ఉంటుంది. ఆచారం... అనాథలుగా మారడానికి కారణం ఏవోబీ (ఆంధ్రా ఒడిశా బోర్డర్)లోని కొన్ని గిరిజన తెగల్లో మహిళలు భర్త చనిపోతే...అతడి అన్న లేదా తమ్ముడు ఉంటే వివాహం చేసుకోవాలి. వారిని వివాహం చేసుకోవడం ఇష్టం లేకపోయినా...లేదా భర్తతో కలిసి ఉండటం ఇష్టం లేకపోయినా... మరో ప్రాంతానికి చెందిన వేరే వ్యక్తిని పెళ్లి చేసుకోవచ్చు. అయితే, అప్పటికే ఆమెకు పిల్లలు పుడితే వారిని ఆ గ్రామంలోనే వదిలి వెళ్లిపోవాలి. ఆమెతో తీసుకుని వెళ్లకూడదు. దీంతో తల్లీ తండ్రీ లేక ఆ పిల్లలు అనాథలుగా మారిపోతున్నారు. ఆ పిల్లల ఆలనాపాలనా వారి కుటుంబ సభ్యులు లేదా స్థానిక గిరిజనులే చూసుకోవాలి. ప్రస్తుతం కొన్ని గిరిజన గ్రామాలు ఆధునికతను అందిపుచ్చుకుంటున్నా మరికొన్ని మాత్రం మార్పునకు అంతగా ఇష్టపడటం లేదు. అలాంటివే... ఆంధ్రా-ఒడిశా సరిహద్దులోని గుమ్మలక్ష్మీపురంలోని మేదరగండ, కురుపాంలోని దురిబిలి గ్రామాలు. ఆ ప్రాంతాల్లో బీబీసీ పర్యటించి... వారి ఆచార వ్యవహారాలు, వాటి పరిణామాల మీద కొందరు గిరిజనులతో మాట్లాడింది. విజయనగరం జట్టు ఆశ్రమం: అనాథ గిరిజన పిల్లలకు అమ్మ ఒడి ఒక భర్త వదిలేశాడు... మరొక భర్త చనిపోయాడు... "నా భర్త వదిలేశాడు. అప్పటికే నాకు ఇద్దరు పిల్లలు. నేను రెండో పెళ్లి చేసుకోవడంతో ఆ పిల్లలను మా గ్రామంలోనే విడిచిపెట్టాల్సి వచ్చింది. పెళ్లయిన తొలి రోజుల్లో నా పిల్లలను అప్పుడప్పుడు వెళ్లి చూసుకునేదాన్ని. మళ్లీ మగ్గురు పిల్లలు పుట్టడంతో అక్కడికి వెళ్లడం సాధ్యమయ్యేది కాదు. వారిలో ఒకడు చనిపోయాడు కూడా. అయినా మా తాతలు, తండ్రుల నుంచి వస్తుంది కాబట్టి ఈ ఆచారాన్ని మేం తప్పుపట్టలేము"అని పేరు చెప్పడానికి ఇష్టపడని మేదరగండ, దురిబిలికి చెందిన ఇద్దరు మహిళలు బీబీసీకి చెప్పారు. (వీరు సవర మాండలికంలో మాట్లాడారు. దాన్ని దురిబిలి ప్రాథమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయుడు మెహనరావు తెలుగులోకి అనువదించారు.) స్త్రీని భూదేవిగా కొలుస్తారు...స్వేచ్చకు అడ్డుచెప్పరు "గిరిజన సమూహాల్లో స్వేచ్ఛ సమాజ పోకడలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఇవి ఇప్పటికి చాలా తెగల్లో కనిపిస్తాయి. ముఖ్యంగా ఏవోబీలో ఉండే చాలా గిరిజన తెగలు స్త్రీ స్వేచ్ఛకు అడ్డు చెప్పరు. పైగా వీరు స్త్రీని భూమితో పోలుస్తారు. భూమి ఏదైనా ఇవ్వడమే కానీ... తీసుకోదు. అలాగే ఇక్కడ స్త్రీ కూడా ఏదీ తీసుకోకూడదు. తనకు ఇష్టం లేకపోయినా...లేదా భర్త చనిపోయిన సందర్భాల్లో ఆమె స్వేచ్ఛగా వెళ్లిపోవచ్చు. కానీ, పిల్లల్ని మాత్రం తీసుకెళ్ల కూడదు"అని ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం, రిటైర్డ్ హిస్టరీ ప్రొఫెసర్ కొల్లూరు సూర్యనారాయణ బీబీసీకు వివరించారు. "ఇటువంటి ఆచారాల్ని కచ్చితంగా పాటిస్తున్న గిరిజనం... దాని తదనంతర పరిణామాలను పెద్దగా పట్టించుకోరు. మరో పెళ్లి చేసుకునే స్త్రీ... పిల్లలను వదిలి వెళ్లాల్సిందే అనే నియమం వలన అనేక మంది పిల్లలు అనాథలైపోతున్నారు" అని చెప్పారు. ఉపాధ్యాయ వృత్తిని విడిచిపెట్టి 'జట్టు'ను స్థాపించిన పారినాయుడు ఉద్యోగం వదిలి... పిల్లల 'జట్టు' కట్టి ఇలాంటి గిరిజన పిల్లల జీవితాలను చూసి చలించిపోయారు డి. పారినాయుడు. విజయనగరం జిల్లా పార్వతీపురంలో ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయుడిగా పని చేస్తున్న పారినాయుడు... సంప్రదాయాల కారణంగా అనాథలుగా మారిపోతున్న గిరిజన పిల్లల కోసం ఏదైనా చేయాలని భావించారు. దాని కోసం ఉపాధ్యాయ వృత్తిని విడిచిపెట్టి... 'జట్టు' పేరుతో ఒక ట్రస్టును ప్రారంభించారు. "చిన్నప్పటి నుంచీ సేవ చేయాలనే కోరిక బలంగా ఉండేది. అందుకే ఈ గిరిజన బాలల కష్టాలను చూసిన తర్వాత స్థిమితంగా ఉండలేకపోయాను. స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ చేసి 1998లో వారి కోసం జట్టు పేరుతో ఒక ట్రస్టును ప్రారంభించాను. ప్రస్తుతం దీన్ని 'జట్టు ఆశ్రమం' అని పిలుస్తున్నారు. గిరిజన అనాథ పిల్లల కోసం ప్రారంభించిన ఇందులో ఇప్పుడు మైదాన ప్రాంత అనాథలు కూడా ఆశ్రయం పొందుతున్నారు. స్థానిక ప్రజలు ఇచ్చే విరాళాలే ఈ ట్రస్టు నిర్వహణకు అధిక శాతం ఉపయోగపడుతున్నాయి"అని బీబీసీతో చెప్పారు. గ్రూప్-1 ఉద్యోగం వదిలి...అనాథలకు అమ్మగా మారి... హైదరాబాద్‌లోని వెలుగు ప్రాజెక్ట్‌లో చైల్డ్ లేబర్ స్టేట్‌ కో-ఆర్డినేటర్‌గా పనిచేస్తున్న వి. పద్మజ పనిలో భాగంగానే జట్టు ఆశ్రమం గురించి తెలుసుకున్నారు. ఈ ఆశ్రమం చేస్తున్న సేవ నచ్చి పార్వతీపురం వచ్చి ఆశ్రమాన్ని సందర్శించారు. దీనికి తనవంతు సాహాయాన్ని అందించాలను కున్నారు. 2009లో తన ఉద్యోగానికి రాజీనామా చేసి ఆశ్రమంలోని పిల్లలకు సేవ చేయడానికి ముందుకొచ్చారు. ఇప్పుడు 'జట్టు ట్రస్టు' నిర్వహణ అంతా పద్మజే చూస్తున్నారు. ఈమెను... ఆశ్రమంలోని పిల్లలంతా 'అమ్మ' అని పిలుస్తారు. జీవితంలో ప్రతి ఒక్కరూ ఏదో ఒక మంచి పని చేయాలని మా అమ్మమ్మ చెప్పేవారని, చదువు పూర్తయ్యాక గ్రూప్-1 ఆఫీసర్‌గా ఉద్యోగం వచ్చినా అందులో అంత సంతృప్తి కనిపించలేదని గుర్తు చేసుకున్నారు పద్మజ. "ఆ సమయంలోనే విజయనగరం జిల్లాలోని పార్వతీపురంలో ఉన్న జట్టు ఆశ్రమాన్ని సందర్శించాను. అనాథ బాలలూ, పేదరికం కారణంగా చదువుకు దూరమైనవాళ్ల కోసం ఏర్పాటయిన ఆశ్రమం అది. 2004లో ఉద్యోగాన్ని వదిలేసి... ఆశ్రమ నిర్వహణలో భాగమయ్యాను" అని ఆమె చెప్పారు. చదువుతోపాటు అన్నింటిలోనూ శిక్షణ "ఇక్కడికి వచ్చే పిల్లలకి...వారి తల్లిదండ్రులు ఎవరో తెలియదు. జట్టు ఆశ్రమమే వీరికి అన్ని. కేవలం అనాథ గిరిజనులను చేరదీసి ఆశ్రయం కల్పించడమే కాకుండా... వారికి చదువుతోపాటు సంప్రదాయ కళలలోనూ శిక్షణ ఇస్తాం. కూచిపూడి, భరతనాట్యం, కర్రసాము, యోగా, కత్తిసాము లాంటి కళలనూ నేర్పిస్తాం. అంతేకాదు... సేంద్రీయ వ్యవసాయ పనుల్లో తర్ఫీదు ఇస్తాం. వీటిలో శిక్షణ కోసం చుట్టుపక్కల ఊళ్ళ నుంచీ అనేక మంది ఆశ్రమానికి వస్తారు. ఇలా ఇప్పటి వరకూ ఆశ్రమంలోని పిల్లలతో కలిపి 1200 మందికి పైగా శిక్షణ పొందారు. పుట్టింటి మాదిరిగానే ఇక్కడి పిల్లల పెళ్లి, పురుడు బాధ్యతలు ఆశ్రమమే చూసుకుంటుంది" అని పద్మజ చెప్పారు. కత్తి తిప్పుతాం...వీణ వాయిస్తాం...వ్యవసాయం కూడా చేస్తాం ఇక్కడి పిల్లలకు ఆశ్రమం అన్నింట్లోనూ శిక్షణ ఇస్తుంది. వివిధ పాఠశాలలు, కళాశాలల్లో చదువుకునే వీరంతా... ఆశ్రమంలో అనేక కళలలో శిక్షణ పొందుతారు. కత్తి, కర్రసాము వంటి ఆత్మ రక్షణ విద్యలతో పాటు సంగీతంలోనూ శిక్షణ ఇస్తారు. అలాగే సేంద్రీయ వ్యవసాయం, వ్యర్థాల నిర్వహణ కూడా ప్రతిరోజు చేయిస్తారు. వ్యర్థాలతో టాయిలెట్ క్లీనింగ్, ఆశ్రమంలో పండే గోంగూర, మామిడి వంటి వాటి నుంచి పచ్చళ్లు తయారు చేస్తారు. నేటి ఆధునీక సమాజానికి కావలసిన అన్ని మెళకువలను ఇక్కడ నేర్పిస్తారు. "చిన్నతనం నుంచి ఈ ఆశ్రమంలోనే పెరిగాను. మా అమ్మనాన్న ఎవరో నాకు తెలియదు. పద్మజ మేడమే మాకు అమ్మ. ఈ ఆశ్రమమే మా ఇల్లు. ఆటపాటలు, చదువులు అన్ని ఇక్కడే. ఆత్మరక్షణ కోసం కర్రసాము నేర్చుకున్నాను. అలాగే కత్తిసాము కూడా తెలుసు. ఇక్కడ ఏదైనా ఉచితంగానే నేర్పిస్తారు"అని కర్రసాములో శిక్షణ పొందిన సమీర చెప్పారు. "ఈ ఆశ్రమంలోనే పెరిగాను. ఎన్నో విద్యలు ఇక్కడ నేర్చుకున్నాను. నాకు సంగీతం అంటే చాలా ఇష్టం. సంగీతం నేర్చుకోవడం వలన మనసుకి ఎంతో హాయిగా ఉంటుంది. దీని వలన నాకు ఆత్మవిశ్వాసం కూడా పెరిగింది"అని పదో తరగతి విద్యార్థిని సుశీల చెప్పారు. "Know your food పేరుతో ఇక్కడ రకరకాలైన పంటలను పండిస్తున్నాం. రసాయన ఎరువులతో కాకుండా...సేంద్రీయ ఎరువులతో ఆరోగ్యకరమైన పంటలను ఎలా పండించాలో నేర్చుకున్నాం. ఇక్కడికి ఎవరైనా వచ్చినా...లేదా మేం బయటకి వెళ్లి కూడా మేం వ్యవసాయ మెలకువలు నేర్పిస్తున్నాం. మా ఆశ్రమంలో రోజూ సేంద్రీయ వ్యవసాయంపై ఏదో ఒక పరిశోధన చేస్తూనే ఉంటాం"అని డిగ్రీ పూర్తి చేసిన మధు చెప్పారు. "నేను చిన్నతనం నుంచీ ఇక్కడే ఉంటున్నాను. ఇంటర్ వరకు చదువుకున్నాను. ఆ తరువాత మంచి సంబంధం రావడంతో నాకు ఆశ్రమమే పెళ్లి చేసింది. ఇప్పుడు నాకు ఐదేళ్ల పాప ఉంది. మళ్లీ నేను గర్భవతిని. అందుకే మా పుట్టిల్లైన జట్టు ఆశ్రమానికి పురుటికి వచ్చాను"అని గర్భిణీ అరుణ చెప్పారు. "ఆశ్రమానికి వచ్చినప్పటి నుంచి వారికి ఎలాంటి లోటు లేకుండా చూస్తాం. వారికి ఏ అంశంలో ఆసక్తి ఉంటే అందులో శిక్షణ ఇప్పిస్తాం. దీని కోసం ఎందరో స్వచ్ఛందంగా వచ్చి శిక్షణ ఇస్తారు. ఉద్యోగం, ఉపాధి, పెళ్లి బాధ్యతలు కూడా మేమే తీసుకుంటాం. మేమంతా ఒక జట్టు...మాది ఒక ఉమ్మడి కటుంబం" అని జట్టు ఆశ్రమ సభ్యులు, రిటైర్డ్ టీచర్ అల్లువాడ కైలాసం తెలిపారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భారత రాష్ట్రపతి రామ్‌నాథ్ కోవింద్, ప్రధాని నరేంద్ర మోదీలతో ఇరాన్ అధినేత హసన్ రూహానీ భారత్‌కు ఇదో 'షాక్' అని, చైనాకు 'మంచి అవకాశం' అనే విశ్లేషణలూ వచ్చాయి. ఈ చర్చలన్నీ చాబహార్ ప్రాజెక్టు చుట్టూ తిరిగాయి. ఈ చాబహార్ ప్రాజెక్టు అంటే ఏంటి? దీనికి సంబంధించి అసలు ఏం జరిగింది? భారత్ మిత్ర దేశంగా భావించే ఇరాన్‌కు కోపం ఎందుకు వచ్చింది? రెండు మిత్ర దేశాల మధ్య దూరం పెంచేందుకు మూడో పక్షమేదైనా జోక్యం చేసుకుందా? చాబహార్ ఒప్పందం చాబహార్ ఓ తీర పట్టణం. ఒమన్ గల్ఫ్ పక్కనే, ఇరాన్‌లోని ఆగ్నేయ ప్రావిన్సు సిస్తాన్ బలూచిస్తాన్‌లో ఇది ఉంది. ఈ నగరంలో ఓ ఓడ రేవు కూడా ఉంది. ఈ ఓడ రేవు అభివృద్ధికి భారత్, ఇరాన్‌ల మధ్య 2003లో ఓ కీలక ఒప్పందం కుదిరింది. కానీ, ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాల విషయంలో అంతర్జాతీయ ఆంక్షలతో దీనికి అవరోధాలు తలెత్తుతూ వచ్చాయి. మోదీ తొలి విడత ప్రభుత్వ హయాంలో ఈ ప్రాజెక్టులో పురోగతి కనిపించింది. 2016లో భారత ప్రధాని మోదీ ఇరాన్ పర్యటనకు వెళ్లారు. భారత్, ఇరాన్, అఫ్గానిస్తాన్‌ల మధ్య త్రైపాక్షిక ఒప్పందం కుదిరింది. దీని ప్రకారం ఓడ రేవులోని కొన్ని భాగాల అభివృద్ధికి భారత్‌కు పదేళ్ల లీజు లభించింది. సిస్తాన్ బలూచిస్తాన్ రాజధాని జాహెదాన్ వరకూ రైలు మార్గం ఏర్పాటులోనూ భారత్‌కు భాగస్వామ్యం కల్పించారు. మోదీ, రూహానీ, అఫ్గాన్ అధ్యక్షుడు అష్రఫ్ గనీలు 2016 మే 23న చాబహార్ ఒప్పందంపై సంతకాలు చేశారు రైలు లింక్ ప్రాజెక్టు జాహెదాన్ నుంచి అఫ్గానిస్తాన్ సరిహద్దు దాదాపు 40 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంటుంది. అక్కడి వరకు రైలు లింక్ ఏర్పాటైతే, గూడ్సు రైళ్లలో సులువుగా వస్తువులను తరలించవచ్చు. 500 కి.మీ.ల పొడవైన రైలు మార్గం ప్రాజెక్టు ఇది. అయితే, దీని ఏర్పాటు విషయంలో భారత్ జాప్యం చేస్తోందని ఆరోపిస్తూ ఇరాన్ ఈ ప్రాజెక్టు నుంచి భారత్‌ను తప్పించినట్లు చెబుతున్నారు. చాబహార్ ఓడరేవు అభివృద్ధికి భారత్ చాలా ప్రాధాన్యతను ఇచ్చింది. 2018లో ఓడరేవులో ఒక టెర్మినల్ నిర్వహణను కూడా తన చేతుల్లోకి తీసుకుంది. ఆ తర్వాత అక్కడి నుంచి అఫ్గానిస్తాన్‌కు కొన్ని వస్తువులను కూడా ఎగుమతి చేస్తోంది. ధాన్యం, ఆహార పదార్థాల వంటివి వాటిలో ఉన్నాయి. భారత్‌కు ఎంత ముఖ్యం? యుద్ధనీతి పరంగా చాబహార్ ఒప్పందం భారత్‌కు చాలా కీలకమైంది. ఈ ప్రాంతంలో పాకిస్తాన్, చైనా ప్రభావాన్ని సమతుల్యం చేసేందుకు దీని ద్వారా భారత్‌కు వీలు కలుగుతుంది. ఈ ప్రాంతంలోనే పాకిస్తాన్‌లోని బలూచిస్తాన్ ప్రావిన్సులోని గ్వాదర్ ఓడరేవు ఉంది. ఇది చైనా నిర్వహణలో ఉంది. చాబహార్ నుంచి గ్వాదర్ రోడ్డు మార్గంలో దాదాపు 400 కి.మీ.ల దూరం ఉంటుంది. సముద్ర మార్గంలో వంద కి.మీ.ల దూరం ఉంటుంది. ఆర్థికపరంగానూ భారత్‌కు చాబహార్ ముఖ్యమైనదే. ఈ ఓడరేవు ద్వారా భారత్ నేరుగా అఫ్గానిస్తాన్ వరకూ ఉత్పత్తులను పంపించగలుగుతుంది. ప్రస్తుతం అఫ్గానిస్తాన్, భారత్‌ల మధ్య పాకిస్తాన్ అడ్డంకిగా ఉంది. చాబహార్ ప్రాజెక్టు ద్వారా భారత్, అఫ్గానిస్తాన్‌ల మధ్య ఆర్థిక సంబంధాలు బలోపేతమయ్యే అవకాశం ఉంది. రష్యా, యూరప్, మధ్య ఆసియా దేశాలతో కూడా భారత్ ఎగుమతులు, దిగుమతులు చేసుకోవచ్చు. దిగుమతులపై అయ్యే ఖర్చును తగ్గించుకోవచ్చు. చాబహార్ ప్రాజెక్టు ప్రాధాన్యత గురించి ఇరాన్‌లోని భారత రాయబారి అలీ చెగెనీ గత ఏడాది ఫ్రంట్‌లైన్ పత్రికకు ఇచ్చిన ఓ ఇంటర్వ్యూలో మాట్లాడారు. ''భారత్‌కు ఇరాన్ ఓ బంగారు ద్వారం. చాబహార్ పనులు పూర్తయ్యాయంటే, యూరప్‌కు కేవలం రెండు రోజుల్లో ఎగుమతులు చేరవేయొచ్చు'' అని అన్నారు. రైలు ప్రాజెక్టుపై 'సంక్షోభం' చాబహార్ రైలు ప్రాజెక్టు నుంచి ఇరాన్ భారత్‌ను తప్పించినట్లు భారత మీడియాలో కథనాలు వచ్చాయి. ఇరాన్ ఈ కథనాలను ఖండిచింది. కానీ, భారత్ రైల్ లింక్ ఏర్పాటు చేస్తుందని కూడా ఆ దేశం చెప్పలేదు. చాబహార్-జాహెదాన్ రైల్వే లింక్ కోసం భారత్‌తో అసలు ఒప్పందమే కుదుర్చుకోలేదని ఇరాన్ పోర్ట్స్ అండ్ మెరిటైమ్ ఆర్గనైజేషన్ అధికారి ఫర్హద్ ముంతసిర్ అన్నారు. ''చాబహార్ కోసం భారతీయ పెట్టుబడులు చాలా వచ్చాయి. చాబహార్ రైల్వేకు సంబంధించి కూడా పెట్టుబడులు వచ్చాయి. కానీ, అవి ఒప్పందంలో భాగం కాదు'' ఇరాన్ అధికారిక వార్తా సంస్థ ఇర్నా పేర్కొంది. ''ఓడ రేవు అభివృద్ధి, 15 కోట్ల డాలర్ల భారత పెట్టుబడులు... ఈ రెండు అంశాలపైనే ఒప్పందం జరిగింది'' అని ఫర్హద్ ముంతసిర్ తెలిపారు. భారత్ ఏమంటోంది? చాబహార్ రైలు ప్రాజెక్ట్‌పై మీడియాలో వచ్చిన కథనాలను భారత ప్రభుత్వం కూడా వదంతులుగా కొట్టిపారేసింది. 2016 తర్వాత ప్రతికూలతలు ఉన్నా, చాబహార్ ప్రాజెక్ట్ విషయంలో చాలా అభివృద్ధి జరిగిందని భారత విదేశాంగ శాఖ అధికార ప్రతినిధి అనురాగ్ శ్రీవాస్తవ అన్నారు. ''2018 నుంచి ఓ భారతీయ సంస్థ ఈ ఓడరేవు నిర్వహణను చూస్తోంది. అక్కడ రద్దీ చాలా పెరిగింది. కొన్ని సాంకేతిక, ఆర్థిక అంశాలకు తుది రూపు ఇచ్చేందుకు ఇరాన్ ఓ అధికారిని నియమించాల్సి ఉంది. అందుకోసం ఇంకా వేచిచూస్తున్నాం'' అని చెప్పారు. ఓ సహజ వాయువు క్షేత్రం ప్రాజెక్టు నుంచి కూడా ఇరాన్ భారత్‌ను తప్పించినట్లు వార్తలు వచ్చాయి. దీనిపైనా అనురాగ్ శ్రీవాస్తవ స్పష్టతను ఇచ్చారు. ఫర్జాద్ బీ సహజవాయువు క్షేత్రం నుంచి భారతీయ సంస్థ ఓఎన్‌జీసీని తప్పించినట్లుగా వచ్చిన వార్తలను ప్రస్తావిస్తూ... ''ఆ సహజవాయువు క్షేత్రాన్ని ఇరానే అభివృద్ధి చేయాలనుకుంటుందని, తర్వాత దశలో భారత్‌కు భాగస్వామ్యం కల్పించాలనుకుంటుందని ఈ ఏడాది జనవరిలో మాకు సమాచారం ఇచ్చారు. దీనిపై చర్చలు జరుగుతున్నాయి'' అని శ్రీవాస్తవ వివరించారు. చాబహార్ రైల్వే ప్రాజెక్టు నుంచి భారత్‌ను తప్పించినట్లుగా వచ్చిన వార్తలను భారత్, ఇరాన్ రెండూ ఖండించాయి. కానీ, ఈ ప్రాజెక్టులో భారత్ ఉందా, లేదా అన్న విషయం కూడా తేటతెల్లం చేయలేదు. ఇదంతా ఆరంభమేనని కొందరు నిపుణులు అంటున్నారు. భారత్, ఇరాన్ సంబంధాలు ముందులా లేవని, భారత్ కొత్త స్నేహితుల కారణంగా ఇరాన్‌తో మైత్రికి అడ్డుగోడలు తయారయ్యాయని అభిప్రాయపడుతున్నారు. మూడో పక్షం ఎవరు? భారత్, ఇరాన్ మధ్య విభేదాల్లో మూడో పక్షం పాత్ర ఉందని దిల్లీలోని జేఎన్‌యూ ప్రొఫెసర్ ఏకే పాషా అంటున్నారు. ''భారత్, ఇరాన్ బయటకు ఇప్పటికీ మిత్రులుగానే ఉన్నాయి. కానీ, వీటి మధ్య ఏర్పడుతున్న విభేదాలు ఏదో మూడో పక్షం కుట్ర అని నాకు అనిపిస్తోంది'' అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. భారత్, ఇరాన్‌ల మధ్య స్నేహం బలపడటానికి రెండు దేశాల తటస్థ వైఖరే కారణం. ప్రచ్ఛన్న యుద్ధ సమయంలో భారత్... అమెరికాకు, అప్పటి సోవియట్ యూనియన్‌ కమ్యూనిస్టు శక్తులకు సమదూరం వహించింది. కానీ, ఇప్పుడు అమెరికాకు భారత్ దగ్గరవుతుండటం ఇరాన్‌కు రుచించట్లేదని విశ్లేషకులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. ''తాము సంక్షోభంలో చిక్కుకున్నప్పుడు, అమెరికా తమ ఆర్థికవ్యవస్థను పూర్తిగా దెబ్బతీసిందని ఇరాన్ భావిస్తోంది. అలాంటప్పుడు ఆ దేశానికి భారత్ సాయపడలేదు. మరి, ఆ దేశం చాబహార్‌ను ఎందుకు అప్పగించాలనుకుంటుంది'' అని ఇరాన్‌లో భారత రాయబారిగా ఉన్న కేసీ సింగ్ బీబీసీతో అన్నారు. ''కష్టకాలంలో భారత్ ఏదో ఒక సాయం చేస్తుందని ఇరాన్ ఆశించింది. కానీ, భారత్‌ అమెరికా ఒత్తిడిలో ఉంది. భారత్‌తో మైత్రి వల్ల తమకు ఇక ప్రయోజనం లేదని ఇప్పుడు ఇరాన్‌కు అర్థమైంది'' అని ప్రొఫెసర్ పాషా వ్యాఖ్యానించారు. చాబహార్ భవిష్యతు ఏంటి? చాబహార్ ఓడరేవు ప్రాజెక్టు విషయంలో అంతా సజావుగా సాగుతోందని, పురోగతి కూడా ఉందని భారత విదేశాంగ శాఖ అంటోంది. కానీ, భారత్ అమెరికాకు దగ్గరవుతుండటం పట్ల కోపంతో ఇరాన్ చైనా వైపు వెళ్తోందని విశ్లేషకులు అంటున్నారు. ''రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలు బాగుంటేనే ఇలాంటి ప్రాజెక్టులు సాధ్యమవుతాయి. అమెరికాకు భయపడి ఆ దేశంతో మాట్లాడమే మానేస్తే, భారత్‌తో కలిసి ప్రాజెక్టు ఎందుకు చేపడుతుంది. ఒకవేళ చైనా నుంచి డబ్బులు వస్తే, వాటితో ప్రాజెక్టును పూర్తి చేస్తుంది'' అని కేసీ సింగ్ అన్నారు. వ్యవహారాలు ఇలాగే ఉంటే, ఓడరేవు లీజు పొడగింపు కూడా ప్రమాదంలో ఉన్నట్లేనని ప్రొఫెసర్ పాషా అభిప్రాయపడ్డారు. ''పెద్ద షాక్‌లు ఇలాంటి చిన్న, చిన్న షాక్‌లతోనే మొదలవుతాయి. రైల్వే ప్రాజెక్టు, సహజవాయువు క్షేత్రం ప్రాజెక్టు, ఇంకా చాలా ప్రాజెక్టులు అవ్వడం లేదు. వాణిజ్యం కూడా తగ్గిపోయింది'' అని వ్యాఖ్యానించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

హాన్సెన్ రక్షణ శాఖ నిఘా సంస్థలో గతంలో పనిచేశారు. విమానంలో చైనా వెళ్లేందుకు ప్రయత్నిస్తుండగా 58 యేళ్ల రాన్ రాక్‌వెల్ హాన్సెన్‌ను సియాటెల్ విమానాశ్రయంలో అరెస్టు చేసి కోర్టులో హాజరుపరిచారు. నిందితుడు అమెరికా నిఘా విభాగంలో పనిచేసిన మాజీ అధికారి. రహస్య సమాచారం చేరవేసేందుకు అతడు ప్రయత్నించాడని, చైనాకు ఏజెంట్‌గా వ్యవహరిస్తూ ఆ దేశం నుంచి 8 లక్షల డాలర్లకు పైగా డబ్బు తీసుకున్నారని అమెరికా న్యాయశాఖ ఆరోపించింది. చెరకు రైతులకు కేంద్రం తీపి కబురు సంక్షోభంలో కొట్టుమిట్టాడుతున్న చక్కెర మిల్లులను గట్టెక్కించేందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం రూ.8,000 కోట్ల బెయిల్ అవుట్ ప్యాకేజీ ప్రకటించింది. అందులో రూ.1,200 కోట్లతో రైతుల నుంచి 30 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల చెరకు కొనుగోలు చేయనున్నారు. మరో 4,400 కోట్లు ఇథనాల్ ఉత్పత్తిని పెంచేందుకు ఖర్చు చేస్తారు. చెరకుకు కనీస ధర కిలోకి రూ.29 ఇవ్వాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. 2017 అక్టోబర్ నుంచి 2018 సెప్టెంబర్ మధ్యకాలంలో రికార్డుస్థాయిలో దేశంలో 3.16కోట్ల టన్నుల చక్కెర ఉత్పత్తి అయ్యిందని సెంటర్ ఫర్ మానిటరింగ్ ఇండియన్ ఎకానమీ తెలిపింది. అయితే, అంతర్జాతీయంగా ధరలు భారీగా పతనమవ్వడంతో పరిశ్రమలు ఆర్థిక సంక్షోభంలో కూరుకుపోయాయి. ప్యాసింజర్ రైళ్లను పరుగులు పెట్టిస్తాం: రైల్వే శాఖ సహాయ మంత్రి రాజేన్ దూర ప్రాంతాలకు వెళ్లే ప్యాసింజర్ రైళ్ల వేగాన్ని పెంచనున్నట్లు రైల్వే శాఖ సహాయ మంత్రి రాజేన్‌ గొహైన్ వెల్లడించారు. 2022 నాటికల్లా ప్యాసింజర్‌ రైళ్ల వేగం ఇప్పుడున్న కంటే అదనంగా గంటకు 25 కి.మీ పెంచాలని యోచిస్తున్నామన్నారు. అప్పటికి సరకు రవాణా రైళ్ల వేగం కూడా రెట్టింపు చేసే దిశగా పరిశీలిస్తున్నామని చెప్పారు. కోల్‌కతాలో సంత్రాగచీ-చెన్నై సెంట్రల్‌ వీక్లీ అంత్యోదయ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ రైలు సర్వీస్‌ ప్రారంభం సందర్భంగా మాట్లాడిన ఆయన ఈ విషయం వెల్లడించారు. రైళ్ల ఆలస్యం వల్ల ప్రయాణికులు ఇబ్బంది పడకుండా ఉండేందుకు వేగం పెంపు నిర్ణయాన్ని పరిశీలిస్తున్నామన్నారు. షిల్లాంగ్‌కు అదనపు బలగాలు ఘర్షణలతో అట్టుడుకుతున్న మేఘాలయ రాజధాని షిల్లాంగ్‌‌కు అదనంగా 6 కంపెనీల పారామిలటరీ సిబ్బందిని పంపించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. ఇప్పటికే 10 కంపెనీలకు చెందిన వెయ్యి మందిని అక్కడికి పంపించారు. గత గురువారం ఓ బస్సు నిర్వాహకుడిపై కొందరు దాడి చేసిన నేపథ్యంలో షిల్లాంగ్‌లోని పంజాబీ లైన్‌ ప్రాంతంలో రెండు వర్గాల మధ్య ఘర్షణలు మొదలయ్యాయి. అవి క్రమంగా మరింత పెరగడంతో పరిస్థితి అదుపు తప్పింది. అక్కడి 14 ప్రాంతాల్లో కర్ఫ్యూ కొనసాగుతున్న నేపథ్యంలో సోమవారం కూడా సాధారణ జనజీవనానికి అంతరాయం కలిగింది. కెన్యాపై ఛెత్రి సేన విజయం ఇంటర్నేషనల్ కప్‌లో భాగంగా సోమవారం ముంబైలో జరిగిన ఫుట్‌బాల్ మ్యాచ్‌లో కెన్యాపై 3-0తో భారత్ విజయం సాధించింది. అంతకు ఒకరోజు ముందు.. స్టేడియంకు వచ్చి తమ మ్యాచ్ చూడాలంటూ భారత్ జట్టు కెప్టెన్ ఛెత్రి ట్విటర్‌లో వీడియో పోస్ట్ చేసిన విషయం ట్రెండ్ అయ్యింది. ఛెత్రి ట్వీట్‌కు విరాట్ కొహ్లీ, తెలంగాణ మంత్రి కేటీఆర్, దర్శకుడు రాజమౌళితోపాటు దేశవ్యాప్తంగా చాలా మంది మద్దతు తెలిపారు. ఈ నేపథ్యంలో సోమవారం కెన్యాతో జరిగిన మ్యాచ్ చూడ్డానికి 9000 మంది ప్రేక్షకులు స్టేడియంకు వచ్చారు. మైదానం.. కరతాళధ్వనులతో మారుమ్రోగిపోయింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

తన మొదటి కారు మారుతి-800 ఎక్కడుందో తెలపాలని అభిమానులను కోరిన భారత క్రికెట్ దిగ్దజం సచిన్‌కు కార్లంటే చాలా ఇష్టం. ఆయన మొదటిసారిగా కొనుక్కున్న కారు మారుతి 800. మారుతి కారు అంటే 1990లలో చాలా క్రేజ్ ఉండేది. ఆ కారును ఎక్కడైనా ఎవరైనా చూస్తే ఆ వివరాలు తనకు తెలియజేయాలని సచిన్ తన అభిమానులను కోరారు. అయితే, ఆ కారు గురించి ఆయన మరిన్ని వివరాలేమీ తెలపలేదు. సచిన్ క్రికెట్ నుంచి 2013లో రిటైర్ అయినప్పటికీ, ఇప్పటికీ భారతదేశంలో క్రికెట్ అంటే సచిన్, సచిన్ అంటే క్రికెట్. అంతర్జాతీయ క్రికెటర్‌గా కెరీర్ ప్రారంభించిన వెంటనే ఆ మొదటి కారు కొనుక్కున్నానని ఒక వెబ్ సంభాషణ కార్యక్రమంలో సచిన్ చెప్పారు. అప్పట్లో మారుతి 800 కొనుక్కోవడం ఎంతో ప్రతిష్ఠాత్మకం. ఒక కల సాకారం కావడం. అంతేకాదు, అప్పట్లో ఆ కారును హోదాకు చిహ్నంగా భావించేవారు. 2014లో ఈ మోడల్ కార్ల ఉత్పత్తిని ఆపివేస్తున్నామని మారుతి సంస్థ ప్రకటించినప్పుడు ఎంతోమంది తమ కుటుంబ భాగస్వామిని కోల్పోయినంత బాధపడ్డారు. మారుతి 800 ఒక వాహనం మాత్రమే కాదు. అది వారి జీవితాల్లో ఒక భాగం. అంతర్జాతీయ క్రికెట్లో రాణిస్తున్న కొద్దీ కొత్త కొత్త కార్లు కొనుకున్నానని, అప్పుడు ఆ మారుతి 800 ను అమ్మేశానని సచిన్ తెలిపారు. మారుతి-800 కార్లు కార్లంటే తనకు అంత మక్కువ ఎలా ఏర్పడిందో వివరిస్తూ ఆయన, మా ఇంటి దగ్గర ఒక పెద్ద ఓపెన్ సినిమా హాల్ ఉండేది. మన కారుతో పాటు లోపలికి వెళ్లి, దాన్ని అక్కడే నిలిపి, కార్లో కూర్చునే సినిమా చూడొచ్చు. నేను, నా సోదరుడు మా బాల్కనీలో నిల్చుని గంటలతరబడి అక్కడికి వచ్చే కార్లను చూస్తుండేవాళ్లం" అని సచిన్ చెప్పారు. 198 టెస్టు మ్యాచుల్లో 15,837 పరుగులతో, 463 వన్డేల్లో 18,426 పరుగులతో అత్యధిక స్కోరు సాధించిన ఆటగాడిగా సచిన్ రికార్డ్ సృష్టించారు. 1989 లో 16 యేళ్ల వయసులో అంతర్జాతీయ క్రికెట్లో అడుగుపెట్టి 2012 లో 100 సెంచరీలు సాధించిన ఏకైక ఆటగాడిగా చరిత్ర సృష్టించారు. రెండుసార్లు ఇండియా క్రికెట్ జట్టుకు కెప్టెన్‌గా వ్యవహరించారు. తెండూల్కర్ పరుగుల వివరాలు టెస్ట్ మ్యాచ్‌లు (198) 53.86 సగటు స్కోరు‌తో 15,837 పరుగులు చేసారు. 51 శతకాలు, 67 అర్థ శతకాలు సాధించారు. 2004 లో ఢాకాలో బంగ్లాదేశ్‌తో ఆడిన మ్యాచులో 248 పరుగుల అత్యధిక స్కోరు సాధించారు. వన్-డే అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌లు (463) 44.83 సగటు స్కోరుతో, 86.23 స్ట్రైక్ రేటుతో 18,426 పరుగులు చేసారు. 49 శతకాలు (అత్యధిక స్కోరు 200), 96 అర్థ శతకాలు సాధించారు. 2006 డిసెంబర్లో దక్షిణాఫ్రికాతో ఒకే ఒక్క అంతర్జాతీయ ట్వంటీ-20 మ్యాచ్ ఆడారు. అందులో 15 బంతుల్లో 12 పరుగులు చేశారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సోమవారం బాలసుబ్రహ్మణ్యాన్ని అతడి బంధువులు ఓ ప్రైవేటు ఆసుపత్రికి తీసుకొచ్చారు. అయితే అతడు చనిపోయాడని వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. ఆయనకు ఏమైందో ఎవరికీ తెలియలేదు. మరుసటి రోజు వరకు ఆయన్ను ఫ్రీజర్‌లోనే పెట్టారు. అయితే, ఆయన మృతదేహానికి అంత్యక్రియలు నిర్వహించడానికి వచ్చినవారిలో ఒకరు అతడి శరీరం వణుకుతుండటాన్ని గమనించారు. దీంతో అతడు బతికే ఉన్నాడని స్పష్టమైంది. ఆయన్ను వెంటనే దగ్గర్లోని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు. కానీ ప్రాణాలతో పోరాడి శుక్రవారం ఆయన మరణించారు. ''తీసుకొచ్చేటప్పుడు ఆయన చాలా మత్తుగా ఉన్నారు. ఆయన్ను వెంటనే కాపాడగలిగాం. అయితే ఊపిరితిత్తుల సమస్యతో ఆయన కన్నుమూశారు''అని సేలంలోని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి డీన్ డాక్టర్ బాలాజీ నాథన్ చెప్పారు. అయితే, ఎన్నిగంటలపాటు సుబ్రహ్మణ్యం ఫ్రీజర్‌లో గడిపారో తనకు తెలియదని బీబీసీ తమిళ్‌కు ఆయన వివరించారు. సోమవారం ఓ ప్రైవేటు ఆసుపత్రి వైద్యుడు.. బాలసుబ్రహ్మణ్యం మరణించాడని ధ్రువీకరించారు. దీంతో అతణ్ని కుటుంబం ఇంటికి తీసుకెళ్లింది. ఫ్రీజర్ బాక్స్ కోసం వారు ఓ స్థానిక వ్యాపారిని సంప్రదించారు. మంగళవారం అంత్యక్రియలు నిర్వహిస్తామని బంధువులందరికీ వారు చెప్పారు. మరోవైపు బాలసుబ్రహ్మణ్యం మరణానికి సంబంధించిన ధ్రువపత్రం తన దగ్గర ఉందని ఆయన సోదరుడు అంత్యక్రియలు నిర్వహించే వారికి తెలిపారు. అయితే, వారి దగ్గర మరణ ధ్రువీకరణ పత్రం ఏమీలేదని సేలం పోలీస్ విభాగం అధిపతి సెంథిల్ కుమార్ తెలిపారు. మరణ ముప్పు కలిగించడం, విపరీత ప్రవర్తన కింద కుటుంబ సభ్యులపై పోలీసులు కేసు నమోదుచేశారు. బాలసుబ్రహ్మణ్యానికి నాడీ సంబంధిత సమస్యలున్నాయని అతడి కుటుంబం పోలీసులకు తెలిపింది. అతడికి భార్య, ఇద్దరు కుమార్తెలు ఉన్నారు. అతడు గడ్డకట్టే ఉష్ణోగ్రతల నడుమ ఎలా బతికాడో తెలియడం లేదు. మరోవైపు అతడు మరణించాడని ఆ ప్రైవేటు ఆసుపత్రి ధ్రువీకరించిందో లేదో కూడా పోలీసులు విచారణ చేపడుతున్నారు. ఆ ప్రైవేటు ఆసుపత్రిని బీబీసీ సంప్రదించింది. అయితే వారు మాట్లాడేందుకు నిరాకరించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భారత్‌లో జరుగుతున్న ఈ పోటీల్లో భారత్‌తో సహా 24 దేశాలు పాల్గొంటున్నాయి. టైటిల్ గెలుపే లక్ష్యంగా భారత్ బరిలో దిగుతోంది. ఈ పోటీలో అసలైన విజేత ఎవరవుతారో తెలియాలంటే 28 అక్టోబర్ వరకూ వేచి చూడాల్సిందే. ఆ రోజు జరగబోయే ఫైనల్ మ్యాచ్‌‌కు కోల్‌కతాలోని సాల్ట్ లేక్ స్టేడియం వేదిక కానుంది. ఈ టోర్నమెంట్‌లో మొదటి మ్యాచ్ శుక్రవారం కొలంబియా, ఘనా మధ్య జరగబోతోంది. ఈ పోటీలకు దిల్లీలోని జవహర్ లాల్ నెహ్రు స్టేడియం వేదిక కానుంది. రెండో మ్యాచ్‌లో అమెరికాతో భారత్ తలపడనుంది. భారత్‌లో ఫుట్‌బాల్ అభిమానులు 1950లో బ్రెజిల్‌లో జరిగిన ఫిఫా ప్రపంచకప్‌లో భారత్ కూడా పాల్గొందనే విషయం చాలా తక్కువ మందికి మాత్రమే తెలుసు. అప్పుడు జరిగిన మ్యాచ్ లో షూ లేకుండా ఆడడంతో భారత్ పెద్ద అవకాశాన్నే కోల్పోయింది. ఇప్పుడు అదే అవకాశం మళ్ళీ వచ్చింది. ఈ సారి అండర్ -17 ఫుట్‌బాల్ ప్రపంచకప్ పోటీలకు ఆతిథ్యమిచ్చే అవకాశం భారత్‌కి లభించింది. ఇదో గొప్ప అవకాశమని ఫుట్‌బాల్ విశ్లేషకులు నోవీ కపాడియా అన్నారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఫుట్‌బాల్ అభిమానులు ఈ పోటీలను చూసేందుకు భారత్‌కి వస్తున్నారని ఆయన అన్నారు. మొదటిసారి పాల్గొంటున్న భారత్ అమర్‌జీత్ సింగ్ కియాం నేతృత్వంలో ఆడే భారత జట్టు సభ్యులందరికీ ఇదో చారిత్రక సందర్భం. వారందరూ మొదటిసారి ఫిఫా పోటీల్లో పాల్గొంటున్నారు. ఈ ప్రపంచకప్‌లో మొత్తం 24 జట్లు పాల్గొంటున్నాయి. ఈ జట్లను 6 గ్రూపులుగా విభజించారు. గ్రూపు ఏ లో ఆతిథ్య జట్టు భారత్, అమెరికా, కొలంబియా, ఘనా ఉన్నాయి. గ్రూప్‌ బి లో పరాగ్వే, మాలి, న్యూజీలాండ్, టర్కీ ఉన్నాయి. గ్రూప్ సి లో ఇరాన్, గునియా, జర్మనీ, కోస్టారికా ఉన్నాయి. గ్రూప్ డి ఉత్తర కొరియా, నైజర్, బ్రెజిల్, స్పెయిన్ ఉన్నాయి. గ్రూప్ ఈ లో హోండురాస్, జపాన్, న్యూ కాలెడోనియా, ఫ్రాన్స్ ఉన్నాయి. గ్రూప్ ఎఫ్ లో ఇరాక్, మెక్సికో, చిలీ, ఇంగ్లండ్ బరిలోకి దిగుతున్నాయి. గ్రూప్ ఎఫ్ ఒక రకంగా గ్రూప్ ఆఫ్ కావొచ్చని ఫుట్‌బాల్ విశ్లేషకులు నోవీ కపాడియా అంటున్నారు. ఈ గ్రూప్ లో ఉన్న నాలుగు జట్లన్నీ సమానమేనని ఆయన అంటున్నారు. ఇరాక్ ఆసియా ఛాంపియన్ అని, ఎన్నో ఏళ్లుగా ఫుట్‌బాల్ ప్రపంచకప్‌లో పాల్గొంటున్నా ఎక్కడా అంతగా ప్రభావం చూపలేదని ఆయన అన్నారు. కానీ అండర్ 20 టోర్నమెంట్ లో ఇంగ్లాండ్ జట్టుకు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పేరుంది. ఆ జట్టు క్రీడాకారులు లివర్ పూల్ - చెల్సియా వంటి ఫుట్‌బాల్ క్లబ్బులో ఆడతారు. రసవత్తరమైన పోరు బలాబలాల ప్రకారంగా చూస్తే ఇంగ్లాండ్ టీం చాలా బలంగా ఉంది. ఈ టోర్నీలో సెమీస్‌లో ఇంగ్లాండ్, జర్మనీ, బ్రెజిల్, స్పెయిన్ వంటి జట్లు తలపడే అవకాశం ఉందని ఫుట్‌బాల్ విశ్లేషకులు అంచనా వేస్తున్నారు. మరో రకంగా మెక్సికో కూడా బలంగానే ఉంది. మెక్సికో గతంలో ఈ ఛాంపియన్‌షిప్‌ను గెలుపొందింది. మరో వైపు చిలీ కూడా బలమైన జట్టనే ఫుట్‌బాల్ విశ్లేషకులంటున్నారు. ఈ గ్రూప్ నుండి ఇంగ్లాండ్ - మెక్సికో జట్లు అర్హత సాధించొచ్చని విశ్లేషకులు అంచనా వేస్తున్నారు. ప్రతి గ్రూప్ నుంచి రెండు జట్లే అర్హత సాధిస్తాయి. గ్రూప్ ఏ నుంచి భారత్ అర్హత అవకాశాలపై నేవి కపాడియా విశ్లేషించారు. ఈ గ్రూప్ నుంచి భారత్ అర్హత సాధించడం ఒక రకంగా సవాలేనని ఆయన అన్నారు. ఘనా, కొలంబియా లాంటి జట్లకు భారత్ లో ఉండే వాతావరణం కూడా అనుకూలంగా ఉందని కపాడియా చెప్పారు. వారికి ఇక్కడ ఎండ తీవ్రత తక్కువేనని ఆయన అంటున్నారు. ఘనా టీం ఇది వరకే రెండు సార్లు ఈ టైటిల్‌ని గెలుపొందింది. అమెరికా కూడా ఈ టోర్నీ కోసం తీవ్రంగానే ప్రాక్టీస్ చేసిందని ఆయన అన్నారు. భారత జట్టు మ్యాచ్‌లు ఈ అండర్-17 ప్రపంచకప్ లో భాగంగా దిల్లీ, కొచ్చి, కలకత్తా, నవి ముంబై, గువహాటి, మడ్ గావ్ వంటి నగరాల్లో భారత జట్టు మ్యాచ్‌లు ఆడనుంది. అండర్-17 ప్రపంచకప్ ను ఇప్పటివరకూ నైజీరియా ఐదు సార్లు గెలుపొందింది. 1985, 1993, 2007, 2013, 2015 లో ఆ దేశం ఛాంపియన్‌గా నిలిచింది. 2009 లో స్విట్జర్లాండ్, 2011 లో మెక్సికో ఛాంపియన్‌లుగా నిలిచాయి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లోనూ సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

యాంథొని బలవంతం మీదే మెలిస్సా మత్తు పదార్థాలు సరఫరా చేస్తున్నట్లు ఆమె న్యాయవాది చెప్పారు ఓ ప్రియురాలి గాఢచుంబనం ఆమె ప్రియుడి ప్రాణాలు తీసింది. ఆమెకు రెండేళ్లు జైలు శిక్ష పడేందుకు కారణమైంది. కేవలం ముద్దు పెట్టుకుంటేనే చనిపోతారా? అని ఆశ్చర్యంగా చూడకండి! ఆ ముద్దు వెనుక ఓ మత్తు పదార్థం (డ్రగ్) దాగి ఉంది. అమెరికాలోని ఒరెగాన్ రాష్ట్రానికి చెందిన మెలిస్సా అన్ బ్లెయిర్ ప్రియుడు యాంథొని పౌల్‌ జైలు శిక్ష అనుభవిస్తున్నారు. ప్రియుడు హంతకుడు కోర్టు రికార్డుల ప్రకారం తన అత్తను కత్తితో పొడిచి చంపినందుకు 41 ఏళ్ల యాంథొనికి యావజ్జీవ కారాగార శిక్ష పడింది. 2016 జూన్ 2న 46 ఏళ్ల మెలిస్సా తన ప్రియుడు యాంథొనిని కలుసుకునేందుకు ఒరెగాన్ రాష్ట్ర కారాగారానికి వెళ్లారు. ఆ సందర్భంగా యాంథొనికి ఆమె రహస్యంగా నోటి ద్వారా "మెతాంఫెటమైన్" అనే మత్తు పదార్థాన్ని అందించేందుకు ప్రయత్నించారు. చిన్నచిన్న పరిమాణంలో ఉండే ఏడు డ్రగ్ బెలూన్స్‌ను అధర చుంబనం ద్వారా తన నోటిలో నుంచి అతని నోటిలోకి మెలిస్సా పంపించారు. అవి అన్నవాహిక ద్వారా మెల్లగా జీర్ణాశయంలోకి చేరుకున్నాయి. ఈ విధంగా కడుపులోకి చేరుకున్న డ్రగ్ బెలూన్స్‌లో రెండు పగిలి పోవడంతో అది విషపూరితంగా మారి యాంథొని మరణించినట్లు విచారణ జరిపిన అధికారులు వెల్లడించారు. ఇద్దరూ బాధ్యులే ఇందుకు యాంథొని, మెలిస్సా ఇద్దరూ బాధ్యులేనని ఓ న్యాయమూర్తి వ్యాఖ్యానించారు. "ఇది ఎంతో బాధాకరం. దీనికి వారిద్దరూ బాధ్యత వహించాల్సిందే"నని అమెరికాలోని జిల్లా న్యాయమూర్తి మార్కో హెర్నాండెజ్ అన్నారు. యాంథొని బలవంతం చేయడం వల్లే మెలిస్సా మత్తు పదార్థాలు సరఫరా చేస్తున్నట్లు ఆమె తరపున వాదించిన న్యాయవాది తెలిపారు. "మెలిస్సా జీవితం ఆమె చేతుల్లో లేదు. యాంథొని చేతిలో ఆమె కీలు బొమ్మగా మారిపోయింది. అతను చెప్పినట్లు ఆమె ఆడాల్సిందే"నని జాన్ ర్యాన్సమ్ వివరించారు. మత్తు పదార్థాల రవాణా చేసినందుకు ఆమెకు న్యాయమూర్తి రెండేళ్ల జైలు శిక్ష విధించారు. శిక్ష అయిపోయిన తరువాత మరో మూడేళ్లు ఆమె మానసిక స్థితిని, మత్తు పదార్థాల అలవాటును అధికారులు తప్పనిసరిగా పర్యవేక్షిస్తారు. మెలిస్సాని యాంథొనికి తానే పరిచయం చేసినట్లు అతని స్నేహితురాలు బ్రాండీ పొకొవిచ్ అసోసియేటెడ్ ప్రెస్‌ వార్తా సంస్థకు చెప్పారు. కారాగారంలో శిక్ష అనుభవిస్తున్న యాంథొని, తన సోషల్ మీడియా అకౌంట్స్ ద్వారా మహిళలతో పరిచయాలు పెంచుకునేందుకు సహాయం చేసినట్లు బ్రాండీ తెలిపారు. ఈ కేసులో మరో నలుగురు దోషులుగా తేలారు. వారికి కొద్ది రోజుల్లో శిక్ష విధించే అవకాశం ఉంది. మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

లారీ నాసర్‌ తమను లైంగికంగా వేధించాడంటూ దాదాపు 160 మంది మహిళలు ఆరోపించారు. బోర్డు సభ్యులంతా రాజీనామా చేయాలని యూఎస్ ఒలింపిక్స్ కమిటీ ఇచ్చిన అల్టిమేటమ్‌కు తాము కట్టుబడి ఉంటామని యూఎస్ఏ జిమ్నాస్టిక్స్ బోర్డు ఓ ప్రకటనలో తెలిపింది. జనవరి 31లోగా బోర్డులోని సభ్యులంతా రాజీనామా చేయాలని లేదంటే క్రీడల పాలనా విభాగంగా బోర్డు తన హోదాను కోల్పోవల్సి వస్తుందని ఒలింపిక్స్ కమిటీ అంతకు ముందు ఆదేశించింది. నాసర్ దుష్ప్రవర్తనపై ఫిర్యాదులు ఉన్నప్పటికీ తగిన చర్య తీసుకోలేదన్న విమర్శలు సైమన్‌పై ఉన్నాయి. లారీ నాసర్ అనే మాజీ ఒలింపిక్స్ డాక్టర్ చాలా మంది యువ జిమ్నాస్ట్‌లను లైంగికంగా వేధించినట్టుగా రుజువు కావడంతో కోర్టు ఆయనకు 40 నుంచి 175 ఏళ్ల జైలు శిక్ష విధించింది. ఈ నేపథ్యంలోనే యూఎస్ఓసీ కఠినమైన దిద్దుబాటు చర్యలు చేపట్టింది. యూఎస్ఏజీ బోర్డుకు చెందిన ఐదుగురు డైరెక్టర్లు ఇప్పటికే రాజీనామా సమర్పించారు. ఈ లైంగిక వేధింపుల కుంభకోణంలో భాగస్వామ్యం ఉన్నందుకు మిషిగన్ స్టేట్ యూనివర్సిటీ (ఎంఎస్‌యూ)కు చెందిన ఇద్దరు అధికారులు కూడా రాజీనామాలు సమర్పించారు. డాక్టర్ లారీ నాసర్‌పై 160 మంది మహిళలు వాంగ్మూలం ఇచ్చారు. ఏంటీ కేసు? లారీ నాసర్ (54) 1997-2016 మధ్య మిషిగన్ స్టేట్ యూనివర్సిటీలో పని చేశారు. 1996-2014 మధ్య యూఎస్ఏజీ కోసం జాతీయ కోఆర్డినేటర్‌గా కూడా వ్యవహరించారు. దాదాపు 160 మంది మహిళలు ఆయనపై లైంగిక వేధింపుల ఆరోపణలు చేశారు. నాసర్ వేధింపులకు గురైన వాళ్లలో అన్ని వయసుల మహిళలు, ఒలింపియన్లు కూడా ఉన్నారు. 160 మంది బాధితుల వాంగ్మూలాలు తీసుకున్న తర్వాత కోర్టు నాసర్‌కు 40 నుంచి 175 ఏళ్ల జైలు శిక్ష విధించింది. నాసర్ క్షమాపణలో నిజాయితీ లోపించిందంటూ, 'శేష జీవితమంతా చీకటిలోనే గడపాలంటూ' కోర్టు ప్రకటించింది. నాసర్‌కు అంతకు ముందే చైల్డ్ పోర్నోగ్రఫీకి సంబంధించిన మరో కేసులో 60 ఏళ్ల శిక్ష పడింది. 2015లో నాసర్ లైంగిక వేధింపుల గురించి తెలిసినప్పటికీ అధికారులను ముందే హెచ్చరించడంలో జాప్యం జరిగినట్టు జిమ్నాస్టిక్స్ బోర్డు అంగీకరించింది. 1997-2014 మధ్య లారీ నాసర్ లైంగిక దుష్ప్రవర్తన విషయంలో యువ మహిళా అథ్లెట్లు చాలా సార్లు ఫిర్యాదులు చేసినప్పటికీ మిషిగన్ యూనివర్సిటీ అధికారులు నిర్లక్ష్యం వహించారు. ట్రీట్‌మెంట్ కోసమని పిలిచి.. నాసర్ బాధిత మహిళలందరి అనుభవాలూ దాదాపు ఒకే తీరుగా ఉన్నాయి. ఈ డాక్టర్ మహిళలను ట్రీట్‌మెంట్ పేరుతో పిలుస్తాడనీ, అక్కడ వారి అమాయకత్వాన్ని ఆసరా చేసుకొని వారిని లైంగిక దోపిడీకి గురి చేస్తాడని పలువురు మహిళలు తెలిపారు. వారిలో కొందరైతే మరీ చిన్న బాలికలు. 'చాలా ఏళ్ల తర్వాత గానీ తమపై జరిగింది లైంగిక అత్యాచారమని వారికి అర్థం కాలేద'ని ఓ బాధితురాలు కోర్టుకు తెలిపింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

అంత పెద్ద స్టార్ ఇండియా వచ్చి ఈ ప్రదర్శన ఇచ్చిందంటే అందుకు ఆమె ఎంత వసూలు చేసుంటుంది అనే ప్రశ్న కూడా వస్తోంది. కానీ, ఇప్పటివరకూ అంబానీలు బియోన్సేకు ఎంత పారితోషికం ఇచ్చారనే అంకె బయటకు రాలేదు. కానీ, కొంత సమాచారం ప్రకారం ఆమెకు ఈ ప్రదర్శనకు దాదాపు 21 కోట్ల నుంచి 28 కోట్ల రూపాయలు అంది ఉంటుందని తెలుస్తోంది. గాయని, రచయిత్రి, నటి, రికార్డ్ ప్రొడ్యూసర్, డ్యాన్సర్ అయిన మ్యూజిక్ స్టార్ బియోన్సే ఎన్నో ఏళ్ల నుంచీ కొన్ని వందల సంగీత, నృత్య ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. ఇంతకు ముందు బియోన్సే పారితోషికం ఎంత? టైమ్ మేగజీన్ ప్రకారం ఈ ఏడాది ప్రారంభంలో కోచెల్లా ఫెస్టివల్‌లో ఇచ్చిన ఒక సంగీత ప్రదర్శన కోసం బియోన్సే దాదాపు 21 కోట్ల పారితోషికం తీసుకున్నారు. అయితే ఆ సమయంలో ఆమె తనకు 21 నుంచి 28 కోట్లు చెల్లించాలని డిమాండ్ చేసినట్లు ఆ ఫెస్టివల్ నిర్వాహకులు చెప్పారు. ఇక కల్నల్ గడాఫీ కొడుకు ఏర్పాటు చేసిన న్యూ ఇయర్ పార్టీలో మ్యూజిక్ పెర్ఫామెన్స్ కోసం బియాన్సే 14.5 కోట్లు తీసుకున్నారని ద గార్డియన్ తెలిపింది. బియోన్సే 2010లో ఆ మొత్తం అందుకున్నారు. అంటే ఎనిమిదేళ్ల తర్వాత ఇప్పుడు అది ఏ స్థాయికి చేరి ఉంటుందో మనం సులభంగా అంచనా వేయచ్చు. అయితే అప్పుడప్పుడు సెలబ్రిటీల పారితోషికాలు ఆ ప్రదర్శనలకు ఆతిథ్యం ఇచ్చేవారిని బట్టి ఉంటుంటాయి. మ్యూజిక్ రంగంలో అత్యధిక పారితోషికం ఫోర్బ్స్ 2017 అత్యధిక పారితోషికం అందుకుంటున్న ఫిమేల్ మ్యుజీషియన్స్' జాబితాలో బియోన్సే టాప్‌లో నిలిచారు. ఈ జాబితా ప్రకారం ఆమె సంపాదన 2017లో ఏడాదికి 105 మిలియన్ డాలర్లు అంటే 756 కోట్ల రూపాయలు. అంబానీ పెళ్లిలో బియోన్సే ప్రదర్శనపై విదేశాల్లో కూడా జోరుగా చర్చ సాగుతోంది. ఇషా అంబానీ పెళ్లిలో బియోన్సే ప్రదర్శనపై ఫ్రెడ్ టి జోసెఫ్ అనే ట్విటర్ హాండ్లర్.. "నా పెళ్లిలో బియోన్సే ప్రదర్శన ఉండాలంటే, మీరంతా టికెట్లు కొనుక్కుని రావాల్సి ఉంటుంది" అని ట్వీట్ చేశాడు. "మీ పెళ్లిలో బియోన్సే ప్రదర్శన ఇచ్చేంత సంపన్నులుగా మిమ్మల్ని మీరు ఊహించుకోగలరా?" అని ఒకరు, "బియోన్సే మీ పెళ్లిలో ప్రదర్శన ఇవ్వాలంటే మీరు ఎంత ధనవంతులు అయ్యుండాలో?" అని మరొకరు ట్వీట్ చేశారు. "నా పెళ్లిలో బియోన్సే ప్రదర్శన ఉండాలంటే, నేను ఆమె ఇచ్చే ఏదో ఒక ప్రదర్శనకు వెళ్లి అక్కడే పెళ్లి చేసుకుంటా" అని ఇంకొకరు ఫన్నీ పోస్ట్ చేశారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

వందలాది మంది రైతులు ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు. పురుగు మందులను సురక్షితంగా వాడే పద్ధతి ప్రభుత్వం తమకు చెప్పలేదని రైతులు చెబుతుండగా మేము చెప్పామని రైతులే మా మాట వినలేదని మహారాష్ట్ర వ్యవసాయ మంత్రి చెబుతున్నారు. యావత్మాల్ నుంచి బీబీసీ ప్రతినిధి మయూరేష్ అందిస్తున్న రిపోర్ట్. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

వివిధ రూపాల్లో కొన‌సాగుతున్న ఆందోళ‌న‌ల ప‌ట్ల ప్ర‌భుత్వం నిరంకుశంగా వ్య‌వ‌హ‌రిస్తోందని విపక్షాలు విమర్శిస్తుండగా, శాంతిభ‌ద్ర‌త‌ల ప‌రిర‌క్ష‌ణకే తాము చర్యలు తీసుకొంటున్నామని పోలీసులు చెబుతున్నారు. ఆందోళనల్లో ఇప్పటివరకు అరెస్ట్ అయిన రైతుల, వారి కేసుల వివ‌రాల‌ను సేక‌రించేందుకు బీబీసీ ప్ర‌య‌త్నించింది. డిసెంబరు 17న అసెంబ్లీ శీతాకాల స‌మావేశాల చివ‌రి రోజు మూడు రాజ‌ధానుల అంశాన్ని ముఖ్య‌మంత్రి జగన్మోహన్‌రెడ్డి ప్ర‌స్తావించారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించిన జీఎన్ రావు క‌మిటీ విశాఖపట్నాన్ని పరిపాలనా రాజధానిగా మూడు రాజధానులను ప్రతిపాదిస్తూ డిసెంబరు 20న నివేదిక ఇచ్చింది. రాష్ట్ర సచివాలయాన్ని విశాఖపట్నంలో ఏర్పాటు చేయాలని సూచిస్తూ 'బోస్ట‌న్ క‌న్స‌ల్టెన్సీ గ్రూప్(బీసీజీ)' ఇటీవల నివేదిక ఇచ్చింది. ఈ రెండు నివేదిక‌ల‌ను ప‌రిశీలించేందుకు ప్రభుత్వం ప‌లువురు మంత్రులు, ఉన్నతాధికారులతో ఏర్పాటు చేసిన ఉన్నతస్థాయి కమిటీ జనవరి 7న తొలి సమావేశం జరుపుతోంది. కీల‌కమైన పాలనా వ్య‌వ‌హారాలన్నింటినీ ప్రభుత్వం అమరావతి నుంచి విశాఖపట్నానికి తరలించనుందనే ప్రచారం నేపథ్యంలో రాజధాని అమరావతి ఏర్పాటుకు భూములిచ్చిన రైతుల్లో ఆందోళ‌న పెరుగుతోంది. ముఖ్యమంత్రి వ్యాఖ్యలతో గత నెలలో నిరసనలు మొదలయ్యాయి. ఈ నిరసనలకు టీడీపీ, బీజేపీ, జ‌న‌సేన‌, వామపక్షాల నాయ‌కులు మ‌ద్దతు తెలుపుతున్నారు. అమ‌రావ‌తి ప‌రిర‌క్ష‌ణ వేదిక పేరుతో వివిధ సంఘాల ప్ర‌తినిధుల‌తో ఏర్ప‌డిన జేఏసీ ఆధ్వ‌ర్యంలో ఆందోళ‌నలు జరుగుతున్నాయి. రాజ‌ధానిని అమ‌రావ‌తి నుంచి త‌ర‌లించ‌వ‌ద్దంటూ సాగుతున్న ఉద్య‌మంలో అధిక సంఖ్య‌లో మ‌హిళ‌లు పాల్గొంటున్నారు. గ‌తంలో ఎన్న‌డూ ఆందోళ‌న‌లో పాల్గొనని వారు కూడా ఈసారి రోడ్డెక్కార‌ని మంద‌డం గ్రామానికి చెందిన నూత‌క్కి సుజాత బీబీసీతో అన్నారు. రాజ‌ధాని కోసం తాము భూమిలిచ్చామని, అప్పటి ముఖ్యమంత్రి చంద్ర‌బాబునాయుడు స‌గం క‌ట్టి వదిలేశారని, జ‌గ‌న్ పూర్తిచేస్తార‌ని ఆశించామని ఆమె చెప్పారు. "ఏడు నెల‌లుగా ఏమీ చేయ‌క‌పోవ‌డంతో అనుమానం వ‌చ్చింది. కానీ, రాజ‌ధాని త‌ర‌లిస్తార‌ని అనుకోలేదు. ప్ర‌భుత్వాన్ని న‌మ్మి మా జీవనాధారాన్ని ఇచ్చిన మేం ఇప్పుడు ఏంకావాలి? రైతుల‌కు అన్యాయం జ‌ర‌గ‌ద‌ని అంటున్నారే త‌ప్ప ఎలా న్యాయం చేస్తార‌న్న‌ది చెప్ప‌డం లేదు. అదే మ‌హిళ‌ల‌కు మ‌నోవేదన క‌లిగిస్తోంది. పిల్ల‌లు, పెద్ద‌లు తేడా లేకుండా అంతా రోడ్డున ప‌డ్డాం. ఇరవై రోజుల‌వుతున్నా మాకు ఏం చేస్తారో కూడా చెప్ప‌డం లేదు. పోలీసులు మ‌మ్మ‌ల్ని అడ్డుకుంటున్నారు. మొన్న ఒక‌రోజు మ‌మ్మ‌ల్ని వ్యాన్ లో ఎక్కించి వేధించారు. కొంద‌రిని గాయ‌ప‌రిచారు. అయినా మేం వెన‌క్కు త‌గ్గం" అని ఆమె స్పష్టంచేశారు. నిరసనలకు టీడీపీ, బీజేపీ, జ‌న‌సేన‌, వామపక్షాల నాయ‌కులు, వివిధ సంఘాల ప్ర‌తినిధులు మ‌ద్దతు తెలుపుతున్నారు. వారిని అడ్డుకొన్నందుకే కొందరు మహిళలను అదుపు చేశాం: ఎస్‌పీ రాజ‌ధాని ఆందోళ‌న‌ల్లో అదుపు త‌ప్పి వ్య‌వ‌హ‌రించినవారిని నియంత్రించ‌డ‌మే త‌ప్ప ఎవ‌రిపైనా కేసులు పెట్టలేద‌ని గుంటూరు రూర‌ల్ ఎస్‌పీ సీహెచ్ విజ‌యారావు బీబీసీతో చెప్పారు. ఆందోళ‌న‌కారుల‌పై కేసుల వివ‌రాల గురించి ఎస్‌పీని బీబీసీ ప్ర‌శ్నించ‌గా- "మేం ఎవ‌రి మీదా కేసులు పెట్ట‌లేదు. స‌క‌ల జ‌నుల స‌మ్మె పేరుతో కొంద‌రు బ్యాంకులు మూసివేయించే ప్ర‌య‌త్నం చేశారు. సచివాలయానికి వెళ్లే వారి విధుల‌కు ఆటంకం క‌లిగించారు. ఆ స‌మ‌యంలో కొంద‌రు మ‌హిళ‌ల‌ను అదుపు చేసే ప్ర‌య‌త్నం చేశాం. ఎవ‌రిపైనా కేసులు న‌మోదు కాలేదు" అని ఆయన సమాధానమిచ్చారు. జీఎన్ రావు క‌మిటీ నివేదిక‌పై ప్ర‌భుత్వం నిర్ణ‌యం ప్రకటించనుందనే వార్తల నేపథ్యంలో డిసెంబరు 27న రాజ‌ధాని ప్రాంతంలో కొన్ని చోట్ల ఆందోళ‌న‌లు అదుపు త‌ప్పాయి. కొంద‌రు ఆందోళ‌న‌కారులు ఎస్.ఆర్.ఎం.యూనివ‌ర్శిటీ బ‌స్సుపై రాయ‌పూడి స‌మీపాన దాడి చేశారు. అద్దాలు ధ్వంసమయ్యాయి. అదే స‌మ‌యంలో ఉద్దండ‌రాయునిపాలెంలో బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్య‌క్షుడు క‌న్నా ల‌క్ష్మీనారాయ‌ణ మౌన‌దీక్ష క‌వ‌రేజ్‌కు వెళ్లిన కొంద‌రు మీడియా సిబ్బందిపై దాడి జ‌రిగింది. ఎల‌క్ట్రానిక్ మీడియాకు చెందిన ముగ్గురికి గాయాలయ్యాయి. ఈ సంద‌ర్భంగా ప‌లువురిపై కేసులు న‌మోదు చేసిన‌ట్టు ఎస్‌పీ విజ‌యారావు వెల్ల‌డించారు. ఇప్ప‌టివరకు 23 మందిని అరెస్టు చేశామని, కోర్టు ఆదేశాల‌తో వారిని జ్యుడిషియల్ రిమాండ్‌కు త‌ర‌లించామని ఆయన తెలిపారు. "వీడియో క్లిప్పింగ్స్, ఇత‌ర ఆధారాలు అన్నీ ప‌రిశీలించి త‌దుపరి నిర్ణ‌యం తీసుకుంటాం. మీడియా సిబ్బంది విధుల‌కు ఆటంకం క‌లిగించడం, భ‌య‌భ్రాంతుల‌కు గురిచేసేలా బెదిరించ‌డ‌మే కాకుండా తీవ్రంగా గాయపరచడంతో ఆందోళనకారులపై విజ‌య‌వాడ‌కు చెందిన న‌ల్ల‌మోతు దీప్తి అనే జ‌ర్న‌లిస్ట్ తుళ్లూరు పోలీసు స్టేషన్‌లో ఫిర్యాదు చేశారు. కొంద‌రు నిందితుల‌పై హ‌త్యాయ‌త్నం స‌హా ప‌లు కేసులు న‌మోదయ్యాయి. ఐపీసీ సెక్ష‌న్లు 307, 342,324,506 కింద కేసులున్నాయి" అని ఎస్‌పీ వివరించారు. మోదుగులింగాయ‌పాలెం గ్రామస్థులు బండారు నాగ‌రాజు, ధ‌న‌శ్రీ న‌రేష్, వెంకటాయ‌పాలెం నివాసితులు గోగుల‌పాటి సురేంద్ర‌, ప్ర‌త్తిపాటి శ్రీనివాస‌రావు, నెక్క‌ల్లు వాసి రామినేని న‌ర‌సింహ‌స్వామి, వెల‌గ‌పూడి వాసి భూక్యా లోకనాయ‌క్‌ను మంగ‌ళ‌గిరి కోర్టులో హాజ‌రుప‌ర్చ‌గా, కోర్ట్ రిమాండ్ విధించిందని, త‌ర్వాత మ‌రో నిందితుడిని అరెస్ట్ చేశామని ఆయన చెప్పారు. "ఎవ‌రైనా ప్ర‌జాస్వామ్య‌బ‌ద్ధంగా ఆందోళ‌న‌లు చేయ‌వ‌చ్చు, చ‌ట్టాన్ని ఉల్లంఘిస్తే మాత్రం చ‌ర్య‌లు త‌ప్ప‌వు" అని ఎస్‌పీ చెప్పారు. మహిళలపై దాడులు దుర్మార్గం: చంద్రబాబు రాజ‌ధాని కోసం భూములు త్యాగం చేసిన రైతుల‌పై ప్ర‌భుత్వం ఉక్కుపాదం మోపుతోందంటూ ప్రతిపక్ష నేత చంద్ర‌బాబునాయుడు విమ‌ర్శించారు. మీడియా సిబ్బందిపై, పోలీస్ సిబ్బందిపై దాడి కేసులో అరెస్ట్ అయిన రైతుల‌తో గుంటూరు జిల్లా జైలులో ఆయన మాట్లాడి వ‌చ్చారు. "రైతులు వారి ఆవేద‌న వ్య‌క్తంచేస్తున్నారు. కానీ ప్ర‌భుత్వం నిర్బందాన్ని ప్ర‌యోగిస్తోంది. పోలీసుల‌ను ఉసిగొల్పుతోంది. శాంతియుతంగా ఆందోళ‌న చేస్తున్న వారిని పెయిడ్ ఆర్టిస్టులన‌డం స‌బ‌బేనా? మీడియా కూడా హ‌ద్దులు దాట‌కూడ‌దు. మీడియా సంస్థల యాజ‌మాన్యాల ప్ర‌యోజ‌నాల కోసం భూములిచ్చిన రైతుల‌ను కించ‌ప‌ర‌చ‌డం త‌గ‌దు. రైతుల‌పై హ‌త్యాయ‌త్నం కేసులు పెడ‌తారా.. ఉద్య‌మాన్ని నీరుగార్చేందుకు వారిని భ‌య‌పెట్టాల‌ని చూస్తున్నారు. రైతుల‌కు తెలుగుదేశం పార్టీ అండ‌గా ఉంటుంది. మ‌హిళ‌ల పట్ల పైశాచికంగా ప్ర‌వ‌ర్తిస్తున్నారు. శాంతియుతంగా నిర‌స‌న తెలుపుతుంటే గాయప‌రుస్తారా? మ‌హిళ‌ల‌పై దాడులు దుర్మార్గం" అని ఆ సందర్భంగా చంద్రబాబు విమర్శలు చేశారు. సీఎం జగన్, హోంమంత్రి మేకతోటి సుచరిత హద్దు మీరితే సహించేది లేదు: హోం మంత్రి అమ‌రావ‌తిలో కొంద‌రు రెచ్చగొట్టి ఉద్య‌మాలు న‌డిపిస్తున్నార‌ని హోం మంత్రి మేక‌తోటి సుచ‌రిత ఆరోపించారు. రైతుల ఉద్య‌మాల్లో కొంద‌రు బ‌య‌టి వ్య‌క్తులు కూడా వెళ్లి అన‌వ‌స‌ర స‌మ‌స్య‌లు సృష్టించేందుకు యత్నిస్తున్నారని, ప్ర‌భుత్వం దీనిని స‌హించ‌ద‌ని ఆమె బీబీసీతో చెప్పారు. "రాజధాని ప్రాంతంలో అపోహ‌లున్నాయి. కొంద‌రికి ఏదో జ‌రిగిపోతోంద‌నే అనుమానాలున్నాయి. ప్ర‌భుత్వం వారికి ఎలాంటి అన్యాయం చేయ‌దు. రైతుల‌కు న్యాయం చేస్తామ‌ని చెబుతున్నాం. అయినా కొంద‌రు రెచ్చ‌గొట్టేందుకు యత్నిస్తున్నారు. హ‌ద్దు మీరితే స‌హించేది లేదు. చంద్ర‌బాబు హయాంలో రాజ‌ధాని కోసం భూములు ఇవ్వ‌బోమ‌ని రైతులు చెబితే పోలీసుల‌తో బెదిరించి బ‌లవంతంగా అనేక‌ మంది ద‌గ్గ‌ర భూములు లాక్కున్నారు. త‌ప్పుడు కేసుల‌తో వేధించారు. మేం మాత్రం ఆందోళ‌న‌కారుల మీద ఒక్క కేసు కూడా పెట్ట‌లేదు. దాడికి పాల్ప‌డిన వారిపై చ‌ట్ట‌ప‌ర‌మైన చ‌ర్య‌లు తీసుకుంటున్నాం" అని సుచరిత అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఈ ఘర్షణల్లో కనీసం పదిమంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. పదుల సంఖ్యలో గాయపడ్డారు. ఈ పరిణామాలు హుతీ తిరుగుబాటుదారులకు అనుకూలంగా మారే ప్రమాదం ఉందని యెమెన్ ప్రధాని అహ్మద్ బిన్ డాఘర్ ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. యెమెన్ రాజధాని సనా నగరం 2014 నుంచి హుతీ తిరుగుబాటుదారుల నియంత్రణలో ఉంది. దాంతో దక్షిణాన ఉన్న అదెన్‌ నగరం దేశ తాత్కాలిక రాజధానిగా కొనసాగుతోంది. అధ్యక్షుడు హాది నేతృత్వంలో ప్రభుత్వ కార్యకలాపాలు ఇక్కడి నుంచే జరుగుతున్నాయి. అయితే దాడులను ఆపాలని ఆదివారం సాయంత్రం ఇరు వర్గాలు తమ తమ బలగాలకు పిలుపునిచ్చాయి. పొరుగున ఉన్న అరబ్ దేశాలు జోక్యం చేసుకుని ఈ పరిస్థితిని చక్కదిద్దాలని యెమెన్ ప్రభుత్వ బలగాలు విజ్ఞప్తి చేశాయి. కొన్నేళ్లుగా కొనసాగుతున్న అంతర్యుద్ధం కారణంగా యెమెన్‌లో ఇప్పటికే లక్షలాది మంది ప్రజలు సాయం కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. తాజా ఘర్షణలు పరిస్థితిని మరింత జటిలంగా మార్చాయి. యెమెన్‌లో ఆకలి కేకలు అదెన్‌లో ఏం జరుగుతోంది? 1990లో దక్షిణ యెమెన్, ఉత్తర యెమెన్‌లను కలిపి యెమెన్‌గా మార్చారు. అయితే దక్షిణ యెమెన్ స్వతంత్ర దేశంగానే ఉండాలన్న వేర్పాటువాదం మాత్రం సమసిపోలేదు. హూతీ తిరుగుబాటుదారులను ఎదుర్కొనేందుకు ఇన్నాళ్లూ ఇక్కడి వేర్పాటువాదులు ప్రభుత్వానికి అండగా నిలుస్తూ వచ్చారు. కానీ తాజాగా పరిస్థితులు మారిపోయాయి. ప్రభుత్వం అవినీతిమయంగా మారిందని, పక్షపాత వైఖరి అవలంబిస్తోందంటూ రెండు వారాల క్రితం వేర్పాటువాదులు తీవ్ర ఆరోపణలు చేశారు. ప్రధాని డాఘర్‌తో పాటు ఆయన మంత్రివర్గాన్ని తొలగించాలని అధ్యక్షుడు హాదికి గడువు విధించారు. అది ఈ ఆదివారం ముగియడంతో తాజా హింసాత్మక ఘర్షణలు చోటుచేసుకున్నాయి. ఈ ఘటనల్లో కనీసం పది మంది మృతి చెందినట్టు తెలుస్తోంది. నగరంలో పలు చోట్ల కాల్పులు, పేలుళ్లు జరిగాయని ప్రత్యక్షసాక్షులు వెల్లడించారు. ఛిద్రమవుతోన్న యెమెన్ భవిష్యత్తు యూఏఈ పాత్ర ఏంటి? హుతీ తిరుగుబాటుదారులను ఎదుర్కొనే ఒప్పందంలో భాగంగా, దక్షిణాది వేర్పాటువాదులకు యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ (యూఏఈ) మద్దతు ఇస్తోంది. శాంతి నెలకొనేందుకు యూఏఈ తక్షణమే చర్యలు చేపట్టాలని యెమెన్ ప్రధాని డాఘర్ కోరారు. లేదంటే తాజా ఘర్షణలు హుతీ తిరుగుబాటుదారులకు అనుకూలంగా మారే అవకాశం ఉందన్నారు. మరోవైపు, ప్రభుత్వ బలగాలు వెనక్కి తగ్గాలని సౌదీ అరేబియాలో ఉన్న యెమెన్ అధ్యక్షుడు హాది పిలుపునిచ్చారు. అయితే సౌదీ, యూఏఈ నుంచి వెళ్లిన భద్రతా దళాలు తాజా ఘర్షణలో పాల్గొనలేదని తెలుస్తోంది. యెమెన్‌లో యుద్ధం ప్రళయాన్ని సృష్టిస్తోంది. 20 లక్షల మంది నిరాశ్రయులయ్యారు. దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల పరిస్థితి ఏంటి? ఇప్పటికీ యెమెన్ రాజధాని సనాతో పాటు దేశ వాయవ్య ప్రాంతాలు హుతీల ఆధీనంలోనే ఉన్నాయి. 2014లో సనాను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. దాంతో హుతీ తిరుగుబాదారులను ఎదుర్కొనేందుకు ప్రభుత్వానికి మద్దతుగా సౌదీ నేతృత్వంలో కూటమి ఏర్పడింది. ఏళ్ల తరబడి యెమెన్‌లో చోటు చేసుకుంటున్న భయానక పరిణామాలు "తీవ్రమైన మానవ సంక్షోభానికి" దారితీశాయని ఐక్యరాజ్య సమితి ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. దాదాపు 2 కోట్ల 22 లక్షల మంది సాయం కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. వారిలో 84 లక్షల మంది తీవ్ర ఆకలితో అలమటిస్తూ పోషకాహార లోపంతో కొట్టుమిట్టాడుతున్నారు. ఇవి కూడా చూడండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

సౌదీ అరేబియాలో 21 ఏళ్లు పైబడిన మహిళలు సంరక్షకుడి అనుమతి లేకుండా పాస్‌పోర్ట్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. ఇటీవల సవరించిన చట్టాల వల్ల మహిళలకు ఎలాంటి ప్రయోజనం కలుగుతుందో ఒకసారి పరిశీలిద్దాం. ఏం జరిగింది? సౌదీ అరేబియా రాజు సల్మాన్ ఇటీవల అనేక పౌర చట్టాలకు సవరణలను ఆమోదించారు. కొత్త చట్టాల ప్రకారం 21 ఏళ్లు నిండిన సౌదీ మహిళ ఇకపై స్వతంత్రంగా పాస్‌పోర్టు కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. పురుష సంరక్షకుడి అనుమతి లేకుండా విదేశాలకు వెళ్లొచ్చు. అంతేకాకుండా, మహిళలకు బిడ్డ జననం, పెళ్లి, విడాకులను రిజిస్టర్ చేసుకునే హక్కు కూడా కొత్త చట్టాలతో లభించాయి. గతంలో ఒక మహిళ బయటకు వెళ్లాలంటే భర్త లేదా తండ్రి లేదా పురుష సంరక్షుడి అనుమతి తప్పనిసరి. గార్డియన్‌షిప్ అంటే ? సౌదీ అరేబియా గార్డియన్‌షిప్ పద్ధతి ప్రకారం, మహిళలు ఏ నిర్ణయం తీసుకోవాలన్నా పురుషుడి మీదే ఆధారపడాలి. ప్రతి మహిళకు పురుష సంరక్షుడు ఉండాలి. సాధారణంగా తండ్రి లేదా భర్త, కొన్నిసార్లు కుమారుడు, మగ బంధువు ఈ సంరక్షకుడి పాత్ర పోషిస్తారు. తాము ఎక్కడ చదువుకోవాలి, ఎవరిని పెళ్లి చేసుకోవాలి అనే నిర్ణయాలను మహిళలు తమ గార్డియన్ అంగీకారంతోనే తీసుకుంటారు. సౌదీలో మహిళలు ఇకపై స్వతంత్రంగా ప్రయాణించవచ్చు ఇప్పుడే మార్పులు ఎందుకు ? సౌదీలో మహిళలను ద్వితీయ శ్రేణి పౌరులుగా చూస్తున్నారని అంతర్జాతీయ మానవహక్కుల సంఘాలు విమర్శలు చేస్తున్నాయి. మహిళలు డ్రైవింగ్ చేయడానికి అనుమతి ఇస్తున్నట్లు ఇటీవల చట్టాల్లో మార్పులు తెచ్చిన తర్వాత సౌదీ ప్రభుత్వం మరింత విమర్శలకు గురైంది. గతేడాది ఇస్తాంబుల్‌లోని సౌదీ కాన్సులేట్‌లో పాత్రికేయుడు జమాల్ ఖాషోగ్జీ హత్య ప్రపంచవ్యాప్తంగా సంచలనంగా మారింది. సౌదీలోని కొంతమంది ఉన్నత వర్గాల మహిళలు చాలా కాలంగా లింగ వివక్ష వేధింపుల మూలంగా ఇతర దేశాల్లో ఆశ్రయం పొందుతున్నారు. మహిళలకు డ్రైవింగ్ అనుమతి రాకముందు దీనిపై పోరాడిన 12 మంది మహిళా కార్యకర్తలను 2018 మార్చిలో అరెస్టు చేశారు. కొంతమందిని విడుదల చేసినా మరికొంత మంది జైలులోనే ఉన్నారు. మహిళలకు సంబంధించి అనేక సంస్కరణలు చేపట్టినప్పటికీ వరల్డ్ ఎకనామిక్ ఫోరం 2018 లింగ వ్యత్యాస సూచీలో అట్టడుగున నిలిచిన 10 దేశాలలో ఒకటిగా సౌదీ అరేబియా నిలిచింది. ఈ మార్పులను ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి? ఇది చాలా ముఖ్యమైన ప్రశ్న. ఈ మార్పులపై ట్విటర్‌లో సౌదీలు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. కానీ, ఇప్పటికీ మహిళలను జైలు నుంచి విడుదల చేయడానికి, గృహహింస నుంచి విముక్తి కల్పించడానికి పురుషుడి అంగీకారం కావాల్సిందే. పెళ్లి చేసుకోడానికి, సొంతంగా బతకడానికి కూడా గార్డియన్ అనుమతి కావాల్సిందే. ఈ మార్పులు అమలులోకి వచ్చిన తరుణంలో శుక్రవారం ''గార్డియన్ అనుమతి లేకుండా వివాహం'' అనే హాష్‌ట్యాగ్ సౌదీలో ట్రెండ్ అయింది. ఇవి కూడా చూడండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్ ప్రతీకాత్మక చిత్రం భారత్‌లో ఈ వ్యాక్సిన్‌పై 2-3 దశల క్లినికల్‌ పరీక్షలు నిర్వహించడానికి డాక్టర్‌ రెడ్డీస్‌ లేబొరేటరీస్‌కు అనుమతులు దక్కిన సంగతి విధితమే. త్వరలోనే పరీక్షలు మొదలుపెట్టనున్నట్లు డాక్టర్‌ రెడ్డీస్‌ అధికారి ఒకరు తెలిపారు. డాక్టర్‌ రెడ్డీస్‌, స్పుత్నిక్‌ వి అన్న లోగోలున్న వాహనం నుంచి చిన్న పాటి కంటైనర్లను కిందకు దించుతూ ఒక వీడియో బుధవారం సామాజిక మాధ్యమాల్లో వైరల్‌ అయ్యింది. రష్యాకు చెందిన గమలేయా నేషనల్‌ రీసెర్చ్‌ ఇన్‌స్టిట్యూట్‌ ఆఫ్‌ ఎపిడెమియాలజీ అండ్‌ మైక్రోబయాలజీ అభివృద్ధి చేసిన 'స్పుత్నిక్‌ వి'వ్యాక్సిన్‌ కోవిడ్‌ నిరోధానికి 92 శాతం ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తోందని గమలేయా, రష్యా డైరెక్ట్‌ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్‌ ఫండ్‌(ఆర్‌డీఐఎఫ్‌) ఒక ప్రకటనలో తెలిపాయి. దాదాపు 40,000 మంది వాలంటీర్లపై రష్యాలో నిర్వహించిన అతిపెద్ద మూడో దశ క్లినికల్‌ ట్రయల్స్‌కు సంబంధించిన తొలి మధ్యంతర డేటా ఆధారంగా ఈ విషయాన్ని ధ్రువీకరించినట్లు ఆ సంస్థలు వివరించాయి. డాక్టర్‌ రెడ్డీస్‌, ఆర్‌డీఐఎఫ్‌, రష్యా సావరిన్‌ వెల్త్‌ ఫండ్‌లు భారత్‌లో ఈ వ్యాక్సిన్‌పై క్లినికల్‌ పరీక్షలు నిర్వహించడానికి సెప్టెంబరు 2020న ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి. భారత నియంత్రణ సంస్థల అనుమతుల అనంతరం 10 కోట్ల డోసులను డాక్టర్‌ రెడ్డీస్‌కు ఆర్‌డీఐఎఫ్‌ సరఫరా చేయాల్సి ఉంటుంది. ఆగస్టు 11, 2020న రష్యాలో స్పుత్నిక్‌ వి ని రిజిస్టర్‌ చేశారు. హెర్బల్‌ ఆయిల్‌ పేరుతో రూ. 52 లక్షలకు టోకరా హెర్బల్‌ ఆయిల్‌ సరఫరా చేస్తామంటూ హైదరాబాద్‌కు చెందిన ఒకరి నుండి సైబర్‌ మోసగాళ్లు రూ. 52 లక్షలు స్వాహా చేసినట్లు సాక్షి పత్రిక ఓ వార్త ప్రచురించింది. ఎస్‌ఆర్‌ నగర్‌ పరిధిలో ఈ సంఘటన జరిగింది. కేపీహెచ్‌బీ కాలనీకి చెందిన కె. కొండల్‌ రెడ్డి వీఎస్‌ఏ ఇన్ఫ్రా ప్రాజెక్ట్స్‌ ప్రైవేట్‌ లిమిటెడ్‌ను నిర్వహిస్తున్నారు. వివిధ సంస్థలను అవసరమైన సామగ్రిని ఆయన సరఫరా చేసేవారు. ఆయనకు ఆన్‌లైన్‌ ద్వారా జుమాక్‌ ఫార్మాస్యుటికల్స్‌ ప్రతినిధిగా చెప్పుకున్న జాన్‌ డానియల్‌తో పరిచయం ఏర్పడింది. ఆక్సోనో హెర్బల్‌ ఆయిల్‌ లిక్విడ్‌ కావాలని ఆయన కొండల్‌రెడ్డిని కోరాడు. అయితే జుమాక్‌ చీఫ్‌ ఎగ్జిక్యూటివ్‌ ఆఫీసర్‌గా చెప్పుకున్న మరో వ్యక్తితో లావాదేవీలు నిర్వహించిన కొండల్‌ రెడ్డి సదరు ఆయిల్‌ కొటేషన్‌ను అతనికి పంపాడు. తర్వాత వారు తమకు తొలివిడతగా 500 లీటర్ల ఆక్సోనో హెర్బల్‌ ఆయిల్‌ కావాలని కొండల్‌రెడ్డికి ఆర్డర్‌ చేశాడు. జుమాక్‌ సంస్థ ప్రతినిధులు సూచించిన విధంగా ఈ ఆయిల్‌ కోసం కొండల్‌ రెడ్డి మణిపూర్‌లోని ఆర్‌కే ఎంటర్‌ప్రైజెస్‌ ప్రతినిధిగా చెప్పుకున్న రాకేష్‌ కుమార్‌ను సంప్రదించారు. ఆయిల్‌ సరఫరా కోసం రూ. 42.63 లక్షలను రాకేష్‌ చెప్పిన ఖాతాలకు పంపాడు. అయినా వారు ఆయిల్‌ను పంపలేదు. ఈలోగా ఆర్‌కే ఎంటర్‌ప్రైజెస్‌ ప్రతినిధిగా చెప్పకున్న హరిప్రీత్‌... కొండల్‌ రెడ్డికి ఫోన్‌ చేసి మరో రూ. 10 లక్షలు పంపాలని లేని పక్షంలో ఆర్డర్‌ క్యాన్సిల్‌ అవుతుందని చెప్పాడు. దీంతో వారు చెప్పినట్టుగానే రూ.10 లక్షలు పంపినా ఆయిల్‌ రాకపోగా... ఆర్‌కే ఎంటర్‌ప్రైజెస్‌ ప్రతినిధిలుగా చెప్పుకున్న రాకేష్‌ కుమార్, హరిప్రీత్‌ల ఫోన్లు స్విచాఫ్‌ అయ్యాయి. మోసపోయానని గ్రహించిన బాధితుడు కొండల్‌రెడ్డి మంగళవారం ఎస్‌ఆర్‌నగర్‌ పోలీసుస్టేషన్‌లో ఫిర్యాదు చేశాడు. ఈ మేరకు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు డిటెక్టివ్‌ ఇన్‌స్పెక్టర్‌ అజయ్‌కుమార్‌ తెలిపారు. గిరిజన విద్యార్థిపై దాడిచేసి చంపిన పులి ''పెద్దపులి ఓ గిరిజన విద్యార్థిపై దాడి చేసింది. ఆపై కిలోమీటరు దూరం లాక్కెళ్లి ప్రాణం తీసింది. ఈ ఘటన కుమ్రంభీం ఆసిఫాబాద్‌ జిల్లా దహేగాం మండలం దిగిడ గ్రామానికి సమీపంలో బుధవారం చోటు చేసుకుంది''అని నమస్తే తెలంగాణ ఓ కథనం ప్రచురించింది. మృతుడి కుటుంబీకుల వివరాల ప్రకారం.. దిగిడ గ్రామానికి చెందిన గిరిజన విద్యార్థి సిడాం విఘ్నేశ్‌(21) బుధవారం ఉదయం పెద్దవాగు సమీపంలోని తమ చేనుకు కాపలా కోసం వెళ్లాడు. పెద్దవాగులో తన స్నేహితులు పొరితెట్టి నవీన్‌, సిడాం శ్రీకాంత్‌తో కలిసి చేపలు పట్టాడు. కొన్ని చేపలు చిక్కిగా వాటిని ఉంచేందుకు ఆకుల కోసం విఘ్నేశ్‌ అడవి దగ్గర్లోకి వెళ్లాడు. అక్కడే నక్కి ఉన్న పులిని చూసిన విఘ్నేశ్‌ దాని నుంచి తప్పించుకునేందుకు పక్కనే ఉన్న పొదల్లో దాక్కున్నాడు. ఆకుల కోసం వెళ్లిన విఘ్నేశ్‌ తిరిగిరాకపోవడంతో శ్రీకాంత్‌, నవీన్‌ అతడిని వెతుక్కుం టూ వెళ్లారు. పులిని దూరం నుంచి గమనించిన వీళ్లు భయంతో అక్కడి నుంచి పరుగులు తీశారు. విషయాన్ని గ్రామస్థులకు తెలిపారు. భారీ సంఖ్యలో జనం పెద్దవాగు వద్ద వెతికారు. విఘ్నేశ్‌పై దాడి చేసిన పులి అతడిని కిలోమీటరు దూరం వరకు అడవిలోకి లాక్కెళ్లింది. గ్రామస్థుల అలికిడిని గ్రహించి విఘ్నేశ్‌ను వదిలి అడవిలోకి వెళ్లింది. పులి దాడిలో తీవ్రంగా గాయపడ్డ విఘ్నేశ్‌ అక్కడికక్కడే మృతి చెందాడు. ఇటీవలే ఇంటర్‌ పూర్తి చేసిన విఘ్నేశ్‌, డిగ్రీలో చేరేందుకు సిద్ధమయ్యాడు. ప్రస్తుతం కాలేజీలు సాగకపోవడంతో ఇంటి వద్దే ఉంటూ వ్యవసాయ పనులు చేసుకుంటున్నాడు. విఘ్నేశ్‌ చెల్లెలు ప్రస్తుతం తొమ్మిదో తరగతి చదువుతున్నది. విఘ్నేశ్‌పై దాడి చేసింది 'మ్యాన్‌ ఈటర్‌' పులి రాజూరా కాదని అటవీశాఖ స్పష్టంచేసింది. మహారాష్ట్ర చంద్రాపూర్‌ నుంచి కవ్వాల్‌ కారిడార్‌లోకి వచ్చి మనుషులను చంపడానికి అలవాటు పడ్డ రాజూరా ఈ దాడికి పాల్పడ్డట్టుగా స్థానికులు అనుమానిస్తున్నారు. అయితే 'రాజూరా'కు చంద్రాపూర్‌ వద్ద అక్కడి అటవీశాఖ అధికారులు మత్తుమందు ఇచ్చి బంధించి గోరేవాడ 'జూ'కు తరలించారని అధికారులు పేర్కొన్నారు. అశ్లీల వెబ్‌సైట్ లింకు పెట్టి.. ఉద్యోగం పోగొట్టుకున్నాడు ఓ ప్రేక్షకుడికి అశ్లీల వెబ్‌సైట్ లింకు పెట్టిన శ్రీవేంక‌టేశ్వ‌ర భ‌క్తి ఛాన‌ల్‌(SVBC) ఉద్యోగిని బుధ‌వారం విధుల నుండి తొల‌గించారని వెలుగు ఓ కథనం ప్రచురించింది. ఈ ఏడాది సెప్టెంబ‌రు నెల‌లో వెంక‌ట క్రిష్ణ అనే భ‌క్తుడు శ‌‌త‌మానం భ‌వ‌తి కార్యక్రమానికి సంబందించిన వివ‌రాల‌ను ఇ-మెయిల్ ద్వారా కోరారు. అయితే, ఎస్వీబీసీ ఉద్యోగి sb@svbcttd.org నుండి భక్తుడికి అశ్లీల‌ వెబ్ సైట్ కు సంబంధించిన లింక్ పంపించారు. దీనిపై భ‌క్తుడు టిటిడి ఛైర్మ‌న్‌, ఈవోల‌కు పిర్యాదు చేశారు. ఈ విష‌యంపై స్పందించిన‌ టిటిడి చైర్మ‌న్ శ్రీ వై.వి. సుబ్బారెడ్డి, ఈవో డా.కె.ఎస్‌.జవహర్ రెడ్డి విచార‌ణ‌కు ఆదేశించారు. విచారణలో భాగంగా టిటిడికి చెందిన 25 మంది సాఫ్ట్ వేర్ ఇంజినీర్లతో ఎస్వీబీసీలోని అన్ని కంప్యూటర్లను సెక్యూరిటీ అడిట్ చేశారు. సైబర్ సెల్ టీం దర్యాప్తులో మరో ముగ్గురు లేదా నలుగురు ఉద్యోగులు ఇలాంటి పనులు చేసినట్లు తెలిసింది. ఇంకా ఎంతమంది ఉద్యోగులు ఇలాంటి పనులు చేశారో పరిశీలించి వారిని కూడా ఉద్యోగం నుండి తొలగిస్తామని తెలిపారు ఎస్వీబీసీ సిఇవో. ఈ విచార‌ణ‌లో వాస్త‌వాలు రుజువు అయినందున ఎస్వీబీసీ ఉద్యోగి వెంక‌ట క్రిష్ణని వెంటనే ఉద్యోగం నుండి తొల‌గించామన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

వావర్ మసీదు శబరిమల ఆలయం గురించి ప్రస్తుతం దేశవ్యాప్తంగా చర్చ జరుగుతోంది. ఈ ఆలయంలో మహిళలు కూడా ప్రవేశించేందుకు అనుమతించాలని సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాలు ఇచ్చింది. ఈ తీర్పు నేపథ్యంలో కేరళ సమాజం రెండుగా విడిపోయింది. అయ్యప్పను దర్శించుకునేందుకు శబరిమల ప్రయాణం కొంచెం కఠినంగా ఉంటుంది. ఈ సుదీర్ఘ యాత్రలో భక్తులు కఠిన ఆహార నియమాలు, బ్రహ్మచర్యం పాటిస్తారు. చాలా దూరం కాలినడకనే వెళ్తారు. 41 రోజుల పాటు చేసే అయ్యప్ప దీక్షలో భక్తులు ఇంకా ఎన్నో నియమాలు, ఆచారాలు అనుసరిస్తారు. శబరిమల దారిలో ఇరుమలై (దీన్ని ఎరిమేలి అనీ అంటారు) అనే ఒక చిన్న పట్టణం ఉంది. అది అయ్యప్ప ఆలయానికి సుమారు 60 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంటుంది. ఇక్కడ ఆగడం అనేది అయ్యప్ప భక్తులకు ఒక నియమంగా వస్తోంది. అయ్యప్ప దర్శనం ముందు మసీదులో ప్రదక్షిణలు మాల వేసిన భక్తులు ఇక్కడి తెల్లగా ఉండే భారీ మసీదులోకి వెళ్తారు. దీనిని వావర్ మసీదు అంటారు. అయ్యప్ప స్వామిని, వావర్ స్వామిని ప్రార్థిస్తూ భక్తులు జయజయధ్వానాలు చేస్తారు. మసీదులో ప్రదక్షిణలు చేసి, విభూది, మిరియాల ప్రసాదం తీసుకుని శబరిమల యాత్రను కొనసాగిస్తారు. అయ్యప్ప మాల ధరించిన భక్తులు తమ తమ సంప్రదాయాలను అనుసరించి మసీదులో పూజలు చేస్తారు. అక్కడే నమాజు కూడా చేస్తారు. మసీదులో ప్రదక్షిణలు చేసే సంప్రదాయం గత 500 ఏళ్లకు పైగా ఉంది. ఏటా శబరిమల ఆలయంతో మసీదుకు ఉన్న సంబంధాలను చెప్పేలా మసీదు కమిటీ ఒక ఉత్సవం నిర్వహిస్తుంది. ఈ వేడుకను చందనకూడమ్( చందనం-కుంకుమ) అంటారు. ఇరుమలైలో చాలా మంది ముస్లింలు ఉన్నారు. కొండపైకి ఎక్కి వెళ్లే యాత్రికులు చాలా మంది విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి వీరి ఇళ్లలో ఆగుతుంటారు. వావర్ స్వామి కథ వావర్ అంటే ఒక సూఫీ సన్యాసి. ఆయన అయ్యప్ప స్వామికి పరమ భక్తుడు. అయ్యప్పపై ఆయనకు ఉన్న భక్తి గురించి శతాబ్దాల నుంచీ చెప్పుకుంటున్నారు. అందుకే భక్తులు శబరిమల యాత్రలో వావర్ స్వామి ఉన్న మసీదును దర్శించడం ఒక సంప్రదాయంగా మారింది. వావర్ గురించి చాలా రకాల కథలు ప్రచారంలో ఉన్నాయి. వీటికి చారిత్రక ఆధారాలు లభించడం లేదు. కొంతమంది ఆయన ఇస్లాం ప్రచారం కోసం అరేబియా సముద్రం నుంచి వచ్చిన సూఫీ సన్యాసిగా చెబుతారు. కొంతమంది మాత్రం మసీదులో ఒక కత్తి ఉందని, దానిని బట్టి వావర్ ఒక వీరుడు అయ్యుంటారని చెబుతారు. కానీ వావర్ ఒక ముస్లిం, అయ్యప్ప భక్తుడు అనే విషయంలో మాత్రం ఎలాంటి భిన్నాభిప్రాయాలు లేవు. కేరళ టూరిజం కూడా దీనిని రాష్ట్రంలోని ప్రముఖ ఆధ్యాత్మిక, పర్యాటక కేంద్రాల్లో ఒకటిగా చేర్చింది. అయ్యప్ప భక్తులు చేసే శబరిమల యాత్ర చాలా పురాతనమైనది. ఈ ఆలయాన్ని 12వ శతాబ్దంలో పందల రాజవంశం యువరాజు మణికంఠన్ నిర్మించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

"భారత ఆహారం ఘోరంగా ఉంటుంది. కానీ అలా ఉండదన్నట్టు మనం నటిస్తాం" అని రోడ్ ఐలాండ్‌లోని అమెరికా నౌకాయుద్ధ కళాశాలలో అంతర్జాతీయ వ్యవహారాల ప్రొఫెసర్‌గా పనిచేస్తున్న టిమ్ నికోలస్ వ్యాఖ్యానించారు. ఆహారంపై వివాదాస్పద అభిప్రాయాలు పంచుకోండంటూ ట్విటర్లో మరో యూజర్ అడిగిన తర్వాత ఆయన ఈ ట్వీట్ చేశారు. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 అనుచిత రీతిలో సాధారణీకరించి మాట్లాడుతున్నారని నికోలస్‌పై విమర్శలు వచ్చాయి. ఆహారం విషయంలో అమెరికాకు వలసవచ్చిన వారి అనుభవాలు, ఎంత మంది జాత్యహంకారాన్ని ఎదుర్కొన్నారు లాంటి అంశాలు చర్చలోకి వచ్చాయి. అసలు మీకు టేస్ట్ బడ్స్ ఉన్నాయా అని నికోలస్‌ను ప్రఖ్యాత చెఫ్ పద్మా లక్ష్మి ప్రశ్నించారు. "టిమ్! మిమ్మల్ని ఒక చోటకు తీసుకెళ్తాను. మనం దేశాన్ని ఏకం చేయాల్సిన అవసరముంది" అని న్యూయార్క్‌కు చెందిన మాజీ ప్రాసిక్యూటర్ ప్రీత్ భరానా ట్విటర్లో 'బటర్‌చికెన్‌సమిట్' అనే హ్యాష్‌ట్యాగ్ జోడించి రాశారు. భారత్ ఎంతో వైవిధ్యమున్న దేశమని, భారత వంటకాల్లో ఒక్క శాతంలోపు వంటకాలే టిమ్ రుచి చూసి ఉండొచ్చని ఇతర యూజర్లు వ్యాఖ్యానించారు. నికోలస్! భారత్‌లో మీరు ఎక్కడ తిన్నారు, భారత ఆహారం వంద కోట్ల మందికి నచ్చుతుందని, వాళ్లందరి అభిరుచి తప్పయితే కాదని శివ వైద్యనాథన్ అనే మరో యూజర్ వ్యాఖ్యానించారు. అమెరికా, బ్రిటన్లలోని భారత రెస్టారంట్లలో మాత్రమే తాను తిన్నానని నికోలస్ తర్వాత తెలిపారు. అమెరికాలో అంతర్జాతీయ ఆహారాన్ని చాలాసార్లు చౌక ఆహారంగా విక్రయిస్తుంటారని కొందరు యూజర్లు ప్రస్తావించారు. 'అమెరికనైజ్' చేసిన ఈ ఆహారాన్ని చాలా మంది తింటారని, అయితే ఇందులో ఆయా దేశాలవారి వంటకాల్లో వాడే సిసలైన పదార్థాలన్నీ ఉండవని చెప్పారు. ఇదే ఆహారాన్ని కొన్నిసార్లు 'ఎథ్‌నిక్ ఫుడ్' అని కూడా పిలుస్తుంటారు. భారతీయ ఆహారమంటూ ఏదీ లేదని, కర్రీ అనే వంటకం కూడా లేదని, చాయ్ (టీ) కూడా లేదని ఓ మహిళా యూజర్ వ్యాఖ్యానించారు. మైనారిటీలపై జాత్యహంకార వ్యాఖ్యల్లో వాసన, రుచి అనే అంశాలు ఎంత కాలంగా ఉన్నాయో కొందరు యూజర్లు ప్రస్తావించారు. ఇతరుల ఆహారం పట్ల అసహనంతో వ్యవహరిస్తున్నారని నికోలస్‌పై ఆరోపణలు చేశారు. భారతీయుల వద్ద అసహజమైన వాసన వస్తుంటుందని, వారి ఆహారం అసహజంగా ఉంటుందని, భారతీయులు బహిరంగ మలవిసర్జన చేస్తారని, అందుకే భారతీయులకు సంబంధించినవన్నీ చిత్రమైన వాసన వస్తుంటాయని శ్వేతజాతీయులు తనతో అంటుంటారని తొలితరం భారతీయ అమెరికన్ సైరా రావ్ ట్విటర్లో తప్పుబట్టారు. ఇవన్నీ విన్న తనకు భారత ఆహారాన్ని శ్వేతజాతీయులు కించపరిస్తే ఆగ్రహం వస్తుందని ఆమె వ్యాఖ్యానించారు. నికోలస్ వ్యాఖ్యల వివాదంపై భారత మీడియాలో వార్తాకథనాలు రాగా, ఆయన వ్యాఖ్యలకు ప్రతిగా 'మైఫేవరెట్ఇండియన్‌ఫుడ్' అనే హ్యాష్‌ట్యాగ్ ట్రెండ్ అవడం మొదలైంది. 2020 అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో అభ్యర్థిత్వం కోసం పోటీపడుతున్న భారత సంతతి సెనేటర్ కమలా హారిస్- కమెడియన్ మిండీ కలింగ్‌, తాను ఉన్న ఒక వంట వీడియో టీజర్‌ను ఈ హ్యాష్‌ట్యాగ్‌తో పోస్ట్ చేశారు. నికోలస్‌పై విమర్శల దాడిని కొందరు ఆహార ప్రేమికులు కొట్టిపారేశారు. చైనీస్ ఆహారం నిరాసక్తికరంగా ఉంటుందని, ఉప్పు ఎక్కువగా వేస్తారని, గుర్తుంచుకోవాల్సిన విధంగా ఉండదంటూ ఏబీసీ సీనియర్ రిపోర్టర్ టెర్రీ మొరాన్ చేసిన మరో ట్వీట్‌పైనా విమర్శలు వచ్చాయి. బావిలో కప్పలాంటి ఈ శ్వేతజాతీయుడికి అసంఖ్యాక ప్రాంతీయ వెరైటీ వంటకాల గురించి తెలియదని ఓ యూజర్ విమర్శించారు. చైనా సిసలైన వంటకాలను టెర్రీ మొరాన్ ఎన్నడూ రుచి చూసినట్టు లేరని, టేకౌట్ రెస్టారంట్లలో మాత్రమే తిన్నట్టు ఉన్నారని ఆసియా ఆహార ప్రేమికులు మండిపడ్డారు. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఎర్రగా కాలిన ఈ దోశ ఫ్రెంచ్ వంటకం 'క్రేప్' లానో, రష్యా వంటకం 'బ్లీని' లానో కనిపిస్తుంది కానీ, దీన్ని దక్షిణాదిలో అల్పాహారంగా అత్యధికులు విరివిగా తింటారు. దీనిని మినప్పప్పు, బియ్యం నానబెట్టి రుబ్బి, కాస్త పులిసిన తర్వాత అట్లులా వేస్తారు. కొన్ని లక్షల మంది భారతీయులు ఇష్టంగా తినే ఈ 2000 ఏళ్ల చరిత్ర గల వంటకం ఇప్పుడు ప్రపంచంలో చాలా ప్రాంతాలకు విస్తరించింది. చెన్నైలో పారిస్ కార్నర్ నుంచి పారిస్‌లో లిటిల్ జాఫ్నాగా పిలిచే లా ఛాపెల్ వరకు ఈ వంటకం విస్తరించింది. పెనంపై రెండు వైపులా ఎర్రగా కాల్చిన దోశను కారప్పొడి, నువ్వుల నూనె వేసుకుని తినడానికి నేనొక్క క్షణం కూడా ఆలస్యం చేయలేదు. ఆ రుచిని మాటల్లో వర్ణించలేను. కొన్ని లక్షల మంది దక్షిణ భారతీయులు దోశను ప్రతీ రోజూ ఇలాగే ఆస్వాదిస్తారు. దీనితో పాటు చట్నీ, సాంబార్ కూడా చేసుకుంటారు. అయితే, ఈ దోశ, అట్లు రక రకాల రూపాలు సంతరించుకున్నాయి. బంగాళాదుంపల కూరతో నింపిన దోశ మసాలా దోశగా ప్రపంచ ఖ్యాతి పొందింది. లాక్ డౌన్ లో స్విగ్గిలో ఎక్కువగా ఆర్డర్ చేసిన వంటకం మసాలా దోశ పురాతన సాహిత్యంలో లభిస్తున్న ఆధారాల ప్రకారం దోశ కనీసం 2000 సంవత్సరాల ప్రాచీన వంటకం అని చెప్పుకోవచ్చు. దీనిని తమిళనాడు, కర్ణాటక రాష్ట్రాలకు చెందిన వారు మాదంటే మాది అని అంటూ ఉంటారు. ప్రస్తుత కర్ణాటకలో కొన్ని ప్రాంతాలను గతంలో పరిపాలించిన మూడో సోమేశ్వర రాజు 12 వ శతాబ్దంలో సంస్కృతంలో రచించిన మానసోల్లాస అనే పుస్తకంలో 'దోశక ' గురించి రాసినట్లు ఫుడ్ హిస్టోరియన్ కేటీ అచ్చయ్య చెప్పారు. అయితే, దోశను పోలిన మెల్ అడయి, అప్పం లాంటి వంటకాలను అంతకు పూర్వం నుంచే తమిళ నాట వండుతున్నారు. ఈ వంటకాల గురించి 3, 4వ శతాబ్దానికి చెందిన సంగం కాలం నాటి సాహిత్యమైన మధురైకంచిలో ప్రస్తావన ఉన్నట్లు దక్షిణ భారత చరిత్ర పరిశోధకులు, కోర్ట్ యార్డ్ టూర్స్ వ్యవస్థాపకుడు ఎస్ జయకుమార్ చెప్పారు. కానీ, ఈ దోశ అనే పేరు మాత్రం చాలా తరువాత వాడుకలోకి వచ్చినట్లు భావిస్తున్నట్లు చెప్పారు. "10 వ శతాబ్దానికి చెందిన సెంథన్ దివాకరన్ అనే ప్రాచీన తమిళ నిఘంటువు మాత్రం దోశను అప్పంలో ఒక రకమని చెబుతుంది. అప్పాన్ని కొబ్బరి పాలతో కలిపి తింటారు". దోశ మీద హక్కులు ఎవరివన్న విషయం పక్కన పెడితే , 19వ శతాబ్దంలో కరకరలాడే దోశలను తయారు చేయడానికి మాత్రం కర్ణాటక లోని ఉడుపి ప్రాంతంలో ఉండే వంటవాళ్లు బాగా ప్రసిద్ధి చెందారు. అంతకు ముందు వరకు దోశ అంటే మెత్తగా చేసే ఒక వంటకంగా ఉండేది. బెంగళూరులో 1924లో నుంచి ఉన్న ఎంటీఆర్ టిఫిన్లు 1943 నుంచి ఉన్న విద్యార్ధి భవన్ కొన్ని దశాబ్దాలుగా రుచికరమైన దోశలను వండి వడ్డిస్తున్నాయి. 20 వ శతాబ్దం మొదట్లో చాలా మంది ఉడుపి వంటవాళ్లు దేశంలో పెద్ద నగరాలకు, పట్టణాలకు వలస వెళ్లి ఈ దోశకు మరింత ప్రాముఖ్యం తెచ్చారు. ముఖ్యంగా మసాలా దోశ. ఇది భారతదేశం అంతటా ఎవరైనా కొనుక్కుని తినగలిగే అల్పాహారంగా మారింది. "దోశ ఒక వంటకం మాత్రమే కాదు. అదొక అనుభూతి " 2003లో చెన్నైకి చెందిన శరవణ భవన్ తమ రెస్టారెంట్లను దేశవ్యాప్తంగా ప్రారంభించి ఈ దోశను మరిన్ని చోట్లకు విస్తరించింది. వీరు దుబాయిలో కూడా తమ బ్రాంచిని ప్రారంభించారు. భారతీయులు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉండటంతో నెమ్మదిగా దోశ ప్రాముఖ్యం ప్రపంచం నలుమూలలా విస్తరించడం మొదలైంది. అమెరికా ఉపాధ్యక్షురాలిగా పోటీ చేస్తున్న కమల హ్యారిస్ నటి మిండీ కలింగ్ తో కలిసి దోశ వండుతున్న వీడియో గత నవంబరులో ట్విటర్లో ప్రభంజనం సృష్టించింది. భారతదేశంలో ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం గురించి ప్రచారం చేసే చోట్ల కూడా దోశ ప్రాముఖ్యం తగ్గలేదు. పిండి పులియబెట్టి అట్లుగా వేయడం వల్ల ఇందులో ఉండే ప్రోబయోటిక్ లక్షణాల వలన దేశీయ సూపర్ ఫుడ్‌గా భావిస్తారు పరిగణిస్తారు. బియ్యం, మినప్పప్పు, కొన్ని మెంతులు నానబెట్టి రుబ్బి, ఉప్పు కలిపిన మిశ్రమాన్ని 7 - 8 గంటల సేపు ఉంచిన తర్వాత దోశలు వేస్తారు. "ఈ పులిసిన పిండిలో ఉండే లాక్టిక్ యాసిడ్ వలన అమినో ఆమ్లాలు ఉత్పన్నమై తినడానికి మంచి పోషకాహారంగా మారుతుంది" అని మైక్రో బయోలజిస్ట్ డాక్టర్ నవనీత.టి చెప్పారు. దోశ ఒక వంటకం మాత్రమే కాదు. అదొక అనుభూతి. ఆయుర్వేద పత్రాలలో దీనికి 'దోశక' అనే నామం కనిపిస్తోంది. దీనిని ఆయుర్వేద చికిత్సలో కూడా వాడారు. "కండరాల బలహీనతలోనూ, మలబద్ధకం, శారీరక బలహీనతలకు చికిత్స చేస్తున్నప్పుడు ఇడ్లీ, దోశను ఆహారంగా ఇస్తారని, దిల్లీలో వెల్నెస్ కన్సల్టెంట్ డాక్టర్ శ్రీలక్ష్మి చెప్పారు. ఈ దోశను భారతీయులు అన్ని వేళల్లో తినే ఆహారంగా మారిపోయింది. ఇది వండటానికి, తయారు చేయడానికి, తక్కువ ఖర్చుతో కూడుకున్నది కావడంతో, ఇక్కడ వాతావరణ పరిస్థితులు కూడా అనుకూలించడంతో ఇది దేశంలో అన్ని ప్రాంతాలలోనూ కనిపిస్తుంది. "అనేక రకాలుగా రూపాంతరం చెందడానికి అవకాశం ఉన్న ఈ దోశ ఒక ఆహ్లాదకరమైన ఆహారంగా మారిపోయింది" అని మణిపాల్ లో వెల్కమ్ గ్రూప్ గ్రాడ్యుయేట్ స్కూల్ ఆఫ్ హోటల్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ప్రిన్సిపాల్ కె తిరుజ్ఞానసంబంధం చెప్పారు. ఈ దోశలను రక రకాల పదార్ధాలతో కలిపి తినడం బాగా అలవాటుగా మారిపోయిందని చెప్పారు. దక్షిణాదిలో చాలా ఇళ్లల్లో ఈ పిండి ఎక్కువగా పులిస్తే దానితో ఊతప్పం వేస్తారు. అప్పం వండేటప్పుడు అందులో కొబ్బరి పాలు కలుపుతారు. చైనా వంటల ప్రభావంతో షేజ్వాన్ దోశ అవతరించింది. ఉత్తరాది వంటల ప్రభావంతో పనీర్ బటర్ మసాలా దోశ పుట్టింది. దేశ వ్యాప్తంగా ఇలాంటి రక రకాల దోశలకు అంతు లేదు. ఆఖరికి మక్ డొనాల్డ్ కూడా మక్ దోస మసాలా బర్గర్ పేరుతో డిసెంబరు 2019లో కొత్త వంటకాన్ని ప్రవేశ పెట్టింది. 31 సంవత్సరాల రితేష్ భట్టాడ్, 33 ఏళ్ల యోగేష్ భట్టాడ్ దోశల వ్యాపారంలో కొనసాగుతున్న రెండవ తరానికి చెందిన అన్నదమ్ములు. "మేము 70 రకాల దోశలను తయారు చేస్తాం" అని రితేష్ చెప్పారు. "కానీ, పనీర్, ఉల్లిపాయలు దట్టించి వేరుశనగ చట్నీ , పొడులతో వడ్డించే మా సిగ్నేచర్ ఆర్ బి ఎస్ దోసలు ప్రతీ నెలా 5000 అమ్ముడవుతాయి" అని చెప్పారు. వీరు హైదరాబాద్ లో నడిపే రామ్ భరోసే - భట్టాడ్ కి ఇడ్లీ అనే ఫాస్ట్ ఫుడ్ సెంటర్ కి కాలేజీ విద్యార్థులు, ఉద్యోగులు ఎక్కువగా వస్తూ ఉంటారు. వీరికున్న డిమాండ్ తో నగరంలో మరో మూడు కేంద్రాలను తెరిచారు. కరోనా సమయంలో ఆన్ లైన్ లో ఎక్కువగా ఆర్డర్ చేసిన శాఖాహార వంటకాలలో దోశ ఉన్నట్లు స్టాటిస్టిక్స్ రిపోర్ట్ అనే నివేదిక చెప్పింది. స్విగ్గి లో లాక్ డౌన్ విధించినప్పటి నుంచి 3,31,423 మసాలా దోశలు డెలివరీ చేశారు. భారతదేశంలో డచ్, పోర్చుగీస్ వారు బంగాళదుంపలను ప్రవేశపెట్టేవరకు ఇక్కడ వాటి గురించి తెలియనప్పటికీ మసాలా దోశ మాత్రం ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఒక దక్షిణాది వంటకంగా ప్రాచుర్యం పొందింది. దక్షిణాదిలో దోశ కేవలం అల్పాహారానికే పరిమితం కాదు. ఇది దేవాలయాల్లో కొన్ని ప్రత్యేక పద్ధతులలో వండి నైవేద్యానికి కూడా వాడతారు. మధురైలో జీలకర్ర, మిరియాలు వేసి నేతిలో వేపిన దళసరి అట్టులా ఉండే దోశను దేవుడికి సమర్పిస్తారు. కాంచీపురంలో వరదరాజ పెరుమాళ్ దేవాలయం గోడల పై దోశ వంటకం చెక్కి ఉంటుంది. " ఈ గోడల మీద ఉన్న 16 వ శతాబ్దానికి చెందిన శిలాశాసనం పై ఏకాదశి నాడు తయారు చేసే తీపి, కారం దోశ తయారీ విధానం చెక్కి ఉంది" అని ఎస్ జయ కుమార్ చెప్పారు. దీని ఆధారంగా దోశ దేవాలయాలలో వండే వంటకం అని చెప్పవచ్చు అని ఆయన అంటారు. దోశను దేవాలయాల్లో వండినా, ఇళ్లల్లో వండినా, లేదా వీధుల్లో వేసినా అది మాత్రం భారతీయ సంస్కృతిలో అంతర్భాగమైపోయి ఒక స్వర్గాన్ని తలపించే రుచితో ఉంటుంది. మా కుటుంబంలో దోశ ఒక వంటకం మాత్రమే కాదు. అదొక అనుభూతి. దానిని ఆస్వాదిస్తేనే తెలుస్తుంది. ఈ మాటలను మా అమ్మమ్మ కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం చెప్పారు. దోశను ఎంత ప్రయత్నించినా ఏ ఇద్దరూ ఒకేలా వేయలేరు అని మా అమ్మమ్మ చెప్పారు. (ప్రాంతీయ సంస్కృతుల్లో అంతర్భాగమైన వివిధ వంటకాలను పరిచయం చేసే ప్రయత్నాన్ని కలినరీ రూట్స్ అనే సిరీస్ ద్వారా బీబీసీ ట్రావెల్ ఈ కధనాలు అందిస్తోంది. ) ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కానీ, వైరస్ వచ్చినా, అసలు ఎలాంటి లక్షణాలూ కనిపించని వారు కూడా చాలామంది ఉన్నారు. దాంతో, తాము కోవిడ్-19 వ్యాధితో అంతా తిరిగేస్తున్నామనే విషయం వారికి ఎప్పటికీ తెలీకుండానే ఉండిపోయింది. ఇదంతా ఒక వ్యక్తి తనకు తెలీకుండానే జేబులో బాంబు పెట్టుకుని తిరిగినట్టు అనిపిస్తుంది. "ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇలా లక్షణాలు కనిపించని వైరస్ వ్యాపించిన వారు ఎంతమంది ఉన్నారో, వారందరి గురించి తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం" అని కరోనావైరస్‌పై పరిశోధనలు చేస్తున్న శాస్త్రవేత్తలు అంటున్నారు. ఎందుకంటే, ఈ 'సైలెంట్ స్ప్రెడర్' లేదా చడీచప్పుడు కాకుండా వైరస్ వ్యాప్తి చేస్తున్న వారే ఈ మహమ్మారి పరిధిని పెంచుతున్నారా అనే విషయం మనకు తెలిసేది అప్పుడే. కొత్త కరోనావైరస్ 'సైలెంట్ స్ప్రెడర్' గురించి మొట్టమొదట సింగపూర్ డాక్టర్లు అంచనా వేశారు. జనవరి 19న సింగపూర్‌లోని ఒక చర్చిలో సర్వీస్ కోసం జనం గుమిగూడినప్పుడు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా కరోనా వ్యాప్తిపై ఆ ప్రార్థన సభ ప్రభావం ఉండబోతోందనే విషయం వారికి ఏమాత్రం తెలీదు. ఆరోజు ఆదివారం. చర్చిల్లో జరిగే ఒక మామూలు ప్రార్థన సభ లాగే ఆ చర్చిలో మాండరిన్ లేదా చైనా భాషలో సర్వీస్ జరుగుతోంది. 'ద లైఫ్ చర్చ్ అండ్ మిషన్స్' అనే ఆ ప్రార్థన సభ ఒక భవనం గ్రౌండ్ ఫ్లోర్‌లో జరుగుతోంది. అందులో ఒక భార్యాభర్తల జంట ఉంది. వాళ్లు ఆ రోజు ఉదయమే చైనా నుంచి సింగపూర్ వచ్చారు. ఇద్దరి వయసూ 56 ఏళ్లకు దగ్గరగా ఉంటుంది. మహమ్మారి విజృంభించటానికి ముందు.. వైరస్ వ్యాప్తిని అరికట్టటంలో సింగపూర్ మార్గదర్శి లాగా కనిపించింది రహస్యంగా కరోనావైరస్ వ్యాప్తి వారు ఆ చర్చి సమావేశంలో పాల్గొన్నప్పుడు పూర్తిగా ఆరోగ్యంగా కనిపించారు. దాంతో వారికి కరోనా ఉందని ఎవరికీ ఎలాంటి సందేహం రాలేదు. ఈ ఏడాది జనవరి వరకూ కోవిడ్-19 అంటే అంటే తీవ్రమైన దగ్గు ఉంటుందని, దాని ద్వారానే ఆ వ్యాధి వ్యాపిస్తుందని అనుకుంటూ వచ్చారు. ఒక వ్యక్తికి ఈ వ్యాధి ఉన్నట్టు అసలు ఎలాంటి లక్షణాలే కనిపించనప్పుడు, వ్యాధి వ్యాప్తికి అతడే కారణం అని ఎలా నమ్మగలం. చైనా నుంచి వచ్చిన దంపతులు ప్రార్థన సభలో పాల్గొన్న తర్వాత వెంటనే వెళ్లిపోయారు. కానీ, కొన్ని రోజుల తర్వాత పరిస్థితులు ఘోరంగా, ఎవరికీ అంతుపట్టని విధంగా మారిపోయాయి. ఆ సభలో పాల్గొన్న 3 రోజుల తర్వాత అంటే జనవరి 22న మొదట భార్యకు జబ్బు చేసింది. ఆ తర్వాత రెండ్రోజులకు భర్త అనారోగ్యానికి గురయ్యాడు. ఎందుకంటే వారిద్దరూ వైరస్‌కు కేంద్రం అయిన వుహాన్ నుంచి వచ్చారు. అయితే వారు అనారోగ్యానికి గురైనందుకు ఎవరూ కంగారు పడలేదు. కానీ, తర్వాత వారం రోజులకు మరో ముగ్గురు స్థానికులకు అంతుపట్టని విధంగా కరోనా వైరస్ సోకడంతో డాక్టర్లు ఆశ్చర్యపోయారు. సింగపూర్‌లో కరోనా వైరస్ మొదటి కేసులు అవే. అది వారికి ఎలా వచ్చిందో తెలుసున్నప్పుడు అత్యంత భయంకమైన వాస్తవం ఒకటి బయటపడింది. కొత్త కరోనావైరస్ కొత్త వారిని ఎంత సులభంగా వేటాడుతుంది అనే విషయం అందరికీ తెలిసింది అప్పుడే. 'డిటెక్టివ్స్ ఫర్ డిసీజెస్' ప్రచారం సింగపూర్ ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖలో సంక్రమిత వ్యాధుల విభాగం చీఫ్ డాక్టర్ వర్నాన్ లీ దాని గురించి చెప్పారు. "మేం వారికి వైరస్ వచ్చేసరికి చాలా కంగారు పడ్డాం. ఏమాత్రం సంబంధం లేనివారికి కూడా అది సోకింది. ఇక్కడ ఆందోళన కలిగించే విషయం ఏదంటే, వారిలో వ్యాధి లక్షణాలు ఏమాత్రం కనిపించలేదు. అప్పటికి కోవిడ్-19 గురించి ప్రపంచానికి తెలిసినదాన్ని బట్టి, వారికి కరోనా రావడానికి బయట ఎలాంటి లక్షణాలూ కనిపించలేదు" అన్నారు. డాక్టర్ వర్నాన్ లీ, ఆయన సహచరులు, పోలీసులు, వ్యాధి గురించి తెలిసిన మిగతా నిపుణులతో కలిసి ఈ కేసులను దర్యాప్తు చేయడం ప్రారంభించారు. వైరస్ వ్యాపించిన వాళ్లు ఎప్పుడెప్పుడు. ఎక్కడికెళ్లారు అనేదానిపై ఈ టీములన్నీ కలిసి వివరంగా ఒక లే-అవుట్ తయారుచేశాయి. అందులో 'కంటాక్ట్ ట్రేసింగ్' అనే అద్భుతమైన టెక్నిక్ ఉపయోగించారు. ఈరోజు బ్రిటన్ కూడా వైరస్ వ్యాప్తి గురించి తెలుసుకోడానికి ఇదే టెక్నిక్ ఉపయోగిస్తోంది. మహమ్మారి వ్యాపించిన సమయంలో వైరస్ వచ్చిన వారి జాడలు గుర్తించడానికి ఇది చాలా ముఖ్యం అని భావిస్తున్నారు. ఎందుకంటే, దీని సాయంతో కరోనా వచ్చిన వ్యక్తులు వేరే వారికి అది సోకేలా చేయకముందే, మిగతా వారి నుంచి వారిని వేరు చేయచ్చు. సింగపూర్ ఏ పనైనా చాలా సమర్థంగా, వేగంగా చేస్తుందని చెబుతారు. ఈ పనిని కూడా అది చేసి చూపించింది. సింగపూర్‌లో కరోనావైరస్ నియంత్రణలో ఉందనుకున్నంతలోనే అది విజృంభించింది వైరస్ గుట్టు విప్పారు ఆశ్చర్యం కలిగించేలా తర్వాత కొన్ని రోజుల్లోనే ఈ కేసును దర్యాప్తు చేస్తున్నవారు 191 మందిని కలిసి, వారితో మాట్లాడారు. వారిలో 142 మంది ఆదివారం వుహాన్ దంపతులు హాజరైన చర్చి ప్రార్థన సభలో పాల్గొన్నట్టు తెలిసింది. "సింగపూర్‌లో పాజిటివ్ వచ్చిన ఈ ఇద్దరు కూడా ఆ చైనా దంపతులతో మాట్లాడారేమో, చర్చి సర్వీస్ సమయంలో పరస్పరం పలకరించుకున్నారేమో" అని డాక్టర్ వర్నాన్ లీ అన్నారు. కరోనావైరస్ గుట్టు విప్పే దిశగా ఇది చాలా ఉపయోగపడే ప్రారంభం. ఇప్పుడు కరోనావైరస్ ఇతరులకు ఎలా వ్యాపించింది అనే విషయం తెలిసింది. అయితే సింగపూర్ డాక్టర్లకు ఈ టెక్నిక్‌కు సంబంధించి ఒక ముఖ్యమైన ప్రశ్నకు సమాధానం ఇప్పటివరకూ లభించలేదు. చైనా దంపతులకు ఎలాంటి వైరస్ లక్షణాలు లేనపుడు, వారి నుంచి అది వేరేవారికి ఎలా వచ్చింది. దీనిని మించిన చిక్కుప్రశ్న ఇంకొకటి ఉంది. అదే చర్చికి వెళ్లినా, చైనా దంపతులు పాల్గొన్న ఆ సభకే వెళ్లని ఒక సింగపూర్ మహిళకు కూడా కరోనా వచ్చింది. ఆ మహిళ వయసు 52 ఏళ్లు. ఆమె అదే రోజు వుహాన్ దంపతులు పాల్గొన్న సభ జరిగిన కొన్ని గంటల తర్వాత జరిగిన మరో సర్వీస్‌లో పాల్గొన్నారు. అయితే, కరోనావైరస్ ఆ మహిళకు ఎందుకు వచ్చింది. నమ్మలేని ఆధారాలు ఈ చిక్కుప్రశ్నకు సమాధానం కోసం అధికారులు ఆ రోజు చర్చిలో సీసీటీవీ కెమెరా రికార్డింగ్స్ పరిశీలించారు. వాటిలో ఎవరూ ఊహించని ఒక ఆధారం లభించింది. చైనా దంపతులు అక్కడినుంచి వెళ్లిపోయిన తర్వాత జరిగిన సర్వీస్‌లో సింగపూర్ మహిళ పాల్గొన్నారు. అప్పుడు ఆమె వుహాన్ నుంచి వచ్చిన చైనా జంట కొన్ని గంటల ముందు కూర్చున్న అదే సీట్‌లో కూర్చున్నారు. దాంతో ఆ దంపతులకు ఎలాంటి కోవిడ్-19 లక్షణాలు లేకపోయినా, వేరేవారికి వైరస్ వ్యాపించేలా చేశారనే విషయం స్పష్టమైంది. "బహుశా వైరస్ వారి చేతుల్లో ఉంది. వారు చర్చి సీటును తాకినప్పుడు ఆ వైరస్ అక్కడ వ్యాపించింది. లేదంటే, వారి శ్వాస ద్వారా ఆ వైరస్ నేలపై పడింది. అయితే ఇది అంచనా మాత్రమే. దీనిని పక్కాగా చెప్పలేం" అని లీ చెప్పారు. కానీ, కారణం ఏదైనా చైనా దంపతుల్లో వైరస్ లక్షణాలు లేవు. తెలిసో తెలీకో వారు మిగతా వారికి అది వచ్చేలా చేశారు. ఆ తర్వాత డాక్టర్ వర్నాన్ లీ ఆ లింకులన్నీ జోడించి ఒక నమూనాను సిద్ధం చేశారు. దాన్నుంచి ఒక విషయం స్పష్టమైంది. చాలా మంది తమకు తెలీకుండానే ఆ వైరస్‌ మిగతావారికి వచ్చేలా చేస్తున్నారు. ఇది ఎలాంటి రహస్యం అంటే, ఈ డాక్టర్లు గుర్తించిన ఈ విషయం మొత్తం ప్రపంచమంతా ప్రభావం చూపించబోతోంది. దానికి ఇంకో కారణం కూడా ఉంది. కరోనా వైరస్‌కు సంబంధించిన అన్ని సూచనల్లో "మీకుగానీ, మీ చుట్టుపక్కల వారికి గానీ ఇలాంటి లక్షణాలు కనిపిస్తే వారికి దూరంగా ఉండండి" అని మాత్రమే చెప్పారు. కానీ, అసలు లక్షణాలే కనిపించని వ్యక్తులు ఈ వైరస్ వ్యాపించేలా చేస్తున్నారు. వారు నిశ్శబ్దంగా తమకు తెలీకుండానే ఈ వైరస్‌ను మిగతావారికి చేరుస్తున్నారు. అలాంటప్పుడు ఈ వ్యాధిని ఎలా అడ్డుకోగలం అనే ప్రశ్న వస్తుంది. ఈ విషయం డాక్టర్ వర్నాన్ లీకి తెలిసినప్పుడు ఆయన తన ఆఫీసులో ఉన్నారు. "మనం ఎప్పుడైనా ఒక శాస్త్రీయ ఆవిష్కరణ చేసినప్పుడు, ముఖ్యంగా మనం కనిపెట్టింది చాలా ముఖ్యమైన విషయం అయినప్పుడు, ప్రపంచమే మనకు దాసోహం అయినట్లు ఉంటుంది. దానిని మేం చాలా కష్టపడి, టీమ్ వర్క్ ద్వారా సాధించాం" అని చెప్పారు. లక్షణాలు కనిపించవు, వైరస్ ఉంటుంది సింగపూర్‌లో డాక్టర్ లీ, ఆయన టీమ్ కొత్త కరోనా వైరస్‌కు సంబంధించిన గుర్తించిన లక్షణాలను 'ప్రీ సింప్టమాటిక్ ట్రాన్స్ మిషన్' లేదా 'లక్షణాలు కనిపించకుండానే వైరస్ వ్యాపించడం' అంటారు. అందులో వైరస్ వ్యాపించిన వారికి తమలో ఆ వైరస్ ఉందనే విషయమే తెలీదు. ఎందుకంటే వారికి జ్వరం, దగ్గు, లాంటి వైరస్ వల్ల కనిపించే ఏ లక్షణాలూ ఉండవు. దీనితోపాటూ "ఎవరిలో అయినా కోవిడ్-19 లక్షణాలు కనిపించే ముందు 24 గంటల నుంచి 48 గంటల సమయం చాలా కీలకం" అని సింగపూర్ డాక్టర్ల పరిశోధనలో తెలిసింది. ఆ సమయంలో పాజిటివ్ వ్యక్తి మిగతా వారికి ఆ వైరస్ వ్యాపించేలా చేసే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. బహుశా ఆ సమయంలో వారు చాలా ఎక్కువగా వైరస్ వ్యాపించేలా చేస్తుంటారు. దాని గురించి హెచ్చరించడం అనేది చాలా ఉపయోగకరంగా ఉండచ్చు. ఎందుకంటే మీరు వ్యాదికి గురయ్యారని మీకు తెలీగానే, మీరు ఎంత మందికి దగ్గరగా వెళ్లారో వారందరికీ ఇళ్లలోనే ఉండాలని హెచ్చరించవచ్చు. అంటే దానివల్ల వైరస్ వ్యాపించే ప్రమాదకరమైన సమయంలో, వైరల్ లక్షణాలు బయటపడేవరకూ వారంతా తమ తమ ఇళ్లలోనే ఒంటరిగా ఉంటారు.. కానీ, దగ్గు తుంపరలు లేకపోయినా వైరస్ ఒక వ్యక్తి నుంచి మరో వ్యక్తికి ఎలా వ్యాపిస్తుంది? ఈ చిక్కుముడిని విప్పడం ఇంకా మిగిలే ఉంది. ఈ ప్రశ్నకు ఒక సమాధానం చెప్పుకోవచ్చు. "శ్వాస తీసుకున్నా, లేదా ఒక వ్యక్తితో మాట్లాడినా కూడా వైరస్ ఇన్ఫెక్షన్‌కు గురికావచ్చు". ఒకవేళ, వైరస్ ఇంకా ఒక వ్యక్తి శ్వాసకోశ వ్యవస్థ పైభాగంలోనే ఉంటే, అతడు ఊపిరి వదులుతున్నప్పుడు కొంత వైరస్ బయటకు వచ్చే అవకాశం ఉంది. అలాంటప్పుడు ఎవరైనా వారికి దగ్గరగా ఉంటే, వారు ముఖ్యంగా మూసిన ఒక గదిలో ఉంటే, చాలా సులభంగా వైరస్‌ వచ్చే అవకాశం ఉంది. తాకడం అనేది కూడా కోరనావైరస్ వ్యాప్తికి ఒక భయంకరమైన మార్గం కావచ్చు. వైరస్ ఒక వ్యక్తి చేతుల్లో ఉన్నప్పుడు, అతడు వేరే వ్యక్తిని లేదా తలుపు హాండిల్, లేదా చర్చి సీటును తాకితే, ఆ వైరస్ అక్కడికి చేరుతుంది. వైరస్ వ్యాపించే దారి ఏదైనా, ఇప్పుడు ఒక విషయం మాత్రం స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. "ఒక వ్యక్తిలో కరోనా లక్షణాలు స్పష్టంగా కనిపించకపోతే, అతడు తను ఉండాల్సినంత జాగ్రత్తగా ఉండడు. అలా నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్ల ఆ వైరస్ వేగంగా వ్యాపిస్తోంది". కొందరికి అసలు లక్షణాలు కనిపించలేదు ఇది మరింత అంతుపట్టని రహస్యంలా అనిపిస్తోంది. శాస్త్రవేత్తల దగ్గర ఇప్పటివరకూ దీని గురించి బలమైన సమాధానం ఏదీ లేదు. లక్షణాలు కనిపించని ఒక వ్యక్తి వేరేవారికి కరోనా వైరస్ వచ్చేలా ఎలా చేయగలడు? అనేది ఒక వాదన. కానీ, ఒక వ్యక్తికి కరోనా ఉన్నా, అతడిలో లక్షణాలు కనిపించకపోతే అది మరింత ఆందోళన కలిగించే విషయం. దాన్నే శాస్త్రవేత్తలు 'ఎసింప్టమాటిక్' లేదా 'ఎలాంటి లక్షణాలూ లేని కేస్' అంటున్నారు. ఎందుకంటే వారు వ్యాధికి వాహకం అవుతున్నారు. మిగతా వారికి ఆ వైరస్‌ను చేరుస్తున్నారు. కానీ, దానివల్ల వారికి మాత్రం ఎలాంటి సమస్యలు ఉండవు. దీనికి ఐర్లాండ్‌లో నివసించిన ఒక మహిళ మంచి ఉదాహరణ. ఇది గత శతాబ్దం ప్రారంభంలో న్యూయార్కులో బయటపడింది. ఆ మహిళ పేరు మేరీ మెలన్. ఆమె ఎక్కడ పనిచేసినా, అక్కడున్న వారికి టైఫాయిడ్ వచ్చేది. మేరీ ఒక్కొక్కటిగా చాలా ఇళ్లలో పనిచేసేది. ప్రతి ఇంట్లో టైఫాయిడ్ వ్యాపించేలా చేసింది. దాంతో ముగ్గురు చనిపోయారు. కానీ మేరీకి మాత్రం ఆ వ్యాధి దుష్ప్రభావాలు ఏవీ కనిపించలేదు. చివరికి మేరీ, వ్యాధికి గురైన వారి మధ్య లింకు బయటపడింది. ఆమె తనకు తెలీకుండానే మిగతావారికి టైఫాయిడ్ వచ్చేలా చేసిందనే విషయం ధ్రువీకరించారు. కానీ ఆమెకు మాత్రం ఎలాంటి తేడా తెలిసేది కాదు. అప్పట్లో వార్తా పత్రికలు ఆమెకు 'టైఫాయిడ్ మేరీ' అనే పేరు పెట్టాయి. దాంతో మేరీకి చాలా కోపం వచ్చింది. కానీ మేరీకి, ఆ వ్యాధికి ఉన్న లింకు తెలీగానే అధికారులు ఆమెను, 1938లో చనిపోయేవరకూ, అంటే దాదాపు 23 ఏళ్ల పాటు ఒంటరిగా ఒక గదిలో ఉంచేశారు. మన నమ్మకం ముక్కలైతే బ్రిటన్ నర్స్ ఎమిలియా పావెల్‌ కూడా కరోనాకు సంబంధించిన ఏ లక్షణాలూ లేకపోయినా, పాజిటివ్ రావడంతో కంగారు పడ్డారు. ఆమె కేంబ్రిడ్జిలోని ఎడెన్‌బ్రూక్ ఆస్పత్రిలో పనిచేసేవారు. ఏప్రిల్ నెలలో ఆమెకు ఫోన్ చేసిన ఒక డాక్టర్ మీకు కరోనా పాజిటివ్ వచ్చింది అని చెప్పారు. అప్పట్లో ఎమిలియా పూర్తిగా మామూలుగా ఉండేవారు. పర్సనల్ ప్రొటెక్టివ్ ఎక్విప్‌మెంట్(పీపీఈ) వేసుకుని తను పూర్తి సురక్షితంగా ఉన్నానని అనుకునేవారు. ఆస్పత్రిలో ఆమె కోవిడ్-19 రోగులకు చికిత్స అందించేవారు. కానీ, హఠాత్తుగా ఆమె నమ్మకం ముక్కలైంది. తనకు కరోనా రావడంతో ఎమిలియా చాలా భయపడ్డారు. "డాక్టర్ ఫోన్ చేయగానే నాకు చావుకబురు చెప్పినట్లు అనిపించింది. దానిని అసలు ఊహించుకోలేకపోయాను, నేను బాగానే ఉన్నాను. నాకు కరోనా వచ్చే అవకాశమే లేదు అనుకున్నాను" అని 23 ఏళ్ల ఎమిలియా చెప్పారు. కరోనా ఉందని తెలీగానే ఆమె తన ఇంట్లో ఐసొలేట్ అయ్యారు. "ఆస్పత్రుల్లో నేను ఆరోగ్య పరిస్థితి ఘోరంగా ఉన్న చాలామంది రోగులను చూశాను.. నాక్కూడా అలాగే అవుతుందేమో అని భయపడ్డా. కానీ నాకు ఆ వైరస్ ఉన్నట్టే అనిపించేది కాదు. రోజూలాగే మామూలుగానే తిని, బాగా నిద్రపోయేదాన్ని" అని ఆమె చెప్పారు. ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పైకి లక్షణాలు కనిపించని ఎంత మందికి ఈ వైరస్ వ్యాపించిందో తెలుసుకోవడం దాదాపు అసాధ్యం. ఎమిలియాకు కూడా ఈ వైరస్‌ వచ్చిందని ఆస్పత్రి సిబ్బంది మీద జరిగిన ఒక అధ్యయనంలో తెలిసింది. దానివల్ల షాక్ ఇచ్చే ఫలితాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి. ఆ అధ్యయనంలో పాల్గొన్న వెయ్యి మందిలో మూడు శాతం మందికి వైరస్ వ్యాపించింది. కానీ వారిలో అప్పటివరకూ వైరస్ లక్షణాలు ఒక్కటి కూడా కనిపించ లేదు. ఈ ఏడాది ప్రారంభంలో జపాన్ తీరంలోనే ఆపేసిన క్రూయిజ్ షిప్ 'డైమెండ్ ప్రిన్సెస్‌'లో కూడా చాలామంది అలాంటివారు కనిపించారు. వైరస్ వ్యాపించినా, వారిలో కరోనా లక్షణాలేవీ కనిపించలేదు. తర్వాత ఆ నౌకకు 'పరివర్తన కప్' అనే పేరు పెట్టారు. ఎందుకంటే డైమండ్ ప్రిన్సెస్‌లో ఉన్న మొత్తం 700 మందీ పరీక్షల్లో కరోనా పాజిటివ్‌గా తేలారు. అటు వాషింగ్టన్‌లోని ఒక కేర్ హోంలో కూడా సగానికి పైగా వైరస్‌కు గురయ్యారు. అయితే వీరిలో ఎవరిలోనూ వైరస్ లక్షణాలు కనిపించలేదు. ఏ అధ్యయనాలూ నమ్మలేం రకరకాల అధ్యయనాల ప్రకారం ఎలాంటి లక్షణాలూ లేని కేసులు ఐదు నుంచి 80 శాతం వరకూ ఉండచ్చు. ఆక్స్ ఫర్డ్ యూనివర్సిటీ ప్రొఫెసర్ కార్ల్ హెనెఘన్ ఆ నిర్ణయానికి వచ్చారు. ఆయన 21 రీసెర్చిలను అధ్యయనం చేసి ఈ ఫలితాలు రాబట్టారు. "ఎలాంటి లక్షణాలూ లేని వారు వైరస్ వ్యాపించేలా చేయడం గురించి జరిగిన అధ్యయనాల్లో ఒక్కటి కూడా నమ్మేలా లేదు. వారు లక్షణాలు కనిపించిన వారికి మాత్రమే కరోనా టెస్టులు చేస్తున్నారు. అంటే చాలా కేసులు పరీక్షల పరిధికి బయటే ఉండిపోతున్నాయి. వాటి సంఖ్య బహుశా చాలా ఎక్కువే ఉంటుంది" " అని ప్రొఫెసర్ హెనెఘన్ టీమ్ చెప్పింది. ప్రస్తుతం భారత్ సహా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎన్నో దేశాల్లో కరోనా లక్షణాలు కనిపించేవారికి మాత్రమే టెస్టులు చేస్తున్నారు. సైలెంట్ స్ప్రెడర్ ఎంత ప్రమాదం? తెలీకుండానే ఎంతమందికి వైరస్ వచ్చేలా చేశానో అని బ్రిటన్ నర్స్ ఎమిలియా ఆందోళనకు కూడా గురయ్యారు. వారిలో ఎమిలియాతో పనిచేసినవారు కూడ ఉండచ్చు. లేదా చికిత్సకు అక్కడకు వచ్చిన రోగులకు కూడా అయ్యుండచ్చు. కరోనా లక్షణాలు కనిపించని వారు, ఆ వైరస్‌ వ్యాపించేలా చేయగలరా, లేదా అనేది మనకు ఇప్పటికీ తెలీడం లేదు. అది చాలా విచిత్రమైన విషయం. ప్రస్తుతం దాని గురించి చాలా తక్కువ సమాచారం అందుబాటులో ఉంది. చైనాలో జరిగిన ఒక అధ్యయనంలో కరోనా లక్షణాలు కనిపించే వారితో పోలిస్తే, వైరస్ లక్షణాలు ఏమాత్రం కనిపించని వారి సంఖ్యే ఎక్కువ ఉంటుందని తెలిసింది. ఈ స్టడీ చేసిన శాస్త్రవేత్తలు "సైలెంట్ స్ప్రెడర్‌ అనే ఏ లక్షణాలూ లేని ఈ కరోనా వైరస్ వాహకులపై దృష్టి పెట్టాల్సిన అవసరం చాలా ఉంది. అప్పుడే మనం ఈ మహమ్మారిని అడ్డుకోగలం" అన్నారు. "ముఖ్యంగా లక్షణాలు స్పష్టంగా కనిపించేవారితో పోలిస్తే, ఎలాంటి లక్షణాలూ కనిపించని వారిలో వైరస్‌ను ఇతరులకు వచ్చేలా చేసే సామర్థ్యం తక్కువ ఉందని" డైమండ్ ప్రిన్సెస్ క్రూజ్ నౌకలో ప్రయాణికులపై అధ్యయనం చేసిన శాస్త్రవేత్తల టీమ్ గుర్తించింది. అయినా, కరోనా వ్యాపించడంలో కరోనా లక్షణాలేవీ కనిపించనివారు చాలా కీలక పాత్ర పోషించినట్లు తెలుస్తోంది. లక్షణాలు లేని ఇన్ఫెక్షన్లు 'డార్క్ మేటర్' 'ఎసింప్టమాటిక్ సైలెంట్ స్ప్రెడర్' చిక్కుముడిని విప్పడానికి ప్రస్తుతం ఇంగ్లండ్‌లోని నార్విచ్ నగరంలో శాస్త్రవేత్తలు పరిశోధనలు చేస్తున్నారు. నగరంలో ఉన్న అందరికీ టెస్టులు చేయాలని వారు ఇప్పుడు పట్టుబడుతున్నారు. అర్ల్ హామ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ అనే ఒక రీసెర్చ్ సెంటర్ చీఫ్ ప్రొఫెసర్ నీల్ హాల్ "లక్షణాలు లేని కేసులు, ఈ మహమ్మారికి డార్క్ మేటర్" అన్నారు. 'డార్క్ మేటర్' అంటే అదృశ్య మూలకం. మొత్తం విశ్వం అంతా దీని నుంచే ఏర్పడిందని భావిస్తున్నారు. ఇప్పటివరకూ అది ఏదో గుర్తించలేకపోయారు. "ఏ లక్షణాలు కనిపించని వారు కోవిడ్-19 మహమ్మారి వ్యాపించడంలో చాలా కీలక పాత్ర పోషిస్తున్నారు. ప్రభుత్వం అన్ని రకాల చర్యలు చేపట్టినా, ఇలాంటి వారి వల్ల కరోనాను అడ్డుకునే విధానాలు విఫలం అవుతున్నాయి" అని ప్రొఫెసర్ హాల్ ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. "మీ చుట్టుపక్కల అలాంటి వారు ఉంటారు. తమకు వైరస్ ఉన్నట్లు వారికి అనిపించదు. దాంతో వారు ప్రజా రవాణాను ఉపయోగిస్తారు. ఆస్పత్రులకు, బహిరంగ ప్రాంతాలకు వెళ్తారు. అలాంటప్పుడు ఈ ఇన్ఫెక్షన్లు మరింత వ్యాపిస్తాయి" అని హాల్ చెప్పారు. "వైరస్ లక్షణాలు కనిపించిన తర్వాతే జనం డాక్టర్ల దగ్గరికి వెళ్తుంటే, వారికి చికిత్స చేసినంత మాత్రాన ఈ మహమ్మారిని తరిమికొట్టలేం. అది ఈ సమస్యకు అరకొర పరిష్కారం అవుతుంది" అన్నారు. ఎవరికి వైరస్ లక్షణాలు కనిపించడం లేదో, ఎవరు కరోనాతో తిరుగుతున్నారో మనం తెలుసుకోలేనప్పుడు అది ఒక పెద్ద కుట్రలా అవుతుంది. కోవిడ్ మహమ్మారిని ఎదుర్కోడానికి అది ఒక పెద్ద సవాలు కూడా" అని కాలిఫోర్నియాలోని ఒక శాస్త్రవేత్తలక టీమ్ చెప్పింది. ఈ శాస్త్రవేత్తల అంచనా ప్రకారం మహమ్మారిని అడ్డుకోడానికి ఒకే ఒక పద్ధతి ఉంది. లక్షణాలు కనిపించకపోయినా, ఈ వైరస్ ఎవరెవరికి వచ్చిందో తెలుసుకోవడం. దానికోసం భారీస్థాయిలో కరోనా పరీక్షలు చేయాల్సి ఉంటుంది. బ్రిటన్ ఎంపీల కామన్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ కమిటీ కూడా ప్రధానమంత్రి బోరిస్ జాన్సన్‌కు ఇదే సిఫారసు చేసింది. ఈ మహమ్మారి వ్యాపించడంలో ఏ లక్షణాలు కనిపించని వారు చాలా కీలక పాత్ర పోషించారు. కరోనావైరస్ వ్యాపించిన వారిని చూసుకునే వారికి కూడా క్రమం తప్పకుండా కరోనా పరీక్షలు చేస్తూ ఉండాలని కూడా వీరు తమ ప్రధానికి సూచించారు. కరోనా మహమ్మారికి కేంద్రమైన చైనాలోని వుహాన్‌లో కూడా దీనిని విస్తృతంగా పాటిస్తున్నారు. కోవిడ్ కేసులను గుర్తించడానికి నగరంలో 9 రోజుల్లో 65 లక్షల మందికి కరోనా టెస్టులు చేశారు. వారిలో ఎలాంటి లక్షణాలూ కనిపించని వారు కూడా ఉన్నారు. లాక్‌డౌన్‌లో సడలింపులు ప్రారంభం ఇప్పుడు భారత్ సహా మిగతా దేశాల్లో లాక్‌డౌన్ సడలిస్తున్నారు. దీంతో జనం మెట్రో, బస్సులు, రైళ్లు లాంటి ప్రజా రవాణా ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు. కొనుగోళ్ల కోసం మార్కెట్లకు, మాల్స్ వెళ్తున్నారు. అలాంటప్పుడు ఈ కనిపించని ముప్పుపై పట్టు బిగించడం చాలా అవసరం. ప్రస్తుతం ప్రజల్లో కరోనావైరస్ ఎవరికుందో తెలుసుకోడానికి ఎలాంటి దారీ లేదు. ముఖ్యంగా పరీక్షలు చేయకుండా అది తెలుసుకోవడం అసాధ్యం. అందుకే వైరస్ వచ్చిన వారు కాంటాక్ట్ అయిన వారి వివరాలు తెలుసుకోవడానికి పూర్తిగా సహకరించాలని ప్రపంచవ్యాప్తంగా అన్ని దేశాల ప్రభుత్వాలు కోరుతున్నాయి. స్వయంగా మీరు కరోనా వచ్చిన వ్యక్తిని కాంటాక్ట్ అయితే సెల్ఫ్ ఐసొలేషన్‌లోకి వెళ్లండి. కరోనాను ఎదుర్కునే అత్యంత బలమైన ఆయుధం సోషల్ డిస్టెన్సింగ్ మాత్రమే అని ఇప్పటికీ చెబుతున్నారు. మీరు జనాలకు ఎక్కడ దూరంగా ఉండడానికి వీలున్నా, ఆ దూరాన్ని పాటించండి. ఒకవేళ, సోషల్ డిస్టెన్సింగ్ పాటించడం సాధ్యం కాకుంటే, మీ ముఖాన్ని కప్పి ఉంచండి. కనీసం ఇంట్లో తయారుచేసిన మాస్క్ అయినా ఉపయోగించండి. అమెరికా ప్రభుత్వం ఇదే విషయాన్ని ప్రకటించినపుడు సింగపూర్ చర్చిలో జనవరిలో జరిగిన రీసెర్చ్ గురించి ప్రస్తావించింది. "అలా చేయడం వల్ల మనల్ని మనం రక్షించుకోవడమే కాదు, మీ నుంచి వైరస్ సోకకుండా ఇతరులను రక్షించవచ్చు. ఎందుకంటే, మీరు వైరస్‌కు గురైనా, ఆ విషయం మీకు తెలీదు" అనేది అమెరికా వాదన. మాస్క్ ధరించాలని పట్టుబట్టడం కంటే, జనం చేతులు శుభ్రం చేసుకోవడం, సోషల్ డిస్టన్సింగ్ పాటించడం లాంటి వాటిని నిర్ళక్ష్యం చేయకుండా చూడాలని చాలామంది నిపుణులు చెబుతున్నారు. వాటిని నిర్లక్ష్యం చేస్తే, కరోనా వ్యాపించే భయం అలాగే ఉంటుందని అంటున్నారు. కానీ ఇప్పుడు ప్రపంచంలోని అన్ని దేశాలూ మాస్క్ ధరించడం వల్ల ఈ వైరస్‌ను ఎక్కువ అడ్డుకోగలమని నమ్ముతున్నాయి. అయితే, మాస్కుతో ముఖం కప్పుకున్నంత మాత్రాన ఈ మహమ్మారికి అడ్డుకట్ట పడుతుందనేం లేదు. కానీ, లక్షణాలు కనిపించని వారి గురించి మనకు తెలిసింది చాలా తక్కువే. అందుకే చెప్పిన జాగ్రత్తల్లో ఏదైనా పాటించడం వల్ల మనకు వచ్చే నష్టమేం ఉండదు. అలా చేయడం వల్ల కరోనా వ్యాప్తిని అడ్డుకోగలిగితే, మరీ మంచిది. కరోనా వైరస్‌కు గురై తీవ్రంగా జబ్బుపడిన రోగులకు చికిత్స చేస్తున్న డాక్టర్ల విషయానికి వస్తే వరసగా వారాల తరబడి విధుల్లో ఉండడం వల్ల డాక్టర్లు పూర్తిగా అలిసిపోయినట్లు కనిపిస్తున్నారు. వారిలో చాలా మంది నోట ఒకే మాట వస్తోంది. "మేం ఇలాంటి చికిత్స ఇంతకు ముందు ఎప్పుడూ చూళ్లేదు". ఒక కొత్త వ్యాధి వ్యాపించబోతోందనే విషయం డాక్టర్లకు తెలుసు. శ్వాసకు సంబంధించిన ఈ కొత్త వ్యాధితో రోగులు భారీగా తరలివస్తే, ఆస్పత్రుల వనరులపై తీవ్ర ఒత్తిడి పడుతుందని కూడా వారికి తెలుసు. కరోనా గురించి చెప్పిన గ్లాస్కో రాయల్ ఇన్ఫార్మర్ క్లినికల్ డైరెక్టర్ బార్బరా మైల్స్ "మేం చాలా రోజుల నుంచీ డీ-డే దాడికి సన్నద్ధం అవుతున్నట్టు అనిపించింది. అప్పుడు మా దగ్గర సన్నాహాలకు మూడు వారాలే మిగిలింది. మేం దేనిని ఎదుర్కోబోతున్నామో కూడా మాకు పెద్దగా కూడా తెలీదు" అన్నారు. రెండో ప్రపంచ యుద్ధ సమయంలో మిత్రదేశాల సైనిక దళాలు ఫ్రాన్సులో దిగినప్పుడు, జర్మనీ దళాలపై చేసిన చివరి అతిపెద్ద దాడిని డీ-డే లాండింగ్స్ అంటారు. కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104. మానసిక సమస్యల, ఆందోళనల పరిష్కారానికి హెల్ప్‌లైన్ నంబర్ 08046110007 ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

''తెలుగు వారు నిర్వహించే ఈ స్కూలులో అనేకమంది తెలుగు పిల్లలు చదువుకుంటారు. ఐటీవో వద్దే రైతులకూ, పోలీసులకు మధ్య రాళ్లు రువ్వుడు ఘటనలు, లాఠీచార్జ్‌ జరిగాయి. ఒక ట్రాక్టర్‌ బోల్తాపడి నవ్రీత్‌ సింగ్‌ అనే యువకుడు మరణించినట్లు కూడా పోలీసులు ప్రకటించి ఆ మేరకు సీసీటీవీ దృశ్యాలను విడుదల చేశారు. ఈ యువకుడిని పోలీసులు కాల్చి చంపారని, ట్రాక్టర్‌ బోల్తాపడే ముందే ఈ కాల్పులు జరిగాయని కొందరు రైతులు ఆరోపించారు. సీనియర్‌ జర్నలిస్టు రాజ్‌దీప్‌ సర్దేశాయ్‌, కాంగ్రెస్‌ నేత శశిథరూర్‌ ఈ మేరకు ట్వీట్లు చేసినందుకు పోలీసులు దేశద్రోహం కింద కేసులు కూడా పెట్టారు. అయితే రాంపూర్‌లోని జిల్లా ఆసుపత్రిలో జరిగిన పోస్ట్‌మార్టమ్‌ ప్రకారం షాక్‌తో పాటు మెదడులో రక్తస్రావం జరిగినందువల్ల నవ్రీత్‌ సింగ్‌ మరణించారని ప్రకటించారు. కుటుంబ సభ్యులు మాత్రం ఈ నివేదికను వ్యతిరేకిస్తూ అతడి మెదడులో బుల్లెట్‌ గాయాన్ని స్పష్టంగా చూశామని డాక్టర్లు తమకు చెప్పినట్లు తెలిపారు. మరోవైపు తమ సీసీటీవీ రికార్డులో మాత్రం ఏ దృశ్యాలూ నమోదు కాలేదని ఆంధ్రా స్కూలు అధికారి ఒకరు తెలిపారు. జనవరి 26నాడు పెద్ద ఎత్తున రైతులు రాగా.. తాము ఆరుగురు నేతలను లోపలకు అనుమతించామన్నారు. ఆ దృశ్యాల్లో ఏమీలేదని ధ్రువపరుచుకున్న తర్వాత వెళ్లిపోయారని.. అనంతరం పోలీసు అధికారులు ఆ ఫుటేజ్‌ మొత్తం తీసుకువెళ్లారని ఆయన చెప్పారు. విచిత్రమేమంటే తమ సీసీటీవీలో ఎటువంటి దృశ్యాలు రికార్డు కాలేదని ఆంధ్రా స్కూలు అధికారి చెబుతుండగా, ట్రాక్టర్‌ బోల్తా పడినట్లు దిల్లీ పోలీసులు ఎక్కడి నుంచి ఫుటేజ్‌ సంపాదించారు? అన్నది తేలాల్సి ఉంది''అని ఆంధ్రజ్యోతి ఓ కథనం ప్రచురించింది. కాంగ్రెస్‌ ఎమ్మెల్సీ ప్రకాశ్‌ రాథోడ్‌ శాసన మండలిలో అశ్లీల వీడియోలు చూస్తూ దొరికిపోయిన ఎమ్మెల్సీ కర్ణాటక శాసన మండలిలో బడ్జెట్‌ సమావేశాలు జరుగుతున్న వేళ సభలో కాంగ్రెస్‌ ఎమ్మెల్సీ ప్రకాశ్‌ రాథోడ్‌ సెల్‌ఫోన్‌లో అశ్లీల వీడియోలు చూశారన్న వార్తలు కలకలం సృష్టిస్తున్నాయని ఈనాడు ఓ కథనం ప్రచురించింది. ''ప్రకాశ్‌ రాథోడ్‌ అశ్లీల వీడియోలు చూస్తున్న దృశ్యాలను కొన్ని కన్నడ వార్తా ఛానెళ్లు ప్రచారం చేశాయి. ప్రజా సమస్యలపై చర్చ జరుగుతున్న సమయంలో ఈ పని ఏమిటంటూ ప్రజలు, నెటిజన్లు తీవ్ర ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఎమ్మెల్సీపై చర్యలు తీసుకోవాలని మహిళా సంఘాలు డిమాండ్‌ చేశాయి. రాథోడ్‌ చేసిన పనిని తప్పుబట్టిన భాజపా ఆయనను వెంటనే సస్పెండ్‌ చేయాలని డిమాండ్‌ చేసింది. అయితే తనపై వచ్చిన ఆరోపణలను ప్రకాశ్‌ రాథోడ్‌ ఖండించారు. తాను ఎలాంటి వీడియోలు చూడలేదని, సెల్‌ఫోన్‌లో మెమొరీ నిండిపోవడంతో కొన్నింటిని డిలీట్‌ చేసినట్లు తెలిపారు. కర్ణాటకలో 2012లోనూ ముగ్గురు మంత్రులు శాసనసభలో అశ్లీల వీడియోలు చూస్తూ దొరికిపోయారు. ఈ ఘటన తర్వాత వారు ముగ్గురూ తమ పదవులకు రాజీనామా చేశారు''అని ఆ కథనంలో పేర్కొన్నారు. భారత్‌లో వాట్సాప్‌కు 5% వినియోగదారులు గుడ్‌బై వాట్సాప్‌ గోప్యతా విధానంలో మార్పులు నచ్చక భారత్‌లోని ఆ యాప్‌ యూజర్లలో 5 శాతం మంది గుడ్‌బై చెప్పారని నమస్తే తెలంగాణ ఓ కథనం ప్రచురించింది. ''వాట్సాప్‌ను డిలీట్‌ చేసి సిగ్నల్‌, టెలిగ్రామ్‌ వంటి యాప్‌లకు వినియోగదారులు మళ్లిపోతున్నారు. 'లోకల్‌సర్కిల్స్‌' తాజా సర్వేలో ఈ విషయాలు వెల్లడయ్యాయి. దేశంలోని 232 జిల్లాల్లో 17 వేల మంది ఈ సర్వేలో పాల్గొన్నారు. వీరిలో 55 శాతం మంది వాట్సాప్‌కు ప్రత్యామ్నాయ యాప్‌లను డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకున్నారు. 21 శాతం మంది కొత్త యాప్‌లను చురుగ్గా వినియోగిస్తున్నారు. ఇతర మెసేజింగ్‌ యాప్‌లను డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకున్న వారిలో 16 శాతం మంది వాట్సాప్‌ను డిలీట్‌ చేయలేదు. వినియోగాన్ని తగ్గించారంతే. కానీ వాట్సాప్‌ బిజినెస్‌ చాట్‌, పేమెంట్‌ ఫీచర్‌ను ఉపయోగించబోమని 75 శాతం మంది స్పష్టం చేశారు. వాట్సాప్‌ తన యూజర్ల సమాచారాన్ని ఫేస్‌బుక్‌, ఇతర సంస్థలకు ఇచ్చేందుకు కొత్త గోప్యతా విధానాన్ని తెచ్చింది. అయితే వినియోగదారుల నుంచి తీవ్ర వ్యతిరేకత వ్యక్తమవడంతో దాని అమలును మే 15వ తేదీకి వాయిదా వేసింది''అని ఆ కథనంలో పేర్కొన్నారు. 87ఏళ్లలో తొలిసారి రంజీ ట్రోఫీ రద్దు ఫస్ట్‌క్లాస్ దేశవాళీ టోర్నమెంట్ రంజీ ట్రోఫీ సీజన్‌ను ఈసారి రద్దు చేస్తున్నట్టు భారత క్రికెట్ నియంత్రణ మండలి బీసీసీఐ తెలిపినట్లు ఆంధ్రజ్యోతి ఓ కథనం ప్రచురించింది. ''దేశంలో రంజీ ట్రోఫీ రద్దు కావడం 87 ఏళ్ల తర్వాత ఇదే తొలిసారి. రాష్ట్రాల క్రికెట్ సంఘాలు అన్నీ దాదాపు విజయ్ హజారే ట్రోఫీ నిర్వహణకే మొగ్గు చూపడంతో బీసీసీఐ ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్టు తెలుస్తోంది. అలాగే, వినూ మన్కడ్ ట్రోఫీలో భాగంగా అండర్-19 జాతీయ వన్డే టోర్నమెంట్, మహిళల 50 ఓవర్ టోర్నమెంట్ నిర్వహించనుంది. ఈ మేరకు బీసీసీఐ కార్యదర్శి జే షా రాష్ట్ర విభాగాలకు లేఖ రాశారు. ఒక్కో మ్యాచ్‌కు ఆటగాళ్లకు గరిష్టంగా రూ. 1.5 లక్షలు చెల్లించే ఈ బ్లూరిబండ్ టోర్నమెంట్ కోసం బీసీసీఐ చీఫ్ సౌరవ్ గంగూలీ, కార్యదర్శ జే షా ఆసక్తిగా ఉన్నప్పటికీ, రెండు నెలలపాటు రెండు దశల్లో రంజీ ట్రోఫీని నిర్వహించడం ప్రస్తుత కోవిడ్ సమయంలో కష్టసాధ్యమైన పని. ఈ నేపథ్యంలో రంజీ సీజన్‌ను రద్దు చేస్తూ నిర్ణయం తీసుకున్నారు''అని ఆ కథనంలో పేర్కొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

చైనాలోని హునాన్‌ ప్రావిన్స్‌లో ఉన్న జియాంగ్‌యాంగ్‌ గ్రామీణ ప్రాంతంలో మాట్లాడే నుషు అనే భాషకు చైనీస్‌ అర్ధం 'మహిళల భాష' అని. ఇది 19వ శతాబ్దిలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది. మాట్లాడే స్వేచ్ఛ తక్కువగా ఉండే ఈ ప్రాంతంలో హన్‌, యావ్‌, మియావో వర్గాలకు చెందిన మహిళలు ఈ నుషు భాషను రూపొందించారు. ఇటీవలి కాలంలో ప్రాచుర్యం పొందినప్పటికీ సంగ్‌ వంశ పాలనా కాలమైన 960-1279 సంవత్సరాల మధ్య కూడా ఈ భాష వాడుకలో ఉందని కొందరు భాషా నిపుణులు చెబుతున్నారు. కొందరైతే 3,000 కిందటి షాంగ్‌ వంశ పాలనా కాలంలో కూడా ఈ భాష మాట్లాడేవారని వాదిస్తున్నారు. మహిళలకు చదుకునే స్వేచ్ఛలేని చైనా భూస్వామిక పాలనలో ఈ భాష,లిపి తల్లుల నుంచి పిల్లలకు, పిల్లల నుంచి వారి పిల్లలకు తరతరాలుగా వారసత్వంగా అందుతూ వచ్చింది. సాధారణ చదువు అంటే ఏంటో తెలియని చాలామంది మహిళలు ఈ నుషు భాషను నేర్చుకున్నారు. లిపిని చూసి అభ్యాసం చేసేవారు.అలా అలా నుషు భాష ఆ ప్రాంతపు మహిళల జీవితంలో భాగంగా మారింది. చైనాకు అవతల దీనిని నేర్చుకోవడం 1980 తర్వాతనే మొదలైంది. కొన్నివందలు, వేల సంవత్సరాలపాటు ఈ భాష ఎవరికీ తెలియకుండానే మిగిలిపోయింది. సరిగ్గా 16 సంవత్సరాల కిందట ఈ భాషను స్పష్టంగా మాట్లాడే ఏకైక చివరి వ్యక్తి మరణించిన తర్వాత ఆ భాష ఇప్పుడు మళ్లీ పునర్జన్మ పొందడానికి ప్రయత్నిస్తోంది. హునాన్‌ ప్రావిన్స్‌లోని ఒక చిన్న గ్రామం పువేయీ ఆ భాషను పునరుజ్జీవనానికి కేంద్రంగా మారింది. ఒకప్పుడు పువేయీ గ్రామానికి చుట్టుపక్కల ఉన్న 18 గ్రామాలలో ఈ నుషు భాషను మాట్లాడే వారుండేవారు. 1980లో 200మంది జనాభా ఉన్న పువేయీ గ్రామంలో నుషు భాషను రాయగలిగిన వ్యక్తులు ముగ్గురంటే ముగ్గురు ఉండేవారు. దీంతో ఈ భాషపై పరిశోధనలకు పువేయీ గ్రామం కేంద్రంగా మారింది. 2006లో నుషు భాషను చైనా స్టేట్ కౌన్సిల్‌ అంతరించిపోతున్న చైనా వారసత్వ సంపదగా గుర్తించింది. ఆ తర్వాతి ఏడాది అక్కడ ఒక మ్యూజియంను కూడా ఏర్పాటు చేసింది. నుషు భాషను రాయగల, చదవగల, మాట్లాడగల ఏడుగురు వ్యక్తులు, ఆ భాషకు వారసులను ఇక్కడ ఉద్యోగులుగా నియమించారు. వారిలో జిన్‌ అనే మహిళ ఒకరు. జియాంగ్‌యాంగ్ ప్రాంతంలో నాలుగు మాండలికాలలో ఈ భాషా వినియోగం ఉంది. లిపి కుడి నుంచి ఎడమకు ఉంటుంది. చైనా అక్షరాల ప్రభావం దీనిపై కనిపిస్తుంది. అక్కడక్కడా సాగదీసినట్లుగా, వంగినట్లుగా కనిపించే ఈ లిపిని స్థానికులు 'దోమల రాత' అని కూడా పిలుస్తుంటారు. చూడటానికి ఆ లిపి అలాగే ఉంటుంది. సామాజికంగా తమకున్న ఇబ్బందులను, సమస్యలను ఒకరికొకరు చెప్పుకోడానికి స్థానిక మహిళలు నుషు భాషను వాడుకునే వారు. ఈ భాష లిపిని ముద్రించి తయారు చేసిన రుమాళ్లు, స్కార్ఫ్‌లు, బెల్టులు ఒకరికొకరు బహుమతులుగా ఇచ్చుకునేవారు. ప్రపంచంలో మహిళలు తమ కోసం సొంతంగా తయారు చేసుకున్న ఏకైక భాష నుషు వివాహాలు, శుభకార్యాల సమయంలో ఈ భాషలో పాటలు పాడటం, ఆ లిపితో రాసిన సందేశాలను పంపుకోవడం ఇక్కడి మహిళలకు అలవాటుగా ఉండేది. వృద్దులైన మహిళలు జీవితంలో ఎలా నెగ్గుకు రావాలో, ఎలా ప్రవర్తించాలో, మంచి భార్యలుగా ఎలా మెలగాలో బోధించే అనేక కథలు, జీవితానుభవాలను ఈ భాషలో పాడుతుండేవారు. చైనీస్ భాషను చదవడానికి, రాయడానికి హక్కులు లేని మహిళలకు సమాచార సాధానంగా నుషు ఉపయోగపడినప్పటికీ ఒకప్పుడు ఇది పితృస్వామ్య వ్యవస్థకు వ్యతిరేకంగా పోరాడే ఉద్యమకారుల భాషగా ఉండేది. చైనా మహిళలు వ్యక్తిగత విషయాలను, బాధలను బహిరంగంగా చెప్పుకోవడం ఒకప్పుడు ఆమోదయోగ్యం కాదు. అలాంటి సమయంలో నుషు భాష వారికి బాగా ఉపయోగపడింది. పురుషాధిక్య సమాజంలో స్త్రీల మధ్య సామాజిక బంధం ఏర్పరుచుకోడానికి నుషు సాధనమైంది. 2000 సంవత్సరంలో పువేయీలో ఒక నుషు స్కూలును ప్రారంభించారు. ప్రస్తుతం పువేయీ మ్యూజియంలో పని చేస్తున్న ఏడుగురు భాషానువాదకుల (ఇంటర్‌ప్రిటేటర్‌)లో ఒకరుగా పని చేస్తున్న జిన్‌, తన తల్లిని, సోదరిని అక్కడ చదివించాలని నిర్ణయించారు. జిన్ ఇప్పుడు ఆ కేంద్రంలో విద్యార్థులకు నుషు భాషలో అక్షరాలు నేర్పుతున్నారు. మ్యూజియంను చూడటానికి వచ్చే సందర్శకులకు ఆమె అక్కడి విశేషాలను వివరిస్తారు. జిన్‌ ఇప్పుడు నుషు భాషకు ప్రధాన వనరుగా మారారు. ఆసియా, ఐరోపా అంతటా ఆమె ప్రచార యాత్రలు నిర్వహిస్తున్నారు. నుషు భాష గురించి తెలిసిన ఒకే ఒక పురుష పరిశోధకుడు కూడా ఉన్నారు. ఆయన పేరు జౌ షుయి. 1950లో తన అత్త నుషు భాష మాట్లాడే గ్రామానికి చెందిన ఒక్క వ్యక్తిని పెళ్లి చేసుకోవడంతో ఆయన ఈ భాష గురించి విన్నారు. 1954లో జియాంగ్‌యాంగ్ కల్చరల్ బ్యూరో కోసం ఈ భాషపై పరిశోధన చేయడం ప్రారంభించారు. 2003లో జౌ షుయి అనే పరిశోధకుడు నుషు భాషకు డిక్షనరీ తయారు చేశారు. 1960లలో మావో జెడాంగ్ సాంస్కృతిక విప్లవం వచ్చినప్పుడు ప్రభుత్వానికి ఆయన టార్గెట్‌ అయ్యారు. "ఈ భాష కోసం నేను పరిశోధన చేస్తున్నందుకు నాకు రైటిస్టు అనే ముద్రవేశారు" అని జౌ షుయి 2004లో చైనాడైలీ పత్రికతో చెప్పారు. "వాళ్లు నా పరిశోధనా పత్రాలను కాల్చేశారు. నన్ను లేబర్‌ క్యాంప్‌కు తరలించి 21 సంవత్సరాలపాటు అక్కడే బంధించారు. 1979లో విడుదలయ్యాను'' అని జౌ షుయి వెల్లడించారు. చైనా విప్లవం సందర్భంగా భూస్వామ్య వ్యవస్థకు చెందిన ఆనవాళ్లన్నింటినీ చెరిపేయాలని అప్పటి ప్రభుత్వం భావించింది. స్త్రీలకు సాధారణ విద్యను ప్రభుత్వం అందుబాటులోకి తీసుకురావడంతో నుషు భాష వెనకబడింది. జౌ షుయి మాత్రం తన పరిశోధనలు కొనసాగించారు. నుషు భాషను అనర్ఘళంగా మాట్లాడే ఏకైక మహిళ యాంగ్‌ హున్యీ 2003లో మరణించారు. ఆమె మరణానికి ఏడాది ముందు ఆమెతో కలిసి నుషు భాషకు ఒక నిఘంటువును తయారు చేశారు జౌ షుయి. ప్రతి వేసవిలో మ్యూజియంలో ఉచిత నుషు శిక్షణా తరగతులు ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. ఆ భాషా చరిత్ర, వారసత్వాలను ఈ క్లాసుల్లో జిన్‌ వివరిస్తారు. " నుషు భాషను నేర్చుకోవడంలో కొన్ని ఇబ్బందులు ఉన్నాయి. అన్నింటిలో మొదటిది దాన్ని రాసే విధానం. చైనీస్ అక్షరాలకు కాస్త భిన్నంగా ఉంటుంది. ఉచ్చారణ కూడా సమస్యే. స్థానిక మాండలికం తెలియకపోతే నుషు అర్ధం కాదు'' అన్నారు జిన్‌. ప్రస్తుతం నుషు భాషకు సంబంధించిన పరిశోధనలు, చిత్రాలు దొరకడం కష్టంగా మారింది. చైనా విప్లవ సమయంలో చాలా వరకు నాశనమయ్యాయి. ఇటీవలి కాలంలో సినిమాలు, సాహిత్యంలో నుషుకు ప్రాతినిధ్యం పెరిగింది. జియాంగ్‌యాంగ్‌లోని యువతులు మ్యూజియంలో ఆ భాష లిపిని నేర్చుకుంటున్నారు. జిన్‌ వంటి ఆ భాషా వారసులు ప్రముఖ చైనీస్‌ యాప్‌ వీచాట్ ద్వారా ఆన్‌లైన్ తరగతుల్లో కూడా బోధిస్తున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్,ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కానీ, అది నిజం. అయితే, ఆయనెందుకు క్రికెట్‌ను వదిలేయాలనుకున్నాడు? ఇండోర్‌లో బంగ్లాదేశ్‌తో జరిగిన తొలి టెస్ట్ మ్యాచ్‌కు ముందు విలేకరుల సమావేశంలో విరాట్ కోహ్లీ మాట్లాడుతూ తానెందుకు ఆటను వదిలేయాలనుకున్నాడో చెప్పుకొచ్చాడు. ఆస్ట్రేలియా క్రికెటర్ గ్లెక్ మాక్స్‌వెల్ మానసిక ఆరోగ్యం సరిగా లేదంటూ విరామం తీసుకోవడాన్ని విరాట్ ప్రశంసించాడు. ఒక దశలో తానూ క్రికెట్‌ను వదిలేయాలని ఆలోచించానని చెప్పాడు. 2014 ఇంగ్లండ్ పర్యటన సమయంలో తాను క్లిష్ట దశను ఎదుర్కొన్నానని, ఆ బాధను ఎవరితోనూ పంచుకోలేక కుమిలిపోయానని, ఆటను వదిలేయాలన్న ఆలోచనలూ వచ్చాయని చెప్పుకొచ్చాడు. ''ఏం చేయాలో అప్పుడు నాకేమీ అర్థం కాలేదు. ఎలా మాట్లాడాలో కూడా తెలియలేదు.'' ''మానసికంగా కుదురుగాలేనని, ఆటకు దూరంగా వెళ్లిపోవాలని అనుకుంటున్నానని చెప్పి ఉండాల్సింది. కానీ, దాన్నెలా స్వీకరిస్తారో తెలియదు కదా'' అన్నాడు కోహ్లీ. ''ఆటగాళ్లు ఇలా కొంత విరామం తీసుకుని రిఫ్రెష్ అయ్యాక మళ్లీ రావడం మంచిది'' అన్నాడు కోహ్లీ. మ్యాక్స్‌వెల్ మంచి పని చేశాడు శ్రీలంకతో టీ20 సిరీస్‌కు ఎంపికైన ఆస్ట్రేలియా క్రికెటర్ గ్లెన్ మ్యాక్స్‌వెల్ గత నెలలో జట్టు నుంచి తప్పుకున్నాడు. ''మ్యాక్స్‌వెల్ చేసిన పనిని అందరూ గుర్తించాలి. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న క్రికెటర్లకు ఇదో ఉదాహరణ'' అన్నాడు విరాట్. మరో ఆస్ట్రేలియా ఆటగాడు విల్ పకోవ్స్కీ కూడా మ్యాక్స్‌వెల్ బాటలోనే నడిచాడు. పాకిస్తాన్‌తో సిరీస్‌కు తన పేరు పరిశీలించొద్దని ఆ దేశ క్రికెట్ బోర్డును కోరాడు. తాను తన మానసిక ఆరోగ్యంపై దృష్టిపెట్టాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పాడు. ఫ్లింటాఫ్ ఆట కోసం తాము తమ మానసిక ఆరోగ్య పరిస్థితులను ఎలా దాచిపెట్టామన్నది కొందరు ఇంగ్లండ్ క్రికెటర్లు కూడా చెప్పారు. 2006-07లో ఆస్ట్రేలియాలో పర్యటనకు వెళ్లిన ఇంగ్లండ్ జట్టు కెప్టెన్‌గా ఉన్నప్పుడు తాను కుంగుబాటుకు లోనయినట్లు ఫ్లింటాప్ చెప్పాడు. 2013లో జొనాథన్ ట్రాట్ కూడా మానసికంగా ఒత్తిడికి గురవడంతో ఆస్ట్రేలియా పర్యటన నుంచి ఇంగ్లండ్‌కు తిరిగొచ్చేశాడు. మహిళా క్రికెట్లో ప్రపంచంలోనే గొప్ప ఆటగాళ్లలో ఒకరిగా గుర్తింపు ఉన్న ఇంగ్లండ్‌కు చెందిన సారా టేలర్ 'యాంగ్జయిటీ' సమస్యతో బాధపడుతూ సెప్టెంబరులో అంతర్జాతీయ క్రికెట్‌కు వీడ్కోలు పలికారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

"నా వెడ్డింగ్ ప్లానర్‌ శిక్షణలో భాగంగా నన్ను పెళ్లి కుమార్తెలాగా నటించమని చెప్పారు" అని పేరు వెల్లడించని ఆ మహిళ తెలిపారు. కానీ చివర్లో నిజమైన అంగీకార పత్రంపై పెళ్లి కుమార్తె, పెళ్లి కుమారుడు సంతకాలు చేశారు. హాంకాంగ్ వెళ్లిన తర్వాత గానీ ఆమెకు ఇది నిజమైన పెళ్లే అనే విషయం తెలియలేదు. దీంతో ఆమె న్యాయ సహాయం కోసం లాయర్లను ఆశ్రయించారు. నేరం జరిగింది అని నిరూపించే ఎలాంటి ఆధారాలు లేకపోవడంతో స్థానిక పోలీసులు కూడా ఏమీ చేయలేకపోయారు. దీంతో ఆమె హాంకాంగ్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ట్రేడ్ యూనియన్స్‌ (ఎఫ్‌టీయూ)ను ఆశ్రయించింది. "పెళ్లిళ్ల పేరుతో ఇదో కొత్త రకం మోసం" అని ఎఫ్‌టీయూ డైరెక్టర్ టాంగ్ కామ్గియు బీబీసీతో అన్నారు. "వినగానే చాలా అసహనానికి గురయ్యాను. ఎంతో అభివృద్ధి చెందిన హాంకాంగ్ లాంటి నగరాల్లో కూడా ఇలాంటివి జరుగుతున్నాయంటే నమ్మలేకపోతున్నాను" అని టాంగ్ ఆశ్చర్యం వ్యక్తం చేశారు. మే నెలలో పేరు వెల్లండించని ఓ 21ఏళ్ల యువతి ఫేస్‌బుక్‌లో ఓ ప్రకటన చూశారు... "మేకప్ ఆర్టిస్ట్ అప్రెంటీస్‌షిప్ అవకాశం ఉంది" అనేది దాని సారాంశం. దానికి ఆమె దరఖాస్తు చేశారు. కానీ ఆ కంపెనీ ఆమెను వెడ్డింగ్ ప్లానర్ ఉద్యోగంలో చేరేలా ఒప్పించింది. ఓ వారం పాటు ఉచిత శిక్షణ ఇచ్చిన తర్వాత... శిక్షణలో భాగంగా ఓ మాక్-పెళ్లిలో పాల్గొనాల్సి ఉంటుందని సూచించింది. చైనాలోని ఫ్యుజియాన్‌లో ఈ పెళ్లి జరుగుతుందని, ఇది పూర్తైతే కోర్సు పూర్తయినట్లేనని ఆ సంస్థ యువతితో చెప్పింది. దానికి అనుగుణంగా ఆ యువతి, జులైలో ఓ ప్రభుత్వ కార్యాలయంలో వివాహ అంగీకార పత్రాలపై సంతకాలు చేశారు. ఈ పెళ్లికి విలువ లేదని శిక్షణ సంస్థ యువతితో చెప్పిందని సౌత్ చైనా మార్నింగ్ పోస్ట్ తన కథనంలో పేర్కొంది. కానీ, ఇదో మోసమని హాంకాంగ్ తిరిగి వచ్చిన తర్వాత తన స్నేహితులు చెప్పేవరకూ ఆ యువతికి తెలియలేదు. ఆమె ఇప్పుడు ఓ పెళ్లైన యువతి, కావాలనుకుంటే విడాకులకు దరఖాస్తు చేసుకోవాలి. కానీ ఆమె ఎవరిని పెళ్లి చేసుకుందో, అతను చైనా నుంచి హాంకాంగ్‌కు వచ్చాడా లేదా అనే విషయాలేవీ ఆమెకు తెలియవు. "తన చుట్టూ ఏం జరుగుతోందో ఆమెకు తెలియకపోవడంతో అదే అదునుగా ఆమెను ఇలా మోసం చేశారు. ఆమెకు జరిగిన అతి పెద్ద నష్టం పెళ్లి, దీంతో ఆమె మానసికంగా చాలా ఇబ్బంది పడి ఉంటారు" అని టాంగ్ అభిప్రాయపడ్డారు. హాంకాంగ్ బయట జరిగే ఇలాంటి పెళ్లిళ్లకు సంబంధించి ప్రతి సంవత్సరం దాదాపు 1000కి పైగా కేసులు నమోదవుతున్నాయి. ఇక్కడి వారిని పెళ్లిచేసుకుంటే చైనీయులకు హాంకాంగ్‌లో ఉండేందుకు దరఖాస్తు చేసుకునే అవకాశం లభిస్తుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

మెజారిటీకి 8 సీట్లు తక్కువపడినా ఈ ఫలితాలతో మోదీ చాలా సంతోషంగా ఉన్నారనే అనుకోవచ్చు. గతంలో తన ప్రాబల్యం లేని రాష్ట్రాల్లోకి సైతం ఇటీవలి కాలంలో భాజపా చొచ్చుకెళ్లింది. ఈశాన్య భారతంలో ఇటీవల జరిగిన ఎన్నికల్లో తన ఆధిపత్యాన్ని ప్రదర్శించింది. ఆ పైన కర్ణాటకలోనూ పాగా వేసే దిశగా అడుగేసింది. ఈ విజయానికి ఘనత మోదీకే దక్కుతుంది. ఎందుకంటే ఆయన శ్రమకోర్చి కర్ణాటకలో 20కి పైగా ప్రచార సభలను నిర్వహించారు. స్థానికంగా పేరున్న కాంగ్రెస్ నేత సిద్ధ రామయ్యను ఆయన తన వాగ్ధాటితో ఇరుకున పడేశారు. ఇతర నేతలు ముస్లింలపై హిందూ ద్వేషాన్ని రెచ్చగొట్టే ప్రసంగాలు ఎక్కువగా చేయగా, అవినీతి రహిత దేశం, ఆర్థికాభివృద్ధి లాంటి అంశాలను మోదీ ప్రముఖంగా ప్రస్తావించారు. భాజపాకు మోదీ అవసరం ఎంతుందో ఈ ఎన్నికలు మరోసారి స్పష్టం చేశాయి. కార్యకర్తల్లో ఉత్తేజం నింపడంలో, ఇతర పార్టీల నేతల్ని తమ పార్టీ వైపు ఆకర్షించడంలో మోదీ ఎప్పుడూ ముందే ఉంటారు. ఆయనకు తోడు, ఎన్నికల్లో డబ్బు ఖర్చు చేయడానికి ఏమాత్రం వెనకాడని బీజేపీ ప్రచార యంత్రాంగాన్ని ముందుండి నడిపించే వ్యూహకర్త అమిత్ షా కూడా పార్టీని బలమైన ప్రత్యర్థిగా నిలపడంలో కీలకపాత్ర పోషించారు. కాంగ్రెస్‌లోని లోటుపాట్లు కూడా మోదీకి సానుకూలంగా మారాయి. రాహుల్ గాంధీ నేతృత్వంలోని కాంగ్రెస్‌కు ఈ ఫలితాలు ఎదురుదెబ్బగానే భావించొచ్చు. గతంతో పోలిస్తే ఈసారి రాహుల్ ప్రచారం చేసిన తీరు, ఆయనలో కనిపించిన కొత్త ఉత్సాహం వల్ల కాంగ్రెస్ శిబిరాల్లో విజయంపై ఆశలు చిగురించాయనడంలో సందేహం లేదు. అయితే ఎన్ని సానుకూలతలున్నా కర్ణాటకలో గత ఫలితాలు మాత్రం కాంగ్రెస్‌ను కలవరపెడుతూనే ఉన్నాయి. గత 33ఏళ్లలో ఆ రాష్ట్ర ప్రజలు ఎప్పుడూ వరుసగా రెండోసారి ఒకే పార్టీకి అధికారం కట్టబెట్టలేదు. దీనికి తోడు అక్కడ నాయకత్వ లోపం కూడా ఆ పార్టీకి ప్రతికూలంగా మారింది. చాలావేగంగా కాంగ్రెస్ తన ఓటర్లను కోల్పోయింది. ముఖ్యంగా అత్యధిక సంఖ్యలో ఉన్న యువ ఓటర్ల మనసు గెలుచుకోవడంలో ఆ పార్టీ విఫలమైంది. 'ఈ ఫలితాల వల్ల కాంగ్రెస్‌లో నిరుత్సాహంతో పాటు బలహీనత కూడా ఆవరిస్తుంది. దేశంలో తన అధీనంలో ఉన్న ఆఖరి పెద్ద రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ ఓటమి పాలైంది. కాంగ్రెస్ ఆర్థిక వనరులు కూడా క్రమంగా కరిగిపోతున్నాయి. కార్యకర్తలను ఈ ఫలితాలు మరింత నిరుత్సాహపరుస్తున్నాయి' అంటారు మిలన్ వైష్ణవ్. 'కార్నెగీ ఎండోమెంట్ ఫర్ పీస్' అనే సంస్థ దక్షిణాసియా విభాగానికి వైష్ణవ్ డైరెక్టర్‌గా ఉన్నారు. కర్ణాటక ఫలితాల్ని బట్టి 2019 సాధారణ ఎన్నికల ఫలితాల్ని అంచనా వేయొచ్చా? ఈ ప్రశ్నకు సమాధానమిస్తూ, సాధారణ ఎన్నికలకు రెండేళ్లు లేదా అంతకంటే తక్కువ రోజుల ముందు జరిగే రాష్ట్ర ఎన్నికల్లో విజయం సాధించిన పార్టీలకే జాతీయ స్థాయిలోనూ విజయం దక్కే అవకాశాలు ఎక్కువని వైష్ణవ్ చెప్పారు. కానీ రాజకీయాల్లో ఎప్పుడు ఏం జరుగుతుందో ఎవరూ ఊహించలేరని అన్నారు. 2014 ఎన్నికల్లో బీజేపీకి 80శాతం లోక్‌సభ సీట్లను కట్టబెట్టిన మూడు ప్రధాన రాష్ట్రాల్లో ఈ ఏడాది చివర్లో ఎన్నికలు జరగనున్నాయి. ఈ రాష్ట్రాల్లో బీజేపీపై వ్యతిరేకత నెలకొందన్న అభిప్రాయాలూ ఉన్నాయి. మరోపక్క ఛత్తీస్‌గఢ్, మధ్యప్రదేశ్, రాజస్థాన్ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ ప్రదర్శన వాళ్ల ఆత్మస్థైర్యాన్ని పెంచేదిగా ఉంది. దాంతో పాటు కర్ణాటక ఫలితాల్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే మోదీని అడ్డుకునే శక్తి కూటములుగా ఏర్పడే ప్రత్యర్థులకే ఉందని కూడా అర్థమవుతుంది. మోదీలాంటి బలమైన ప్రత్యర్థిని ఎదుర్కోవాలంటే రాహుల్ గాంధీ చాలా శ్రమించాల్సిన అవసరం ఉంది. సరైన నాయకుడు లేకుండా ఎంత బలమైన కూటమి ఉన్నా ఆ శక్తి బీజేపీని ఎదుర్కోవడానికి సరిపోకపోవచ్చు. మోదీ పాపులారిటీ అలానే ఉన్నా, ఆర్థికాభివృద్ధి పరంగా ఆయన ప్రభుత్వం చూపిన ప్రదర్శనను గమనిస్తే 2014 విజయాన్ని ఆయన సద్వినియోగం చేసుకోనట్లే కనిపిస్తోంది. మితవాద గుంపులు చట్టాన్ని తమ చేతుల్లోకి తీసుకుంటున్న ఘటనలు పెరిగిపోతున్నా, వాళ్లకు కళ్లెం వేయడానికి మోదీతో పాటు ఇతర బీజేపీ నేతలు సరైన చర్యలు తీసుకోవట్లేదనే భావనా నెలకొంది. ఆయన మంత్రులు, ముఖ్యమంత్రులు చాలా మంది తమ చేతలతో, తప్పుడు వ్యాఖ్యలతో అనేక సార్లు ఆయనను ఇబ్బందిలో పడేస్తుంటారు. భాజపాకున్న రెండు ప్రధాన మిత్ర పక్షాలు కూడా ఆ పార్టీ నాయకత్వ శైలిపై అసంతృప్తితో ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. మోదీ సొంత రాష్ట్రం గుజరాత్‌లో గత ఎన్నికల్లో భాజపాకు కొద్దిపాటి ఆధిక్యమే దక్కింది. దాంతో అందరి దృష్టీ వచ్చే ఏడాది జరగనున్న సాధారణ ఎన్నికలపైనే ఉంది. మోదీ పాపులారిటీకీ, ప్రత్యర్థుల శక్తియుక్తులకు అది పెద్ద పరీక్షే. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

హైదరాబాద్‌లో దాదాపు పదేళ్లుగా ఉంటున్నాను. ఉద్యోగ రీత్యా ఇక్కడకు వచ్చాను. వచ్చిన కొత్తలో సెంట్రల్ హైదరాబాద్‌లో ఉన్నాను. పెళ్లయ్యాక అక్కడే ఇల్లు అద్దెకు తీసుకున్నాను. ఓనరు ముస్లిం. ఇరుగుపొరుగు దాదాపు అందరూ నాలాగా మీడియావాళ్లే. మాతో బాగా కలిసిపోయారు. మూడేళ్ల క్రితం నా అవసరం కొద్దీ ఇల్లు మారాల్సి వచ్చింది. ఎల్‌బీ నగర్ సర్కిల్ తర్వాత, విజయవాడ వెళ్లే రహదారికి ఇరు వైపుల వేట మొదలుపెట్టాను. 'ఓన్లీ ఫర్ వెజిటేరియన్స్' అని రాసి ఉన్న టు-లెట్ బోర్డులు అక్కడక్కడా కనిపించాయి. అడిగి లేదనిపించుకోవడం ఎందుకని ఆ గడపలు తొక్కలేదు. ఇంకో 'టు-లెట్' బోర్డు చూసి లోపలకు వెళ్లాను. పెద్దాయన ఒకరు ఇల్లంతా చూపించారు. ఇల్లు నచ్చింది. ఇంట్లోంచి వస్తుంటే - ''మీరు ఏమిట్లూ'' అని దీర్ఘం తీశారు. నాకు కోపం వచ్చింది. అందులో నా నిస్సహాయత, బాధ, ఆక్రోశం కూడా ఉన్నాయి. ''ఈ లొకాలిటీలో, నగరంలోని మరికొన్ని ప్రాంతాల్లో కొందరు కొన్ని కులాల వారిని, ముస్లింలను దూరం పెడతారు. ఒకే కులం వాళ్లందరూ కలిసి కట్టుకునే అపార్టుమెంట్లు, గేటెడ్ కమ్యూనిటీలు కూడా ఉంటాయి'' అన్న స్నేహితుడి మాటలు విన్నాక నాలో ఆందోళన మొదలైంది. ఇంత చక్కటి ప్లానింగ్‌, మంచి పార్కులు ఉన్న ప్రాంతం దగ్గర్లో ఎక్కడా లేదు. నా ఉద్యోగం, కుటుంబ అవసరాలు, సదుపాయాలు, పరిసరాల దృష్ట్యా ఈ లొకాలిటీ మాకు బాగా అనువైనది. అందుకే వెతుకులాట మానలేదు. ఓ ఇల్లు చూడటానికి వెళ్తే వయసు 30లలో ఉన్న ఒక గృహిణి చాలా ప్రశ్నలు అడిగారు. ''ఉద్యోగం ఏమిటి, ఎక్కడ? జీతమెంత? వెజ్జా, నాన్ వెజ్జా? ఫ్యామిలీలో ఎంత మంది ఉంటారు? అమ్మానాన్నలు ఎక్కడుంటారు'' అంటూ వివరాలన్నీ ఆరా తీశారు. చివర్లో వారి కులం చెప్పి, నా కులం అడిగారు. మనసు చివుక్కుమంది. ''అది ఎందుకులెండి'' అన్నాను. ''అరె... చెప్పడానికేమి?'' అన్నారామె. ఆమె కేవలం తెలుసుకోవడానికి అడిగినట్లు అనిపించలేదు. ''ఇల్లు వద్దులెండి'' అని చెప్పి, వచ్చేశాను. అద్దె ఎంతివ్వాలి, ఎప్పట్లోగా ఇవ్వాలి, ఎలా ఇవ్వాలి- నగదు ఇవ్వాలా, బ్యాంకు ఖాతాకు ట్రాన్స్‌‌ఫర్ చేయాలా, ఇల్లు, పరిసరాలు ఎలా పెట్టుకోవాలి, నీళ్లు ఎలా వాడుకోవాలి - ఇలాంటి విషయాల్లో కావాలంటే వంద కండిషన్లు పెట్టుకోవచ్చు. నేరచరిత్ర ఏమైనా ఉందా అని ఆరా తీసుకోవచ్చు. ఆధార్ కార్డో, పాన్‌ కార్డో అడిగితే ఇవ్వడానికి సిద్ధమే. కానీ అంతిమంగా కులాన్ని బట్టి ఇల్లు ఇవ్వాలో వద్దో నిర్ణయించడం ఏమిటి? వరుసగా ఎదురైన చేదు అనుభవాల తర్వాత ఇంకో ఇంటిని చూశాను. మా స్వస్థలం దక్షిణాదిలోని మరో మహానగరం. కొన్ని తరాల కిందట ఆంధ్రప్రదేశ్ నుంచి అక్కడికి వెళ్లి స్థిరపడ్డాం. మా స్వస్థలం గురించి చెప్పగానే- ''అవునా.. మేమూ అక్కడే పదేళ్లు ఉన్నాం'' అంటూ ఇల్లుగలవారు బాగా కలివిడిగా మాట్లాడారు. వాళ్లింట్లో భోజనం చేసే వరకు వదల్లేదు. తర్వాత కొద్ది రోజులకు అక్కడ కుటుంబంతో దిగాను. ఇరుగుపొరుగు పలకరింపులు చూస్తే మంచివారనే అనిపించింది. పక్కింట్లో ఓ చిన్నపాప ఉండేది. నా బిడ్డకు ఆడుకోవడానికి తోడు దొరికిందని సంతోషపడ్డా. ఓ రోజు ఆ ఇంటావిడ అడిగితే నా భార్య మా కులమేంటో చెప్పింది. మరుసటి రోజు నుంచి వాళ్ల పాప మా ఇంటికి రావడం ఆగిపోయింది. వాళ్ల అమ్మ మా ఆవిడతో ముభావంగా ఉండటం మొదలైంది. ఆడుకొనే తోడు దొరక్క మా అమ్మాయి ఒకటే ఏడుపు. ''పక్కింటికి వెళ్తాను...'' అంటూ మారాం చేసేది. కానీ ఆ ఇల్లు ఎప్పుడూ మూసే ఉండేది. మేం ఎస్సీలమనే విషయం తర్వాత వీధిలో మిగతా వారికీ తెలిసింది. ''ఇల్లు అడగడానికి వచ్చినప్పుడు అతడు ఎస్సీలమనే మాటే చెప్పలేదు'' అని ఓనర్ పెద్దకోడలు మిగతావాళ్ల వద్ద అన్నారు. వాస్తవానికి నేను ఏ కులం పేరూ చెప్పలేదు. మాకు ఏదైనా అత్యవసరమైతే సాయం అడగడానికి కూడా వెనకాడే వాతావరణం ఏర్పడింది. మమ్మల్ని ఇలా చూడటం ఇంట్లో అందరినీ కుమిలిపోయేలా చేసింది. నా భార్య వేదనకైతే అంతే లేదు. ఏంచేద్దామని నేనూ, నా భార్య మాట్లాడుకున్నాం. చివరికి ఆ ఇల్లు ఖాళీ చేశాం, చేరిన కొన్ని వారాలకే. ఇలాంటి అవమానాలు ఎదురైనప్పుడు కలిగే బాధ భరించేవారికే తెలుస్తుంది. అన్ని చోట్లా అందరూ ఇలా చేస్తున్నారని నేను అనడం లేదు. నా అనుభవంలోకి వచ్చింది చెబుతున్నాను. నేను పుట్టి పెరిగిన చోట ఇంత వివక్ష నాకు ఎదురుకాలేదు. కులం పేరిట వివక్ష చూపడం చట్ట ప్రకారం నేరమని అందరికీ తెలియకపోవచ్చు. కానీ కొందరు తెలిసినా ఇలా చేస్తున్నారనిపిస్తోంది. విషయం చట్టం వరకు ఎందుకు వెళ్తుందిలే, ఎవరేం చేస్తారులే అన్న ధీమా కాబోలు. నాకున్న పరిమితుల కారణంగా నేను కూడా చట్టపరంగా ముందుకు వెళ్లడానికి వెనకాడాను. వరుస అవమానాల తర్వాత, ఇకపై ముస్లింల ఇంట్లోనే అద్దెకు దిగాలనుకున్నాం. ఒక ఇల్లు చూశాం. నచ్చలేదు. మళ్లీ ఆలోచనలో పడ్డాం. ''ఇల్లు బాగుండాలి, ఓనరు కులం ప్రస్తావన తేకూడదు, తెచ్చినా మేం నిజమే చెప్పాలి, చెప్పినా మమ్మల్నీ అందరిలాగే చూసే ఇరుగూపొరుగూ ఉండాలి'' అని కోరుకున్నాం. ఇవన్నీ కావాలంటే సాధ్యం కాదని, ఏదో ఒక విషయంలో రాజీ పడక తప్పదని అర్థమైంది. కులం అడిగితే అబద్ధం చెప్పాలనుకున్నాం.. మా ఐడెంటిటీని దాచిపెట్టడం ఇష్టం లేకపోయినా! ఒక ఇల్లు చూశాం.. బాగుంది. ఓనర్ దంపతులిద్దరూ ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు. కులం ప్రస్తావన తేలేదు. ఇంట్లో చేరిపోయాం. ఆరు నెలలు గడిచాయి. ఇంతలో వాళ్ల ఇంటికి దగ్గరి బంధువు వచ్చారు. ఆవిడ ఓ రోజు మా ఇంట్లోకి రాబోతూ గుమ్మం వద్దే ఆగిపోయి, ''మీరు ఏమిటి'' అని అడిగారు. మా కులం దాచి పెట్టి వేరే కులం పేరు చెప్పాం. 'ఓకే.. ఓకే..'' అంటూ ఆమె లోపలకు వచ్చారు. వచ్చాక కులం గురించి ప్రశ్నల మీద ప్రశ్నలు వేశారు. ప్రతి ప్రశ్నా మమ్మల్నిపరీక్షించేదిగానే అనిపించింది. మా అమ్మానాన్న వచ్చినప్పుడు ఓనర్ దంపతులు, ఇరుగుపొరుగు పరీక్షగా చూస్తుంటారు. నా తల్లిదండ్రుల ముతక తెలుగు యాస వారికి అనుమానం కలిగిస్తుందేమో! ఈ మధ్యే ఇంటి ఓనర్‌షిప్ మారింది. వేరేవాళ్లు కొన్నారు. మేం అబద్ధాన్ని కొనసాగించక తప్పడం లేదు. మా యాస, సంప్రదాయాల విషయంలోనూ అనుక్షణం జాగ్రత్త పడాల్సి వస్తోంది. కేవలం మా నేపథ్యం కారణంగా మాకు లేనిపోని సమస్యలు వస్తాయేమోననే ఆందోళన వెంటాడుతోంది. ఈ అభద్రతా భావాన్ని, అంతకుమించి అపరాధ భావాన్ని ఎంత కాలం తట్టుకోగలం? ఈ పరిస్థితులు నా పిల్లలపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతాయోననే ఆలోచన నన్నూ, నా భార్యను కలవరపెడుతోంది. సొంత ఇల్లు కొనడం 'పిచ్చితనం' అని ప్రముఖ రచయిత ఆరుద్ర అంటుండేవారని విన్నాను. మంచి ఇల్లూ, మంచి యజమానీ దొరికితే ఎన్నేళ్లైనా అద్దెకొంపలో ఉండొచ్చనేవారంట ఆయన. చెన్నై పనగల్ పార్కు దగ్గర అలా పాతికేళ్లు ఉన్నారంట ఆయన! కానీ ఎంత మందికి దక్కుతుంది ఈ అవకాశం? మొన్నటివరకు 'సొంతింటి కల'పై నాకు నిశ్చితాభిప్రాయాలు ఉండేవి. జీతంలో సగం నెలవారీ వాయిదాలు కట్టుకుంటూ, ఇల్లు గడవడానికి అగచాట్లు పడటం తెలివైన పని కాదనుకొనేవాణ్ని. కానీ మా ఐడెంటిటీ విషయంలో ఇక అవమానాలు పాలవకుండా ఉండాలంటే, కులం గురించి అబద్ధమాడుతున్నామనే అపరాధ భావం మమ్మల్ని వేధించకుండా ఉండాలంటే ఇల్లు కొనడమే ఉత్తమమనిపించింది. ఏడాది పాటు తిప్పలు పడి స్నేహితుల వద్ద, తెలిసినవాళ్ల వద్ద కొంత అప్పు చేసి, మిగతాది బ్యాంకు నుంచి రుణం తీసుకొని ఈ మధ్యే ఇల్లు కొన్నాను. అది ఇంకా నిర్మాణం పూర్తికాలేదు. అందులోకి వెళ్లడానికి చాలా కాలమే పడుతుంది. అప్పటివరకు, నేనున్న పరిస్థితుల్లో మార్పు ఉండకపోవచ్చు. ఇలాంటి విషయాల్లో ఓనర్లకు ఇరుగుపొరుగు తీసిపోరు. ''ఇరుగుపొరుగును మనం ఎంచుకోలేం'' అంటారు. నా అనుభవం ప్రకారమైతే- కొందరు కులం ప్రాతిపదికగా ఇరుగుపొరుగును ఎంచుకోగలరు. మమ్మల్ని అలాగే తిరస్కరించారు, తిరస్కరిస్తున్నారు! (హైదరాబాద్‌లో నివసించే ఒక వ్యక్తి బీబీసీ ప్రతినిధి రవిశంకర్ లింగుట్లతో పంచుకున్న నిజజీవితగాథ ఇది. ఆయన విజ్ఞప్తి మేరకు వివరాలు వెల్లడించడం లేదు.) ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

బ్రెజిల్‌లో నిరసనలు రాజధాని బ్రసీలియాలోని కాంగ్రెస్ భవనం ఎదుట వేల సంఖ్యలో నిరసనకారులు గుమిగూడారు. బొల్సొనారో రాజీనామా చేయాలని, మరిన్ని వ్యాక్సీన్లను ప్రజలకు ఇవ్వాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. రియో డీ జెనీరో సహా పలు ప్రధాన నగరాల్లోనూ ఈ నిరసనలు జరిగాయి. బ్రెజిల్‌లో ఇప్పటివరకు దాదాపు 4లక్షల 61వేల మంది కరోనాతో చనిపోయారు. మృతుల్లో అమెరికా తర్వాతి స్థానం బ్రెజిల్‌దే. కేసుల విషయంలో బ్రెజిల్ మూడో స్థానంలో ఉంది. ఇక్కడ 1.6 కోట్లకుపైగా కేసులు నమోదయ్యాయి. కరోనా సంక్షోభ పరిష్కారానికి తీసుకుంటున్న చర్యలు, నెమ్మదిగా కొనసాగుతున్న వ్యాక్సీన్ల ప్రక్రియపై సెనేట్ విచారణకు ఆదేశించడంతో బొల్సొనారోపై ఒత్తిడి పెరిగింది. తాజా నిరసనలతో ఈ ఒత్తిడి మరింత ఎక్కువైంది. కరోనావైరస్ కట్టడికి చర్యలు, వ్యాక్సీన్ కార్యక్రమాలు నెమ్మదిగా కొనసాగడానికి బొల్సొనారోనే కారణమని విపక్షాలు, కార్మిక సంఘాలు, సామాజిక ఉద్యమకారులు ఆరోపిస్తున్నారు. కోవిడ్ కేసులు విపరీతంగా పెరగడంతో ఇక్కడ ఆరోగ్య వ్యవస్థ దాదాపుగా కుప్పకూలింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సుగ్రా హుమాయూన్ మీర్జా: బురఖా లేకుండా బయటకు వచ్చిన తొలి హైదరాబాద్ మహిళ మహిళలు, ముఖ్యంగా ముస్లిం మహిళల జీవితాలను మెరుగుపరచడానికి గళమెత్తిన రచయితగా, సంపాదకురాలిగా, సంఘ సంస్కర్తగా, సాహిత్యకారిణిగా, విద్యావేత్తగా ఈమె గుర్తింపు పొందారు. బురఖాలో బందీలా ఉండే జీవితం నుంచి ఆమె స్వయంగా స్వేచ్ఛ పొందారు. హైదరాబాద్ దక్కన్ ప్రాంతంలో బురఖా లేకుండా ఇంటి నుంచి బయటకు వెళ్లిన మొదటి మహిళ ఆమేనని చెబుతారు. అప్పట్లో అలా చేయడం అంత సులభం కాదనేది అందరికీ తెలుసు. అలా చేయడానికి ఎంతో దృఢ సంకల్పం కావాలి. సుగ్రా హుమాయూన్ మీర్జాలోని ఆ దృఢ సంకల్పమే భవిష్యతులో ఎన్నో తరాల మహిళల కోసం బలమైన పునాదులు వేసింది. ఆమె రచనలు, సామాజిక సేవ, సంస్థను నడిపే సామర్థ్యం మహిళల్లో, ముఖ్యంగా దక్కన్ ప్రాంతంలోని బాలికల జీవితాలపై చాలా ప్రభావం చూపాయి. హైదరాబాద్ దక్కన్ తొలి మహిళా సంపాదకురాలు సుగ్రాయే అని భావిస్తారు మహిళలు చదువుకోవడాన్ని సుగ్రా ప్రోత్సహించారు. మిగతా మహిళలకు తన గళాన్ని వినిపించేందుకు ఆమె కలం పట్టారు. ఆమె స్ఫూర్తితో ఎంతోమంది మహిళలు సమాజ సేవల్లోకి వచ్చారు. ఆమె ఇప్పటికీ మహిళలకు ఒక ప్రేరణగా నిలిచారు. సుగ్రా 1884లో హైదరాబాద్‌లో జన్మించారు. ఆమె తల్లిదండ్రులు మరియం బేగం, డాక్టర్ సఫ్దర్ అలీ. ఆమె పూర్వీకులు ఇరాన్, టర్కీ నుంచి నగరానికి వచ్చారు. కానీ ఆమె దక్కన్‌నే తన భూమిగా భావించారు. దాని కోసమే తన జీవితాన్ని ధారపోశారు. బాలికలు చదువుకోవాలని తల్లి ఆమెను చాలా ప్రోత్సహించేవారు. దాంతో సుగ్రా ఇంట్లోనే ఉర్దూ, పార్సీ శిక్షణ పొందారు. సుగ్రాకు 1901లో పట్నాకు చెందిన సయ్యద్ హుమాయూన్ మీర్జాతో వివాహం జరిగింది. హుమాయూన్ మీర్జా బారిస్టర్. ఆయన లండన్‌లో చదువుకుని వచ్చారు. న్యాయవాదిగా ప్రాక్టీస్ చేసేందుకు ఆయన హైదరాబాద్ వచ్చారు. మహిళల జీవితాలు మెరుగుపరచడానికి సుగ్రా కలం పట్టారు అక్కడ ఆయన కొంతమంది బారిస్టర్స్ సాయంతో అంజుమన్-ఎ-తరక్కీ-ఎనిస్వాకు పునాదులు వేశారు. అప్పుడే ఆయనకు సుగ్రా గురించి తెలిసింది. సుగ్రాను చూసి ఆయన చాలా ప్రభావితం అయ్యారు. ఆయనతో వివాహం తర్వాత ఆమె పేరు సుగ్రా హుమాయూన్ మీర్జా అయ్యింది. మహిళలు చదువుకోవడం, సమాజ సేవలో పాల్గొనడానికి ఆయన మద్దతుగా నిలిచేవారు. దాంతో సుగ్రా చదువుకోడానికి ఎలాంటి అడ్డంకులూ రాలేదు. దాంతోపాటు ఆమె సమాజ సేవలో మరింత చురుగ్గా పాల్గొనేవారు. హుమాయూన్, సుగ్రాల మధ్య ఎంత అనుబంధం ఉందో ఆమె ఒక కవితలో చెప్పారు. అందులో "మౌత్ నే కర్ దియా బర్‌బాద్ ముఝే"(మరణం నన్ను నాశనం చేసింది) అని సుగ్రా రాశారు. ఆధునిక భారతదేశంలో మార్పుకు ప్రతినిధులుగా ఉన్న, చరిత్ర పుటల్లో స్థానం దక్కని పది మంది మహిళల స్ఫూర్తిదాయక కథలను బీబీసీ అందిస్తోంది. వీళ్లంతా మీరు తెలుసుకోవాల్సిన భారతీయ చారిత్రక మహిళలు. ఈ సిరీస్‌లోని ఇతర కథనాలు: సుగ్రాను హైదరాబాద్ దక్కన్‌లో మొదటి మహిళా సంపాదకురాలుగా భావిస్తారు. అన్-నిసా(స్త్రీ) జేబ్-ఉన్-నిసా పత్రికలకు వచ్చే వార్తలను ఆమె సరిదిద్దేవారు. హైదరాబాద్, లాహోర్ నుంచి ప్రచురించే ఆ పత్రికల్లో మహిళల జీవితాలకు సంబంధించిన రచనలు ఉండేవి. మహిళల సామాజిక స్థితిని మెరుగుపరచడంపై వాటిలో చర్చ జరిగేది. ఆ రచనల్లో ఎక్కువగా మహిళలవే ఉండేవి. వాటిలో సుగ్రా రాసే సఫర్‌నామా(ట్రావెలాగ్)ను కూడా ప్రచురించేవారు. అన్-నిసా పత్రికలో ఎక్కువ పనిని సుగ్రానే చూసుకునేవారు. సుగ్రా 1919లో తయ్యబా బేగమ్‌తో కలిసి అంజుమన్-ఎ-దక్కన్ ఏర్పాటుచేశారు. అంజుమన్ మహిళా విద్య కోసం పనిచేసేది. దీనితోపాటూ అంజుమన్-ఎ-ఖ్వాతీన్-ఎ-ఇస్లాం, ఆల్ ఇండియా విమెన్స్ కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా కూడా ఆమె మహిళల్లో చైతన్యం తీసుకురావడానికి పనిచేసేవారు. స్వాతంత్ర్య ఉద్యమంలో ఎంతోమంది నేతలతో, ముఖ్యంగా సరోజినీ నాయుడుతో సుగ్రాకు మంచి సంబంధాలు ఉండేవి. సుగ్రా 1931లో లాహోర్‌లో జరిగిన ఆల్ ఇండియా విమెన్స్ కాన్ఫరెన్స్ సదస్సులో కూడా పాల్గొన్నారు. అక్కడ అమ్మాయిలకు కూడా అబ్బాయిలతో సమానంగా విద్యాబోధన ఉండాలని వాదించారు. ఒక భార్య ఉన్న పురుషులు మరో పెళ్లి చేసుకోకూడదన్నారు. అంతే కాదు, భార్య ఉన్న వ్యక్తికి తల్లిదండ్రులు ఎవరూ తమ అమ్మాయిని ఇవ్వకూడదని గట్టిగా చెప్పారు. ఆమె ఒంటరిగాను, భర్త హుమాయూన్ మీర్జాతో కలిసి చాలా దేశాల్లో పర్యటించారు. సుగ్రా ప్రపంచాన్ని ఒక స్త్రీ దృష్టితో చూశారు. యూరప్, ఇరాక్, దిల్లీ, భోపాల్ గురించి ఎన్నో సఫర్‌నామా(ట్రావెలాగ్)లు, నవలలు, కవితలు కూడా రాశారు. 1934లో సుగ్రా అమ్మాయిల కోసం స్వయంగా హైదరాబాద్‌లో 'మదరసా సఫ్దరియా' ప్రారంభించారు. 'సప్ధరియా గర్ల్స్ హైస్కూల్' పేరుతో ఆ స్కూల్ ఇప్పటికీ నడుస్తోంది. మహిళల జీవితాలను మెరుగుపరచాలనే సుగ్రా హుమాయూన్ మీర్జా కలలను నెరవేర్చడంలో ఆ స్కూల్ నిమగ్నమై ఉంది. సుగ్రా ప్రముఖ రచనల్లో ముషీరెనిస్వా, మోహిని, సర్గుజష్తే హాజరా, సఫర్‌నామా యూరప్, రోజ్‌నామా దెహలీ టు భోపాల్, సఫర్‌నామా వాల్టర్ వగైరా, సైరే బిహార్ బెంగాల్, సఫర్‌నామా ఇరాక్ అరబ్, ముకాలాత్-ఎ-సుగ్రా ఉన్నాయి. సుగ్రా హుమాయూన్ మీర్జా 1958లో మరణించారు. అయితే ఇవన్నీ చేయడానికి ఆమె తన జీవితాంతం ఎన్నో అడ్డంకులు, ఇబ్బందులు ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చింది. ఆమె లాంటి వారికి చరిత్రలో ఎలాంటి స్థానం ఉండాలో అది సుగ్రాకు ఇప్పటికీ లభించలేదు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దశాబ్దం క్రితం జపనీయులు స్కూలులో కానీ, ఆఫీసు కెఫెటేరియాలలో కానీ ఒంటరిగా భోజనం చేయాలంటే చాలా ఇబ్బంది పడేవారు. స్నేహితులు ఎవరూ లేకుండా బయటకు కనిపించడాన్ని ఏమాత్రం ఇష్టపడేవారు కాదు. అలాంటిది ఇప్పుడు 'బెంజోమెషి' అనే విధానం మొదలయింది. దీనర్థం టాయిలెట్లో వలె ఒంటరిగా కూర్చుని లంచ్ తీసుకోవడం. జపాన్ చాలా వేగంగా మారుతోంది అని చాలా మంది అనుకుంటున్నారు. మికి తటీషి టోక్యోలో ఒంటరిగా మద్యం సేవించే వారి కోసం ఉన్న హితోరి బార్‌లో బార్ టెండర్ గా పని చేస్తున్నారు. దీనిని 2018 మధ్యలో తెరిచారు. ఇక్కడకు మద్యం సేవించడానికి చాలా మంది ఒంటరిగానే వస్తూ ఉంటారు. ఎక్కడో టాయిలెట్లా ఉండే దుకాణాలలో దాక్కుని తినకుండా బయటకు వెళ్లి ఒంటరిగా తమను తాము ప్రదర్శించుకోవడానికి చాలా మంది పెద్దగా సంకోచించటం లేదు. "కొంత మంది ఒంటరిగా ఉండటాన్ని ఇష్టపడతారు. మరి కొంత మంది ఒకే అభిరుచి కలిగిన వారంతా కలిసి ఒక కొత్త సమూహాన్ని ఏర్పరుచుకునేందుకు చూస్తున్నారు" అని తటీషి చెప్పారు. ఒక్కొక్కసారి పెద్ద పెద్ద గ్రూపులను చూసినప్పుడు బాధకు గురి కాకుండా కేవలం ఒంటరిగా ఉండే వారి కోసం ఈ బార్‌ని ఏర్పాటు చేయడం వెనకనున్న ముఖ్య ఉద్దేశం అని ఆమె అన్నారు. ఇక్కడకు వచ్చే కస్టమర్లు కావాలంటే పక్క వారితో మాటలు కలపవచ్చు అని అన్నారు. ఈ బార్‌లో 12 మంది వెళ్లేందుకు సౌకర్యంగా ఉంటుంది. "ఇలాంటి బార్లు ఉండటం అరుదు అని ఒక పరిశ్రమలో పని చేసే 29 సంవత్సరాల కాయ్ సుగియమా చెప్పారు. "జపాన్ ప్రజలు సమూహంలో ఉన్నప్పుడు జీవితాన్ని జీవిస్తారు. చాలా మంది ఇతరుల కోసం ఏదైనా చేయాలని అనుకుంటారు. ఒంటరిగా పనులు చేసే సంస్కృతి మా దేశంలో లేదు" అని అన్నారు. హిటోరి అంటే ఒక వ్యక్తి అని అర్ధం. ఎవరికి వారే జీవించే సౌలభ్యం కల్పించేందుకు వ్యాపారాలు తమను తాము ఎలా మలుచుకుంటున్నాయో చెప్పేందుకు ఈ బార్ ఒక్కటే ఉదాహరణ కాదు. హోటళ్ల నుంచి నైట్ లైఫ్, పర్యటనల వరకు ఒంటరిగా వెళ్లే వారి కోసం కేటాయించిన చాలా రకాల వ్యాపారాలు మొదలయ్యాయి. దీనినే ఓహిటోరిసమా ఉద్యమం అని పిలుస్తారు. చాలా మంది తాము చేసే కార్యకలాపాలను ఒంటరిగా చేసేందుకు ఆసక్తి చూపిస్తున్నారు. ఇతరుల అభిప్రాయాలకు అంతగా ప్రాధాన్యం ఇవ్వటం లేదు. ఒంటరితనంలో ఉండే శక్తి ఓహిటోరిసమా అంటే "ఒక్కరే జరుపుకునే సంబరం" అనే అర్ధం వస్తుంది. ఈ హాష్ టాగ్ తో ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో వెతికితే కొన్ని వందల వేల ఫోటోలు కనిపిస్తాయి. ఇందులో ఒక్కరి కోసం మాత్రమే కేటాయించిన రెస్టారంట్ భోజనాలు, సినిమా హాళ్లు, క్యాంపులలో టెంట్లు, సోలో సహస యాత్రల ఫోటోలు కనిపిస్తాయి. గత 18 నెలల్లో ముఖ్యంగా చాలా మంది ఈ కొత్త పంథా పై వార్తల్లోనూ, సోషల్ మీడియాలోనూ తమ ప్రేమను వ్యక్తం చేస్తున్నారు. హితోరి యకినీకు (కాల్చిన మాంసం) అనే కొత్త వంటకం తినేటప్పుడు టేబుల్ చుట్టూ కూర్చుని అందరూ కలిసి మాంసాన్ని కాల్చుకుని తింటూ ఉంటారు. కానీ, ఓహిటోరిసమా విధానంలో ఎవరికి వారే మాంసాన్ని కాల్చుకుని తింటూ ఉంటారు. ఆఖరికి కరావుకే కూడా సోలో గా తయారు అవుతోంది. ఇది జపనీయులు ఖాళీ సమయాల్లో గడిపే విధానంలో వచ్చిన అతి పెద్ద మార్పు అని చెప్పవచ్చు. "ఒంటరిగా చేసే కరావుకేకు 30 - 40 శాతం డిమాండు పెరిగిందని 1కార సోలో కరావుకే కంపెనీ సేల్స్ మేనేజర్ డైకి యమతాని చెప్పారు. జపాన్ లో కరావుకే స్పాట్ లు ఎక్కడ పడితే అక్కడ ఉంటాయి. అయితే, ఒంటరిగా పాడే వారి కోసం డిమాండ్ అయితే పెరిగింది. పెద్ద పెద్ద గదుల నుంచి ఫోన్ బూత్ లలా ఉండే స్టూడియోలకు డిమాండు పెరిగింది అని ఆయన చెప్పారు. జపాన్ లో మద్యం సేవించడం, నైట్ లైఫ్ కార్యకలాపాలు సాధారణంగా సహ ఉద్యోగులతో గాని, స్నేహితులతో కలిసి కానీ చేసేవారు. డిన్నర్ కి బయటకు వెళ్లడం కూడా స్నేహితులతో కలిసి వెళ్లేవారు. కానీ, ఈ కొత్త ఓహిటోరిసమా ఉద్యమం మాత్రం ఈ పంథాలో చాలా మార్పు తీసుకుని వస్తోంది. దీనికి ప్రభావితం చేసిన కారణాలేమిటి? ఇదెందుకు ప్రాముఖ్యం సంతరించుకుంటోంది? చాలా దేశాలలో ఒంటరిగా గడపడం అనే అంశం అంతగా ఆశ్చర్యం కలిగించక పోవచ్చు. కానీ, డిసెంబరులో అమెరికా నటి క్రిస్టీనా హెన్డ్రిక్స్ సోలో డేట్ ఫోటోలను పోస్ట్ చేశారు. బ్రిటిష్ నటీమణి ఎమ్మా వాట్సన్ కూడా ఒంటరి జీవితం పట్ల తన ప్రేమను దానిని ఆమె ఎలా ఆస్వాదిస్తున్నారో చెబుతూ పోస్టు చేశారు. ఒంటరిగా మద్యం సేవించడం, పుస్తకం చదవడం, వంటి వాటి గురించి కొన్ని పశ్చిమ దేశాల నియమావళితో కూడిన రచనలు కూడా ప్రచురించాయి. ఒంటరిగా పర్యటనలు చేయడం లాంటివి అయితే కొన్ని వందల మంది సోషల్ మీడియా ఇన్ఫ్లుయెన్సర్‌లకు కెరీర్ ని కూడా తెచ్చిపెట్టాయి. కానీ, సమూహాలలో ఉండటాన్ని ఎక్కువగా ఆమోదం పొందిన జపాన్ లాంటి దేశంలో ఇలా ఒంటరిగా గడపడమనేది పెద్ద విషయమే. కాలిఫోర్నియా కంటే తక్కువ విస్తీర్ణం ఉండే ద్వీప సమూహంలో నివాసం ఉండే 10 కోట్ల 25 లక్షల (125 మిలియన్ జనాభా)కు సరిపోయేంత నివాస యోగ్యమైన స్థలం దొరకడం అంత సులభం కాదు. జపాన్ లో నాలుగువాంతులు భూభాగం పర్వతాలతో నిండి నివాస యోగ్యంగా ఉండదు. దాంతో, ఇతరులతో కలిసి సమూహాలలో నివసించడానికే ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇచ్చేవారు. "జపాన్ చాలా చిన్న దేశం. అందరూ కలిసి బ్రతకాల్సిందే" అని జపాన్ ఎకనామిక్ రెసెర్చ్ సంస్థలో సీనియర్ కన్సల్టెంట్ మోటోకో మట్సుషిత అన్నారు. ఆమె ఓహిటోరిసమా పుట్టుక, భవిష్యత్తు గురించి అధ్యయనం చేస్తున్నారు. "అందరూ సామరస్యంగా కలిసి ఉండటం పై దృష్టి పెట్టాల్సి ఉంది. కొన్ని పనులను చేయడానికి సమూహాలలో ఒత్తిడి ఎక్కువగా ఉంటుంది" అని ఆమె అన్నారు. "సోషల్ మీడియా ప్రాముఖ్యం పెరగడంతో, మనకున్న స్నేహితుల సంఖ్య కూడా సోషల్ వేదికల పై మన విలువను శాసిస్తున్న రోజుల్లో ఒంటరిగా ఉండటం అంటే తప్పుగా చూడటం అనే భావనను కూడా అణిచివేసింది. 24 గంటలూ ఒకరితో ఒకరు మాట్లాడుకునే సౌలభ్యం ఈ ఓహిటోరిసమ సంస్కృతికి దారి తీసింది" అని మట్సుషిత అంటారు. బెంజో మెషి అనే పదాన్ని 2008లో ఒసాకా యూనివర్సిటీ సామాజిక శాస్త్రవేత్త డైసుకే సుజి కనుగొన్నారు. ఒక చిన్న స్టాల్ లో కూర్చుని తినడం ఇష్టపడే విద్యార్థులు కేవలం ఒంటరిగా తినడానికి ఇష్టపడటం వలన అలా చేయరని, పక్క వాళ్ళు వారితో పాటు తినడానికి ఎవరూ లేరని అనుకోకూడదని అలా చేస్తారని సుజి అభిప్రాయ పడ్డారు. కానీ, ఈ పద్దతి మారుతోందని మట్సుషిత భావిస్తున్నారు. "ఒంటరిగా ఉండటం పట్ల ప్రతికూలంగా ఉండే సాంఘిక ఒత్తిడి తగ్గుతోందని. పెళ్లి చేసుకోవాలి, పిల్లలను కనాలి లాంటి సామాజిక ఒత్తిడులు తగ్గుతున్నాయి" అని ఆమె అన్నారు. మనుషులు స్వతంత్రంగా ఉండటానికి, నచ్చినట్లు బ్రతకడం లాంటి విషయాలలో ప్రజల ఆలోచనా ధోరణి మారుతోందని ఆమె 2015- 2018 మధ్యలో 10,000 మందితో నిర్వహించిన సర్వేలో తేలినట్లు చెప్పారు. కొంత మంది మాత్రం ఇంకా పెళ్లి చేసుకుని పిల్లలను కనాలని భావిస్తున్నారని, అలాగే, పిల్లలు ఉన్నా విడాకులు తీసుకోవడంలో తప్పు లేదని చెప్పారు. భాగస్వామితో కొన్ని రహస్యాలు దాచి పెట్టి ఉంచడంలో తప్పు లేదని కొంత మంది దంపతులు భావిస్తున్నారు. ఒంటరి సమాజం జపనీస్ సమాజంలో జనాభా స్థితిగతులు ఒక ప్రకంపనలా మారుతున్నాయి. జననాలు తగ్గుతున్నాయి. గత సంవత్సరంలో కేవలం 8,64,000 మంది శిశువులు జన్మించారు. ఇది 1899 నుంచి చూస్తే అతి తక్కువ జననాలు అని చెప్పవచ్చు. ఒంటరిగా నివసించే వారితో నిండిన గృహాలు ఎక్కువవుతున్నాయి. 1995లో 25 శాతం ఒంటరిగా నివసిస్తున్న వారి గృహాలు ఉండగా అది 2015కి 35 శాతానికి పెరిగింది అని జనాభా లెక్కలు చెబుతున్నాయి.వివాహాలు చేసుకునేవారు తగ్గడంతో ఒంటరిగా ఉండేవారు ఎక్కువవుతున్నారు. ఇక్కడ ఉండే వృద్ధులు చాలా మంది వైధవ్యం వలన కూడా ఒంటరివారవుతున్నారు. వీటన్నిటి వలన వినియోగదారుల వినియోగ ప్రవర్తన కూడా మారిపోతోంది. వారి అవసరాల దృష్ట్యా వ్యాపారాలు కూడా వ్యాపార శైలిని మార్చుకుంటున్నాయి. ఒంటరిగా జీవించే వారి కొనుగోలు సామర్ధ్యాన్ని తక్కువగా అంచనా వేయడానికి లేదని హకుహోడో అనే ప్రకటన సంస్థలో పరిశోధకులు కజుహిస అరకావా అన్నారు. 2040 కల్లా 15 సంవత్సరాలు పైబడిన జనాభాలో 50 శాతం మంది ఒంటరిగానే జీవిస్తారని ఆయన అంచనా వేశారు. ప్రజలు వారికి కావల్సింది వాళ్ళు ధైర్యంగా చేయడం, ఇతరుల అభిప్రాయాలకు విలువ ఇవ్వకపోవడాన్నే ఓహిటోరిసమా ఉద్యమం అంటారు. ఒంటరిగా ఉండటం అంటే చాలా మంది ఇష్టపడరు. కానీ, నాకు ఒంటరిగా తిరగడం ఇష్టం అని 22 సంవత్సరాల ఎరికా మియురా చెప్పారు. ఆమె ఎప్పటి నుంచో సోలో లైఫ్ జీవిస్తున్నారు. ఆమె సినిమాలకు, కరావుకేకు ఒంటరిగా వెళతారు. ఇందులో ఆమె ఎక్కువ స్వేచ్ఛను అనుభవిస్తారు. టోక్యోలో చాలా సోలో సేవలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. "కొన్ని సంప్రదాయ కుటుంబాలతో కలిసి జీవించే అవకాశాన్ని కూడా ఓహిటోరిసమ ఇస్తుంది" అని నిపుణులు అంటున్నారు. ప్రతి ముగ్గురు వివాహం చేసుకున్న వారిలో కనీసం ఒకరు సోలో పర్యటనలను చేయడానికి ఇష్టపడతారని అరకావా 2018 లో చేసిన అధ్యయనం తెలుపుతోంది. పెద్ద వయసు ఉన్న మహిళల్లో ఒంటరిగా బ్రతికేందుకు కావాల్సిన మానసిక సామర్ధ్యం కనిపిస్తుందని ఆమె అన్నారు. ప్రపంచం మారుతోంది ఇలాంటి సామాజిక మార్పులు కేవలం జపాన్ లో మాత్రమే జరగడం లేదు. జననాల రేటు తగ్గుతుండటం,, వివాహం చేసుకునే వయసు పెరగడం, మరో వైపు జనాభాలో వృద్ధులు పెరగడంతో చాలా దేశాలలో ఒంటరిగా జీవించే వారి సంఖ్య పెరుగుతోంది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా 2000 - 2030 సంవత్సరాల మధ్యలో ఒంటరిగా నివసించే వారున్న గృహాల సంఖ్య 128 శాతం పెరుగుతుందని యూరో మానిటర్ ఇంటర్నేషనల్ అంచనా వేసింది. ఎవరికి వారే ఒంటరిగా మద్యం సేవించడం, విందు ఆరగించడం, తిరగడం లాంటి పనుల పట్ల కనుబొమ్మలు ఎగరేయడం అయితే బాగా తగ్గింది. కానీ, జపాన్ లో మాత్రం ఇదొక హాట్ టాపిక్ గా మారింది. జపాన్ లో ప్రజలు చాలా వరకు స్వతంత్రులు అని అరకావా అభిప్రాయం. "ఇక్కడ రెండు రకాల ప్రజలు ఉంటారని అనుకోవడం తప్పు. ఒంటరిగా ఉండటాన్ని ఇష్టపడేవారు, ఇష్టపడని వారు ఉంటారంతే" అని ఆమె అన్నారు. ఒక పదేళ్ల క్రితమే అలా "ఎవరైనా ఒక్కరైనా భోజనం చేస్తే, "టాయిలెట్లో లంచ్ " అని పిలిచే వారని మట్సుషిత చెప్పారు. "కానీ, ఇప్పుడు చాలా సోలో సేవలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ప్రజలు ఒంటరిగా ఉండటం పట్ల సానుకూలంగా ఆలోచిస్తున్నారు" అని ఆమె అన్నారు. "కేవలం ఇంటి దగ్గరే ఉండిపోయే ఒంటరి వ్యక్తులు సోలో సేవలు అందించే హితోరి లాంటి స్థలాల్లో వారికంటూ ఒక కమ్యూనిటీని ఏర్పర్చుకోవచ్చు" అని తటేషి అంటారు. ప్రపంచం మారుతోందని వారు గమనిస్తున్నారు. అదనపు రిపోర్టింగ్ యోకో ఇషితాని ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కరోనావైరస్ పాజిటివ్ రావడంతో కనికా కపూర్‌ను శుక్రవారం లఖ్‌నవూలోని సంజయ్ గాంధీ పీజీఐ ఆస్పత్రిలో అడ్మిట్ చేశారు. కానీ ఒక రోజు తర్వాత అక్కడి పరిస్థితి గురించి ఆస్పత్రి వర్గాలు ఒక మీడియా ప్రకటన విడుదల చేశాయి. చికిత్సకు సహకరించాలని కనికా కపూర్‌కు వారు ఆ ప్రకటన ద్వారా విజ్ఞప్తి చేశారు. ఇప్పుడామె రోగి.. స్టార్ కాదు కనికా కపూర్‌కు హాస్పిటల్లో అన్నిరకాల సౌకర్యాలు కల్పిస్తున్నామని, అయితే, ఆమె ఒక రోగిలా ఉండకుండా, స్టార్‌లా ప్రవర్తిస్తున్నారని ఎస్‌జీపీజీఐ ఆస్పత్రి తరఫున జారీ అయిన ఆ ప్రకటనలో వారు ఆరోపించారు. పీజీఐ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ ఆర్కే ధీమాన్ దీనిపై బీబీసీతో మాట్లాడారు. కరోనావైరస్: మీ చేతుల్ని 20 సెకండ్లలో కడుక్కోవడం ఎలా? "మేం ఆస్పత్రిలో ఆమెకు అన్ని సౌకర్యాలు కల్పించాం. ఏసీ రూం ఇచ్చాం. అందులో అటాచ్డ్ టాయిలెట్ కూడా ఉంది. అది పరిశుభ్రంగా ఉండేలా అన్ని చర్యలూ తీసుకుంటున్నాం. ఆమె గదిలో టీవీ కూడా పెట్టాం. కానీ, ఆమె మొదట తనకు ఇంటి నుంచి తెచ్చే ఆహారమే కావాలన్నారు. కానీ ఈ చికిత్సలో అది సాధ్యం కాదు. ఆమెకు గ్లూటెన్ లేని ఆహారం ఇస్తున్నాం. అది కిచెన్‌లో ప్రత్యేకంగా తయారవుతుంది. ఆమెకు ఇక ముందు కూడా అలాంటి జాగ్రత్తలే తీసుకుంటాం. కానీ, కనిక కూడా ఆస్పత్రిలో తను ఒక రోగి అని, స్టార్ కాదనే విషయం గుర్తుంచుకోవాలి" అని ధీమాన్ అన్నారు. కనికా కపూర్ ఆరోపణలు నిజానికి, కనికా కపూర్ ఒక న్యూస్ వెబ్‌సైట్‌తో మాట్లాడుతూ పీజీఐలో తనను ఒక నేరస్థుడిలా చూస్తున్నారని ఆరోపించారు. తనను ఉంచిన గదిలో దుర్గంధం ఉందని, దోమలు వస్తున్నాయని చెప్పారు. దానిని శుభ్రం చేయాలని డాక్టర్లకు చెబితే, ఇది ఆస్పత్రి అని, ఫైవ్ స్టార్ హోటల్ కాదని అన్నారని చెప్పారు. దీని గురించి బీబీసీ కనికా బంధువులతో కూడా మాట్లాడే ప్రయత్నం చేసింది. కానీ అది సాధ్యం కాలేదు. అటు, కనికా ఆరోపణలు సోషల్ మీడియాలో కూడా వైరల్ అవుతున్నాయి. అసలు విషయం ఏంటి? గాయని కనికా కపూర్‌ కరోనావైరస్ పాజిటివ్ అని తెలీడంతో శుక్రవారం పతాక శీర్షికల్లో నిలిచారు. అంతకు ముందు కనిక లఖ్‌నవూ, కాన్పూర్‌లలో జరిగిన కొన్ని బహిరంగ కార్యక్రమాల్లో పాల్గొన్నారు. లఖ్‌నవూలో ఇలాంటి ఒక కార్యక్రమానికి రాజస్థాన్ మాజీ ముఖ్యమంత్రి వసుంధరా రాజే, ఎంపీ దుష్యంత్ సింగ్, యూపీ ఆరోగ్యమంత్రి జయప్రతాప్ సింగ్ లాంటి హై-ప్రొఫైల్ అతిథులు కూడా హాజరయ్యారు. కనికా కపూర్ కరోనా పాజిటివ్ అనే వార్త బయటికి రాగానే లఖ్‌నవూలో కల్లోలం రేగింది. ఎందుకంటే కనిక ఎవరెవరితో టచ్‌లో ఉన్నారో వారిలో చాలా మంది వేరే చాలా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొన్నారు. నిర్లక్ష్యం చేశారని, సమాచారం దాచారనే ఆరోపణలతో శుక్రవారం అర్థరాత్రి కనికపై ఎఫ్ఐఆర్ కూడా నమోదైంది. దాని గురించి మాట్లాడిన లఖ్‌నవూ సీపీ సుజీత్ పాండే.. "సరోజినీ నగర్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో కనికపై ఐపీసీ సెక్షన్ 269 (ప్రమాదకరమైన వ్యాధి వ్యాపించేలా చేయడం), మరో రెండు సెక్షన్ల కింద ఎఫ్ఐఆర్ నమోదైంది. లఖ్‌నవూ చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ ఫిర్యాదుతో ఈ ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేశారు" అని చెప్పారు. అయితే, దీనిపై సోషల్ మీడియాలో వివరణ ఇచ్చిన కనికా కపూర్, తను ఎయిర్‌పోర్టులో నిర్ధరిత ప్రక్రియ నుంచే బయటకు వచ్చానని, తనకు వ్యాధి లక్షణాలు ఉన్నట్లు తెలీగానే, స్వయంగా టెస్ట్ చేయించుకున్నానని, కుటుంబ సభ్యులతో సహా తనకు తానుగా ఐసొలేషన్‌లోకి వెళ్లానని చెప్పారు. ఈ కేసు బయటపడిన తర్వాత లఖ్‌నవూలోని చాలా ప్రాంతాల్లో మార్కెట్లు, ఆఫీసులు, సంస్థలను మార్చి 23 వరకూ మూసివేశారు. నగరంలోని అన్ని రెస్టారెంట్లు, దాభాలు, కెఫేలను కూడా మార్చి 31 వరకూ మూసివేశారు. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

'జనమ్ ఆస్థాన్' గురించి ఫైజాబాద్ కోర్టులో మొట్టమొదటి కేసు దాఖలైంది 1885 జనవరిలో. అదే ఏడాది డిసెంబర్‌లో ఇండియన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ అనే రాజకీయ సంస్థ ఏర్పాటైంది. స్వాతంత్ర్యం తర్వాత కాంగ్రెస్ వైఖరిని రెండు అంశాలు నిర్వచించాయి. మొదటిది కాంగ్రెస్‌లో సంప్రదాయవాదులు అత్యధికంగా కాకపోయినా గణనీయ సంఖ్యలో ఉన్నారు. కానీ వారి సంప్రదాయవాదం దురభిమానంతో కూడుకున్నది కానీ.. ముస్లింల పట్ల ద్వేషంతో కూడుకున్నది కానీ కాదు. ఈ సంప్రదాయవాద కాంగ్రెస్‌వాదులు ముస్లింలతో శత్రుత్వం లేకుండానే హిందూ మనోభావాలను గౌరవించటం సాధ్యమని విశ్వసించేవారు. గోవింద్ వల్లభ్ పంత్ సారథ్యంలోని ఈ నాయకులు తమ సొంత వివేక మార్గాన్ని నిజాయితీగా నమ్మారు. రెండో పాయ - స్వతంత్ర భారతదేశం ఆధునిక రాజ్యంగా మాత్రమే ఉండాలని, మెజారిటీ, మైనారిటీ మనోభావాలతో నిమిత్తం లేకుండా చట్టాన్ని అమలు చేయాలని విస్పష్టంగా భావించేది. ఈ వర్గానికి సర్దార్ పటేల్ సారథ్యం వహించేవారు. ఈ నేపథ్యంలో ఫైజాబాద్‌లోని బాబ్రీ మసీదులో 1949 డిసెంబర్ 22-23 రాత్రి రామ్ లల్లా విగ్రహాలను దొంగతనంగా పెట్టినపుడు పంత్ సారథ్యంలోని యునైటెడ్ ప్రావిన్స్ ప్రభుత్వం వేగంగా హిందూ సమాజానికి చెందిన కలహప్రియులకు అండగా నిలిచింది. ఈ వైఖరి సర్దార్ పటేల్‌కు మింగుడుపడలేదు. ఆయన 1950 జనవరి 9న పంత్‌కు ఒక లేఖ రాశారు. ఆధునిక రాజనీతి మొదటి సూత్రాన్ని పునరుద్ఘాటించారు: ''ఇటువంటి వివాదాలను బలప్రయోగం ద్వారా పరిష్కరించే ప్రసక్తే లేదు. అటువంటి పరిస్థితి వచ్చినట్లయితే చట్టాన్ని అమలు చేసే బలగాలు ఎట్టిపరిస్థితుల్లోనూ శాంతిని నెలకొల్పాల్సి ఉంటుంది. శాంతియుత, ఒత్తిడి పద్ధతులను అనుసరించాలంటే.. దురాక్రమణ, నిర్బంధ వైఖరి ప్రాతిపదికగా చేపట్టే ఎటువంటి ఏకపక్ష చర్యా ఆమోదనీయం కాదు.'' ఏదేమైనా, అవి స్వతంత్ర భారతదేశపు తొలి రోజులు. బాగా తెలిసిందే అయినా హానికరం కానిదిగా కనిపించిన ఈ వివాదం కన్నా అత్యవసర సమస్యలు జాతీయ నాయకుల ముందు చాలా ఉన్నాయి. జాతీయ నాయకులు కొత్త రాజ్యాంగానికి తుది మెరుగులు దిద్దటంలో తలమునకలై ఉన్నారు. రానున్న సంవత్సరాలు, దశాబ్దాల్లో ఒక నూతన లౌకిక వ్యవస్థ బలోపేతం అవుతుందని పూర్తి ధీమాతో ఉన్నారు. అయోధ్యలో న్యాయ ప్రక్రియ మొదలైనపుడు ఒక విధమైన యథాతథ స్థితిని కొనసాగించాలని ఆదేశించారు. 'వివాదాస్పద స్థలాని'కి తాళాలు వేశారు. నెహ్రూ ఆశించిన భారతదేశం సాకారమవుతోంది. ఉదారవాద, సామ్యవాద, బహుళవాద, లౌకికవాద ఆదర్శాలు, సిద్ధాంతాలు, ఆచరణలు ఒక రకంగా అజేయమైన మేధో శక్తిని సంతరించుకున్నాయి. హిందూ మహాసభ, కొత్తగా రూపొందిన భారతీయ జన సంఘ్ వంటి 'మత/మతతత్వ' శక్తులు తమను తాము హిందూ మెజారిటీల అధికారిక స్వరంగా ప్రతిష్ఠించుకోవటంలో స్పష్టంగా విఫలమయ్యాయి. 1952లో జరిగిన మొదటి సాధారణ ఎన్నికల్లో ఈ సంస్థలు చాలా పేలవమైన ఫలితాలు సాధించాయి. మరోవైపు ఇండియన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ పార్టీ రాజకీయ ఒరవడి మీద పూర్తి పట్టును నిలబెట్టుకుంటూ ఎన్నికల్లో సంపూర్ణ విజయం సాధించింది. కాంగ్రెస్ మెజారిటీ సమాజానికి చెందిన పార్టీగా ఉంటూనే ముస్లిం నాయకులను, మనోభావాలను కూడా తేలికగా ఇముడ్చుకోగల నైపుణ్యాలు, సంసిద్ధత ఉన్నట్లు కనిపించింది. కాంగ్రెస్ పార్టీ బలంగా, సమైక్యంగా, ఆధిపత్యంలో ఉన్నంతవరకూ, దేశంలోని మతతత్వ, మత శక్తులకు మన జాతీయ భావనలో చోటు లభించలేదు. అయితే 1967లో జరిగిన నాలుగో సాధారణ ఎన్నికల అనంతరం కాంగ్రెస్ నాయకులు అంతర్గత నాయకత్వ వివాదాలలో మునిగిపోయిన తర్వాతే ఆ పార్టీ లౌకిక విస్పష్టతను కోల్పోవటం మొదలైంది. మరోవైపు ఇందిరాగాంధీ ప్రభుత్వం రాజాభరణాలను రద్దు చేసిన తర్వాత రాజవంశాలను ఆమెకు వ్యతిరేకంగా మోహరించటంలో మతపరమైన హిందూ రాజకీయ శక్తులు తెలివిగా సఫలమయ్యాయి. ఇలా ఏకమైన భూస్వామ్య, మతతత్వ సంస్థల కూటమికి, నెహ్రూవాద వ్యవస్థకు బలమైన చాలెంజ్‌ను విసరగల సామర్థ్యం ఉండింది. కానీ, గణతంత్ర దేశ లౌకిక స్వభావాన్ని పునరుద్ధరించటానికి ఇందిరాగాంధీ వేగంగా, ఆలోచనాత్మకంగా ప్రజాస్వామిక, ప్రగతిశీల శక్తులను ముందుకు నడిపించారు. రాజీవ్ గాంధీ ప్రధానమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టిన తర్వాత కాంగ్రెస్ పార్టీ లౌకికవాద రాజనీతికి సంబంధించిన వ్యూహాత్మక స్పష్టతను కోల్పోవటం మొదలైంది. అనుభవం లేని, ఎలాంటి రాజకీయ వాదాలంటని ఈ ప్రధానమంత్రిని అరకొర సలహాదారులు, నెహ్రూ-గాంధీల ఘన వారసత్వం గురించి ఏమాత్రం తెలియని వారు చుట్టూ చేరి అత్యంత తెలివైన నేతగా కీర్తించడం మొదలుపెట్టారు. ఇందిరాగాంధీ దూరం పెట్టిన చాలా శక్తులకు ఆయన రాక ఒక అవకాశంగా కనిపించింది. అత్యంత తప్పుడు సలహాతో కూడినదే అయినా అత్యంత విజయవంతమైన 1984 ఎన్నికల ప్రచారంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ బాహాటంగానే మెజారిటీ మనోభావాలకు అనుగుణంగా నడుచుకుంది. ఆ ఎన్నికల్లో బీజేపీ మట్టి కరిచినప్పటికీ (లోక్‌సభలో రెండు సీట్లకు దిగజారింది), సంఘ్ పరివార్ మాత్రం ఒక కచ్చితమైన నిర్థారరణకు వచ్చి ఉంటుంది. అది: కాంగ్రెస్ ఇలా చేయగలిగితే.. తామెందుకు చేయలేం? అతి త్వరలోనే, ఒక కొత్త ఆచరణాత్మక ప్రధానమంత్రి, ఆయన ఆచరణాత్మక, సిద్ధాంత రహిత సలహాదారుల బృందం - వారికి దేవుడు పంపిన అవకాశం అన్నట్లుగా లభించింది. షా బానో ఉదంతం జరిగింది. ఆ తర్వాత 1986 ఫిబ్రవరిలో అయోధ్య తాళాలు తెరిచారు. అకస్మాత్తుగా, మతతత్వ వాదనలు, మతతత్వ వ్యక్తులు, మతతత్వ ప్రదర్శనలు గౌరవప్రదంగా మారిపోయాయి. రాజీవ్‌గాంధీ తప్పులు, తప్పుడు లెక్కలు.. అయోధ్య చర్చ పునరుద్భవానికి మార్గం పరిచాయి. ఆ చర్చ విధివిధానాలను సంఘ్ పరివార్ శాసిస్తుంది. ఇందిరాగాంధీ రాజకీయ కార్యదర్శిగా పనిచేసిన ఎం.ఎల్.ఫోతేదార్ తన స్వీయ జ్ఞాపకాలు 'ది చినార్ లీవ్స్'లో విచారంగా ఇలా రాశారు: ''ఇందిరాజీతో ఎంతో సన్నిహితంగా పనిచేసివున్న నాకు, నెహ్రూ-గాంధీ కుటుంబ స్వభావానికి ఏమాత్రం సంబంధం లేని పనులు రాజీవ్‌జీ ఎందుకు చేస్తున్నారో అర్థం కాలేదు.'' రాజీవ్‌ గాంధీ స్వల్ప, వ్యూహాత్మక ప్రయోజనాల కోసం అమాయకంగా ప్రయత్నిస్తోంటే.. సంఘ్ పరివార్ తన పాత దుగ్ధను - 'ఈ నేల హిందువులకు చెందుతుంది.. రాజ్యాంగ నిర్మాణం హిందువులకు సంతృప్తికరంగా ఎలా పనిచేయాలో నిర్దేశించాల్సింది హిందువులే (సంఘ్ పరివార్ నిర్వచించినట్లుగా కానీ.. 'లౌకిక' మంద నిర్వచించినట్లు కాదు)' అనేది - పునరుద్ధరించటానికి భీష్మించుకుంది. రాజీవ్ గాంధీ తర్వాత పి.వి.నరసింహారావు కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడిగా, అనంతరం ప్రధానమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టినపుడు, భారతదేశ తక్షణ ప్రాధాన్యం ... పేలికలై దివాళా తీసిన ఆర్థిక వ్యవస్థను ఆరోగ్యవంతమైన స్థితికి పునరుద్ధరించటమని ఆయన సూక్షబుద్ధితో గ్రహించారు. రెండు వైపుల యుద్ధాలు చేసే శక్తి గానీ, మద్దతు గానీ కాంగ్రెస్ పార్టీలో అంతర్గతంగా ఆయనకు లేవు. అయోధ్యలో మందిర్ గుంపు విధ్వంసం దాని స్థానిక ముగింపునకు - బాబ్రీ మసీదు కూల్చివేతకు - తీసుకెళ్లనిచ్చారు. 1992 డిసెంబర్ 6వ తేదీ నాటి విధ్వంసం ముందే నిర్ణయమైన ముగింపు. అప్పటి నుంచి బీజేపీని, దాని మతతత్వ అజెండాను ఢీకొట్టటానికి కాంగ్రెస్ తన లౌకిక నటనల ధైర్యాన్ని ఎన్నడూ ప్రోది చేసుకోలేదు. అయోధ్య బంతిని సుప్రీంకోర్టు ఆవరణలోకి నెట్టి సరిపుచ్చుకుంది. పర్యవసానంగా, అయోధ్య మీద సుప్రీంకోర్టు తీర్పును అందరూ గౌరవించాలని, ఆమోదించాలనే మంత్రం జపించటం ఆ పార్టీకి ఊరటగానూ, సౌకర్యవంతంగానూ కనిపించింది. ఇక 2014 ఎన్నికల అనంతరం 'ఎ.కె.ఆంటోని సిద్ధాంతం' అని పిలిచే - కాంగ్రెస్ ఇంత ఘోరంగా ఓడిపోయిందంటే అందుకు కారణం అది తనను తాను హిందూయేతర సంస్థగా చూసేందుకు అనుమతించటం వల్లనే అనే సిద్ధాంతం - భారాన్ని మోస్తోంది. కాబట్టి, మందిర్ వహీ బనేగా (అక్కడే మందిరం నిర్మితమవుతుంది) అని సుప్రీంకోర్టు చెప్పినపుడు, కోర్టు తీర్పును అంగీకరించటం మినహా కాంగ్రెస్‌కు గత్యంతరం లేకపోయింది. రాజీవ్‌గాంధీ తప్పులు, పొరపాట్లకు అది మూల్యం చెల్లిస్తూనే ఉంది. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఒకప్పుడు సోవియట్ యూనియన్‌లో అంతర్భాగమైన అర్మేనియా, అజర్బైజాన్... సాంస్కృతిక, మతపరమైన విభేదాల కారణంగా రెండు దేశాలుగా విడిపోయాయి. నాగోర్నో-కరబఖ్‌‌ను అజర్బైజాన్‌లో అంతర్భాగంగా అంతర్జాతీయంగా గుర్తిస్తారు. కానీ, ఇక్కడ నివసించేవారిలో అత్యధికులు అర్మేనియన్లే. ఈ ప్రాంతం వారి నియంత్రణలో ఉంది. ఈ ప్రాంతం కోసం రెండు దేశాల మధ్య చాలా ఏళ్లుగా ఉద్రిక్తతలు తలెత్తుతున్నాయి. ఇప్పుడు అవి మరింత తీవ్రరూపం దాల్చాయి. తాజా యుద్ధం మొదలై, వారం రోజులు దాటింది. వందల మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. సైనికులతోపాటు సాధారణ పౌరులు కూడా వీరిలో ఉన్నారు. లాచిన్‌లోని వంతెన పరిస్థితి ఇదీ నాగోర్నో-కరబఖ్‌ రాజధాని స్టెపానకెర్ట్‌పై బాంబుల దాడి జరిగినట్లు అర్మేనియా ప్రభుత్వ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. మరోవైపు తమ దేశంలోని రెండో అతిపెద్ద నగరం గంజాలో తీవ్ర నష్టం జరిగిందని అజర్బైజాన్ అంటోంది. నాగోర్నో-కరబఖ్ ప్రాంతంలోని కొన్ని పట్టణాల్లో మేం పర్యటించాం. అక్కడ జరుగుతున్న పోరాటాన్ని దూరం నుంచి గమనించాం. స్థానికులతో మాట్లాడాం. నగోర్నో-కరబఖ్, అర్మేనియా సరిహద్దులకు సమీపంలో ఉన్న లాచిన్ పట్టణం నుంచి మేం ప్రయాణించాం. అక్కడ సైరెన్‌లు, షెల్లింగ్ జరుగుతున్న చప్పుళ్లు వినిపించాయి. ఇక్కడున్న ఓ వంతెనను కూల్చేందుకు అజర్బైజాన్ సైన్యం మూడు రోజులుగా పదే పదే దాడులు చేస్తోంది. ఇది కూలితే అర్మేనియా, కరబఖ్‌ల మధ్య రవాణాకు ఆటంకం ఏర్పడుతుంది. అర్మేనియా నుంచి కరబఖ్‌కు వచ్చేందుకు రెండు రోడ్డు మార్గాలు ఉన్నాయి. సెవన్ సరస్సు ఒడ్డు వెంబడి ఉత్తరం వైపు ఉన్న రోడ్డు అజర్బైజాన్ నియంత్రణలో ఉన్న ప్రాంతాలకు సమీపంలోనే ఉంటుంది. యుద్ధం మొదలైన కొద్ది రోజులకే ఈ మార్గం మూసుకుపోయింది. నగోర్నో-కరబఖ్ రాజధాని స్టెపానకెర్ట్, అర్మేనియా రాజధాని యెరెవాన్‌ల మధ్య ప్రధాన మార్గం 'లాచిన్ కారిడార్'. స్టెపానకెర్ట్ వైపు ఆదివారం ఉదయం మేం ప్రయాణం ప్రారంభించాం. సాయంత్రం కల్లా వంతెన వాహనాలు వెళ్లేందుకు ప్రమాదకరంగా మారింది. కింద నది తక్కువ లోతులేనే ఉంది. రోడ్డు పనిచేసేవాళ్లు దానిపై కంకర పోసి, తాత్కాలికంగా కార్లు దాటి వెళ్లే ఏర్పాటు చేశారు. లాచిన్ మధ్యలో నుంచి మేం వెళ్తున్నప్పుడు కొత్తగా షెల్లింగ్ మొదలైంది. వైమానిక దాడులకు సంబంధించి సైరెన్‌లు కూడా మార్మోగుతూ ఉన్నాయి. వీధుల్లో నుంచి ఓ కారు వేగంగా వెళ్తోంది. అందులో నుంచి ఓ వ్యక్తి లౌడ్ స్పీకర్‌లో.. 'ఎక్కడైనా తలదాచుకోండి' అంటూ జనాలకు సూచిస్తూ అరుస్తూ ఉన్నారు. ఓ సూపర్ మార్కెట్ సెల్లార్‌లోకి మేం వెళ్లి తలదాచుకున్నాం. ఆ సూపర్ మార్కెట్ ఓనర్ పేరు నెల్లీ. ఆమె 17 ఏళ్లు అమెరికాలోని కాలిఫోర్నియాలో నివాసం ఉండి, సాంత ప్రాంతమైన లాచిన్‌కు తిరిగివచ్చి ఉంటున్నారు. సెల్లార్‌లో దాక్కున్న జనం టొమాటోలు, బియ్యం సంచులు, బ్రాందీ సీసాలతో ఉన్న రెండు గదుల్లో జనం నిండటం మొదలైంది. స్థానికులతో పాటు, మాలాగే వేరే ప్రాంతాల నుంచి వచ్చి, లాచిన్ మీదుగా వెళ్తున్నవాళ్లు కూడా అందులో ఉన్నారు. కొందరు యుద్ధం నుంచి తప్పించుకునేందుకు స్టెపానకెర్ట్ నుంచి దూరంగా వెళ్లిపోతున్నవారు ఉంటే, ఇంకొందరు ఆ నగరంవైపే ప్రయాణిస్తున్నవారు ఉన్నారు. నెల్లీ అక్కడే సెల్లార్‌లో కాఫీ, ఆహారం వంటివి చేసి, అక్కడి ఉన్నవారికి ఇచ్చారు. యుద్ధంలోకి వెళ్తున్న కళాకారుడు వెయిస్ట్ కోట్ వేసుకున్న ఓ బక్క పల్చని వ్యక్తి అక్కడున్నారు. ఆయన జుట్టు కూడా తెల్లబడింది. ఆయన కూడా జర్నలిస్ట్ అయ్యుంటారని మేం భావించాం. ఆయన పేరు గ్రాచిక్ అర్మేనాకియన్ అని, ఆయనో కళాకారుడని తర్వాత తెలిసింది. మొదటి కరబఖ్ యుద్ధం జరిగినప్పుడు ఆయన చదువుకుంటున్నారట. 2016లో పోరాటం చివరి దశలో ఉన్నప్పుడు ఆయన మాస్కోలో ఉన్నారు. గ్రాచిక్ అర్మేనాకియన్ ప్రస్తుతం ఆయన యెరెవాన్‌లో ఉంటున్నారు. యుద్ధంలో పాల్గొనాలని నిర్ణయించుకుని కరబఖ్ వచ్చేసినట్లు చెప్పారు. ఈ విషయాన్ని తన స్నేహితులను, కుటుంబ సభ్యులకు కూడా ముందుగా చెప్పలేదని ఆయన అన్నారు. ''చెబితే వాళ్లు వారించేవారు. ఈ రోజు ఉదయమే కరబఖ్ వెళ్తున్నానని వారికి చెప్పాను'' అని అన్నారు. ఇదివరకు ఎప్పుడూ యుద్ధంలో పాల్గొన్న అనుభవం గ్రాచిక్‌కు లేదు. నగోర్నో-కరబఖ్‌లో ఏం చేద్దామనుకుంటున్నారని మేం ఆయన్ను ప్రశ్నించాం. ''కళాకారులుగా మాకు దూరం, స్థలం గురించి మంచి అవగాహన ఉంటుంది. ఫిరంగుల వంటి వాటికి నేను దారి చూపగలను అనుకుంటున్నా'' అని గ్రాచిక్ చెప్పారు. అర్మేనియా నుంచి నాగోర్నో-కరబఖ్ వెళ్లే రోడ్డు గ్రాచిక్‌కు సైనికపరమైన నైపుణ్యాలు లేవు. కానీ, సైన్యం తనకు శిక్షణ ఇస్తుందని, యుద్ధంలో తాను ఏ రకంగా ఉపయోగపడగలిగినా ముఖ్యమేనని ఆయన అన్నారు. యుద్ధంలో పాల్గొనాలని గ్రాచిక్ తీసుకున్న నిర్ణయం వింతగా అనిపించి ఉండొచ్చు. కానీ, వివిధ దేశాల్లో ఉంటున్న చాలా మంది అర్మేనియన్లు యుద్ధంలో పాల్గొనాలని కరబఖ్‌కు వస్తుండటం మేం చూశాం. మాస్కోకు చేరుకుని, అక్కడి నుంచి వాళ్లు కరబఖ్ వస్తున్నారు. యెరెవాన్‌కు, మాస్కోకు మధ్య ఇదివరకు చిన్న విమానాలు నడిచేవి. ఇప్పుడు పెద్ద బోయింగ్-777 విమానాలు నడుస్తున్నాయి. వయసు 50ల్లో, 60ల్లో ఉన్నవాళ్లు కూడా పదుల సంఖ్యలో కరబఖ్‌కు వస్తున్నారు. వారిలో చాలా మంది ఇదివరకు ఇక్కడ ఏళ్ల క్రితం నుంచి జరుగుతున్న పోరాటాల్లో పాల్గొన్నవారే. లాచిన్‌ సహా కరబఖ్‌లోని అన్ని పట్టణాలు, నగరాలు తమ ప్రాంతానికి కీలకమని స్థానిక ప్రభుత్వ ప్రతినిధి గెవోర్గ్ మ్నట్సాకన్ అన్నారు. లాచిన్‌లో మరీ తీవ్రంగా షెల్లింగ్ గానీ, విధ్వంసం గానీ జరగలేదని ఆయన చెప్పారు. గెవోర్గ్ మ్నట్సాకన్ మేం ఆయనతో మాట్లాడుతుండగా, చాలా సార్లు సైనిక దుస్తుల్లో ఉన్న కొందరు అడ్డుపడ్డారు. తాజా యుద్ధం మొదలైనప్పుడు సైన్యం ఈ ప్రాంతంలో మీడియా ఉండాలని కోరుకుంది. ఇప్పుడు మాత్రం వారి తీరు మారింది. లైవ్ స్ట్రీమింగ్, ప్రసారాలు వద్దని వారు అంటున్నారు. అలాంటివాటి వల్ల సైనికుల ఉనికి వంటివి ప్రత్యర్థులకు తెలుస్తాయని ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌లో అక్కడి ప్రదేశాలేవీ కనిపించకుండా, ఖాళీగా ఉన్న చోట ఉండేలా చూసి ఇంటర్వ్యూలు తీసుకోగలుగుతున్నాం. ఇక షెల్లింగ్ ఆగిపోవాలని మేం సెల్లార్‌లో ఎదురుచూస్తూ ఉన్నాం. అక్కడ జనం పెరుగుతూ ఉన్నారు. ఇక్కడ అన్ని రకాల వాళ్లు ఉన్నారు. స్టెపానకెర్ట్ నుంచి వచ్చిన జర్నలిస్టులు, అజర్బైజాన్ సరిహద్దుకు సమీపంలోని గ్రామాల నుంచి వచ్చేసిన శరణార్థులు, యుద్ధం జరుగుతున్న ప్రాంతానికి వెళ్తున్న స్వచ్ఛంద కార్యకర్తలు ఉన్నారు. కొందరు ఆడవాళ్లు ఏడుస్తున్నారు. ఇల్లు వదిలిరావాల్సి వచ్చినందుకు బాధపడుతున్నారు. కొందరు ధైర్యంగానే కనిపించారు. మళ్లీ తమ సొంత ప్రాంతాలకు ఎప్పుడు తిరిగి వెళ్లగలుగుతామోనని చర్చించుకుంటున్నారు. సెల్లార్ డోర్ వద్ద ఇద్దరు వ్యక్తులు సిగరెట్ తాగుతూ ఉన్నారు. వాళ్లు భయం లేనట్లుగా కనిపించే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు. జనం తలదాచుకోవలని అధికారులు హెచ్చరికలు చేసినా, ఇక్కడ సమీప ప్రాంతాల్లో బాంబులేవీ పడటం లేదని వాళ్లు అన్నారు. వాళ్లు అలా అన్నారో, లేదో మాకు దగ్గరలోనే ఓ బాంబు పేడింది. వెంటనే సెల్లార్ లోపల మిగతా వాళ్లు ఉన్న చోటుకు ఆ ఇద్దరూ వచ్చేశారు. షుషా నుంచి తీసిన స్టెపానకెర్ట్ చిత్రం స్టెపానకెర్ట్‌ నుంచి 10-15 నిమిషాలు ప్రయాణిస్తే, షుషా నగరం వస్తుంది. షుషా కొండ ప్రాంతంలో ఉంది. పక్కనే లోయ ప్రాంతంలో స్టెపానకెర్ట్ ఉంది. షుషాలో షెల్లింగ్ కాస్త తక్కువగా ఉంది. కానీ, షెల్లింగ్ మొదలైతే అక్కడ తలదాచుకునేందుకు సెల్లార్‌లు దొరకడం చాలా కష్టం. షుషా‌లో కొందరు శరణార్థులు తలదాచుకుంటున్న సాంస్కృతిక కేంద్రంపై ఆదివారం షెల్లింగ్ జరిగింది. ఆదివారం షుషా, స్టెపానకెర్ట్‌ల్లో నలుగురు పౌరులు చనిపోయారని ఇక్కడి స్వయంప్రకటిత నగోర్నో-కరబఖ్ రిపబ్లిక్ ప్రభుత్వం వెల్లడించింది. షుషా నుంచి స్టెపానకెర్ట్ బాగా కనిపిస్తుంది. అక్కడ రెండు గంటలపాటు మేం చిత్రీకరించాం. అప్పుడు షెల్లింగ్ జరగలేదు. కానీ, స్టెపానకెర్ట్‌లో రోజూ ఉదయం, రాత్రి బాంబులు పడుతూనే ఉన్నాయని, రోజురోజుకీ పరిస్థితి తీవ్రమవుతోందని అక్కడే ఉన్న కొందరు జర్నలిస్టులు మాతో చెప్పారు. షుషాలో కొందరిని మేం కలిశాం. వారిలో చాలా మంది వృద్ధులే ఉన్నారు. వాళ్లంతా అజర్బైజాన్ సరిహద్దుకు సమీపంలోని గ్రామాల నుంచి వచ్చినవారు. 'కొడుకు బతికి ఉన్నాడో, లేదో తెలియదు' రష్యన్ టీచర్ అయిన రయా గెవోర్కియన్ కూడా వీరిలో ఉన్నారు. స్థానిక యంత్రాంగం తనకు అక్కడి నుంచి వెళ్లిపోవాలని సూచించిందని ఆమె అన్నారు. ''వీలైనంతగా పౌరుల ప్రాణాలు పోకూడదని వాళ్లు ప్రయత్నిస్తున్నారు. దాదాపు 50 మంది వెళ్లిపోయారు'' అని చెప్పారు. 1988లో అజర్బైజాన్ నుంచి ఆమె వెళ్లిపోవాల్సి వచ్చింది. 1992, 2016ల్లో నగోర్నో-కరబఖ్‌ను కూడా ఆమె తాత్కాలికంగా విడిచి వెళ్లాల్సి వచ్చింది. ఆమెకు ఇద్దరు కొడుకులు ఉన్నారు. వాళ్లు ఇప్పుడు యుద్ధంలోనే పోరాడుతున్నారు. వాళ్లు బతికి ఉన్నారా, లేదా అన్న విషయం కూడా ఆమెకు తెలియదు. శరణార్థుల్లో ఐడా మెల్కానియన్ అనే మరో మహిళ కూడా ఉన్నారు. ఆమె కొడుకు కూడా యుద్ధంలో పోరాడేందుకు స్వచ్ఛందంగా వెళ్లారు. అతడి వయసు 18 ఏళ్లు. ''నా కొడుకు ఉన్న చోట ఫైరింగ్ జరిగిందని, రవాణా సదుపాయాలు లేకపోవడంతో స్టెపానకెర్ట్‌కు కాలినడకన వస్తున్నామని మా సోదరుడు చెప్పాడు. వాడికి గాయాలేవీ కాలేదని చెప్పాడు. కానీ, ఆ గొంతు వింటే నాకు అనుమానంగానే ఉంది'' అని ఐడా అన్నారు. ''ఇది ఘోరమైన పరిస్థితి. ప్రపంచమంతా మౌనంగా ఉంది. ఇది 21వ శతాబ్దం. శాంతియుతంగా బతుకుతున్న పౌరులపై బాంబులు వేస్తున్నారు. ఇది అమానవీయం'' అని ఆమె అన్నారు. 'మమ్మల్ని మేమే నమ్ముకోగలం' నగోర్నో-కరబఖ్‌ను స్వతంత్ర దేశంగా ఎవరూ గుర్తించలేదు. అర్మేనియా కూడా గుర్తించలేదు. అయితే, ఇక్కడి స్వయంప్రకటిత నగోర్నో-కరబఖ్ రిపబ్లిక్ ప్రభుత్వానికి యెరెవాన్‌లో ప్రతినిధి ఉన్నారు. కానీ, అది దౌత్య కార్యాలయం కాదు. యుద్ధంలో అజర్బైజాన్ వాళ్లు ఒక్కరుంటే, ప్రతిగా 13 మంది అర్మేనియన్లు ఉన్నారని నగోర్నో-కరబఖ్ రిపబ్లిక్ ప్రభుత్వ ప్రతినిధి సెర్జీ గజారియన్ అన్నారు. యుద్ధం వారం రోజులుగా సాగుతున్నా, అజర్బైజాన్ పెద్దగా సాధించిందేమీ లేదని చెప్పారు. నగోర్నో-కరబఖ్ రష్యా నుంచి ఏమైనా సహకారం కోరుకుంటుందా అని మేం ఆయన్ను ప్రశ్నించాం. ''మేం వేచి ఉండలేం. ఎంతకాలమని చూడాలి? మమ్మల్ని మేమే నమ్ముకోగలం. యుద్ధం తప్పదంటే, మొదటి దెబ్బ మనమే కొట్టాలి. కొన్ని నెలలుగా అజర్బైజాన్ ఇందుకోసం సిద్ధమవుతోంది. దీన్ని మొదలుపెట్టే అవసరం అర్మేనియాకు లేదు'' అని గజారియన్ అన్నారు. యుద్ధం మొదలై వారు రోజులు దాటింది. గత 30 ఏళ్లలో ఇప్పుడే తొలిసారి టర్కీ అజర్బైజాన్‌కు మద్దతుగా ఉంటోంది. టర్కీ ప్రాంతీయంగా కీలకశక్తి. అజర్బైజాన్‌తో ఆ దేశానికి జాతిపరంగా, భాషపరంగా మంచి సంబంధాలు ఉన్నాయి. రష్యా, ఫ్రాన్స్, అమెరికా లాంటి దేశాలు... ఐరాస, నాటో, యూరప్ భద్రత సహకార సంస్థ లాంటి సంస్థలు యుద్ధం ఆపి, శాంతియుతంగా చర్చల ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించుకోవాలని పిలుపునిస్తున్నాయి. అర్మేనియా 'నగోర్నో-కరబఖ్ ఆక్రమణ'ను ఆపినప్పుడే చర్చలు మొదలవుతాయని టర్కీ, అజర్బైజాన్ అంటున్నాయి. అంతర్జాతీయ చట్టాల ప్రకారం అజర్బైజాన్‌కు చెందిన ఆ భూభాగం నుంచి గుర్తింపు లేని అక్కడి ప్రభుత్వం, అర్మేనియా శక్తులు వైదొలగాలని డిమాండ్ చేస్తున్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అమెజాన్ సీఈవో జెఫ్ బెజోస్ ఆయన గర్ల్‌ఫ్రెండ్ లారెన్ సాంచెజ్ 'ఫోర్బ్స్' సంస్థ అంచనా ప్రకారం- ప్రపంచ సంపన్నుల్లో తొలి రెండు స్థానాల్లోని మైక్రోసాఫ్ట్ వ్యవస్థాపకుడు బిల్ గేట్స్, అమెజాన్ ముఖ్యకార్యనిర్వహణాధికారి (సీఈవో) జెఫ్ బెజోస్‌లకు ఇద్దరికీ కలిపి 20 వేల 960 కోట్ల డాలర్ల సంపద ఉంది. మెడీనాలో జెఫ్ బెజోస్, బిల్ గేట్స్‌లకు ఇంద్రభవనం లాంటి ఇళ్లున్నాయి. వీరిద్దరే కాదు, ప్రపంచ కుబేరుల్లో మరికొంత మంది ఇక్కడ నివసిస్తున్నారు. నగరంలోని లేక్ వాషింగ్టన్ ఒడ్డున పచ్చని పరిసరాల మధ్య ప్రపంచంలోనే అత్యంత గొప్ప భవంతులు కొన్ని ఉన్నాయి. బిల్ గేట్స్ నివాసానికి వికీపీడియాలో పేజీ కూడా ఉంది. లేక్ వాషింగ్టన్ ఒడ్డున నిర్మించిన బిల్ గేట్స్ నివాసం స్థానిక మీడియా కథనాల ప్రకారం- మెడీనాలోని బిల్ గేట్స్ ఇంట్లో 24 స్నానాలగదులు, 200 మంది అతిథులకు సరిపోయే సువిశాల రిసెప్షన్ హాల్ ఉన్నాయి. ఈ ఇంటి విలువ 12.8 కోట్ల డాలర్లని అంచనా. నగరంలో ఒక్కో ఇల్లు సగటున 28 లక్షల డాలర్ల ఖరీదు చేస్తుంది. కుబేరులున్న నగరమైనా మెడీనా అధికార యంత్రాంగం, ప్రజలకు కావాల్సిన సేవలు అందించేందుకు తగినంత పన్ను రాబడి లేక సతమతమవుతోంది. ఇటీవలి వరకు అత్యవసర వైద్యసేవలు, పోలీసు, అగ్నిమాపక సేవలు, ఉద్యానవనాలు, ప్రజా మౌలిక సదుపాయాల నిర్వహణ లాంటి ప్రాథమిక సేవలు అందించడానికి సరిపడా పన్ను ఆదాయం రాలేదు. మెడీనాలో కుటుంబాల సగటు వేతనం 1.86 లక్షల డాలర్లు. ఇది సియాటిల్‌లో 80 వేల డాలర్లు. అమెరికా వ్యాప్తంగా అయితే 60 వేల డాలర్లు. మెడీనాలో కుటుంబ సగటు వేతనం 1.86 లక్షల డాలర్లు ఆ పన్ను నిబంధన ఏమిటి? నగరంలో ఎంతో సంపద ఉన్నా, గత నెల వరకు మెడీనా ఆర్థికంగా గడ్డు పరిస్థితులను ఎదుర్కొంది. 2020లో మెడీనా ఆర్థిక లోటు ఐదు లక్షల డాలర్లు ఉంటుందని, ఐదేళ్లలో 33 లక్షలకు పెరుగుతుందని అంచనా వేశారు. పన్నుల్లో వార్షిక పెంపు ఒక్క శాతానికి మించకూడదని చట్టం చెబుతోంది. గత 17 సంవత్సరాల్లో నిధుల కొరతను అధిగమించేందుకు నగర యంత్రాంగం పొదుపు చేసిన నిధుల నుంచి డబ్బు వాడింది. వ్యయాలను తగ్గించింది. ఈ ఏడాది ఆస్తిపన్ను రూపంలో 28 లక్షల డాలర్లు వసూలు చేయనున్నట్లు నగర ప్రజలకు జూన్లో పంపిన న్యూస్‌లెటర్లో అధికార యంత్రాంగం తెలిపింది. ఆస్తుల విలువ నిరంతరాయంగా పెరుగుతున్నా, పన్ను వసూళ్లు అందుకు తగినట్లుగా పెరగడం లేదని విచారం వ్యక్తంచేసింది. పన్ను ఒక్క శాతం పెరిగితే 2020లో అదనంగా వచ్చే రాబడి కేవలం 28 వేల డాలర్లు. ప్రాథమిక సేవలకు ఇది సరిపోదు. మెడీనా అధికారులు నిస్సహాయ స్థితిలో ఈ నెల్లో కొన్ని చర్యలు చేపట్టారు. వచ్చే ఆరేళ్లు అమల్లో ఉండేలా ఆస్తిపన్నుపై లెవీ విధించాలని స్థానిక ఓటర్లను అధికారులు కోరారు. ఈ ప్రతిపాదనకు 'బ్యాలట్' ద్వారా ఈ నెల్లో ఆమోదం లభించింది. అధికారులు ఊపిరి పీల్చుకున్నారు. ఈ నిర్ణయం ప్రకారం- 20 లక్షల డాలర్ల విలువైన ఆస్తి యజమానులు నెలకు 34 డాలర్ల చొప్పున అదనంగా చెల్లిస్తారని న్యూస్‌లెటర్లో రాశారు. మెడీనాలో మూడు వేల మందికి పైగా నివసిస్తున్నారు. ఈ చర్యతో నిధుల లభ్యత కాస్త పెరుగుతుంది. వీటితో పెద్దగా కోతల్లేకుండా సేవలు అందించవచ్చని అధికారులు చెబుతున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నోబెల్ బహుమతి గ్రహీత అయిన మలాలా తల మీద స్కార్ఫ్ ధరిస్తారు. ఆమె అలా క్యూబెక్ రాష్ట్రంలో పాఠాలు చెప్పలేరు. ఎందుకంటే, క్యూబెక్ ఇటీవల ఒక వివాదాస్పద చట్టం చేసింది. ఉపాధ్యాయులు సహా పౌర సేవకులు అంటే ప్రభుత్వ సిబ్బంది ఎవరూ పని ప్రదేశంలో మత చిహ్నాలు ధరించరాదని నిషేధిస్తూ చేసిన చట్టం అది. బాలికలకు విద్య అందుబాటు, ప్రపంచ అభివృద్ధి అంశాలపై తాను మలాలాతో చర్చించినట్లు క్యూబెక్ విద్యా మంత్రి జీన్ ఫ్రాంకో రోబర్జ్ చెప్పారు. పాకిస్తాన్‌లోని ఛాందసవాద ప్రాబల్యమున్న ప్రాంతంలో బాలికలకు విద్యావకాశాలు అవసరమని గళమెత్తుతూ.. పాఠశాలకు వెళ్లటానికి ధైర్యం చేసిన మలాలా మీద 2012లో తాలిబన్ మిలిటెంట్లు కాల్పులు జరిపారు. ఆమె తలకు తూటా గాయాలయ్యాయి. సుదీర్ఘ చికిత్స అనంతరం ప్రాణాలతో బయటపడ్డారు. అప్పటి నుంచీ బాలికల విద్యా హక్కు కోసం ఆమె చేస్తున్న ఉద్యమానికి అంతర్జాతీయ గుర్తింపు లభించింది. అధికారిక పదవులు, ఉద్యోగాల్లో ఉన్న పౌర సేవకులు కృపాణం, తలపాగా, హిజాబ్ వంటి మత చిహ్నాలను పని ప్రదేశాల్లో ధరించరాదని నిషేధిస్తూ క్యూబెక్ జూన్ నెలలో లౌకిక చట్టం చేసింది. న్యాయమూర్తులు, పోలీస్ అధికారులు, ఉపాధ్యాయులు తదితర ప్రభుత్వ ప్రతినిధులు ఈ జాబితాలో ఉంటారు. ఈ చట్టం మీద విమర్శలు వచ్చాయి. రాష్ట్రంలో చాలా చర్చ జరిగింది. క్యూబెక్‌లో ప్రభుత్వం నుంచి మతాన్ని ముఖ్యంగా చర్చిని వేరు చేసే దిశగా ఈ చట్టం ముందడుగు అని మద్దతుదారులు అంటున్నారు. క్యూబెక్ కొత్త చట్టం కారణంగా అమృత్ కౌర్ వంటి కొందరు ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల్లో చేరటం పట్ల పునరాలోచనలో పడ్డారు ఈ చట్టంలో ఏ మతాన్ని నిర్దిష్టంగా ప్రస్తావించకపోయినప్పటికీ, ఇది వివక్షా పూరితమని, రాష్ట్రంలో హిజాబ్ ధరించే ముస్లిం మహిళలను అన్యాయంగా లక్ష్యం చేసుకుందని విమర్శకులు వాదిస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో మలాలాతో ఇలా ఫొటో దిగిన విద్యా మంత్రి మీద ఆన్‌లైన్‌లో కొందరు విమర్శించారు. ఫ్రాన్స్‌ పర్యటనకు వెళ్లినపుడు మలాలాను కలిసిన రోబెర్జ్... తమ రాష్ట్రం చేసిన లౌకిక చట్టాన్ని సమర్థించారు. 'తాను క్యూబెక్‌లో ఉపాధ్యాయురాలిగా పాఠాలు బోధించాలని మలాలా కోరితే మీరెలా స్పందిస్తార'ని సలీమ్ నదీమ్ వాల్జీ అనే జర్నలిస్ట్ ట్విటర్‌లో అడిగిన ప్రశ్నకు, ''అది క్యూబెక్‌కు పెద్ద గౌరవం'' అని చెప్తానని బదులిచ్చారు. అంతేకాదు, ''ఫ్రాన్స్ తదితర సహనశీల దేశాల తరహాలోనే క్యూబెక్‌లో కూడా ఉపాధ్యాయులు తమ విధుల్లో ఉన్నపుడు మతపరమైన చిహ్నాలు ధరించటానికి కుదరదు అని కూడా ఆమెకు కచ్చితంగా చెప్తా'' అని పేర్కొన్నారు. కుల వివక్షపై బ్రిటన్‌లో చర్చ ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆంబులెన్సులు, ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి వారు ఫోన్ చేశారు. కానీ వాళ్లెవరూ వచ్చే అవకాశం కనిపించలేదు. సిబ్బంది కొరతతోపాటు ఉన్న వారిలో కొందరు కోవిడ్-19 ప్రభావంతో ఐసోలేషన్‌లో ఉండాల్సిన పరిస్థితి వచ్చింది. "రెండు రోజుల తర్వాత మాకు ఫోన్ వచ్చింది. వెళ్లి చూస్తే అత్యంత దయనీయ స్థితిలో ఆయన పడి ఉన్నారు. మా మిత్రులు కొందరు భయపడినా.. మేమే సాహసం చేసి అంత్యక్రియలు పూర్తి చేశాం. అప్పుడే అనిపించింది... కన్నవారి కోసం ఎంతో కూడబెట్టి, కష్టపడి ఆస్తులు సంపాదించి ఇస్తే, చివరకు చనిపోయిన తర్వాత పట్టించుకోకుండా వదిలేశారని, మృతులకు మళ్లీ ఓ రెండు నిమిషాలు ప్రాణం వస్తే అలాంటి కుటుంబాన్ని చూసి ఏమంటారో తెలుసుకోవాలని అనిపించింది" అని రాజమహేంద్రవరం నగరానికి చెందిన అమీర్ పాషా వ్యాఖ్యానించారు. గత 20 రోజుల్లో 13 మంది కోవిడ్-19 మృతులకు ఆయన అంత్యక్రియలు నిర్వహించారు. అమీర్ పాషాతోపాటు ఆయన మిత్రులు మరో ఐదుగురు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొంటున్నారు. కరోనావైరస్ మృతదేహాల అంత్యక్రియలు ఇబ్బందిగా మారడంతో.. అలాంటివారికి ఆసరాగా నిలవాలనే లక్ష్యంతో ఈ యువకులు సాగుతున్నారు. కుల, మతాలకు అతీతంగా అవసరమైనవారికి ఇలాంటి ఆపద సమయంలో తోడుగా నిలవాలనే ఉద్దేశంతో ఈ ప్రయత్నం చేస్తున్నట్టు వారు చెబుతున్నారు. ఇప్పుడు ఎంత చేసినా తక్కువే.. అమీర్ పాషా గత కొన్నేళ్లుగా రాజమహేంద్రవరం పరిసరాల్లో వివిధ సేవా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొంటున్నారు. ప్రజారోగ్యం, హెచ్‌ఐవీ నిర్మూలన వంటి సమస్యలపై ఆయన పనిచేశారు. పీపుల్స్ అసోసియేషన్ ఫర్ సోషల్ జస్టిస్ పేరుతో బాలల హక్కుల కోసమూ ఆయన ఉద్యమిస్తున్నారు. బాలల అక్రమ రవాణాను అడ్డుకునేందుకు వివిధ కార్యక్రమాలు చేపట్టారు. అయితే, ఎంతో కాలంగా ఎంతో సేవ చేస్తున్నప్పటికీ కరోనావైరస్ సమయంలో ప్రజలకు అండగా నిలవడం అత్యంత సంతృప్తినిచ్చిందని అమీర్ చెబుతున్నారు. వలస కార్మికులను ఆదుకునేందుకు ఆయన సేవా కార్యక్రమాలు చేపట్టారు. నగరంలోని పేదలకు తన స్నేహితులు, బంధువుల సహాయంతో బియ్యం, ఇతర నిత్యావసరాలు కూడా అందించారు. 60 రోజుల పాటు ఆహారం ప్యాకెట్లు పంపిణీ చేశారు. 235మంది గర్భిణులకి పౌష్టికాహార కిట్స్ కూడా ఇచ్చారు. ఇలా కరోనావైరస్ వ్యాప్తి నడుమ వివిధ దశల్లో తమ సేవల ద్వారా అమీర్ బృందం పనిచేస్తోంది. కరోనావైరస్ విజృంభిస్తున్న సమయంలో మృతదేహాలకు అంత్యక్రియల నిర్వహణ పెద్ద సమస్యగా మారింది. కొందరు కరోనా బాధితులతోపాటు, అలాంటి లక్షణాలతో చనిపోయిన వారిని కూడా చేరదీసేందుకు చాలా మంది సిద్ధపడడం లేదు. చివరకు సాధారణ మరణాల విషయంలో కూడా అనేక సందేహాలతో దూరంగా ఉంటున్నారు. సొంతవారే కడచూపుకు కూడా సిద్ధం కాని ఘటనలు కోకొల్లలు. ఈ నేపథ్యంలో అన్నీ ఉండి, అనాథలుగా మిగిలిపోతున్న మృతదేహాలకు అంత్యక్రియల నిర్వహణకు అమీర్ పాషా బృందం సిద్ధపడింది. అప్పుడే ఆలోచన వచ్చింది "కరోనావైరస్ సోకినవారికి వైద్య సేవలు అందించడమే ప్రభుత్వానికి గగనం అవుతోంది. పెరుగుతున్న కేసుల సంఖ్యతో పోలిస్తే సేవలు అందించడం సమస్య అవుతోంది. ఈ నేపథ్యంలో మృతదేహాలకు అంత్యక్రియల నిర్వహణ పెద్ద సమస్యగా మారుతోందని గమనించాం. అప్పుడే ఈ ఆలోచన వచ్చింది. శాస్త్రీయంగా అన్నింటినీ పరిశీలించాం. పీపీఈ కిట్లు ధరించి, ఇతర జాగ్రత్తలు పాటిస్తూ మృతదేహాలను తరలించడం వల్ల ఇబ్బంది రాదని నిర్ధరించుకుని ఈ ప్రయత్నం ప్రారంభించాం" అని అమీర్ వివరించారు. "ఇప్పటివరకు మాకు 35 ఫోన్ కాల్స్ వచ్చాయి. 13 మందికి మాత్రం అంత్యక్రియలు నిర్వహించగలిగాం. కొందరికి ఇతర మార్గాల్లో సహాయం చేశాం. మేం అన్ని జాగ్రత్తలూ పాటిస్తున్నాం. మా కుటుంబాల నుంచి కూడా సహకారం అందుతోంది. చనిపోయిన వాళ్ల బంధువులే రాని పరిస్థితుల్లో, మేం వెళ్లడం ఆత్మసంతృప్తినిస్తోంది. కానీ ఇంట్లో వాళ్ల గురించి కొంత భయం ఉంటుంది. అందుకే శానిటైజేషన్‌పై చాలా శ్రద్ధ పెడుతున్నాం" కొందరు మిత్రులు వెనక్కి తగ్గినా.. కరోనావైరస్ మృతులకు ఆయా మతాచారాలను అనుసరించి వీరు అంత్యక్రియలు నిర్వహిస్తున్నారు. ఈ బృందంలో కూడా వివిధ మతాలను అనుసరించే వారుండడం విశేషం. అచ్యుత్ సుధీర్, కర్రి దుర్గా ప్రసాద్, షేక్ రసూల్, కుమార్ బాబు వంటి వారు కలిసి ఈ కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. అయితే, తొలుత ఈ బృందంలో చేరిన కొందరు వెనకడుగు వేశారు. ముఖ్యంగా మృతదేహాల కోసం వెళ్లిన సమయంలో ఉన్న చిక్కులను దృష్టిలో ఉంచుకుని కొంత భయాందోళనతో తప్పుకున్నట్టు చెబుతున్నారు. మనసులో సేవ చేయాలనే సంకల్పం ఉన్నప్పటికీ ఆయా మృతదేహాల స్థితి చూసి ముందుకు రాలేకపోయారని అమీర్ పాషా అంటున్నారు. అలాంటి వారిని చూసి బాధ కలిగింది ఇతర అనారోగ్య సమస్యలతో మరణించిన వారిని కూడా పట్టించుకోకుండా వదిలేస్తున్న తీరు చూసి మనసుకి చాలా బాధ కలిగిందంటున్నారు ఈ బృందంలో ఉన్న కర్రి దుర్గా ప్రసాద్. ఓ ప్రైవేటు పైనాన్స్ కంపెనీలో కలెక్షన్ మేనేజర్‌గా పనిచేసిన ఆయన నాలుగు నెలల నుంచి ఖాళీగా ఉంటున్నారు. సోషల్ మీడియాలో అమీర్ పాషా పంచుకున్న ఆలోచన నచ్చి, ఆయనతో చేతులు కలిపినట్టు దుర్గా ప్రసాద్ చెప్పారు. "కోవిడ్-19 మరణాలు కలచివేస్తున్నాయి. అలాంటి సమయంలో అమీర్ పాషా పోస్ట్ నచ్చింది. ఆయనతో మాట్లాడితే.. చేస్తున్న సేవల గురించి చెప్పారు. ఆయన టీమ్‌లో చేరాను. మానసికంగా చాలా సంతృప్తిగా ఉంది. మృతుల కుటుంబాల వారు చేతులెత్తి దండాలు పెడుతున్నారు. కానీ ఇలాంటి పరిస్థితి రాకుండా అందరూ ముందుకు వస్తే మంచిదనిపిస్తోంది" అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ప్రజల్లో అవగాహన పెరగాలి కరోనా మృతదేహాల పట్ల ప్రజల్లో భయాందోళనలకు అపోహలే దానికి కారణం అంటున్నారు రసూల్. అమీర్ బృందంలో ఆయన కూడా ఓ సభ్యుడు. సీతానగరం మండలం ముగ్గళ్ల మసీదులో ఆయన ఇమామ్‌గా పనిచేస్తున్నారు. కరోనా సమయంలో ప్రార్థనలకు అవకాశం లేదని ఆయన అంటున్నారు. అమీర్ పాషా ఆలోచన, ఆయన సేవలు చూసి తోడుగా ఉంటున్నానని చెప్పారు. "కరోనావైరస్‌తో చనిపోయినా ఆ మృతదేహాల మీద వైరస్ ఎక్కువసేపు ఉండదు. అయినా అపోహలు ఎక్కువగా ఉండడంతో చాలామంది దగ్గరకి రావడం లేదు. అది తొలగిపోవాలి. అందరూ ముందుకు రావాలి. జాగ్రత్తలు పాటిస్తే ప్రమాదం ఉండదని శాస్త్రవేత్తలు కూడా చెబుతున్నారు. ప్రభుత్వం, మీడియా కూడా దానికి అనుగుణంగా ప్రచారం చేస్తే ప్రజల్లో ఆందోళన తగ్గుతుంది" అని ఆయన వివరించారు. మతం కన్నా మానవత్వమే ముఖ్యం అంతిమ సంస్కారాల నిర్వహణలో చొరవ చూపిన వారిని ఎంతగా అభినందించినా తక్కువేనని రాజమహేంద్రవరానికి చెందిన సీనియర్ జర్నలిస్ట్ పెద్దాడ నవీన్ బీబీసీతో చెప్పారు. "సమాజంలో నెగిటివ్ ఆలోచనలు పెరిగిన దశలో పాజిటివ్‌గా ఆలోచించిన బృందం సేవలు అసామాన్యం. నేను కూడా అనుభవపూర్వకంగా గమనించాను. ఒక క్రిస్టియన్ మరణించారు. ముస్లిం స్వచ్ఛంద సేవకులైన మహ్మద్ అమీర్ పాషా బృందం ఆ శవాన్ని తమ భుజాలపై మోశారు. హిందూ శ్మశాన వాటిక కైలాసభూమిలో ఆ మృతదేహానికి అంతిమ సంస్కారాలు పూర్తిచేశారు. మతం కంటే మానవత్వమే ఉన్నతమైనదనడానికి ఈ ఘటన ఓ సాక్ష్యం. మృత్యువులోకి మనిషిని గౌరవంగా సాగనంపాలన్న సంస్కారమే మానవీయ విలువల్లో గొప్పది. ఈ విషయంలో స్వచ్ఛందంగా ముందుకొచ్చిన వారి సేవలు వెలకట్టలేనివి" అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. ఎంతో రుణపడి ఉంటాం బంధువులు ఎవరూ రాకపోవడంతో అమీర్ పాషాకు ఫోన్ చేశామని, వారు అందించిన సహకారం మరచిపోలేనని ధవళేశ్వరానికి చెందిన రాజు అన్నారు. "మా పెద్దమ్మ చనిపోయింది. మా మతాచారం ప్రకారం ఖననం చేయాలి. కానీ ఎవరూ దగ్గరకి కూడా రాలేదు. అప్పుడు ఎవరో చెబితే అమీర్ పాషా కోసం ప్రయత్నించాను. వారు చెప్పిన సమయానికి వచ్చి, మా ఆచారాలను పాటిస్తూ ఖననం చేసేందుకు తోడ్పడ్డారు. ఇలాంటి సేవలు ఎన్నడూ వినలేదు. సొంతవారిని పిలిచినా రాకుండా సాకులు చెప్పారు. కానీ ముక్కూ మొహం తెలియని వాళ్లు వచ్చి కార్యక్రమం పూర్తి చేశారు. వారి సేవలకు జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాం" అని రాజు చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఈ మ్యాప్‌లో ఉత్తరాఖండ్, నేపాల్ మధ్య ఉన్న కాలాపానీ, లిపు లేఖ్ ప్రాంతాలు భారత్‌లో ఉన్నట్టు చూపించారు. ఇందులో కొత్తగా ఏం లేదని భారత్ చెబుతోంది. కేవలం, ఒక రాష్ట్రంగా ఉన్న జమ్ము-కశ్మీర్, లద్దాఖ్‌ను రెండు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలుగా చూపించామని తెలిపింది. కానీ, నేపాల్ మాత్రం అవి తమ దేశంలోని ప్రాంతాలను మ్యాప్‌లో చూపించారని వాదిస్తోంది. "కాలాపానీ నేపాల్‌లోని ప్రాంతం అనే దానిపై నేపాల్ ప్రభుత్వం చాలా స్పష్టతతో ఉంది" అని నేపాల్ విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ఒక మీడియా రిలీజ్‌లో చెప్పింది. దీనికి సమాధానంగా... "మా మ్యాప్‌లో భారత సౌర్వభౌమాధికార ప్రాంతం గురించి కచ్చితమైన చిత్రణ ఉంది. పొరుగు దేశాలతో ఉన్న సరిహద్దులను సవరించడం జరగలేదు" అని భారత విదేశాంగ శాఖ ప్రతినిధి రవీష్ కుమార్ చెప్పారు. "కొత్త మ్యాప్‌లో నేపాల్‌తో భారత సరిహద్దులను సవరించలేదు. నేపాల్‌తో ఉన్న సరిహద్దు పరిమితులు ఇంతకు ముందున్న వ్యవస్థ ప్రకారమే ఉన్నాయి. మా మధ్య ఉన్న సన్నిహిత, స్నేహపూర్వక ద్వైపాక్షిక సంబంధాలతో చర్చల ద్వారా సమస్యలకు పరిష్కారం కనుగొనేందుకు కట్టుబడి ఉంటామని మరోసారి చెబుతున్నాం" అన్నారు. లెఫ్టినెంట్ జనరల్ గిరీష్ కుమార్ దీనిపై మాట్లాడిన సర్వేయర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా లెఫ్టినెంట్ జనరల్ గిరీష్ కుమార్... "ఈ ఏడాది మ్యాప్ గతంలో ఉన్న వాటికంటే ఒక్క దగ్గర మాత్రమే వేరుగా ఉంది. అదే, జమ్ము-కశ్మీర్, లద్దాఖ్. ఎందుకంటే అక్టోబర్ 31 నుంచి అది రెండు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలుగా మారింది" అని చెప్పారు. "సరిహద్దులో ఒక మిల్లీమీటర్ కూడా మార్పులు చేయలేదు. జమ్ము-కశ్మీర్, లద్దాఖ్‌లో ఏ మార్పులు జరిగాయో అవే కొత్తవి. మిగతా మ్యాప్‌లో ఎలాంటి మార్పూ చేయలేదు" అన్నారు. 2014లో తెలంగాణ రాష్ట్రంలాగే, దేశంలో కొత్త రాష్ట్రాలు, కొత్త జిల్లాలు ఏర్పాటు చేసినపుడు మేం వాటిని మ్యాప్‌లో చూపించాల్సి ఉంటుంది అని ఆయన చెప్పారు. కానీ నేపాల్ విదేశాంగ శాఖ మాత్రం భారత్ ఈ పటాన్ని ఏకపక్షంగా విడుదల చేసిందని, అలా చేయడానికి దానికి ఎలాంటి అధికారం లేదని అంటోంది. విదేశాంగ శాఖ ప్రెస్ రిలీజ్‌లో నేపాల్ తమ వాదనను వినిపించింది. "కాలాపానీ ఒక వివాదాస్పద ప్రాంతం. దానిని ద్వైపాక్షిక చర్చల ద్వారా పరిష్కరించుకోవాలి. ఏకపక్ష తీర్మానాలు నేపాల్‌కు ఆమోదయోగ్యం కాదు. చారిత్రక దస్తావేజులు, సాక్ష్యాల ఆధారంగా, దౌత్యపరంగా ఈ అంశాన్ని పరిష్కరించుకోడానికి నేపాల్ కట్టుబడి ఉంది" అన్నారు. కాలాపానీ, లిపు లేఖ్‌ను తాము అప్పటి ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ నుంచి ఒక ఒప్పందం ద్వారా పొందామని నేపాల్ చెబుతోంది. కానీ సర్వేయర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా గిరీష్ కుమార్ మాత్రం.. "ఈ మ్యాప్‌ను మేం ఏకపక్షంగా ప్రచురించలేదు. మేం ప్రతి ఏటా మ్యాప్ విడుదల చేస్తుంటాం. మీరు 2018 లేదంటే అంతకు ముందు ఉన్న మ్యాప్‌లు చూడండి. కాలాపానీ భారత్‌లోనే కనిపిస్తుంది" అని చెప్పారు. "1962లో చైనాతో జరిగిన యుద్ధం తర్వాత భారత్... కాలాపానీ మినహా, నేపాల్ ఉత్తర బెల్టులో ఉన్న తమ సరిహద్దు పోస్టులన్నీ తొలగించింది. 2014లో నేపాల్ వాదనను వ్యతిరేకించిన భారత్-చైనా లిపు లేఖ్ ద్వారా ద్వైపాక్షిక వాణిజ్య కారిడార్ నిర్మించడానికి అంగీకరించినపుడు దానిపై వివాదం మొదలైంది" అని నేపాల్ అధికారులు చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అలా చూసినపుడు పారుల్ దాల్సుక్‌భాయ్ పర్మార్‌ను సూపర్‌వుమన్‌గా భావించవచ్చు. ఆమె వయసు ఇప్పుడు 47 సంవత్సరాలు. పారా బాడ్మింటన్‌లో డబ్ల్యూఎస్ ఎస్ఎల్3 కేటగిరీలో ఆమె ఇప్పటికీ ప్రపంచ నంబర్ వన్ స్థానంలో కొనసాగుతున్నారు. ఆమె అగ్రస్థానం ఎంత విశిష్టమైనదంటే.. ప్రపంచ నంబర్ టూ స్థానంలో ఉన్న క్రీడాకారిణి మానసి గిరీశ్‌చంద్ర జోషి కన్నా దాదాపు 1,000 పాయింట్ల ఆధిక్యంలో ఉన్నారు పారుల్. పారుల్ ప్రస్తుతం 3,210 పాయింట్లతో ప్రపంచ నంబర్ వన్ స్థానంలో ఉంటే.. మానసి 2,370 పాయింట్లతో రెండో స్థానంలో ఉన్నారు. బాడ్మింటన్ కోర్టులో పారుల్ ప్రతిభ.. ఆమెకు 2009లోనే ప్రతిష్టాత్మక అర్జున అవార్డును ఆర్జించిపెట్టింది. అప్పటి నుంచీ తన అద్భుత కెరీర్‌లో మరిన్ని అవార్డులు అందుకుంటూనే ఉన్నారామె. సవాళ్లను అవకాశాలుగా మలచుకుంటూ... పారుల్ స్వస్థలం గుజరాత్‌లోని గాంధీనగర్. ఆమెకు చాలా చిన్న వయసులోనే పోలియో సోకింది. ఆపైన మూడేళ్ల వయసులో ఊయల మీద నుంచి పడిపోవటంతో ఆమె జీవితం మరింతగా కష్టాల్లో పడింది. ఆమె మెడ ఎముక (కాలర్ బోన్)కు తీవ్ర గాయమైంది. కుడి కాలు విరిగింది. ఆమె కోలుకోవటానికి సుదీర్ఘ ప్రయాణం చేయాల్సి వచ్చింది. పారుల్ తండ్రి బాడ్మింటన్ క్రీడాకారుడు. ప్రతి రోజూ స్థానిక జిమ్‌ఖానాకు వెళ్లి ఆడేవారు. పారుల్‌కి శారీరక వ్యాయామం అవసరమని, ఏదైనా శారీరక కార్యక్రమం చేయించాలని డాక్టర్లు సూచించారు. దీంతో ఆమెను తండ్రి తన వెంట జిమ్‌ఖానాకు తీసుకెళ్లటం మొదలుపెట్టారు. ఆమె మొదట తన తండ్రి ఆడుతుంటూ చూసేవారు. అనంతరం ఆమె తన చిన్ననాటి స్నేహితులతో కలిసి ఆడటం మొదలుపెట్టారు. తొలుత ఇతరులు అడుతుంటే చూసే పారుల్ నెమ్మదిగా తాను కూడా ఆడటం ప్రారంభించారు. అలా బ్యాడ్మింటన్ మీద ఆమెలో ప్రేమ చిగురించింది. స్థానిక కోచ్ సురేంద్ర పారిఖ్.. బాడ్మింటన్‌లో ఆమె నైపుణ్యాలను గమనించారు. ఆమె ఆ ఆట ఆడేలా, మరింతగా ప్రాక్టీస్ చేసేలా ఆయన ప్రోత్సహించారు. బలమైన మద్దతు... తనను విజయపథంలో నడిపించటానికి తన తల్లిదండ్రులు, తోబుట్టువులు చాలా త్యాగాలు చేశారని చెప్తారు పారుల్. ఆమె బ్యాడ్మింటన్ రాకెట్ విరిగిపోతే ఆమె తోబుట్టువులు తమ అవసరాలను పక్కనపెట్టి సంతోషంగా కొత్త రాకెట్ కొనివ్వటానికి ప్రాధాన్యమిచ్చేవారు. పారుల్ బాడ్మింటన్‌లో ముందుకు సాగటానికి ఆమెకు అవసరమైనవన్నీ అందించటమే తమ లక్ష్యంగా ఆమె కుటుంబం భావించేది. తన క్రీడా ప్రయాణంలో తనకు అంగవైకల్యం ఉందనే భావన కానీ, ఏదో లోపం ఉందనే భావన కానీ ఎవరూ తనకు కలగనివ్వలేదని పారుల్ చెప్పారు. ఒకసారి ఆమె స్కూలులో 'నువ్వు ఏం కావాలనుకుంటున్నావు?' అని ఆమె టీచర్ పారుల్‌ని అడిగారు. దానికి ఆమె దగ్గర సమాధానం లేదు. ఆమె అదే ప్రశ్నని ఆమె తండ్రికి వేశారు. ఆయన ఏమాత్రం సందేహించకుండా 'నువ్వు మంచి బాడ్మింటన్ ప్లేయర్‌వి అవుతావు' అని బదులిచ్చాడు. చివరికి పారుల్ తన తండ్రి అంచనాలను, తన అంచనాలను కూడా అధిగమిస్తూ రాణించారు. ప్రొఫెషనల్ స్థాయి పారా బాడ్మింటన్ ఉంటుందని తొలుత తెలియని పారుల్.. తనకు బలమైన మద్దతు ఉందని చెప్తారు. వివిధ టోర్నమెంటుల్లో పాల్గొనటం కోసం ప్రయాణాలు చేయాల్సి వచ్చినపుడు.. కేవలం ఆమె కుటుంబం మాత్రమే కాదు.. సహ క్రీడాకారులు, ఇంకా చాలా మంది ఇతరులు కూడా ఆర్థికంగా సాయం చేయటానికి ముందుకు వచ్చేవారు. తన లాగా వైకల్యాలు ఉన్న ఇతర క్రీడాకారులు చాలా మందికి వారి కుటుంబాల నుంచి, సమాజం నుంచి ఈ తరహా మద్దతు లభించదని ఆమె చెప్తున్నారు. విజయాల పరంపర... పారుల్ 2007లో సింగిల్స్, డబుల్స్ రెండు పారా వరల్డ్ టైటిల్స్ గెలిచారు. ఆ తర్వాత 2015లో, మళ్లీ 2017లో ప్రపంచ చాంపియన్‌షిప్‌లు కూడా గెలుచుకున్నారు. 2014, 2018 ఏషియన్ పారా గేమ్స్ లో పారుల్ స్వర్ణ పతకాలు సాధించారు. ఇన్నేళ్లుగా ఈ కేటగిరీలో నేషనల్ చాంపియన్‌గా కొనసాగారు. ఇప్పుడు టోక్యో పారా ఒలింపిక్స్ లో భారతదేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహించటానికి పారుల్ సంసిద్ధమవుతున్నారు. 2009లో నాటి రాష్ట్రపతి ప్రతిభా పాటిల్ నుంచి అర్జున అవార్డు స్వీకరించటం తన క్రీడా జీవితంలో అత్యుత్తమ క్షణమని ఆమె చెప్తారు. తాను ఏదో ఒక రోజు ఆ స్థాయిని చేరుతానని తన జీవితం తొలి నాళ్లలో ఎన్నడూ ఊహించలేదంటారు. (బీబీసీ పంపిన ఈమెయిల్ ప్రశ్నావళికి పారుల్ పార్మార్ ఇచ్చిన సమాధానాలు ఈ కథనానికి ఆధారం) ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రతీకాత్మక చిత్రం ఇన్నాళ్లూ అచేతన స్థితిలో బెడ్‌మీద పడి ఉన్న ఆమెపై అత్యాచారానికి పాల్పడిందెవరో గుర్తించేందుకు పోలీసులు దర్యాప్తు చేశారు. ఇక్కడ పనిచేసే సిబ్బందిలోనే ఎవరైనా ఆ అఘాయిత్యానికి ఒడిగట్టి ఉంటారన్న అనుమానంతో ఈ ఆరోగ్య కేంద్రంలో పనిచేస్తున్న మగ సిబ్బంది డీఎన్‌ఏ నమూనాలు సేకరించి పరీక్షించారు. ఇందులో నతన్‌ సుతర్‌లాండ్‌ అనే మగ నర్సు ఆమెపై ఈ అఘాయిత్యానికి పాల్పడినట్లు తేలింది. అతని డీఎన్‌ఏ, శిశువు డీఎన్‌ఏతో మ్యాచ్ అయింది. అతను 2011 నుంచి ఆ ఆస్పత్రిలోనే పనిచేస్తున్నాడు. ఐదు లక్షల డాలర్ల వ్యక్తిగత పూచీకత్తుపై కోర్టు నిందితుడికి బెయిల్ మంజూరు చేసింది. మగ నర్సు అరెస్టు అయిన విషయం తమకు తెలుసని, కానీ దీనిపై ఎలాంటి వ్యాఖ్యలు చేయబోమని బాధితురాలి కుటుంబ సభ్యులు చెప్పారు. అసలేం జరిగింది? 29 ఏళ్ల ఆ మహిళ దాదాపు దశాబ్ద కాలంగా వైద్యుల పర్యవేక్షణలో ఉంటున్నారు. ఆమె డిసెంబర్ 29న ప్రసవించినట్లు స్థానిక కేపీహెచ్‌వో-టీవీ తెలిపింది. ఇన్నేళ్లుగా ఎలాంటి చలనం లేకుండా కోమాలో ఉన్న ఆమెలో ఆరోజు ఒక్కసారిగా కదలికలు కనిపించాయని ఆస్పత్రి సిబ్బంది చెబుతున్నారు. పురుటి నొప్పులతో మూలుగుతుండగా గమనించి నర్సులు ఆమెకు ప్రసవం చేసినట్లు ఓ వ్యక్తి చెప్పారు. "అప్పటి దాకా కోమాలో ఉన్న ఆమె ఒక్కసారిగా మూలగడం మొదలుపెట్టారు. ఆమెకు ఏం జరుగుతోందో సిబ్బందికి అర్థం కాలేదు. బిడ్డకు జన్మనిచ్చేదాకా ఆమె గర్భం దాల్చారన్న విషయం సిబ్బందిలో ఎవరికీ తెలియదు" అని ఆ వ్యక్తి వివరించారు. ప్రస్తుతం శిశువు ఆరోగ్యంగా ఉన్నట్లు వైద్యులు తెలిపారు. 2013లో ఫిర్యాదులు అరిజోనా రాష్ట్రంలో నేర రికార్డుల ప్రకారం, 2013లోనూ ఈ ఆరోగ్య కేంద్రంలో పనిచేసే సిబ్బంది మీద ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. నలుగురు రోగుల పట్ల ఓ ఉద్యోగి అసభ్యకరంగా మాట్లాడారని తేలింది. దాంతో అప్పుడు సదరు ఉద్యోగిని యాజమాన్యం విధుల నుంచి తొలగించింది. నిబంధనలు కఠినతరం తాజా ఘటనతో ఆరోగ్య కేంద్ర యాజమాన్యం నిబంధనలు కఠినతరం చేసింది. మహిళా రోగులు ఉన్న గదుల్లోకి మగ వైద్యులు తప్పనిసరిగా మహిళా సిబ్బందిని వెంటపెట్టుకుని వెళ్లాలని స్పష్టం చేసింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కెనెడా 'న్యూ డెమాక్రటిక్ పార్టీ' చీఫ్ జగ్మీత్ సింగ్ మళ్లీ ప్రధాని అయ్యేందుకు జస్టిన్ ట్రూడోకు వేరే పార్టీల మద్దతు అవసరం. దాంతో, ఆయన ఇప్పుడు జగ్మీత్ సింగ్ వైపు చూస్తున్నారు. జగ్మీత్ సింగ్ నేతృత్వంలోని న్యూ డెమోక్రటిక్ పార్టీకి 24 సీట్లు వచ్చాయి. ఆయన పార్టీకి 15.9 శాతం ఓట్లు వచ్చాయి. లిబరల్ పార్టీకి ఈ ఎన్నికలు చాలా కఠినంగా నిలిచాయి. అయితే సోమవారం అర్థరాత్రి ఆ పార్టీ నేతలకు ఉపశమనం లభించింది. 338 స్థానాలు ఉన్న హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్‌లో జస్టిన్ ట్రూడో లిబరల్ పార్టీకి 157 సీట్లు వచ్చాయి. అయితే మెజారిటీకి ఆయన 20 స్థానాలు కావాలి. భారత సంతతి నేత జగ్మీత్ సింగ్ మంగళవారం 'కింగ్ మేకర్' పాత్రపై తన వైఖరి ఏంటో స్పష్టం చేశారు. "ఇది మైనారిటీ ప్రభుత్వం, అంటే ఇప్పుడు మేం కలిసి పనిచేయాలనే విషయాన్ని ట్రూడో అంగీకరిస్తారనే నేను ఆశిస్తున్నాను" అన్నారు. కెనెడాలో మైనారిటీ ప్రభుత్వం ఏర్పడేలా ఉండడంతో ఎన్డీపీ నేత జగ్మీత్ సింగ్ తమ పార్టీ డిమాండ్లను ముందే చెప్పారు. వీటిలో, జాతీయ ఫార్మాకేర్ పథకానికి మద్దతు, హౌసింగ్‌లో పెట్టుబడులు, విద్యార్థుల రుణ సమస్య పరిష్కరించడం, మొబైల్, ఇంటర్నెట్ బిల్లులు తగ్గించడం, క్లైమెట్ యాక్షన్, కెనెడాలో సంపన్న ప్రజలపై పన్నులు పెంచడం లాంటివి ఉన్నాయి. కెనడా ఎన్నికల ఫలితాలు జగ్మీత్ సింగ్ ఎవరు? లిబరల్ పార్టీకి ఇప్పుడు న్యూ డెమోక్రటిక్ పార్టీ చీఫ్ జగ్మీత్ సింగ్ చాలా కీలకం అయ్యారు. అయితే ఎన్డీపీ ఈసారీ 39 సీట్ల నుంచి 24కు పడిపోయింది. ఇప్పుడు కొత్త ప్రభుత్వంలో జగ్మీత్ సింగ్ పాత్ర చాలా కీలకం కావచ్చు. 2013లో అమృత్‌సర్ రావాలనుకున్న జగ్మీత్ సింగ్‌కు భారత్ వీసా ఇవ్వలేదు. జగ్మీత్ కెనెడాలో సౌత్ ఓంటోరియో నుంచి ఎంపీగా ఎన్నికయ్యారు. ఆయన పార్టీ జెండా పంజాబ్‌, బర్నాలా జిల్లాలోని ఠిక్రివాల్ గ్రామానికి సంబంధించినది. ఆయన కుటుంబం 1993లో కెనెడా షిఫ్ట్ అయ్యింది. భారత్‌లో 1984లో జరిగిన సిక్కు వ్యతిరేక అల్లర్ల గురించి జగ్మీత్ ఎప్పుడూ బహిరంగంగా మాట్లాడుతుంటారు. జగ్మీత్ వాటిని ప్రభుత్వం చేయించిన అల్లర్లని చెబుతారు. 2013లో భారత ప్రభుత్వం వీసా ఇవ్వడానికి నిరాకరించడంతో ఆయన టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియాకు ఇంటర్వ్యూ ఇచ్చారు. అందులో "నేను 1984లో అల్లర్ల బాధితులకు న్యాయం చేయాలని డిమాండ్ చేస్తాను. అందుకే భారత ప్రభుత్వం నన్ను చూసి భయపడుతోంది. 1984 అల్లర్లు రెండు సమాజాల మధ్య జరిగినవి కావు, అవి ప్రభుత్వ ప్రాయెజిత మారణహోమం" అన్నారు. కెనెడాలో సిక్కుల హవా విస్తీర్ణం విషయంలో ప్రపంచంలో రెండో అతిపెద్ద దేశమైన కెనెడాలో భారత సంతతి ప్రజలు పెద్ద సంఖ్యలో ఉన్నారు. ముఖ్యంగా ఇక్కడ సిక్కుల జనాభా ఎక్కువ. జస్టిన్ ట్రూడో తన మొదటి పదవీకాలంలో క్యాబినెట్ ఏర్పాటు చేసినపుడు నలుగురు సిక్కులకు చోటివ్వడాన్ని గమనిస్తే, ఆ దేశంలో సిక్కులకు ఉన్న ప్రాధాన్యం ఏంటో అర్థమవుతుంది. సిక్కులపట్ల ఆయనకు ఉన్న ఉదారత వల్లే కెనడా ప్రధానిని సరదాగా జస్టిస్ 'సింగ్' ట్రుడో అంటుంటారు. "నేను ఎంత మంది సిక్కులకు క్యాబినెట్‌లో చోటిచ్చానో, అంతమంది భారత్ క్యాబినెట్‌లో కూడా లేరు" అని 2015లో జస్టిస్ ట్రుడో చెప్పారు. కెనెడా హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్ కోసం 2015లో జరిగిన ఎన్నికల్లో భారత సంతతి వారు 19 మంది ఎన్నికయ్యారు. అందులో 17 మంది ట్రుడో లిబరల్ పార్టీ సభ్యులే. దీనిని బట్టి కెనెడాలో భారతీయుల ప్రభావం ఎంతో చెప్పచ్చు. వేర్పాటువాదులపై సానుభూతి అయితే 2018 మొదట్లో జస్టిన్ ట్రుడో కుటుంబంతో సహా భారత్ వచ్చినపుడు ఆ పర్యటనను వివాదాలు చుట్టుముట్టాయి. ఆయన ఏడు రోజుల పర్యటనలో విదేశీ మీడియాలో కూడా చర్చనీయాంశమైంది. కెనెడాలో ఖలిస్థాన్ తిరుగుబాటుదారుల బృందాలు చురుకుగా ఉన్నాయని, అలాంటి గ్రూపులపై జస్టిన్ ట్రూడోకు సానుభూతి ఉందని మీడియా చెప్పింది. ఉత్తర అమెరికాలో స్వతంత్ర ఖలిస్థాన్ కోసం మద్దతు పెరగడం కూడా కెనెడా, భారత ప్రభుత్వాల మధ్య గత కొన్నేళ్లుగా ఉద్రిక్తతలు పెరిగాయని విదేశీ మీడియా తెలిపింది. సిక్కు జాతీయవాదం ఖలిస్థాన్ పేరుతో ఒక స్వతంత్ర దేశం కోసం ప్రపంచమంతా ఉద్యమం నడిచింది. కెనెడాలో దాదాపు ఐదు లక్షల మంది సిక్కులు ఉన్నారు. సిక్కు వేర్పాటువాదులపై ఉన్న సానుభూతి వల్లే ట్రుడో పర్యటన పట్ల భారత్ ఉదాసీనంగా వ్యవరించిందని చెబుతారు. అయితే భారత్ ఆ ఆరోపణలను కొట్టిపారేస్తోంది. బీజేపీ నేత శేషాద్రి చారి బీబీసీతో "ఖలిస్తాన్ వాదులకు వ్యతిరేకం అని కెనెడా ప్రభుత్వం స్పష్టం చేసింది" అని చెప్పారు. కెనెడాలో ఎంతమంది సిక్కులున్నారు అయితే, కెనెడాలో సిక్కుల జనాభా ఎంతకు చేరింది. కెనెడాలో ఏ ప్రభుత్వం వచ్చినా, సిక్కులకు అంత ప్రాధాన్యం ఎందుకు ఇస్తోంది. ప్రస్తుతం కెనెడా జనాభాలో మతం, జాతి ఆధారంగా చూస్తే చాలా వైవిధ్యం ఉంది. జనాభా లెక్కల ప్రకారం 2016లో కెనెడా మొత్తం జనాభాలో మైనారిటీలు 22.3 శాతం ఉన్నారు. కానీ, 1981లో కెనెడా మొత్తం జనాభాలో మైనారిటీలు 4.7 శాతమే ఉండేవారు. ఈ రిపోర్ట్ ప్రకారం 2036 నాటికి కెనెడా మొత్తం జనాభాలో మైనారిటీలు 33 శాతానికి చేరుతారు. ప్రవాసుల కోసం కెనెడా చాలా మెరుగైన దేశం. ఎందుకంటే ఆ దేశం ప్రవాసులు కూడా అవకాశాలను అందిపుచ్చుకునే పరిస్థితులను కల్పిస్తుంది. దాంతో అక్కడ చాలామంది అత్యున్నత స్థానాల వరకూ వెళ్లగలుగుతున్నారు అని 'వాషింగ్టన్ పోస్ట్‌ కాన్ఫరెన్స్ బోర్డ్ ఆఫ్ కెనెడా' సీనియర్ రీసెర్చ్ మేనేజర్ కరీమ్ ఈల్-అసల్ న్నారు. సిక్కు కెనెడా ఎప్పుడు, ఎలా వెళ్లాడు 1897లో మహారాణి విక్టోరియా బ్రిటిష్ భారత సైనికుల ఒక దళాన్ని డైమండ్ జూబ్లీ సెలబ్రేషన్‌లో పాల్గొనడానికి లండన్ ఆహ్వానించారు. అప్పుడు ఒక అశ్వికదళం భారత మహారాణితోపాటు బ్రిటిష్ కొలంబియా వెళ్తోంది. ఆ సైనికుల్లో రిసాలేదార్ మేజర్ కేసర్ సింగ్ ఒకరు. అలా, రిసాలేదార్ కెనెడాకు షిఫ్ట్ అయిన మొదటి సిక్కు అయ్యారు. కేసర్ సింగ్‌తోపాటు మరి కొంతమంది సైనికులు కెనెడాలో ఉండాలని నిర్ణయించుకున్నారు. వారు బ్రిటిష్ కొలంబియానే తన ఇల్లుగా అనుకున్నారు. మిగతా సైనికులు భారత్ తిరిగొచ్చి దానిని ఇక్కడివారికి ఒక కథలా చెప్పారు. భారత్ చేరుకున్న సైనికులు బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం తమను అక్కడ స్థిరపడాలని కోరిందని అన్నారు. ఇష్టం ఉన్న వారు అక్కడికి వెళ్లచ్చు అని చెప్పారు. అక్కడి నుంచే, సిక్కులు కెనెడా వెళ్లే పరంపర మొదలైంది. తర్వాత కొన్నేళ్లకే 5 వేల మంది భారతీయులు బ్రిటిష్ కొలంబియాకు చేరుకున్నారు. వారిలో 90 శాతం మంది సిక్కులే. అయితే సిక్కులు కెనెడాలో స్థిరపడడం, వారి జనాభా పెరగడం అంత సులభంగా జరిగిపోలేదు. సిక్కులు వచ్చి తమ దేశంలోని ఉద్యోగాల్లో చేరడం కెనెడాలోని తెల్లవారికి నచ్చలేదు. భారతీయులపై వ్యతిరేకత కూడా మొదలైంది. కష్టపడి పైకొచ్చారు కెనెడాలో ఎక్కువ కాలం ప్రధానిగా ఉన్న విలియమ్ మెకెంజీ కూడా "హిందువులకు ఈ దేశంలో వాతావరణం నచ్చడం లేదు" అని వేళాకోళం కూడా చేశారు. 1907 ప్రారంభంలో భారతీయులకు వ్యతిరేకంగా కెనెడాలో జాత్యహంకార దాడులు మొదలయ్యాయి. ఆ తర్వాత కొన్నేళ్లకు భారత్ నుంచి ప్రవాసులు రావడంపై నిషేధం విధించడానికి చట్టం కూడా చేశారు. కెనెడా వచ్చేటపుడు భారతీయుల దగ్గర 200 డాలర్లు ఉండాలని మొదట ఒక నిబంధన కూడా పెట్టారు. అయితే యూరోపియన్లకు మాత్రం ఆ మొత్తం 25 డాలర్లే. కానీ అప్పటికే భారతీయులు అక్కడ స్థిరపడ్డారు. వారిలో ఎక్కువ మంది సిక్కులే. ఎన్ని కష్టాలు ఎదురైనా వారు తమ కలలను వదులుకోడానికి సిద్ధంగా లేరు. కష్టపడి పనిచేసిన సిక్కులు కెనెడాలో తమను తాము నిరూపించుకున్నారు. ఒక బలమైన సమాజ సంస్కృతిని ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. చాలా గురుద్వారాలు కూడా నిర్మించుకున్నారు. సిక్కులు ఘర్షణ సిక్కులను బలవంతంగా కెనెడా నుంచి భారత్ కూడా పంపించారు. సిక్కులు, హిందువులు, ముస్లింలతో నిండిన కోమాగోటా మారు అనే నౌక 1914లో కోల్‌కతాలోని బజ్ బజ్ ఘాట్ చేరుకుంది. వారిలో కనీసం 19 మంది చనిపోయారు. భారతీయులతో నిండిన ఈ నౌకను కెనెడాలోకి రానీయలేదు. నౌకలో ఉన్న భారతీయుల గురించి రెండు నెలల వరకూ ప్రతిష్టంభన ఏర్పడింది. ఆ రోజు జరిగిన ఆ ఘటనకు ప్రధానమంత్రి జస్టిన్ ట్రుడో 2016లో హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్‌లో క్షమాపణ కూడా అడిగారు. 90వ దశకంలో కెనెడాలో లిబరల్ పార్టీ ప్రభుత్వం ఏర్పడడం సిక్కులకు కూడా చరిత్రాత్మకం అయ్యింది. కెనెడాలో సమాఖ్య ప్రభుత్వం ప్రవాస నియమాలను మార్చింది. వైవిధ్యాన్ని స్వీకరించడానికి తలుపులు తెరిచింది. దాని ప్రభావంతో భారత సంతతి జనాభా వేగంగా పెరిగింది. భారత్‌లోని చాలా ప్రాంతాలవారు కెనెడా రావడం మొదలైంది. భారతీయలు కెనెడా వెళ్లడం ఇప్పటికీ కొనసాగుతూనే ఉంది. ప్రస్తుతం కెనెడా సమాఖ్య ప్రభుత్వం పగ్గాలు కెనెడాలోని భారతీయుల చేతుల్లోనే ఉన్నాయి. ఆ దేశంలో అత్యంత పాపులర్ అయిన మూడో భాష పంజాబీనే. కెనెడా మొత్తం జనాభాలో 1.3 శాతం మందికి పంజాబీ అర్థమవుతుంది, మాట్లాడగలరు కూడా. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గత ఏడాది జరిగిన తవ్వకాల్లో 200 మంది పిల్లలను బలి ఇచ్చిన ప్రాంతం బయటపడింది ఇప్పటివరకూ మనుషులను బలి ఇచ్చిన చాలా ప్రాంతాలను కనుగొన్న పరిశోధకులు దీనిని దేశ చరిత్రలోనే అతిపెద్దదిగా భావిస్తున్నారు. పెరూ రాజధాని లిమాకు ఉత్తరంగా ఉన్న హుయాన్‌చాకో పట్టణంలో జరిగిన తవ్వకాల్లో ఐదు నుంచి 14 ఏళ్ల మధ్య ఉన్న 227 మంది పిల్లల మృతదేహాలు బయటపడ్డాయి. ఈ పిల్లలను 500 ఏళ్ల క్రితం బలి ఇచ్చి ఉంటారని భావిస్తున్నారు. ఏడాది క్రితం పెరూలోనే 200 మంది చిన్నారులను బలి ఇచ్చిన రెండు ప్రాంతాలను కనుగొన్నారు. వార్తా సంస్థ ఏఎఫ్‌పీతో మాట్లాడిన పురాతత్వవేత్తలు "తాజాగా తవ్వితీసిన పిల్లల మృతదేహాల్లో కొన్నింటికి చర్మం, వెంట్రుకలు ఇప్పటికీ ఉన్నాయని" చెప్పారు. చీమూ వారి ఆధ్యాత్మిక వేడుకలలో 'బలి' ఒక భాగం దేవతలను సంతృప్తి పరచడానికేనా పిల్లల మృతదేహాలను చూస్తుంటే, వాతావరణం చల్లగా ఉన్న సమయంలో వారిని చంపినట్లు కనిపిస్తోంది. పిల్లల మృతదేహాల ముఖాలన్నీ సముద్రం వైపు ఉండేలా పూడ్చిపెట్టారు. అంటే చీమూ వారు తమ దేవతలను సంతృప్తి పరచడానికి చిన్నారులను బలి ఇచ్చి ఉండచ్చని భావిస్తున్నారు. ఇది ఎప్పుడు జరిగింది అనేది మాత్రం తెలీడం లేదు. చీమూ ప్రజలు పెరూ ఉత్తర తీరమంతటా నివసించేవారు. ఈ ప్రాంతంలోని అత్యంత శక్తివంతమైన నాగరికతల్లో వారిది ఒకటి. 1200-1400 మధ్య ఇక్కడ ఘనంగా జీవించిన చీమూ వారిని ఇంకాస్ ఓడించారు. తర్వాత ఇంకాస్‌పై స్పానిష్ విజయం సాధించారు. మరిన్ని మృతదేహాలు దొరకవచ్చని పరిశోధకులు చెబుతున్నారు తవ్వుతున్న కొద్దీ మృతదేహాలు చీమూ వారు 'షి విచ్' అనే చంద్ర దేవతను పూజించేవారు. ఇంకాస్ పూజించే సూర్యుడి కంటే తమ దేవతను బలమైనదిగా భావించేవారు. ఆధ్యాత్మిక ఆచారాల్లో చీమూ భక్తులు తమ దేవుడికి నైవేద్యాలు, మానవ బలులు సమర్పించేవారు. పిల్లలను బలి ఇచ్చి సామూహిక ఖననం చేసిన ఈ ప్రాంతంలో తవ్వకాలు ఇంకా కొనసాగుతున్నాయి. ఇక్కడ మరిన్ని మృతదేహాలు దొరకవచ్చని పురాతత్వ వేత్తలు చెబుతున్నారు. "చిన్న పిల్లలను ఇలా సామూహిక బలి ఇవ్వడం దారుణం. ఎక్కడ తవ్వినా మృతదేహాలు బయటపడుతూనే ఉన్నాయి" అని చీఫ్ ఆర్కియాలజిస్ట్ ఫెరెన్ కాస్టిల్లో ఏఎఫ్‌పీతో అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

పారాసైట్ చిత్రం ఈ ఏడాది ఉత్తమ చిత్రంగా ఆస్కార్‌ను దక్కించుకుంది. జోకర్‌ సినిమాలో నటనకు ఉత్తమ నటుడి అవార్డును వాకీన్ ఫీనిక్స్ దక్కించుకున్నారు. 1917 చిత్రం బెస్ట్ సినిమాటోగ్రఫీ, బెస్ట్ సౌండ్ మిక్సింగ్, బెస్ట్ విజువల్ ఎఫెక్ట్స్ కేటగిరీలో అవార్డులు పొందింది. మొత్తంగా పారాసైట్ సినిమాకు 4, 1917 చిత్రానికి మూడు, జోకర్ సినిమాకు రెండు అవార్డులు దక్కాయి. అసలు ఈ చిత్రాల్లో నటీనటుల ప్రతిభ, కథాకథనాలు, సాంకేతికాంశాలు ఎలా ఉన్నాయో చూద్దాం. వాస్తవాలకు వ్యంగ్య రూపం 'పారాసైట్' జోకర్ సినిమాలానే ఈ సౌత్ కొరియన్ సినిమా కూడా ఆర్ధిక అసమానతల గురించి నెగిటివ్ టోన్‌లో మాట్లాడుతుంది. జోకర్ సినిమాకి - జోకర్ ఫిలాసఫీ ప్రాణమైతే, ఈ బ్లాక్ కామెడీ సినిమాకు కథే పంచ ప్రాణాలు. ఎడిటింగ్, సినిమాటోగ్రఫీ, నటన వంటివి కూడా సినిమాకి ఉంటాయన్న స్పృహ కూడా రానివ్వకుండా తనలోకి లీనం చేసుకుంటాయి ఈ సినిమాకు చెందిన కథాకథనాలు. ఓక్జా, స్నో పైర్సర్ వంటి ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గాంచిన సినిమాలకు దర్శకత్వం వహించిన బాంగ్ జూ-హో పారాసైట్ దర్శకత్వం వహించారు. అతి ముఖ్యమైనది కథే భార్యాభర్త, ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్న కిమ్‌ది బీద కుటుంబం. దీంతో కొడుకు, కూతురు మధ్యలోనే చదువు ఆపేస్తారు. కుటుంబ సభ్యులు నలుగురూ కలిసి అట్ట పెట్టెలు తయారుచేసి అమ్ముకుంటూ జీవనాన్ని కొనసాగిస్తుంటారు. అంతలో కిమ్ కొడుకు 'కిమ్ కీ-వూ' కి, స్నేహితుడి ద్వారా అనుకోని అవకాశం లభిస్తుంది. బాగా ధనికులైన పార్క్ కుటుంబానికి చెందిన టీనేజ్ అమ్మాయికి ఇంగ్లిష్ ట్యూషన్ చెప్పే ఉద్యోగం దొరుకుతుంది. పార్క్ కుటుంబంలో కూడా నలుగురు సభ్యులుంటారు. వీరి పిల్లలు ఇంకా చిన్నవాళ్లు. ఇద్దరూ స్కూల్‌లో చదువుతూ ఉంటారు. పార్క్ భార్య అమాయత్వాన్ని గమనించిన కిమ్ కీ-వూ, మెల్లగా తన చెల్లెలిని, పార్క్ కుమారుడైన అల్లరి పిల్లవాడు 'పార్క్ డా-సాంగ్' కు ఆర్ట్ టీచర్‌గా ఆ ఇంట్లోకి తీసుకొస్తాడు. తర్వాత నెమ్మదిగా ఆ ఇంటి డ్రైవర్‌గా వారి తండ్రి 'కిమ్ కి-టెక్' అవతారమెత్తుతాడు. అక్కడ వంట మనిషిగా ఉన్న స్త్రీని తప్పించి వారి తల్లి 'చంగ్ సూక్'ని కూడా ఆ ఇంట్లోకి చేరుస్తారు. అంతలోనే కథ మరో మలుపు తిరుగుతుంది. అంతకుముందు అక్కడ వంట మనిషిగా పనిచేసిన స్త్రీ లీ-జంగ్, పార్క్ కుటుంబానికి చెందిన సీక్రెట్ బేస్మెంట్‌లో ఆమె భర్తను నాలుగేళ్లుగా దాచిపెట్టి ఉంచినట్టుగా కిమ్ కుటుంబానికి తెలుస్తుంది. కిమ్ కుటుంబమంతా కలిసి, పార్క్ కుటుంబాన్నిమోసం చేస్తున్న సంగతి లీ-జంగ్ కి కూడా తెలిసిపోతుంది. ఇక వారి మధ్య జరిగే సంఘర్షణ అనేక మలుపులు తిరిగి, హింసకు దారి తీస్తుంది. ఆ క్రమంలో కిమ్ కుటుంబం చెల్లాచెదురైపోతుంది. కూతురు చనిపోగా, కొడుకు అతి కష్టం మీద ప్రాణాలతో బయటపడతాడు. తండ్రి రహస్యంగా దాక్కోవలసి వస్తుంది. పార్క్ కుటుంబం మాత్రం అక్కడినుంచి మరో చోటికి వెళ్ళిపోయి సుఖంగా జీవిస్తుంటుంది. ధనం తాలూకూ బలాన్ని చాలా విచిత్రమైన కథనంతో చెప్పే కథ ఇది. 1917, జోకర్ సినిమాలు ఎటువంటి ప్రత్యేకమైన ఉద్దేశాలనూ వ్యక్తపరచవు గానీ, పారాసైట్ ది మాత్రం కచ్చితమైన ఉద్దేశాలను మనసులో పెట్టుకుని అల్లిన కథ. కిమ్ కుటుంబం విపరీతంగా నష్టపోవడం, పార్క్ కుటుంబం ఎటువంటి హానికీ గురికాకుండా క్షేమంగా బయటపడటం వంటి అంశాల ద్వారానే, సినిమా అసలు ఉద్దేశం అర్థమవుతుంది. పారాసైట్‌లో సమాజాన్ని అద్దంలా పట్టి చూపే వ్యంగ్యంతో కూడిన వాస్తవం ఉంటుంది. చెప్పకుండానే చెప్పి, సూదుల్లా పొడిచే ఆ ముక్కుసూటి నిజాలకు చెందిన తెలివి, నొప్పి కలిగించేదే అయినా ఆశ్చర్యపరుస్తుంది. "ఆమెకి బాగా డబ్బులున్నా - మంచిది" అంటాడు కిమ్ కుటుంబపు భర్త, మిసెస్ పార్క్‌ని ఉద్దేశించి. "డబ్బులున్నాయి కాబట్టే ఆమె మంచిదయింది. నాకే కనక అంత డబ్బుంటే ఇంకా మంచిగా ఉండేదాన్ని" అంటుంది కిమ్ భార్య. ఎంతో అమాయకంగా, మంచివాడిలా కనిపించే మిస్టర్ పార్క్, చాలా తేలిగ్గా, అతి మామూలు విషయాలన్నట్టుగా కొన్ని అవమానకరమైన వ్యాఖ్యలు చేస్తుంటాడు. పనివాళ్ళు, బీద వాళ్ళు వారి పరిధుల్లో వారుండాలనీ, గీత దాటి ముందుకు రావడాన్ని సహించలేమనే అర్థం వచ్చేలా మాట్లాడతాడు. పైగా స్లమ్స్‌లో నివసించేవారి వద్ద నుండి వచ్చే వాసనను అతడు విపరీతంగా అసహ్యించుకుంటాడు. అవతల మనుషుల ప్రాణాలు పోతుంటే, వాసనలు భరించలేకపోవడం వంటి విషయాలే తనకి ముఖ్యమన్నట్టుగా ప్రవర్తిస్తాడు. కొందరి కనిపించే అమాయకత్వం వెనుక, కనిపించని హిపోక్రసీ ఉంటుంది. ఇంకొందరి భయపెట్టే మోసం వెనుక, తప్పనిసరి అవసరం ఉంటుంది. మొదటి లక్షణం పార్క్ కుటుంబానిదైతే రెండో అవసరం కిమ్ కుటుంబానిది. ఆర్ధిక అసమానతలు సమాజం మీద చూపే ప్రభావాన్ని ఒక సుదీర్ఘమైన, బిగువైన కథ ద్వారా ఇంత ఎఫెక్టివ్ గా చెప్పడం సామాన్యమైన విషయం కాదు. అందుకే ఈ సినిమా, జోకర్, 1917 లకు పోటీగా ఆస్కార్ ఉత్తమ చలన చిత్ర విభాగంలో నామినేట్ కాగలిగింది. అయిదు అద్భుతాల '1917' మనసులోకి అమాంతం చొచ్చుకుని వచ్చి, చేతులు పట్టుకుని తన ప్రపంచంలోకి లాక్కెళ్లిపోయే సినిమా 1917. మొదటి ప్రపంచ యుద్ధపు కాలం నాటి కథాంశాన్ని కలిగి ఉన్న ఈ సినిమాను వార్ సినిమా అనేకంటే, సర్వైవల్ సినిమా అంటే బావుంటుంది. ఇద్దరు వ్యక్తుల మనుగడ, మరో పదహారు వందల మంది మనుషుల ప్రాణాలను కాపాడటం కోసం, తెగించి వారిద్దరూ చేసిన యుద్ధం కాని యుద్ధమే ఈ 1917. దీనిలో దేశ భక్తి ఉంది. రక్తసంబంధం, మమకారం, అమాయకత్వం, క్రూరత్వం అన్నీ ఉన్నాయి. ఈ సినిమాలో ఏదో మ్యాజిక్ ఉంది. అందుకే ఇది మరో కొత్త ప్రపంచాన్ని కళ్ల ముందు ఆవిష్కరించింది. శత్రువుల పన్నాగం తెలియక జర్మన్ సైన్యం పన్నిన ఉచ్చులో చిక్కుకునేందుకు బయలుదేరతారు విల్ స్కాఫీల్డ్, టామ్ బ్లేక్ అనే ఎనిమిదో బెటాలియన్ సైనికులిద్దరు. రెండో బెటాలియన్‌కు చెందిన బ్రిటిష్ సైన్యాన్నిహెచ్చరించి, తాత్కాలికంగా ఎటాక్‌ను ఆపమని చెప్పడం ద్వారా పదహారువందల మంది సైనికుల ప్రాణాల్ని కాపాడగలిగే సందేశాన్ని పట్టుకుని వారు బయలుదేరతారు. ఆ పదహారు వందల మందిలో టామ్ సోదరుడు కూడా ఉండటంతో, అతను మరింత ఆదుర్దాతో ప్రయాణానికి సిద్ధమవుతాడు. దాదాపుగా సినిమా మొత్తం వీరిద్దరే కనిపిస్తారు. అప్పుడే సినిమాటోగ్రఫీకి చెందిన మొదటి మ్యాజిక్ మొదలవుతుంది. వారితో పాటే నడుస్తూ కెమెరా కూడా సినిమాలోని ఒక పాత్రగా మారిపోతుంది. కనిపించని తోటి సైనికుడిలా చూడటం తప్ప మరేమీ చెయ్యలేని నిస్సహాయమైన స్నేహితుడిలా - అది తన పాత్రలో ఒదిగి జీవిస్తుంది. ఒక్కోసారి తట్టుకోలేనంత ఉద్వేగాన్నీ, మరికొన్ని సార్లు పట్టలేనంత ఉత్కంఠనీ అనుభవిస్తూ, ప్రేక్షకుడిలోకి ఎడ్రినలిన్‌ను పంప్ చేస్తుంది. ఎడతెరిపి లేని విషాదం తాలూకు దుఃఖాన్ని పట్టలేని ఆ కెమెరా కన్ను, మన కళ్ళలోకి కన్నీటిని బదిలీ చేసినట్టనిపిస్తుంది. ఈ విధమైన టెక్నిక్, మధ్యనున్న తెరను మాయం చేసి - ప్రేక్షకుడిని సినిమాకు అతి దగ్గరగా చేరుస్తుంది. యుద్ధంలో చిక్కుకుని, అన్నింటినీ, అందరినీ కోల్పోయి, పేరేమిటో కూడా తెలియని పసిపాపతో పాటుగా ఆ శిధిలాల మధ్యన మిగిలిపోయిన ఒక యువతికి, విల్ తన దగ్గరున్న పాలతో నిండియున్న డబ్బాని చూపించినప్పుడు, ఆమె కళ్లలో కనిపించిన ఆశ్చర్యంతో కూడిన ఆనందాన్ని పట్టుకున్న షాట్ విలువ వెలకట్టలేనిది. రెండో మ్యాజిక్ - ఇదీ కెమెరా చేసేదే. విల్, టామ్‌ల ప్రయాణపు దారిలో అడుగడుగునా ఎదురయ్యే అంతులేని విధ్వంసాన్ని చూపిన ఆ కచ్చితమైన రంగుల తాలూకూ సౌందర్యం మాటల్లో చెప్పేది కాదు. మూడో మ్యాజిక్ - సౌండ్ రికార్డింగ్, మిక్సింగ్‌లది. ఈ సినిమా పట్టుకోలేకపోయిన శబ్దమంటూ లేనేలేదు. ఇంకా చెప్పాలంటే, ఎప్పుడూ వినని, మామూలు చెవులు గ్రహించలేని కొత్త కొత్త శబ్ధాలనెన్నింటినో ఇది పరిచయం చేసిందని చెబితే అతిశయోక్తి కాదు. ప్రతి శబ్దమూ ఎంత డిటైల్డ్‌గా, కచ్చితంగా ఉందంటే, నడుస్తున్న బూట్లు, మండుతున్న మంటలు, ప్రవహిస్తున్న నీరు, వీస్తున్న గాలి, కదులుతున్న ఆకులు, నలుగుతున్న గడ్డి పరకలు, చివరికి జారుతున్న కన్నీరు, కొట్టుకుంటున్న గుండె చప్పుడూ కూడా వినిపించినంత పనైంది. బ్యాక్ గ్రౌండ్ స్కోర్ లోని అందమైతే, కేవలం వినడం ద్వారా మాత్రమే అనుభవించగలం. నాలుగో మ్యాజిక్ - రంగుల కలయిక. పగటి పూట - ఆకాశం, నేల, అడవి, నదులూ వీటన్నింటినీ అలా ఉంచితే, చివరికి మురికి గుంటలూ, బంకర్లూ, శిథిల గృహాలూ, పాత ట్రక్కులూ కూడా విచిత్రమైన రంగులతో మెరిసిపోయాయి. ఇక రాత్రి సమయంలో అయితే, బాంబులుగా పడి, కనిపించినవాటినల్లా కాల్చేస్తూ ఎగసిపడిన ఆ మంటల రంగులు చూస్తే, కనిపిస్తున్న విధ్వంసానికి దిగులు పుడుతుంది గానీ, ఆ వెలుగులు చేసే మాయాజాలం వెనక, ఎరుపూ-నలుపూ రంగుల మేళవింపు వెనకా దాగి ఉన్న మేధను మాత్రం మెచ్చుకోకుండా ఉండలేం. ఐదో మ్యాజిక్ - విల్‌గా నటించిన 'జార్జ్ మ్యాక్ కే', లేతవయసు సైనికుడు టామ్‌గా నటించిన 'డీన్ చార్లెస్ చాప్మన్'ల నటన. ఇక ఆరో మ్యాజిక్ కూడా చెప్పుకోవాల్సి వస్తే... అది దర్శకుడు సామ్ మెండెస్‌దే. పంచభూతాల్లాంటి ఈ ఐదు మ్యాజిక్‌లతో అతను సృష్టించిన మహాద్భుతం - ఈ 1917 సినిమా. శత్రువులోని ప్రతీకారేచ్ఛ తన స్నేహితుడిని పొట్టన పెట్టుకుందని, మంచితనం పైన నమ్మకాన్ని కోల్పోలేదు. వయసుకు కొత్త కలల్ని చూపగల మార్గంలో అందమైన ఓ యువతి అమాయకంగా నిలబడి ఉందని, అక్కడే ఆగిపోలేదు. రక్తమోడుతూ కూడా శక్తి కొద్దీ పరిగెడుతూనే ఉన్నాడు విల్. సైన్యం నేర్పిన క్రమశిక్షణ తోడుగా, క్రూరమైన యుద్ధానికి కూడా మానవత్వపు రంగుని పూస్తూ, వందల మంది సైనికుల మరణాలను కనీసం కొంత కాలం పాటు వాయిదా వేయగల అవకాశాన్నిచ్చే సందేశాన్ని అవసరమైన చోటికి, అవసరమైన సమయానికి చేరవేశాడు. అత్యంత నిరాశాజనకమైన పరిస్థితులలో కూడా జీవితాన్ని సానుకూల దృక్పథంతో చూసేందుకు ప్రోత్సహించే ఒక మంచి సినిమా -1917. కలవరపరిచే 'జోకర్' ఈ జోకర్ చెత్తకుప్పల్లోంచీ, అవమానాల్లోంచీ పుట్టుకొచ్చాడు. దుఃఖంలోంచీ, దైన్యంలోంచీ ఆవిర్భవించాడు. సమాజంలోని అంతులేని క్రూరత్వంలోంచి, జనాల తీవ్రమైన జాలిలేనితనంలోంచి పుట్టుకొచ్చాడు. అందరినీ నవ్వించాలనుకున్న ఒక అమాయక ప్రాణి, తన లోపలున్న దుఃఖాన్ని మరింతగా అణిచిపెట్టి, అప్పుడేర్పడిన దుర్భరమైన విషాదంలోంచి ఇలా జోకర్‌గా ప్రాణం పోసుకున్నాడు. అసలు జోకర్ ఎవరు? ది డార్క్ నైట్ సినిమాతో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన జోకర్ పాత్ర అసలు పుట్టింది 1940లలోనే. డీస్నీ కామిక్స్ వారి బ్యాట్‌మాన్ సిరీస్‌లో జోకర్ మొదటిసారిగా కనిపిస్తాడు. తర్వాత ఎన్నెన్నో కామిక్, టీవీ సిరీస్‌లలోనూ, సినిమాలలోనూ కనిపించిన ఈ జోకర్ పాత్ర, ఇప్పుడు తనదంటూ ఒక కథ చెబుతానని ఇలా 'జోకర్' సినిమాగా ప్రేక్షకుల ముందుకొచ్చింది. అమెరికన్ దర్శకుడు టాడ్ ఫిలిప్ ఈ సినిమాని నిర్మించాలనుకోవడం నిజంగా పెద్ద సాహసం. ఎందుకంటే జోకర్ పాత్రకు ఉన్న పాపులారిటీ సామాన్యమైంది కాదు. తెలివైన ఉన్మాదిగా, స్టైల్ ఐకాన్‌గా జనంలో, ముఖ్యంగా యువతలో క్రేజ్‌ను సంపాదించుకున్న మొట్టమొదటి విలన్ - జోకర్. అందులోను, ది డార్క్ నైట్ సినిమాలో జోకర్‌గా నటించిన హీత్ లెడ్జర్ స్థానాన్ని మరెవరైనా భర్తీ చేయగలరని చెప్పి, చేయించి చూపించి, జోకర్ ఫ్యాన్స్‌ను మెప్పించడం కూడా ఇంచుమించు అసాధ్యంగా కనిపించే విషయం. అంత బలమైన పాత్రకు చెందిన మూల కథను తనదైన శైలిలో అద్భుతంగా చెప్పి, మార్పు చేయలేని సంతకంగా మారిన ఆ పాత్రధారిని ఫీనిక్స్ రూపంలో మళ్లీ బతికించి, దర్శకుడు టాడ్ ఒక గొప్ప సృజనాత్మక విజయాన్ని సాధించగలిగాడు. జోకర్ కథేంటి? 1981లో గోతమ్ అనే కల్పిత నగరంలో... హ్యాహీ అని తల్లి ముద్దుగా పిలుచుకునే బాలుడు ఆర్థర్... ఆమె చెప్పినట్టే ఎప్పుడూ సంతోషంగా ఉండాలన్న ఆలోచనతో, స్టాండ్ అప్ కమెడియన్ కావాలని ప్రయత్నిస్తుంటాడు. 'హాహా' అనే సంస్థలో జోకర్‌గా పనిచేస్తుంటాడు. కానీ, ఈ సమాజం అతడిని చిన్నచూపు చూస్తుంది. దారుణంగా అవమానిస్తూ, శారీరకంగానూ, మానసికంగానూ కూడా హింసిస్తుంటుంది. దానికితోడు అతనికి కారణం లేకుండానే, ఆపుకోలేనంత నవ్వు వస్తుంటుంది. ఆ స్థితి నుంచి బయటకు రావడానికి సైకియాట్రిక్ చికిత్స తీసుకుంటూ ఉంటాడు. అది పెద్దగా ప్రభావం చూపకపోవడం వల్ల, తీవ్రమైన మానసిక సంఘర్షణకు లోనవుతుంటాడు. మెల్లగా తన అసలు స్వరూపం అతనికి అర్థం కావడం మొదలవుతుంది. ఇన్నాళ్లూ లోపల దాగిన అతని నైజం ఒక్కసారిగా బయటకొస్తుంది. తను స్కిజోఫ్రినిక్ అన్న విషయం కూడా అతనికి ఆ సమయంలోనే తెలుస్తుంది. దానికితోడుగా గతానికి చెందిన మరికొన్ని భయకరమైన నిజాలు కూడా బయటపడటంతో అతని మనసు పూర్తిగా దారి మళ్లుతుంది. అతనిలోని హింసాత్మక ప్రవృత్తి కోరలు చాచి గాండ్రిస్తుంది. 'తానంటూ ఒకడు నిజంగా ఉన్నాడా!' అని అతడే సందేహపడే స్థితి నుంచి, ఒక వర్గం ప్రజలు దేవుడిలా ఆరాధించే స్థాయికి చేరుకుంటాడు. తనని బాధ పెట్టినవారిపైన, చిన్నచూపు చూసినవారిపై పగ తీర్చుకుంటాడు. 'అసలు కథ'ను అర్థం చేసుకోవడం సులభమా? ఈ సినిమా అంతర్లీనంగా రెండు కొసలుగా విడిపోయి సాగుతుంది. మొదటిది ఫిలాసఫీ, రెండోది సైకాలజీ. జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోలేక, మరణానికీ చేరువ కాలేక - జోకర్ తనదైన ఒక కొత్త ఫిలాసఫీని సృష్టించుకుంటాడు. ఇతని ఫిలాసఫీకి పేరు వెతకాలనుకుంటే దానిని నైతిక శూన్యవాదం (మోరల్ నిహిలిజం) అని పిలవవచ్చు. 'The worst part about having a mental illness is, people expect you to behave if u don't laugh' (మానసికమైన రోగం రావడం వలన కలిగే అతి పెద్ద నష్టం ఏమిటంటే, వాళ్ళు కోరుకున్నప్పుడు నువ్వు నవ్వకపోతే, సరిగా ప్రవర్తించే విధంగా వారు నీపై ఒత్తిడి తెస్తారు) అని అతను తన డైరీలో రాసుకుంటాడు. జనం నవ్వమన్నప్పుడు నవ్వలేకా, ఏడిపించినప్పుడు ఏడవలేకా, అతడు తనను తానే ఒక ఉన్మాదిగా భావించుకుంటాడు. చివరికి అలానే మారిపోతాడు. జనమంతా కలిసి అతనిలోని మంచితనాన్ని చంపేశాక, ఇక అతను జనాన్ని చంపడం మొదలుపెడతాడు. ఇది అతని సైకలాజికల్ సమస్యకు చెందిన కోణం. చిన్న వయసులో హింసకు గురైన కారణంగా, వయసుతో పాటుగా మరిన్ని అవమానాలను ఎదుర్కోవలసి వచ్చిన కారణంగా, అతడు మానసిక రోగిగా మారి కల్లోలాన్ని సృష్టిస్తాడు. సినిమా మొదటి భాగం జోకర్ నిజమైన జీవితమైతే, రెండోది అతను వాస్తవమని భ్రమించే అతని ఊహ. తనకు గన్ ఇచ్చి, కావాలని ఇబ్బందుల్లోకి నెట్టిన రాండల్ అనే సహోద్యోగిని జోకర్ చంపే దృశ్యం - సినిమాలోని అత్యంత కలవరపరిచే సన్నివేశం. అప్పుడే అతనిలోని ఉన్మాదం తీవ్ర స్థాయికి చేరుకుంటుంది. అతని ప్రవర్తనలో ఆ మార్పు స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది. రాండల్‌ను చంపిన తర్వాత, తనను తాను కనుగొన్న స్వేచ్ఛ కలిగించిన తాదాత్మ్యతలో అతడు మెట్ల మీద డాన్స్ చేసే సన్నివేశం, ఒళ్లు గగుర్పొడిచేలా చేస్తుంది. జోకర్ ప్రాథమికంగా పోరాడాలనునుకున్నది మాత్రం - సమాజంలోని ఆర్ధిక అసమానతలకు కారణమైన వ్యక్తులతోనూ, సాటి మనిషిని మనిషిగా చూడలేని వికృత మనస్తత్వాలతోనూ మాత్రమేననీ అర్థం చేసుకోవచ్చు. కానీ చివర్లో డాక్టర్ని కూడా చంపడంతో, అతడు తన భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛకోసం ఏదైనా చేయగలిగే స్థితికి చేరుకుంటున్నాడని భావించవచ్చు. సాంకేతికాంశాలు సినిమాలో అతి ముఖ్యంగా చెప్పుకోదగ్గది, ఆర్థర్‌గా నటించిన వాకీన్ ఫీనిక్స్ నటన. ఇతడు ఈ జోకర్ పాత్ర కోసం ఇంచుమించు 24 కేజీల బరువు తగ్గాడట. బక్కచిక్కిపోయిన శరీరంతో అతను ప్రదర్శించిన హావభావాలు సామాన్యమైనవి కావు. ఆగకుండా వచ్చే అతని నవ్వే ఈ సినిమాలోని జోకర్ ఫిలాసఫీకి ఆయువు పట్టు. కనుక ఆ నవ్వుకు పూర్తి స్థాయిలో న్యాయం చెయ్యడంలో ఎటువంటి లోటూ చెయ్యలేదు వాకీన్. నరాలు తెగిపడినట్టుండే ఆ నవ్వు తాలూకూ ఉధృతిని మహా సముద్రంలా పొంగించాడతడు. పిచ్చితనం మనిషికెంత స్వేచ్ఛనిస్తుందన్న విషయాన్ని, అతడు తన స్టెప్స్ ద్వారా - వేల పదాలైనా వివరించలేనంత సమర్ధంగా వివరించాడు. తర్వాత చెప్పుకోవాల్సింది నేపథ్య సంగీతం గురించి. ఈ సినిమాలోని బ్యాక్‌గ్రౌండ్ స్కోర్‌ను హిల్డర్ గువోనాడోట్టిర్ అందించారు. ఈమె సృష్టించిన సంగీతం, జోకర్‌లోకి కరిగి కలిసిపోయినట్టుగా అనిపిస్తుంది. అతని నవ్వులానే, బాధనీ, సంతోషాన్నీ అది ఒకేసారి కేప్చర్ చేస్తుంది. ఇక ఎడిటింగ్ విషయానికొస్తే, అంతగా కలవరపరిచే సన్నివేశాలనూ, జోకర్ యొక్క హావభావాలనూ - లింక్ తెగకుండా, ఆసక్తి కలిగించే విధంగా అమర్చి పెట్టింది జెఫ్ గ్రాత్ ఎడిటింగ్. 1980ల కాలానికి తగినట్టుగా వెలుగులనూ, రంగులనూ సృష్టించి, అత్యంత నైపుణ్యవంతంగా కెమెరాను కదిలించాడు సినిమాటోగ్రాఫర్ లారెన్స్ షెర్. మొత్తంగా పూర్తి స్థాయి క్రెడిట్‌కు అర్హుడు మాత్రం, దర్శకుడు టాడ్ ఫిలిప్స్‌నే. జోకర్ సినిమాని సరిగ్గా చూడగలగడం, కొంతవరకూ అర్థం చేసుకోగలగడం - శరీరాన్ని వదిలి చేసే ఆస్ట్రల్ ట్రావెలింగ్ లాంటిది. 'మననుండి మనం' విడివడినట్టనిపించేలా చేసే ఆ విచిత్రమైన అనుభూతిని చేజిక్కించుకోవడం - ఒక గొప్ప అనుభవం. (అభిప్రాయాలు వ్యాసకర్త వ్యక్తిగతం) ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గారిసన్ హిల్ యుద్ధ క్షేత్రంలో బ్రిటిష్ ఇండియా, జపాన్ సైనికులు జపాన్ సైన్యం దాదాపు 15,000 మందితో విరుచుకుపడుతోంది. వారిని ప్రతిఘటిస్తున్న బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికుల సంఖ్య అందులో పదో వంతు కూడా లేదు. వారికి మద్దతుగా కెప్టెన్ రాబిన్ రోలాండ్ తన సైనిక రెజిమెంట్‌ను కోహిమాలో మోహరించారు. అప్పుడు ఆయన వయసు 22 సంవత్సరాలు. కెప్టెన్ రోలాండ్ వయసు ఇప్పుడు 99 సంవత్సరాలు. నాడు విధ్వంసమైన పట్టణాన్ని దాటి యుద్ధ రంగాన్ని చేరుకోవటం ఆయనకు ఇప్పటికీ చాలా స్పష్టంగా గుర్తుంది. నాటి ఈ యువ కెప్టెన్ బ్రిటిష్ ఇండియా సైన్యంలోని పంజాబ్ రెజిమెంట్ సభ్యుడు. అప్పటికి కొన్ని వారాలుగా.. తమ కంటే పది రెట్లు ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్న జపాన్ సైనికులతో పోరాడుతున్న 1,500 మంది తన సహచర సైనికులకు సాయం చేయం చేయటానికి తన సైనిక బృందంతో బయలుదేరారు. "దారిపొడవునా సైనికులు వదిలివెళ్లిన కందకాలు, ధ్వంసమైన గ్రామాలు కనిపించేవి. మేం ముందుకు సాగుతున్నపుడు అంతటా చావు వాసనే వేసేది" అని చెప్పారాయన. కోహిమాలో యుద్ధ స్మారకం మిత్రరాజ్యాల దళాల మార్గాలన్నీ జపాన్ సైన్యం మూసివేసింది. దీంతో కేవలం వాయు మార్గంలో జరిగే సరఫరాలపై ఆధారపడి పోరాటం కొనసాగిస్తున్నాయి. ఆ దాడిని ఇంకా కొనసాగించగలమని నమ్మేవారి సంఖ్య అంతకంతకూ తగ్గిపోతోంది. జపాన్ సైనికులు అప్పటి బర్మా (నేటి మియన్మార్) గుండా కోహిమాలోకి చొచ్చుకొచ్చారు. భారతదేన్ని ఆక్రమించటం వారి లక్ష్యం. జపనీయులు అప్పటికే బర్మాలో బ్రిటిష్ వారిని మట్టికరిపించారు. అయితే వారు.. ఈశాన్య భారతదేశంలోని కొండలు, కోనలు, అడవులను, అందులో వేగంగా ప్రవహించే నదీనదాలు దాటుతారని.. తీవ్రస్థాయిలో దోమల దండును ఎదుర్కొని సాగుతారని.. నాగాలాండ్ రాజధాని కొహిమాకు, మణిపూర్ రాజధాని ఇంఫాల్‌కు విజయవంతంగా చేరుకుంటారని ఎవరూ ఊహించలేదు. కానీ వారు అక్కడికి చొచ్చుకొచ్చారు. దాదాపు 15,000 మందికి పైగా జపాన్ సైనికులు ఈ రెండు పట్టణాలను చుట్టుముట్టారు. వారి నుంచి ఆ పట్టణాలను కాపాడే పని కేవలం 1,500 మంది బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులపై పడింది. జపాన్ సైనికులు ఆ ప్రాంతాలను దాటి.. వ్యూహాత్మక నగరమైన దిమాపూర్‌ను ఆక్రమించకుండా నిరోధించడానికి బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులు వారాల పాటు పోరాడారు. ఆ నగరాన్ని కనుక జపాన్ సైనికులు స్వాధీనం చేసుకుంటే ఇక అస్సాంలోని మైదాన ప్రాంతాలకు వారికి దారులు తెరుచుకుంటాయి. వారిని నిలువరించే కర్తవ్యంలో పిడికెడు మంది బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులు గెలుస్తారని నమ్మిన వారు లేరు. జపాన్ సైనికులు "రాత్రి తరువాత రాత్రి అలలు అలలుగా" వచ్చారని కెప్టెన్ రోలాండ్ గుర్తుచేసుకున్నారు. జపాన్‌ను ఓడించిన తర్వాత పంజాబ్ రెజిమెంట్‌లోని సహచరులతో రాబిన్ రోలాండ్ ఆ పోరాటం చాలా క్రూరంగా సాగింది. బ్రిటిష్-ఇండియా దళాలు కోహిమా పైభాగంలోని గారిసన్ హిల్‌‌లో చిక్కుకుపోయాయి. ఒక సమయంలో ఈ యుద్ధం ముఖాముఖి స్థాయికి మారింది. ఇరు పక్షాల మధ్య ఆ కొండ మీద తవ్విన ఒక టెన్నిస్ కోర్టు మాత్రమే అడ్డుగా ఉంది. అయినప్పటికీ.. బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులు అదనపు బలగాలు వచ్చే వరకూ జపాన్ సైనికులను నిలువరించారు. మూడు నెలల తరువాత.. జూన్ 1944 నాటికి జపాన్ బలగాల్లో 7,000 మందికి పైగా సైనికులు చనిపోయారు. మిగతా సైనిక బలగాలకు ఆహార సరఫరా దాదాపుగా నిలిచిపోయింది. అక్కడే ఉండి యుద్ధం కొనసాగించాలని పై నుంచి ఆదేశాలు వచ్చినా.. జపాన్ సైనికులు మడమతిప్పి బర్మాకు వెనుదిరిగారు. "కేవలం 1,500 మంది బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులు చేసిన భీకర ప్రతిఘటన అది" అని కెప్టెన్ రోలాండ్ అభివర్ణించారు. "జపాన్ సైనికులు గనుక గారిసన్ హిల్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నట్లయితే.. వారు దిమాపూర్‌ను ముట్టడించేవారు" అని చెప్పారు. వెనక్కి వెళ్లిపోతున్న జపాన్ సైనికులను వెంటాడాలని బ్రిటిష్ ఇండియా దళాలకు ఆదేశాలు వచ్చాయి. అలా వారిని వెంటాడిన సైన్యంలో రాబిన్ రోలాండ్ కూడా ఉన్నారు. కొంతమంది జపాన్ సైనికులు కలరా, టైఫాయిడ్, మలేరియా వంటి జబ్బుల బారిన పడి చనిపోయారు. కానీ అంతకన్నా ఎక్కువ మంది.. ఆహార సరఫరా లేకపోవడంతో మరింత ఎక్కువ మంది జపాన్ సైనికులు ఆకలితో అలమటిస్తూ మరణించారు. ''కోహిమా, ఇంఫాల్ యుద్ధం ఆసియాలో రెండో ప్రపంచ యుద్ధం గమనాన్ని మార్చివేసింది'' అని సైనిక చరిత్రకారుడు రాబర్ట్ లైమాన్ విశ్లేషించారు. "జపనీయులు మొట్టమొదటిసారిగా ఒక యుద్ధంలో ఓడిపోయారు. దాని నుంచి వారిక కోలుకోలేదు" అని ఆయన బీబీసీతో చెప్పారు. ఈశాన్య భారతదేశంలో జరిగిన ఈ యుద్ధం కీలక మలుపు అయినప్పటికీ.. యూరప్, ఉత్తర ఆఫ్రికా ప్రాంతాల్లో జరిగిన డి-డే, వాటర్లూ తదితర యుద్ధాల తరహాలో ఇది ప్రజాస్రవంతిలో ప్రాచుర్యం పొందలేదు. అందుకే దీనిని తరచుగా "విస్మృత యుద్ధం" గా వర్ణిస్తుంటారు. బ్రిటన్ ప్రజలు ఈ యుద్ధం ప్రాధాన్యతను గుర్తించలేనంత సుదూరంగా ఉన్నారని యార్క్ నగరంలోని కోహిమా మ్యూజియం అధిపతి బాబ్ కుక్ చెప్పారు. "అప్పుడు జర్మనీ వాళ్లు బ్రిటన్ నుండి కేవలం 22 మైళ్ళ దూరంలో సముద్రానికి ఆవల ఉన్నారు. రేపో మాపో జర్మనీ తమపై దండయాత్ర చేస్తుందన్న తక్షణ ముప్పు గురించే బ్రిటన్ ప్రజలు తీవ్ర ఆందోళనలో ఉన్నారు" అని ఆయన తెలిపారు. అయితే.. కోహిమా, ఇంఫాల్ యుద్ధం గురించి ప్రజలకు బోధించటానికి కొన్ని ప్రయత్నాలు జరిగాయి. 2013లో లండన్‌లోని ఇంపీరియల్ వార్ మ్యూజియంలో జరిగిన చర్చ అనంతరం జరిగిన ఓటింగ్‌లో.. బ్రిటన్ చేసిన అతి గొప్ప యుద్ధంగా ఈ యుద్ధాన్ని ఎన్నుకున్నారు. డి-డే, వాటర్లూ తదితర యుద్ధాల కన్నా కోహిమా, ఇంఫాల్ యుద్ధమే గొప్ప యుద్ధంగా నిలిచింది. గారిసన్ హిల్‌పైన ఉన్న టెన్నిస్ కోర్టు ఆ చర్చలో కోహిమా యుద్ధం గురించి రాబర్ట్ లైమాన్ వివరించారు. కానీ ఈ యుద్ధం ప్రాముఖ్యతను చాటటానికి భారత ఉపఖండంలో ఎటువంటి ప్రయత్నం జరగలేదు. ఆ యుద్ధంలో ఆధునిక భారతదేశం, పాకిస్తాన్, బంగ్లాదేశ్ సైనికులు సహా - వేలాది మంది బ్రిటిష్ ఇండియా సైనికులు ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ఇందుకు ఒక కారణం.. ఆ యుద్ధం తర్వాత కొంత కాలానికే బ్రిటిష్ వారు భారతదేశాన్ని విభజించటమని నాగాలాండ్‌లోని కోహిమాలో ఉన్న చరిత్రకారుడు చార్లెస్ చాసీ చెప్తారు. ''తొలినాళ్లలో అధికార బదిలీ, దేశ విభజన ప్రభావాలను ఎదుర్కోవడంలో భారత నాయకులు తలమునకలై ఉండటం ఒక కారణమని నేను భావిస్తున్నా. ఉప ఖండంలో పరిస్థితులు మరింత సంక్లిష్టంగా మారి చేతులు దాటిపోకముందే ఇక్కడి నుంచి త్వరగా వెళ్లిపోవాలని బ్రిటిష్ వారు నిర్ణయించుకున్నారు'' అని ఆయన వివరించారు. కోహిమా యుద్ధాన్ని ఒక వలసరాజ్య యుద్ధంగానే చూశారు. యుద్ధానంతర చర్చ ప్రధానంగా.. భారత నాయకుడు మహాత్మా గాంధీ నేతృత్వంలోని భారత స్వాతంత్య్ర పోరాటం మీదే ఎక్కువ దృష్టి పెట్టింది. ఆనాటి యుద్ధంలో బ్రిటిష్ ఇండియా సైన్యంతో పాటు.. స్థానిక నాగా జాతి ప్రజలు వేలాది మంది బ్రిటిష్ వారితో కలిసి పోరాడారు. ఆ యుద్ధంలో అమూల్యమైన నిఘా సామాచారాన్ని అందించారు. పర్వత భూభాగాల గురించి వారికి గల లోతైన అవగాహన బ్రిటిష్ ఇండియా సైన్యానికి ఎంతో సహాయపడింది. నాటి కోహిమా యుద్ధంలో పాల్గొన్న నాగా యోధుల్లో కేవలం ఒక డజను మంది మాత్రమే నేడు జీవించి ఉన్నారు. వారిలో సోసాంగ్‌టెంబా అయో ఒకరు. ఆయన వయసు ఇప్పుడు 98 సంవత్సరాలు. సోసాంగ్‌టెంబా అయో "జపాన్ బాంబర్లు ప్రతి రోజూ ఆకాశంలో ఎగురుతూ బాంబులు వేసేవి. ఆ శబ్దాలకు చెవులు చిల్లులుపడేవి. దాడి జరిగిన ప్రతిసారీ దట్టంగా పొగ అలముకునేది. అదంతా చాలా నిస్పృహకు గురిచేసేది" అని ఆయన గుర్తుచేసుకున్నారు. ఆయన రెండు నెలల పాటు బ్రిటిష్ ఇండియా సైన్యంతో కలిసి పనిచేశారు. అప్పుడు ఆయనకు రోజుకు ఒక రూపాయి చెల్లించేవారు. జపాన్ సైనికుల పోరాట సామర్థ్యం తనకు ఇప్పటికీ అబ్బురంగానే అనిపిస్తుందని ఆయన చెప్తారు. "జపాన్ సైన్యం చాలా స్ఫూర్తివంతంగా కనిపించేది. ఆ సైనికులకు చావంటే భయం లేదు. తమ చక్రవర్తి కోసం పోరాడటమనేది వారికి దైవకార్యం. వారిని లొంగిపోవాలని అడిగితే వారు ఆత్మాహుతి దాడి చేసేవారు" అని అయో వివరించారు. ఈ యుద్ధం మీద రూపొందించిన 'మెమొరీస్ ఆఫ్ ఎ ఫర్గాటెన్ వార్' అనే డాక్యుమెంటరీని.. జపనీయులు లొంగిపోయిన 75 వ వార్షికోత్సవం సందర్భంగా ఇటీవల ఆన్‌లైన్‌లో విడుదల చేశారు. నిర్మాత సుబిమల్ భట్టాచార్జీ, ఆయన సిబ్బంది కొన్నేళ్ల కిందట ఒక సంస్మరణలో పల్గొనటానికి జపాన్ వెళ్లారు. ''నాటి కోహిమా యుద్ధంలో పాల్గొన్న జపాన్, బ్రిటిష్ సైనికులు ఆ సంస్మరణలో కలిసినప్పుడు ఒకరినొకరు ఆలింగనం చేసుకుని కన్నీరుపెట్టుకున్నారు. ఒకప్పుడు పరస్పరం కాల్పులు జరుపుకున్న సైనికులు వీరు.. అయినా తమ మధ్య గల ప్రత్యేక బంధాన్ని వారు చాటారు. అదంతా అనుకోకుండా జరిగిపోయింది. మేం ఊహించలేదు'' అని వివరించారు. 1945 నవంబర్‌లో కోహిమా యుద్ధంలో చనిపోయిన సైనికులకు నివాళులర్పిస్తున్న రాయల్ వెస్ట్ కెంట్ రెజిమెంట్ సభ్యులు జపనీయులకు అది అవమానకరమైన ఓటమి. నాటి యుద్ధంలో పాల్గొన్న జపాన్ సైనికులు కోహిమాలో తమ అనుభవం గురించి మాట్లాడటం అరుదు. "జపనీయులకు తిండి లేకుండా పోయింది. అది ఓడిపోతున్న యుద్ధం. ఇక మేం వెనుదిరిగాం" అని వాజిమా కొయిచిరో అనే వెటరన్ సైనికుడు డాక్యుమెంటరీ ఇంటర్వ్యూలో చెప్పారు. బ్రిటిష్ వారికి సహాయం చేసి, భారీ ప్రాణనష్టం చవిచూసిన నాగ జాతి వారికి కూడా బాధలు కొనసాగాయి. అధికారాన్ని అప్పగించేటప్పుడు బ్రిటిష్ వారు తమను భారతదేశంలో భాగంగా కాకుండా.. ప్రత్యేక నాగా దేశంగా గుర్తిస్తారని వారు ఆశించారు. "కానీ వారు తీవ్ర నిరాశకు గురయ్యారు" అని చరిత్రకారుడు చార్లెస్ చాసీ పేర్కొన్నారు. తదనంతరం భారత ప్రభుత్వంతో, సైన్యంతో ఘర్షణల్లో వేలాది మంది నాగాల మరణానికి కారణం బ్రిటిష్ వారేనని చాలా మంది నిందించారు. కోహిమా, ఇంఫాల్ వద్ద చనిపోయిన సైనికులకు సంబంధించిన కుటుంబ సభ్యులు.. ముఖ్యంగా బ్రిటన్, జపాన్ దేశాల వారు తమ పూర్వీకులకు నివాళులు అర్పించడం కోసం.. ఆ రెండు పట్టణాల వద్ద గల యుద్ధకాలపు శ్మశానవాటికలకు ఎన్నో ఏళ్లుగా వెళ్తూ ఉంటారు. కీలకమైన ఇంఫాల్-కోహిమా రోడ్డుపై 1944లో ఒక బ్రిటిష్ సైనికుడు కెప్టెన్ రోలాండ్ 2002 లో భారత పంజాబ్ రెజిమెంట్ ఆహ్వానం మేరకు తన కొడుకుతో కలిసి కోహిమా వెళ్ళారు. అంతకు 58 ఏళ్ల కిందట తాను, తన సహ సైనికులు జపాన్ సైనికులను ఎదుర్కొని నిలువరించిన చోటు - గారిసన్ హిల్ ముందు నిలబడ్డారు. కేవలం 1,500 మంది సైనికుల బృందం.. అలలుగా విరుచుకుపడుతున్న 15,000 మంది జపాన్ సైన్యపు 31వ డివిజన్ మొత్తాన్నీ ఎదుర్కొని ఎలా నిలబడిన "ఎన్నో జ్ఞాపకాలు ముప్పిరిగొన్నాయి" అని కెప్టెన్ రోలాండ్ తెలిపారు. ''అదో గొప్ప సైనిక విజయం'' అని అభివర్ణించారు. కోహిమా నుంచి వెనుదిరిగే ముందు, కెప్టెన్ రోలాండ్, ఆయన కుమారుడు.. గారిసన్ హిల్ మీద రాతితో చేసిన యుద్ధ స్మారకం వద్ద పుష్పగుచ్ఛాలు ఉంచి నివాళులర్పించారు. నాడు తనతో పాటు యుద్ధం చేస్తూ నేలకొరిగిన ఎనిమిది మంది తోటి సైనికులను గుర్తు చేసుకున్నారాయన. చాలా ప్రసిద్ధిగాంచిన యుద్ధాల లాగా.. కోహిమా యుద్ధానికి ప్రజల ఆలోచనల్లో తగిన స్థానం లభించిలేదని ఆయనకు తెలుసు. కానీ అక్కడ ఉన్నవారు మాత్రం ఎప్పటికీ మరచిపోరు. "మానవ ప్రతిఘటనా స్వభావానికి అదొక గొప్ప నివాళి" అని ఆయన అభివర్ణించారు. 2014లో రాబిన్ రోలాండ్ ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

స్టీవ్ హాంకీ, జాన్స్ హాప్కిన్స్ విశ్వవిద్యాలయంలో అప్లయిడ్ ఎకనామిక్స్ ప్రొఫెసర్ భారత్‌తో పాటు, దక్షిణ ఆసియాలోని సమస్యలపై 77 ఏళ్ల హాంకే పరిశీలనలు చేస్తున్నారు. బీబీసీ ప్రతినిధి జుబైర్ అహ్మద్‌కు ఇచ్చిన ప్రత్యేక ఇంటర్వ్యూలో ఆయన, భారత్‌లో లాక్‌డౌన్, నరేంద్ర మోదీ ప్రభుత్వ ఆర్థిక విధానాల ప్రభావం వంటి అంశాలపై తన అభిప్రాయాలను వ్యక్తం చేశారు. కరోనావైరస్‌ సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొనేందుకు భారత్ ముందస్తుగా సిద్ధం కాలేదని ప్రొఫెసర్ స్టీవ్ హాంకీ అంటున్నారు. "ఈ మహమ్మారిని ఎదుర్కొనేందుకు భారత్ సిద్ధం కాలేదు. ఈ దేశంలో కరోనా నిర్ధరణ పరీక్షలకు, రోగులకు చికిత్స అందించేందుకు సదుపాయాలు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి" అని బీబీసీకి ఇచ్చిన ప్రత్యేక ఇంటర్వ్యూలో ఆయన చెప్పారు. దేశంలో లాక్‌డౌన్ విధించిన తీరును కూడా ఆయన విమర్శిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం దేశవ్యాప్తంగా లాక్‌డౌన్ అమలులో ఉంది. కొన్ని అత్యవసర, నిత్యవసర సేవలు మాత్రమే పనిచేస్తున్నాయి. సంపూర్ణ లాక్‌డౌన్ పరిష్కారం కాదు మోదీ తీసుకున్న లాక్‌డౌన్ నిర్ణయాన్ని ప్రొఫెసర్ స్టీవ్ హాంకీ మొదట సమర్థించినట్లు అనిపించింది. కానీ, పూర్తిస్థాయి లాక్‌డౌన్‌ విధించడానికి తాను అనుకూలం కాదని ఆయన అంటున్నారు. "మీకు స్పష్టత కోసం చెబుతున్నాను. ఎప్పుడూ సంపూర్ణ లాక్‌డౌన్‌ను నేను ఎప్పుడూ సమర్థించలేదు. దక్షిణ కొరియా, స్వీడన్, యూఏఈల మాదిరిగా స్మార్ట్ గా, స్పష్టమైన లక్ష్యంతో కూడిన విధానాలకు నేను అనుకూలం. కాబట్టి, క్రీడా కార్యక్రమాలను, మతపరమైన సమావేశాలను రద్దు చేయడాన్ని సమర్థించాను" అని ఆయన చెప్పారు. "నరేంద్ర మోదీ విధించిన లాక్‌డౌన్ వల్ల సమస్య ఏమిటంటే... ఇది ఎలాంటి ముందస్తు ప్రణాళిక లేకుండా ప్రకటించిన లాక్‌డౌన్. అసలు, "ప్రణాళిక" అనే పదానికి అర్ధం ఏమిటో మోదీకి తెలుసని నేను అనుకోవట్లేదు" అని స్టీవ్ హాంకీ వ్యాఖ్యానించారు. ప్రధాని పిలుపు మేరకు మార్చి 22న దేశవ్యాప్తంగా ప్రజలు జనతా కర్ఫ్యూ పాటించారు. మార్చి 24 అర్ధరాత్రి నుంచి దేశవ్యాప్తంగా 21 రోజుల పాటు లాక్‌డౌన్ విధిస్తున్నట్లు ప్రధాని ప్రకటించారు. లాక్‌డౌన్‌కు సిద్ధమయ్యేందుకు ప్రజలకు ఇచ్చిన సమయం కేవలం నాలుగు గంటలు. తర్వాత ఆ లాక్‌డౌన్‌ను మే 3 వరకు పొడిగించారు. దేశంలో లాక్‌డౌన్ అమలు చేయడంలో ఎందుకు జాప్యం జరిగింది? దాని అమలు కోసం ఎలాంటి ప్రణాళికలు చేశారు? అనే విషయాలపై కొంతమంది మోదీ ప్రభుత్వాన్ని ప్రశ్నిస్తున్నారు. భారత్‌లో మొట్టమొదటి కరోనావైరస్ కేసు జనవరి 30న కేరళలో నమోదైంది. కానీ, ఫిబ్రవరి 24న అహ్మదాబాద్‌లోని భారీ స్టేడియంలో అమెరికా అధ్యక్షుడు డోనల్డ్ ట్రంప్‌కు ప్రధాని మోదీ స్వాగతం పలికినప్పుడు దేశంలో పండుగ వాతావరణం కనిపించింది. అప్పటికే సింగపూర్, ఇటలీ, జపాన్, చైనా తదితర దేశాలలో పాక్షిక లాక్‌డౌన్‌ అమలు చేశారు. పేదలకే ఎక్కువ కష్టాలు లాక్‌డౌన్ వల్ల పేద ప్రజలు అనేక ఇబ్బందులకు గురయ్యారని ప్రొఫెసర్ స్టీవ్ హాంకీ అన్నారు. "మోదీ ముందస్తుగా సంసిద్ధం కాలేదు. దేశంలో సదుపాయాలు సరిగా లేవు. భారీ సుత్తితో మోదినట్లుగా ప్రధాని చేసిన లాక్‌డౌన్ ప్రకటన, పేద ప్రజల్లో భయాందోళనలు పెంచింది. 81 శాతం మంది భారతీయులు అసంఘటిత రంగంలో పని చేస్తూ జీవనం సాగిస్తున్నారు. అసంఘటిత ఆర్థిక వ్యవస్థలో అంతమంది శ్రామికులు ఆధారపడటానికి కారణం పనికిరాని, అణచివేత ధోరణితో కూడిన ప్రభుత్వ నిబంధనలు, బలహీనమైన చట్టాలే" అని ఆయన వివరించారు. మరి, ఆ శ్రామిక శక్తిని సంఘటిత రంగంలోకి తీసుకురావడానికి ప్రొఫెసర్ స్టీవ్ హాంకీ ఇచ్చే సలహా ఏంటి? "ఎక్కువ మందిని సంఘటిత రంగంలోకి తీసుకొచ్చేందుకు ఉన్న మార్గం ఆర్థిక వ్యవస్థను సంస్కరించడం, చట్టాలను అమలు చేయడం, అవినీతి లేని పరిపాలన, న్యాయ వ్యవస్థలను సంస్కరించడం లాంటి పనులు చేయడమే. అయితే, నోట్ల రద్దు లాంటి నిర్ణయాల ద్వారా శ్రామిక శక్తిని ఆధునిక ఆర్థిక వ్యవస్థలోకి తీసుకురాలేరు" అని ఆయన అంటున్నారు. బలహీన ఆరోగ్య వ్యవస్థ "భారత్‌లో సగటున ప్రతి 1,000 మందికి కేవలం 0.7 పడకలే ఉన్నాయి. 1,000 మంది జనాభాకు కేవలం 0.8 మంది వైద్యులే ఉన్నారు. దేశంలో వైద్య ఆరోగ్య వ్యవస్థ బలహీనంగా ఉందనడానికి మహారాష్ట్రను ఉదాహరణగా చూడొచ్చు. 12.6 కోట్ల జనాభా కలిగిన ఆ రాష్ట్రంలోని ప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లో 450 వెంటిలేటర్లు, 502 ఐసీయూ పడకలు మాత్రమే ఉన్నాయి. కరోనావైరస్‌తో సమస్య ఏంటంటే, కొంతమంది రోగుల్లో బయటకు ఎలాంటి లక్షణాలు కనిపించడంలేదు. దాంతో, వారికి తెలియకుండానే వ్యాధిని ఇతరులకు వ్యాప్తి చేస్తున్నారు. కాబట్టి, సింగపూర్‌ తరహాలో భారీ మొత్తంలో పరీక్షలు చేస్తూ, రోగులను గుర్తించాలి. వైరస్‌ను సమర్థంగా ఎదుర్కోవడానికి ఉన్న ఏకైక మార్గం అదే. అయితే, అంత విస్తృతమైన కార్యక్రమాలు చేపట్టేందుకు భారత్‌లో సరైన సదుపాయాలు లేవు" అని ప్రొఫెసర్ చెప్పారు. ఆర్థిక వ్యవస్థల గురించి అనేక ప్రభుత్వాలకు ప్రొఫెసర్ హాంకీ సలహాలు ఇస్తుంటారు. "కరోనావైరస్ వల్ల కలిగే నష్టాన్ని తగ్గించడంలో విజయవంతమైన దేశాలన్నీ ముందస్తు ప్రణాళికలతో ముందుకెళ్లాయి. ఈ సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొనేందుకు ఖచ్చితమైన, శస్త్ర చికిత్స లాంటి విధానాలను అనుసరించారు. వాటిని 5Ps అంటారు (ప్రయర్ ప్రిపరేషన్ ప్రివెంట్స్ పూర్ పర్ఫామెన్స్)" అని ఆయన వివరించారు. పాకిస్తాన్‌లో ప్రభుత్వం మాట వినని మతాధికారులు పాకిస్తాన్‌లోని మతాధికారుల సంఘం లాక్‌డౌన్‌ నిబంధనలను ధిక్కరించి మసీదులను తెరిచింది. ఏప్రిల్ 24 లేదా 25 నుంచి ప్రారంభమయ్యే రంజాన్ మాసంలో మసీదులు తెరిచే ఉంటాయని అక్కడి మతపెద్దలు ప్రకటించారు. వారి తీరుపై ప్రొఫెసర్ హాంకీ స్పందిస్తూ, ముల్లాలకు చట్టాలపై గౌరవం లేదని వ్యాఖ్యానించారు. "పాకిస్తాన్ సమస్య ఏంటంటే, జనాలను అదుపు చేయలేని దేశాన్ని ప్రధాని ఇమ్రాన్ ఖాన్ పాలిస్తున్నారు. అక్కడ చట్టాలు పనిచేయడం లేదు. ప్రభుత్వం తీసుకునే నిర్ణయాలు తమకు నచ్చకపోతే మత సంప్రదాయవాదులు చట్టాలను యథేచ్ఛగా ధిక్కరిస్తారు. ప్రభుత్వ నిబంధనలను పాటిస్తామని మతాధికారి ముఫ్తీ మునీబ్ ఉర్ రెహ్మాన్ అంగీకరించారు. అయినా మార్పు లేదు. పాకిస్తాన్ అంతటా మసీదులు తెరిచే ఉన్నాయి. పాకిస్తాన్‌లో అలా ఉంటే, మిగతా అన్ని ముస్లిం దేశాల్లో దాదాపు అంతటా మసీదులను మూసివేశారు. ఎక్కువ మంది గుమిగూడే మతపరమైన సమావేశాలను నిషేధించారు" అని ఆయన చెప్పారు. సంక్షోభసమయంలో ప్రభుత్వాల స్పందన మహమ్మారిని ఎదుర్కొనేందుకు చర్యలు చేపట్టడంలో ఆలస్యం చేశారనే విమర్శలు చాలా ప్రభుత్వాలపై ఉన్నాయి. "రెండో ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత ఎంతటి సంక్షోభం తలెత్తిందో, ప్రస్తుతం కరోనావైరస్ వల్ల కూడా ప్రపంచం అలాంటి సంక్షోభన్నే ఎదుర్కొంటోంది. సంక్షోభం పెద్దదైనా, చిన్నదైనా... ప్రతిసారీ ప్రభుత్వాలపై ఏదో విధంగా ప్రజల ఆగ్రహం ఉంటుంది. ప్రభుత్వ విధానాలు, చర్యలే ఆ సంక్షోభానికి కారణమైనా, లేక సంక్షోభం వల్ల కలిగే నష్టాలను తగ్గించడంలో ప్రభుత్వాలు విఫలమైనా... రెండింటికీ తేడా ఏమీ లేదు. సంక్షోభ సమయాల్లో ప్రభుత్వాల స్పందన ఎప్పుడూ ఒకే విధంగానే ఉంటుంది. తన పరిధిని, స్థాయిని మరింత విస్తరించుకోవాలన్న కోణంలో ఆలోచిస్తుంటాయి. ఆ విస్తరణలు చాలా రూపాలు తీసుకుంటాయి. కానీ, అవన్నీ సమాజంపై, ఆర్థిక వ్యవస్థపై ప్రభుత్వాల అధికార వినియోగాన్ని మాత్రమే పెంచుతాయి. సంక్షోభం ముగిసిన తర్వాత కూడా చాలాకాలం పాటు ఆ అధికార దాహం కొనసాగుతుంది. వాస్తవానికి, ప్రతి సంక్షోభమూ దేశ అధికార బలాన్ని, పరిధిని, స్థాయిని పెంచుతుంది" అని ప్రొఫెసర్ హాంకీ వివరించారు. "భారత్‌లో కరోనావైరస్ సంక్షోభం కంటే ముందే అధికార దాహం పట్ల తన సహజ ప్రవృత్తిని మోదీ ప్రదర్శించారు. ఇప్పుడు కరోనావైరస్‌తో, మీడియాను తనవైపు తిప్పుకునేందుకు ఆయన ప్రయత్నిస్తారు. ఈ సంక్షోభాన్ని తమ ప్రభుత్వం ఎలా ఎదుర్కొంటుదన్న దాని గురించి "స్ఫూర్తిదాయక, సానుకూలమైన కథనాలను" ప్రచురించాలని మీడియాకు సూచిస్తారు" అని హాంకీ చెప్పుకొచ్చారు. ట్రంప్ వ్యాఖ్యలపై హాంకీ ఏమన్నారంటే.. చైనాలో వైరస్ వ్యాప్తి మొదలయ్యాక ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ తొందరగా స్పందించి ఉంటే పరిస్థితి ఇంతటి దాకా వచ్చేది కాదంటూ అమెరికా అధ్యక్షుడు ట్రంప్ వ్యాఖ్యానించారు. ట్రంప్ వ్యాఖ్యలపై ప్రొఫెసర్ హాంకీ మాట్లాడుతూ... "కరోనావైరస్ వ్యాప్తి విషయంలో నిందను ట్రంప్ పూర్తిగా ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మీదికి నెట్టివేయట్లేదు. ఈ మహమ్మారిని ఎదుర్కోవడంలో ఆ సంస్థ సరిగా స్పందించలేదని, చైనాకు అనుకూలంగా వ్యవహరించిందన్నది ఆయన చెబుతున్న మాట" అని అన్నారు. "వైరస్ వ్యాప్తిని కట్టడి చేయడంలో చైనా కమ్యూనిస్టులు సమర్థంగా పనిచేశారంటూ ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ డైరెక్టర్ జనరల్ డాక్టర్ టెడ్రోస్ ప్రశంసించారు. రాజకీయంగా అత్యధికంగా విమర్శలు ఎదుర్కొంటున్న అంతర్జాతీయ సంస్థల్లో డబ్ల్యూహెచ్‌ఓ ఒకటి. దానిని ఏనాడో మూసేసి, మ్యూజియంలో పెట్టి ఉండాల్సింది" అని ప్రొఫెసర్ వ్యాఖ్యానించారు. సింగపూర్ ఎలా ఎదిగింది? కరోనాను కట్టడి చేయడంలో సింగపూర్‌ వ్యవహరించిన తీరును ప్రొఫెసర్ హాంకీ ప్రశంసించారు. "సింగపూర్‌ను చూడండి. 1965లో ఆ చిన్న దేశం ఏర్పడినప్పుడు అత్యంత గడ్డు పరిస్థితులు ఉండేవి. అలాంటిది ఆ చిన్న ద్వీపం ఇవాళ ప్రపంచ ఆర్థిక శక్తిగా ఎదిగింది. లీ కువాన్ యూ ప్రభుత్వం చేపట్టిన సంస్కరణల ఫలితమే అది. ఆయన ప్రభుత్వం స్వేచ్చా- మార్కెట్‌ వ్యూహాన్ని, 5 Psని అమలు చేసింది. అందుకే, ఇవాళ ఆ దేశం అవినీతి రహిత, సమర్థవంతమైన ప్రభుత్వంతో ప్రపంచంలోని అగ్రశ్రేణి స్వేచ్ఛా-మార్కెట్ ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఒకటిగా నిలిచింది. కరోనావైరస్‌ను ఎదుర్కోవడంలోనూ అది చాలా దేశాల కంటే మెరుగ్గా పని చేసిందనడంలో ఎలాంటి అనుమానం లేదు" అని ప్రొఫెసర్ వివరించారు. భారీ మొత్తంలో పరీక్షలు అత్యవసరం సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కోవాలంటే నిర్ణయాత్మక చర్యలు చాలా ముఖ్యమని ప్రొఫెసర్ స్టీవ్ హాంకీ అంటున్నారు. "సంక్షోభంలో సమయమే మన శత్రువు. దానిని సమర్థంగా ఎదుర్కోవాలంటే పాలకులు నిర్ణయాత్మకంగా, ధైర్యంగా, వేగంగా వ్యవహరించాలి. అమెరికా అధ్యక్షుడు ట్రంప్ అలా చేయలేదు. ఆయన ఒక్కరే కాదు, ఇంకా చాలా దేశాల ప్రభుత్వాలు అంతకంటే మరింత నెమ్మదిగా పనిచేస్తున్నాయి. దీనికి ఒక కారణం, వూహాన్‌లో చోటుచేసుకుంటున్న పరిణామాలను గురించి ప్రపంచానికి తెలియకుండా చాలాకాలం పాటు చైనా దాచిపెట్టడం, కమ్యూనిస్టు చైనా చేసిన పాపాలను ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ కప్పిపెట్టడం. ఇప్పటికీ కోవిడ్-19 పరీక్షలకు సంబంధించిన వివరాలను చైనా వెల్లడించడంలేదు" అని ఆయన చెప్పారు. కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104 ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

లండన్ స్కూల్ ఆఫ్ ఎకనమిక్స్ ‌లో పనిచేస్తున్న క్లేర్ వేనమ్‌ను ఆర్థిక విషయాలపై వీడియో కాల్‌లో ఇంటర్వ్యూ చేస్తున్నప్పుడు ఈ ఘటన జరిగింది. 'అమ్మా అతనెవరు' అంటూ ఆ అమ్మాయి బీబీసీ ప్రజెంటర్‌ను కూడా ప్రశ్నలడిగింది. ఈ సరదా సందర్భం ఎలా సాగిందో మీరే చూడండి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ దేశాల్లో స్వలింగ సంపర్కానికి పాల్పడితే మరణశిక్షే 'ఎల్‌జీబీటీ సభ్యులకు చరిత్ర క్షమాపణ చెప్పాలి' అని తీర్పు సందర్భంగా ఓ జడ్జి వ్యాఖ్యానించారు. బ్రిటిష్ వలసవాద పాలనాకాలంలో భారత్‌లో స్వలింగ సంపర్కంపై నిషేధం అమల్లోకి వచ్చింది. ప్రఖ్యాత రచయిత ఆస్కార్ వైల్డ్‌ గే సెక్స్‌కు పాల్పడ్డారని 19వ శతాబ్దం చివర్లో జైల్లో పెట్టారు. కానీ 'మాటల్లో నిర్వచించలేని ప్రేమ అది' అని 'టూ లవ్స్' కవితలో ఆస్కార్‌ వైల్డ్ ప్రేమను ఉద్దేశించి ఓ కవి రాశారు. కొన్ని దేశాల్లో ఇప్పటికీ స్వలింగ సంపర్కానికి మరణ శిక్ష విధిస్తారు. సౌదీ అరేబియా, సూడాన్, యెమెన్‌, ఇరాన్‌లో ఆ శిక్ష అమల్లో ఉంది. నైజీరియా, సొమాలియాల్లోని కొన్ని ప్రావీన్సుల్లోనూ స్వలింగ సంపర్కానికి మరణశిక్ష వేస్తారు. అఫ్గానిస్తాన్ , పాకిస్తాన్, యూఏఈ, ఖతార్, మారిషానియాల్లోనూ మరణ శిక్ష విధించే అవకాశం ఉంది. కానీ ఆ దేశాల్లో ఇప్పటిదాకా అలాంటి శిక్ష విధించిన దాఖలాలు లేవు. స్వలింగ సంపర్కాన్ని నేరంగా పరిగణించే దేశాలు చాలా ఉన్నాయి. ఐరాస సభ్య దేశాల్లో ఇప్పటిదాకా భారత్‌తో కలిపి 71దేశాలు స్వలింగ సంపర్కాన్ని నేరాల జాబితా నుంచి తొలగించాయి. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దేశవిదేశాల్లో సాహస కృత్యాలు ప్రదర్శించి పేరు తెచ్చుకున్న కోడి రామ్మూర్తి నాయుడు. శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని వీరఘట్టం అనే చిన్నగ్రామంలో 1883 నవంబర్ 3న జన్మించారు. కోడి రామ్మూర్తి నాయుడు బతికి ఉన్న రోజుల్లో ఆయన ప్రదర్శనలు, దానధర్మాల గురించి ప్రశంసిస్తూ రోజూ పత్రికల్లో వార్తలు వస్తుండేవని తమ పెద్దలు చెప్పేవారని వీరఘట్టం వాసులు అంటున్నారు. పెంకితనంతోనే మద్రాసు వరకూ... మల్లయోధుడు కోడి రామ్మూర్తి పుట్టిన ఊరిలోనే తాము పుట్టామని వీరఘట్టం వాసులు ఇప్పటికీ గర్వంగా చెప్పుకుంటారు. వీరఘట్టంలోని తెలగవీధికి చెందిన కోడి వెంకన్ననాయుడు, అప్పలకొండ దంపతులకు 1883 నవంబర్ 3న రామ్మూర్తి జన్మించారు. ఆయన పుట్టి, పెరిగిన ఇల్లు ఇప్పటికీ ఉంది. అందులో ఆయన మనుమడి కుటుంబం నివసిస్తోంది. రెండో తరగతి వరకు రామ్మూర్తి వీరఘట్టంలోని కూరాకులవీధి పాఠశాలలో చదువుకున్నారు. ''మేం చదువుకునేటప్పుడు తెలుగు పుస్తకంలో ఆయన గురించి పాఠ్యాంశం కూడా ఉండేది. అందులో వీరఘట్టం అని పేరు చూసినప్పుడు, మాకు ఎంతో సంతోషంగా అనిపించేంది. మా తాతలు, తండ్రులు కూడా ఆయన గురించి అనేక విషయాలు చెప్పేవారు'' అని తెలగవీధిలోని రామ్మూర్తినాయుడు ఇంటి ఎదురుగా నివాసం ఉంటున్న మన్మథరావు బీబీసీతో చెప్పారు. "రామ్మూర్తినాయుడుకు చదువుపై పెద్దగా శ్రద్ధ ఉండేది కాదు. బడికి వెళ్లకుండా నిత్యం వ్యాయామాలు చేస్తూ... వీరఘట్టానికి సమీపంలో ఉన్న రాజ చెరువు వద్దే ఎక్కువగా గడిపేవారు. అరకిలోమీటరు పొడవుండే చెరువుని రామ్మూర్తి గారు ఆగకుండా సునాయసంగా ఐదారుసార్లు ఈదేసేవారు. రాజ చెరువు వద్ద వ్యాయామం చేస్తున్న సమయంలోనే ఓ సాధువు రామ్మూర్తి గారిని పిలిచి మంత్రోపదేశం చేశారని, అప్పటి నుంచి రామ్మూర్తికి దైవచింతన కలిగిందని మా పెద్దలు చెప్పారు. ఆ సాధువు వద్దే రామ్మూర్తిగారు వాయు స్తంభన, జల స్తంభన విద్యను నేర్చుకున్నారట'' అని ఆయన వివరించారు. ''మరోవైపు ఊర్లో అందరూ పెంకి పిల్లాడు అని...రామ్మూర్తి గురించి ఆయన తండ్రికి ఫిర్యాదులు చేసేవారు. దీంతో తండ్రి వెంకన్న బాల్యంలోనే కొడుకుని చదువు కోసం వీరఘట్టం నుంచి విజయనగరంలో ఉన్న అతని సోదరుడి ఇంటికి పంపించారు. అక్కడ కూడా రామ్మూర్తి విద్య కంటే కసరత్తులు, దేహదారుఢ్యంపైనే ఆసక్తి చూపేవారు. దాంతో రామ్మూర్తిని తండ్రి మద్రాసు వ్యాయామ కళాశాలలో చేర్పించారు. అక్కడ నుంచి వచ్చిన తర్వాత రామ్మూర్తినాయుడు విజయనగరంలో అనేక మల్లయుద్ధ ప్రదర్శనలు చేసేవారు. ఆ ప్రదర్శనలు ఆయనకి ఎంతో కీర్తిని తెచ్చాయి. ఆ విషయం విన్న పూసపాటి అలకానంద గజపతి రాజు అప్పుడే ప్రారంభించిన మహారాజ కళాశాలలో కొంతకాలం వ్యాయామ శిక్షకుడిగా ఉద్యోగం ఇచ్చారని మా తండ్రి చెప్పారు" అని మన్మథరావు చెప్పారు. స్నేహితుడి సలహాతో సర్కస్ కంపెనీ వీరఘట్టం ప్రస్తుతం శ్రీకాకుళం జిల్లా పరిధిలో ఉంది. రామ్మూర్తి నాయుడు పుట్టిన సమయానికి అది విశాఖ జిల్లా పాలకొండ తాలుకాలో ఉండేది. అందుకే రామ్మూర్తినాయుడిని ఇటు విశాఖ జిల్లా వాసులు, అటు శ్రీకాకుళం జిల్లా వాసులు తమవాడేనని గర్వంగా చెప్పుకుంటారు. రామ్మూర్తి మద్రాసు వ్యాయమ శిక్షణశాలలో పాశ్చాత్య వ్యాయామ విద్యను సైతం నేర్చుకున్నారు. పార్లల్ బార్, హారిజెంటల్ బార్, రోమన్ రింగ్స్ వంటివి చేయడంలో బాగా నేర్పు సాధించారు. పాశ్చాత్య శైలికి, భారత శైలిని జోడించి రామ్మూర్తి ఆ రోజుల్లోనే సరికొత్త వ్యాయామాలు రూపొందించారు. వాటిని ప్రదర్శిస్తూ ఎంతో పేరు సంపాదించారు. విజయనగరంలో ఉద్యోగం చేస్తూనే అనేక మల్లయుద్ధ పోటీలలో రామ్మూర్తి పాల్గొనేవారు. ఆ సమయంలో రామ్మూర్తికి పొట్టి పంతులు అనే వ్యక్తితో స్నేహం ఏర్పడింది. రామ్మూర్తి శారీరక బలం, తెగువని గుర్తించిన పొట్టి పంతులు... సర్కస్ కంపెనీ పెట్టమని ఆయనకు సలహా ఇచ్చారని రామ్మూర్తి గురించి పరిశోధనలు చేసిన ముల్లంగి వెంకటరమణారెడ్డి బీబీసీతో చెప్పారు. "విజయనగరంలో పొట్టి పంతులు అనే మిత్రుని సలహా, సహకారంతో రామ్మూర్తి సర్కస్ కంపెనీ నెలకొల్పారు. రామ్మూర్తి సర్కస్ కంపెనీ పలుచోట్ల ప్రదర్శనలిచ్చి మంచిపేరు తెచ్చుకుంది. 1912లో మద్రాసులో సర్కస్‌ను ఏర్పాటు చేశారు. పులులు, ఏనుగులు, గుర్రాలతో రామ్మూర్తి చేసే బల ప్రదర్శనలు అందరినీ ఆకర్షించేవి'' అని ఆయన వివరించారు. ''శరీరానికి కట్టిన ఉక్కు గొలుసును ముక్కలు చేయడం, రెండు కార్లను భుజాలకు ఇనుప గొలుసులతో కట్టించుకుని... వాటిని కదలకుండా చేయడం, ఛాతీపై ఏనుగును ఎక్కించుని 5 నిమిషాల పాటు అలాగే ఉండటం వంటి ప్రదర్శనలు చూసేందుకు రామ్మూర్తి సర్కస్ ఎక్కడుంటే అక్కడికి తండోపతండాలుగా ప్రజలు తరలివచ్చేవారు. సర్కస్ కంపెనీ ద్వారా రామ్మూర్తి నాయుడు కోట్ల రూపాయలు సంపాదించారు" అని వెంకటరమణారెడ్డి చెప్పారు. బ్రిటన్ రాజు, రాణి ముందు కూడా... దేశంలోని పలు రాష్ట్రాలతో పాటు ఆసియాలోని జపాన్, చైనా, మయన్మార్ దేశాల్లో కూడా రామ్మూర్తి నాయుడు ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. ఆయన ప్రదర్శనలను సామాన్య ప్రజలతో పాటు రాజులు, రాజ్యాధినేతలు, నాయకులు ఇలా అందరూ ఎంతో ఆసక్తి చూపేవారు. ''ఆ క్రమంలోనే రామ్మూర్తినాయుడు ప్రదర్శనలు ఇచ్చిన ప్రతిచోటా అయనకు అనేక బహుమతులు, బిరుదులు ఇచ్చేవారు. లోకమాన్య తిలక్‌ కోరిక మేరకు పుణెలో రామ్మూర్తి ప్రదర్శన ఇచ్చారు. ఆ ప్రదర్శన చూసి ఆశ్చర్యపోయిన తిలక్‌...రామ్మూర్తికి మల్లమార్తాండ, మల్లరాజ తిలక్ అనే బిరుదులిచ్చారు. హైదరాబాద్‌లో జరిగిన ప్రదర్శన అనంతరం ఆంధ్రభాషా నిలయం పెద్దలు సత్కారం చేసి 'జగదేకవీర' బిరుదునిచ్చారు'' అని ముల్లంగి వెంకటరమణా రెడ్డి చెప్పారు. ''1600 మంది సభ్యులున్న తన బృందంతో లండన్ వెళ్లి రామ్మూర్తి ప్రదర్శనలు ఇచ్చారని... అక్కడ బ్రిటన్ రాజు జార్జ్, రాణి మేరీ రామ్మూర్తి ప్రదర్శనలను మెచ్చుకుని 'ఇండియన్‌ హెర్క్యులస్‌' అనే బిరుదునిచ్చారు'' అని వివరించారు. 'హత్యాయత్నాలు' "రామ్మూర్తి నాయుడు సర్కస్ కంపెనీకి అనేక దేశాల్లో ఆదరణ వచ్చింది. దాంతో భారతదేశానికి, పుట్టిన ఊరికి రావడానికి కూడా ఆయనకు కుదిరేది కాదు. రామ్మూర్తి ఓసారి స్పెయిన్‌లో కూడా సర్కస్‌ను ఏర్పాటు చేశారు. స్పెయిన్ బుల్ ఫైట్‌కు చాలా ప్రసిద్ధి. రామ్మూర్తిని అందులో పాల్గొనాలని ఆ దేశ ప్రతినిధులు కోరారు. బుల్ ఫైట్‌లో ఎలాంటి అనుభవం లేకపోయినా, రామ్మూర్తి వారి కోరికను అంగీకరించి రంగంలోకి దిగారు. దూసుకుని వస్తున్న కోడె కొమ్ములను పట్టుకుని క్షణాల్లో కింద పడేశారు" అని ప్రముఖ రచయిత అవసరాల రామకృష్ణారావు తాను రచించిన 'కోడి రామ్మూర్తి బతుకు-భావి యువతకు మేలుకొలుపు' అనే పుస్తకంలో పేర్కొన్నారు. "రామ్మూర్తికి పేరు ప్రఖ్యాతులతో పాటు శత్రువులు కూడా పెరిగారు. బర్మాలో ప్రదర్శన ఇచ్చినప్పుడు కొందరు ఆయన్ను చంపాలనుకున్నారు. విషయం గ్రహించిన రామ్మూర్తి ప్రదర్శనను ఆపి మరుసటి రోజే మాతృదేశం వచ్చారు. అంతకు ముందు కూడా వేర్వేరు ప్రదర్శనల సందర్భంగా ఆయనపై హత్యాయత్నాలు జరిగాయి. లండన్లో ఏనుగు ఫీట్ చేస్తున్నప్పుడు బలహీనమైన చెక్కను ఛాతీపై పెట్టారు. ఏనుగు ఎక్కగానే, చెక్క విరిగి ఆయన పక్కటెముకల్లోకి దిగబడింది. శస్త్రచికిత్స చేయించుకొని రెండు నెలలపాటు విశ్రాంతి తీసుకోవలసి వచ్చింది'' అని వివరించారు. ''మాస్కోలో ప్రదర్శన ఇస్తున్నప్పుడు ఆయన విషప్రయోగాన్ని కూడా ఎదుర్కొన్నారు. వరుస హత్యాయత్నాల నేపథ్యంలో విదేశీ ప్రదర్శనలకు రామ్మూర్తి స్వస్తి చెప్పారు. స్వదేశంలోనే వ్యాయామం, మల్లయుద్ధంలో యువకులకు శిక్షణ ఇస్తూ గడిపారు. అప్పటీకే రామ్మూర్తి ఎన్నో కోట్ల ఆస్తి సంపాదించారు. అయితే దాన ధర్మాలకు, జాతీయోద్యమాలకు ఆయన సంపాదనంతా ఇచ్చేసేవారు. దాంతో ఆస్తి క్రమంగా కరిగిపోయింది. కొన్నాళ్ల తర్వాత రామ్మూర్తి రాచపుండు బారినపడ్డారు. వైద్యులు ఆయన కాలును తీసివేయాల్సిన పరిస్థితి వచ్చింది. అప్పుడు కూడా మత్తుమందు తీసుకోకుండానే ఆయన శస్త్ర చికిత్స చేయించుకున్నారు" అని అవసరాల రామకృష్ణారావు పుస్తకంలో రాశారు. సంక్రాంతి రోజున.... కోడి రామ్మూర్తి మూడో తరం వారసులు వీరఘట్టంలోనే ఉంటున్నారు. బ్రహ్మచారైన కోడి రామ్మూర్తి తన అన్నదమ్ముల పిల్లలనే సొంత పిల్లలుగా భావించేవారు. వీరఘట్టంలోని తెలగవీధిలో రామ్మూర్తి పుట్టిన ఇల్లు, ఆయన అన్నదమ్ముల ఇళ్లలో మూడోతరం వారసులు నివసిస్తున్నారు. వీరు రామ్మూర్తినాయుడు గురించి తమ తల్లిదండ్రుల ద్వారా తెలుసుకున్న విషయాలను బీబీసీతో చెప్పారు. "రామ్మూర్తి నాయుడు మా తాతయ్య అని చెప్పుకోవడానికి చాలా గర్వంగా ఉంది. మాది వీరఘట్టం అనగానే అందరూ మమ్మల్ని కోడి రామ్మూర్తి గురించే అడుగుతారు. ఆయన మా తాతయ్య అని చెబితే... ఆసక్తిగా అనేక విషయాలు అడుగుతారు. మా తల్లిదండ్రులు రామ్మూర్తి నాయుడి విన్యాసాలు, సాహసాల గురించి చెప్తుంటే ఆశ్చర్యంగా అనిపించేది. ఎంతో కీర్తి, ధనం సంపాదించిన మా తాతయ్య తన చివరి రోజుల్లో ఒరిస్సా పరగణాల ప్రభువులు ఇచ్చే ఆర్థిక సహాయంతో బతికారని తెలుసుకున్నప్పుడు బాధగా అనిపిస్తుంది. చివరి రోజుల్లో బలంగీర్ ప్రభువు పోషణలో కొందరు శిష్యులతో కలిసి ఉన్నారు. అక్కడ 1942 భోగి పండుగ రోజు రాత్రి పడుకుంటూ తనకి తలనొప్పిగా ఉందని... తాను లేచే వరకూ ఎవరూ లేపవద్దని శిష్యులకు చెప్పి వారిని పంపించేశారు. మరునాడు సంక్రాంతి. కానీ, ఆయన నిద్ర లేవలేదు. ఆ రోజునే ఆయన స్వర్గానికి చేరుకున్నారు" అని తమ తల్లిదండ్రులు చెప్పారని వారు వివరించారు. కోడి రామ్మూర్తి బయోపిక్? కోడి రామ్మూర్తి జీవిత కథతో సినిమా తీయబోతున్నారని, ఆయన పాత్రలో ప్రముఖ నటుడు దగ్గుబాటి రానా నటించబోతున్నారని రెండేళ్ల క్రితం వార్తలు వచ్చాయి. గత ఏడాది కొంత మంది సినిమా వాళ్లు వీరఘట్టం గ్రామానికి వచ్చి ఇక్కడి పరి స్థితులపై ఆరా తీశారని, రామ్మూర్తి జీవిత విశేషాలను తెలుసుకున్నారని వీరఘ్టటం వాసులు చెప్పారు. కొందరు పది రోజుల పాటు వీరఘట్టంలోనే ఉండి కోడి రామ్మూర్తి జీవిత విశేషాలకు సంబంధించిన ప్రాంతాల్లో తిరిగి వీడియోలు, ఫోటోలు కూడా తీసుకున్నారని అన్నారు. అయితే, ఆ తర్వాత మళ్లీ ఇప్పటివరకూ ఈ సినిమా గురించి ఎటువంటి వార్తా రాలేదు. రామ్మూర్తినాయుడి జీవిత చరిత్ర తెరకెక్కితే, ఆయన గురించి నేటి తరం వారందరికీ తెలుస్తుందని వీరఘట్టం వాసులు అంటున్నారు. 'దండలు, దండాలకే పరిమతమయ్యారు' ఇటు శ్రీకాకుళం, అటు విజయనగరం జిల్లాల్లో కోడి రామ్మూర్తి స్మృతులను పదిలపరిచే చర్యలేమీ ప్రభుత్వాలు తీసుకోలేదని, ఆయనకు ఇంతవరకూ సరైన నివాళి కూడా ఇవ్వలేదని ఆయన అభిమానులు అంటున్నారు. "కోడి రామ్మూర్తినాయుడు పుట్టిన వీరఘట్టంలో, విశాఖ, శ్రీకాకుళం పట్టణాల్లో ఆయన విగ్రహాలు పెట్టారు. ఏయూలో జిమ్‌కు, శ్రీకాకుళంలో స్టేడియానికి ఆయన పేరు పెట్టారు. అంతకుమించి ఆయన్ను స్మరించుకునేందుకు ఏమీ చేయలేదు. విగ్రహాలు పర్యవేక్షణ లోపంలో పాడైపోయాయి. శ్రీకాకుళంలోని కోడి రామ్మూర్తి స్టేడియం పరిస్థితి మరీ దారుణంగా ఉంది. మూడేళ్ల క్రితం పునర్నిర్మాణం పేరుతో స్టేడియం గోడలను కూల్చేశారు. ప్రస్తుతం అది వాహనాల పార్కింగ్‌ స్థలంగా, తాగుబోతుల నిలయంగా ఉంది. ఇప్పటీకి నిధుల కొరత పేరుతో దానిని పూర్తి చేయలేదు. ఆయన వర్థంతికి, జయంతికి మాత్రం దండలు వేయడం, దండాలు పెట్టడం తప్ప ప్రజాప్రతినిధులు చేసిందేమీ లేదు" అని కోడి రామ్మూర్తి అభిమాని శేషాద్రి ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. "ఒక క్రీడాకారుడిగా, జిల్లా వాసిగా కోడి రామ్మూర్తి నాయుడి విజయాలను అందరికి తెలియజేసే బాధ్యత నాపై ఉంది. పునర్నిర్మాణం పేరుతో స్టేడియంను పడగొట్టారు. ఇప్పుడు రూ.15 కోట్ల నిధులతో పనులు ప్రారంభించాం. బిల్లుల చెల్లింపులు, డిజైన్లలో మార్పులు, కరోనా కారణంగా ఆలస్యం జరుగుతోంది. పనులు పూర్తి చేసి ఈ స్టేడియం అంతర్జాతీయ ప్రమాణాలతో క్రీడాకారులకు ఉపయోగపడే విధంగా తీర్చిదిద్దుతాం" అని రాష్ట్ర మంత్రి ధర్మాన కృష్ణదాస్‌ అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సెప్టెంబర్ 8వ తేదీ 1941 వ సంవత్సరంలో నాజీ సేనలు లెనిన్ గ్రాడ్‌ని పశ్చిమ, దక్షిణ దిశల్లో, ఫిన్లాండ్ మీదుగా ఉత్తరం నుంచి చుట్టుముట్టాయి. లడోగా సరస్సు ఒడ్డున నివసిస్తున్న కొంత మంది ప్రజలకి మాత్రం రష్యాతో సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ, విపరీతంగా జరిగిన బాంబుల దాడి వలన వారిని అక్కడ నుంచి తరలించడం కష్టం అయింది. లెనిన్ గ్రాడ్‌ని నాజీ సేనలు దిగ్బంధం చేయడం ఇలా ప్రారంభం అయింది. ఇది చరిత్రలోనే అనేక మంది ప్రాణాలను పొట్ట పెట్టుకున్న ఘటన అని చెప్పవచ్చు. ప్రజలు ఆకలితో అలమటిస్తున్న కొలదీ, ఆహారం కోసం ప్రజలని చంపి.. శవాలను పీక్కుని తినే పరిస్థితి తలెత్తింది. ఈ శవాలను పీక్కుని తినే పరిస్థితితో ప్రజల్లో భయం ఆవరించేసింది. ఈ చర్యలను ఆపడానికి అసంబద్ధంగా ప్రవర్తించిన వారిని జైల్లో పెడతామని పోలీసులు బెదిరించాల్సి వచ్చింది. చాలా సందర్భాల్లో, ఉద్యోగాలు లేనివాళ్లు, ఒంటరిగా ఉంటున్న తల్లులు ఇలాంటి పనులకి పాల్పడితే వారిని కాల్చి చంపకుండా, వారి మీద జాలి చూపించి జైళ్ళకి పరిమితం చేసేవారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో కూడా ఒక ప్రాంతంలో ఎవరూ ముట్టుకోని ఆహారం భద్రంగా ఉండేది. లెనిన్ గ్రాడ్‌లో ఉన్న ఇన్‌స్టిట్యూట్ అఫ్ ప్లాంట్ ఇండస్ట్రీ తమ జీన్ బ్యాంకులో ప్రపంచంలోనే అత్యధిక రకాల విత్తనాలను సేకరించి భద్రపరిచింది. ఏవైనా వృక్ష జాతులు కానీ మొక్కల జాతులు కానీ అంతరించిపోతే, ఇక్కడ దొరికే విత్తనాల ద్వారా ఆ పంటల్ని తిరిగి పండించుకోవచ్చు. ఆ విత్తనాలు శుష్కించిన దశలో కూడా వాటిలో జీవాన్ని శాస్త్రవేత్తలు పరిరక్షించి ఉంచారు. ఎవరైనా జీన్ బ్యాంకు మీద దాడి చేసి ఎవరికీ అందకుండా కొల్లగొడతారేమో, లేదా ఆకలితో ఉన్న ప్రజలు వాటి మీద దాడి చేస్తారేమోననే భయం శాస్త్రజ్ఞులకు ఉండేది. 1943లో జనవరి 18వ తేదీన సోవియెట్ రెడ్ ఆర్మీ ఆంక్షలని ఎత్తివేసే సమయానికి కూడా ఆ సీడ్ బ్యాంకు సురక్షితంగానే ఉంది. ఇలాంటి విపత్తు కానీ, లేదా ఒక న్యూక్లియర్ ప్రళయం కానీ, ప్రపంచ యుద్ధం కానీ మళ్ళీ మానవ చరిత్రలో సంభవిస్తే ఎటువంటి ఆహారం మిగిలి ఉంటుంది? ఆ ఆహరం ఎన్ని రోజులు నిల్వ ఉంటుంది? అది అర్ధం చేసుకోవడానికి అసలు ఆహారం ఎందుకు పాడవుతుంది అనే విషయం తెలుసుకోవాలి. నాజీలు దిగ్బంధించిన లెనిన్‌గ్రాడ్ వీధుల్లో నడుస్తున్న జనం. తనవాళ్ల శవాన్ని లాక్కెళ్తున్న వ్యక్తి ఉప్పు కేవలం ఆహారంలో ఉండే సూక్ష్మజీవుల కారణంగానే అన్ని రకాల ఆహారాలు పాడవ్వవని లండన్ యూనివర్సిటీ కాలేజీలో పని చేస్తున్న ఫుడ్ కెమిస్ట్రీ నిపుణుడు మైఖేల్ సులు చెప్పారు. ఆహారాన్ని ఎండబెట్టడం, ఉప్పు వేసి లేదా శీతల ఉష్ణోగ్రతల్లో భద్రపరచడం ద్వారా నిల్వ చేయవచ్చు. ఇవన్నీ కూడా ఆహారంలో బాక్టీరియా పెరగకుండా తీసుకునే రక్షణ చర్యలే. ఆహారాన్ని కేవలం గాలి చొరబడని జాడీలలో భద్రపరచడం మాత్రమే కాకుండా, వాటిని ఎండబెట్టడం, ఉప్పు వేసి నిల్వ ఉంచడం ఉత్తమమైన పద్ధతులని సులు అన్నారు. ఏ రకంగా భద్రపరిచినా కూడా ఆహారంలో ఉండే వ్యాధికారక క్రిములని పూర్తిగా హరించడం కష్టమని తెలిపారు. అయితే, సరైన విధానాలను పాటించి వాటిని నిల్వ ఉంచడం ద్వారా బాక్టీరియా పెరగకుండా చూసే అవకాశం ఉంటుంది. ఎండబెట్టడం వలన బాక్టీరియా నశిస్తుంది. నీటిలో బాక్టీరియా పెరిగే అవకాశం ఉంటుంది. కేవలం గాలి చొరబడని జాడీలలో ఆహారాన్ని నిల్వ చేస్తే బాక్టీరియా పెరుగుదలని నిరోధించలేము. ఎందుకంటే అప్పటికే ఆహారంలో కొంత బాక్టీరియా ఉంటుంది. ఉదాహరణకి మాంసాహారంలో ఉండే సూక్ష్మ క్రిములు ఆక్సిజన్ లేకపోయినా విపరీతంగా పెరిగిపోతాయి. ఇవి ఆరోగ్యానికి చాలా హానికారకమని సులు అన్నారు. అందుకే ఎండబెట్టడం ఉత్తమమైన విధానం అని తెలిపారు. మాంసాహారాన్ని ఉప్పు కలిపి ఉంచితే కాస్త మేలు. ఉప్పు ఎక్కువగా ఉండటం వలన సూక్ష్మ జీవులు పెరిగేందుకు వాతావరణం అనుకూలించదు. దీనినే ఓస్మోటిక్ షాక్ అంటారు. సూక్ష్మ జీవుల్లో ఉండే నీటి శాతాన్ని ఉప్పు హరించి అవి మరింత పెరగకుండా ఉండటానికి దోహదం చేస్తుంది. చక్కెర ఇదే పనిని చక్కెర కూడా చేస్తుంది. సాధారణంగా చక్కెరతో చేసిన కొన్ని ఆహార పదార్ధాలు ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయి. రిఫైన్డ్ చక్కెరలో సూక్ష్మ జీవుల ఎదుగుదల ఉండదు. చాక్లెట్లు, పిండి వంటలు లాంటివి ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయి. కానీ, ఇందులో ఒక్కసారి జీడిపప్పు, బాదం, కిస్మిస్, పాలు, గుడ్లు, జెలటిన్ లాంటి పదార్ధాలని కలిపితే మాత్రం ఇవి నిల్వ ఉండే అవకాశం తగ్గిపోతుంది. చాకోలెట్స్, కారమెల్‌తో చేసిన పదార్ధాలలో ఈస్ట్ ఉండటం వలన, తయారీ దశలో బాక్టీరియాతో కూడిన పదార్ధాలను వాడటం వలన కూడా వీటిలో నెమ్మదిగా సూక్ష్మజీవులు పెరగడం మొదలవుతుంది. అత్యధిక కాలం నిల్వ ఉన్న ప్రొసెస్డ్ ఆహారానికి ఉదాహరణగా, ఐస్‌లాండ్‌లో మెక్ డోనల్డ్స్ ఆఖరి సారి తయారు చేసిన బిగ్ మెక్ బర్గర్ ని చెప్పుకోవచ్చు. ఆ దేశంలో 2009లో మెక్ డోనల్డ్స్ స్టోర్ పూర్తిగా మూసేసే ముందు తయారు చేసిన బిగ్ మెక్ ఇప్పటికీ ప్రదర్శనలో ఉంది. అయితే, వీరు ఈ మెక్‌ని నిల్వ ఉంచడానికి సులు చెప్పిన పద్ధతులు పాటించారని చెప్పలేము. ఈ బర్గర్‌ని గాలి చొరబడని ఒక అద్దాల అరలో పెట్టారు. దానిని తయారు చేసినప్పుడు వాడిన ప్రిజర్వేటివ్స్ మాత్రమే దానిని పరిరక్షించడానికి వాడారు తప్ప అదనంగా మరేమి వాడలేదు. అయితే, మెక్ డోనల్డ్, కింగ్ బర్గర్ సంస్థలు రెండూ కూడా తాము తయారు చేసే బర్గర్‌లు, బన్లు, సాస్‌లలో ప్రిజర్వేటివ్స్‌ని వాడటం లేదని ప్రకటించాయి. 1995లో తాను కొన్న బర్గర్ ఇది అని 2019లో చూపిస్తున్న ఒక ఆస్ట్రేలియా పౌరుడు ప్రిజర్వేటివ్స్ సూపర్ మార్కెట్‌ల్లో కానీ, రెస్టరెంట్‌ షెల్ఫ్‌ల్లో కానీ ఆహారాన్ని ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంచడానికి ప్రిజర్వేటివ్స్ వాడతారు. ఉత్పత్తుల మీద ఉండే 'బెస్ట్ బిఫోర్ డేట్" (ఈ తేదీకి ముందు ఉత్తమం) అనే లేబుల్ అర్ధం, అవి అప్పటి వరకు తినవచ్చని కాదు, అవి పాడవడం మొదలు కావచ్చనే తేదీని అలా ప్రకటిస్తారు. 2018లో మెక్ డోనల్డ్ తాము తయారు చేసే ఉత్పత్తుల నుంచి చాలా హానికారక ప్రిజర్వేటివ్స్‌ని తొలగించింది. సుగరీ ట్విన్కిస్ అనే ఒక పిండి పదార్దానికి సుదీర్ఘ కాలం నిల్వ ఉంటుందనే పేరు ఉంది. ఇది 'డై హార్డ్', 'ఘోస్ట్ బస్టర్స్' లాంటి హాలీవుడ్ సినిమాల్లో కూడా ప్రళయం తర్వాత కూడా మిగిలి ఉండే స్నాక్‌గా పేరొందింది. అయితే, ఇవి నిజంగానే అన్ని రోజులు నిల్వ ఉంటాయా అనే ప్రశ్న చాలా మందికి కలిగింది. ట్విన్కి కవర్ మీద రాసిన ప్రిజర్వేటివ్ జాబితా చూస్తే మిగిలిన ప్రొసెస్డ్ ఆహారంలో వాడే లాంటివే ఉంటాయి. అంటే, ఇది కూడా మిగిలిన వాటి లాగే కొంత నిర్ణీత సమయం వరకే నిల్వ ఉంటుంది. కొంత మంది ట్విన్కి ప్రియులు వీటిని 44 సంవత్సరాల పాటు జార్లలో పెట్టి నిల్వ ఉంచడానికి ప్రయత్నించారు. 27 సంవత్సరాలు నిల్వ ఉన్న ట్విన్కిని కోసి చూపించే వీడియో యూట్యూబ్‌లో ఉంది. అయితే అదేమీ తినే పరిస్థితిలో లేదు. స్పాంజ్ కేక్‌లతో పోల్చి చూస్తే ఈ ట్విన్కి కాస్త ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటుందేమో కానీ, ప్రళయం తర్వాత కూడా నిల్వ ఉంటుందనడానికి ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. తేనె తేనేలో చక్కెర శాతం ఎక్కువ ఉండటం వలన, నీరు లేకపోవడం వలన ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటుంది. జార్జియా సమాధుల్లో, ఈజిప్ట్ లోని తాటంకమున్ సమాధుల్లో 3000 సంవత్సరాల పాత తేనే సీసాలు లభించాయి. ఆహారాన్ని నిల్వ చేసే విధానాలు కొన్ని తరాల నుంచి ఒకటే అని సులు అన్నారు. "ఇప్పుడు మనం వాడుతున్న చాలా పద్ధతులు, మన పూర్వీకులు పాటించినవే". ట్విన్కీలు ప్రళయం తర్వాత కూడా లభించే ఆహారమా? అని చాలామంది అడుగుతుంటారు వెన్న కొన్ని ప్రాచీన ఆహార పదార్ధాల గురించి తెలుసుకోవడం ద్వారా మన కప్ బోర్డుల్లో ఉండే ఏ పదార్ధాలని మన తర్వాతి తరం వారు కనిపెట్టగలరో అర్ధం అవుతుంది. 'వెన్న, నూనె, చీజ్ లాంటి కొవ్వు ఎక్కువగా ఉండే పదార్ధాలు ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయి' అని ఎవొల్యూషనరీ జెనెటిక్స్ ప్రొఫెసర్ మార్క్ థామస్ చెప్పారు. ఐర్లాండ్, స్కాట్లాండ్ లాంటి దేశాల్లో 4000 సంవత్సరాల పాటు కప్పి పెట్టి ఉంచిన వెన్న గోతులను కనిపెట్టారు. వెన్న లాంటి పదార్ధాలని దొంగల నుంచి కాపాడుకోవడానికి, లేదా దాచిపెట్టుకోవడానికి, పూర్వీకులు గోతులు తీసి కప్పెట్టేవారని అంటారు. ఇంత కాలం నిల్వ ఉన్న వెన్న కాస్త జిగురు రూపం సంతరించుకున్నప్పటికీ , అది పూర్తిగా పాడయినట్లు కాదని శాస్త్రవేత్తలు అంటారు. కొంత మంది ఇలా పాతి పెట్టి నిల్వ ఉంచిన వెన్నని రుచి చూసారు. అయితే అది బాగా పులిసిపోయి ఉంది. మూడు నెలల పాటు గోతిలో కప్పి నిల్వ ఉంచిన వెన్నని తిని చూస్తే సలామి రుచిని పోలి ఉందని చెప్పారు. సరైన వాతావరణ పరిస్థితుల్లో ఆహారాన్ని కప్పి నిల్వ ఉంచడం ఒక పద్దతి. చాలా దేశాలు తమ సైనికుల కోసం సుదీర్ఘకాలం చెడిపోకుండా ఉండే ఆహార పదార్థాలను తయారు చేస్తుంటాయి ఆల్కహాల్ జర్మనీలోని స్పెయర్‌లో ప్రాచీన రోమన్ సమాధిలో పురాతనమైన వైన్ బాటిల్ లభించింది. ఈ 1700 సంవత్సరాల ప్రాచీన వైన్ మందంగా, రంగు మారిపోయి ఉంది. ఈ వైన్ సీసాని తెరిచి పరిశీలించడానికి ఎవరూ సాహసం చేయలేదు. బాల్టిక్ సముద్ర తీరంలో ఉన్న ఒక ఓడలో 200 సంవత్సరాల పురాతనమైన షాంపేన్ దొరికింది. 2010లో క్రిస్టినా ఎక్త్రుమ్ అనే ఈతగాడు ఈ షాంపేన్‌ని రుచి చూసి, ఇదేమి పాడవ్వలేదని తీర్పు ఇచ్చారు. ఇది చాలా తీపిగా, నురగతో కూడుకుని ఉందని చెప్పారు. అయితే ఈ ఓడ సముద్రగర్భంలో అట్టడుగున ఉండటం వలన షాంపేన్ చెక్కు చెదరకుండా ఉండి ఉండవచ్చు. ఇలా దొరికిన ఒక షాంపేన్ బాటిల్‌ని 2011లో సుమారు 26 లక్షల రూపాయలకి (30000 పౌండ్లకి) వేలంలో అమ్మారు. ఆ ఓడ 1825-1830 సంవత్సరాలకి చెందినది. మాంసాహారం అయితే, మాంసాహారం కూడా కాలానికి నిలబడి నిల్వ ఉంటుందా? అత్యంత తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల్లో శీతలీకరణ చేస్తే మాంసాహారం కూడా నిల్వ ఉండే అవకాశం ఉంది. అయితే, ఐస్‌లోంచి బయటకి తీస్తే ఆ ఐస్ ప్రభావం పోగానే ఇది చెడిపోతుంది. ఐస్‌లో నిల్వ చేసిన చేపలు కూడా ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉండవు. ఒక్కసారి ఐస్‌లోంచి తీసి, వేడి మీద పెట్టగానే ముక్కలు, ముక్కలుగా అయిపోతాయి. ఎక్కువ రోజులు ఐస్‌లో పెట్టడం వలన వాటి రుచి కూడా చప్పగా అయిపోతుంది. మాంసాహారంలో సహజంగా ఉండే సూక్ష్మ క్రిముల వలన అది ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉండే సామర్ధ్యం కోల్పోతుంది. కానీ, టెక్నాలజీ సహాయంతో దీనిని భద్రపరచవచ్చు. భవిష్యత్‌లో మరో పది సంవత్సరాల తర్వాత మాంసాన్ని జంతువు నుంచి తీయకుండా, కణజాలం ద్వారా పెంచడం ద్వారా తయారు చేయొచ్చని, ఇలాంటి ఆహారాన్ని ఎక్కువ రోజులు భద్రపరచగలమని సులు చెప్పారు. 'ఇంపాజిబిల్ ఫుడ్స్' లాంటి సంస్థలు ల్యాబ్‌లో తయారు చేస్తున్న ఆహారాలని ఉదాహరణగా పేర్కొన్నారు. స్వాల్బార్డ్: ఆరు నెలలు పూర్తి పగలు.. ఆరు నెలలు పూర్తి చీకటి ఉంటుందిక్కడ ప్రళయం తర్వాత ఆహారం ఎక్కడ దొరుకుతుంది? నాగరికత ఒకవేళ అకస్మాత్తుగా అంతరించిపోతే, మనం తినడానికి ఏమి మిగిలి ఉంటాయి అనేది ఆ నాగరికత అంతరించిన విధానం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ఏదైనా న్యూక్లియర్ లేదా కెమికల్ ప్రయోగం జరిగి ఆహారం పాడైతే తప్ప మిగిలిన సందర్భాల్లో సురక్షితంగా ఒక సూపర్ మార్కెట్లోకి వెళ్లి అక్కడ నిల్వ ఉంచిన ఆహార పదార్థాల్లో ఏదైనా తీసుకోవచ్చని సులు చెప్పారు. ఏదైనా సహజ విపత్తు సంభవించినప్పుడు లేదా ఆహార పదార్ధాల కొరత ఏర్పడినప్పుడు నిల్వ ఉన్న ఫ్రోజెన్ కానీ టిన్ ఫుడ్స్ కానీ నిరభ్యంతరంగా కొనుక్కోవచ్చని తెలిపారు. "నేనైతే ఏదైనా వాక్యూమ్ ప్యాక్ కానీ, పొడిగా ఉన్న ఆహరం కానీ ఎంపిక చేసుకుంటాను" అని సులు అన్నారు. అలా చేయడం వలన బయట గాలి, తేమ ఆహారంలో ఉండే అవకాశం ఉండదు. అయితే, అధిక ఉష్ణోగ్రతల్లో బాక్టీరియా పూర్తిగా హరిస్తుందని చెప్పలేమని వెల్లడించారు. నెమ్మదిగా ఎండబెట్టిన కొన్ని పదార్ధాల్లో సూక్ష్మజీవులు మళ్ళీ పెరిగే అవకాశం ఉందని తెలిపారు. కాఫీ పొడి లాంటి పదార్ధాలను చాలా త్వరగా ఎండబెట్టడం వలన ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయని చెప్పారు. స్వాల్బార్డ్.. 50 కోట్ల విత్తనాల నిధి ఉన్న ప్రాంతం ఒక వేళ అకస్మాత్తుగా ఏదైనా జరిగి , భూమిపైన తినడానికి ఆహారం ఏమీ లేకపోయినా ఆహరం కోసం ఎక్కడ వెతకాలో మీకు తెలిస్తే ఆహారం దొరికే అవకాశం ఉంటుంది. నార్వేలో ఆర్కిటిక్ ద్వీపంలో ఉన్న స్వాల్బార్డ్‌లో ఉన్న మంచు పర్వతాల ప్రాంతంలో లేనిన్‌ గ్రాడ్ విత్తనాల బ్యాంకుని పోలిన ప్రపంచ వ్యాప్తంగా సేకరించిన 9,86,243 రకాల మొక్కల విత్తనాల నిధి ఉంది. ప్రతి శాంపిల్లో కనీసం 500 విత్తనాలు ఉన్నాయి. అంటే కనీసం 50 కోట్ల విత్తనాలు సురక్షితంగా ఉన్నాయి. వీటిని 18 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ ఉష్ణోగ్రతల్లో, అల్యూమినియం కవర్లలో చుట్టి ఎప్పటికీ సురక్షితంగా ఉండేటట్లు భద్రపరిచారు. ఒకవేళ ప్రళయం వచ్చి ప్రపంచ వ్యాప్తంగా విద్యుత్ సరఫరా నిలిచిపోయినా కూడా ఈ పర్వతాలలో సహజంగా నెలకొన్న ఉష్ణోగ్రతలు ఈ విత్తనాలు పాడవకుండా ఉండటానికి సహకరిస్తాయి. ఇది బీబీసీ ఫ్యూచర్ లో ప్రచురితమైన ఫుడ్ సిరీస్ నుంచి తీసుకున్న వ్యాసం . ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

బ్రిటన్‌లో టాయిలెట్ పేపర్ కోసం వేచి చూస్తున్న చాలా మందిలో జోష్ కూడా ఒకరు. జోష్ తల్లి దివ్యాంగురాలు, క్యాన్సర్ రోగి. ఆమె బాగోగులను జోష్ చూసుకుంటున్నారు. కరోనావైరస్ వ్యాప్తి కారణంగా ఇళ్లకే పరిమితం కావాలని అందరికీ ప్రభుత్వాలు సూచించడంతో, మూడు నెలల పాటు ఆమెకు ఏ లోటూ రాకుండా వస్తువులన్నీ సమకూర్చుకోవాలని జోష్ భావించారు. కానీ, జోష్ ఆర్డర్ చేసిన టాయిలెట్ పేపర్ రోల్స్ ఇంటికి రాలేదు. హెర్మ్స్ కొరియర్ సర్వీస్ ద్వారా తన ఆర్డర్ డెలివరీకి వస్తున్నట్లు పోర్టల్‌లో కొన్ని రోజులపాటు కనిపించిందని, చివరికి దాన్ని తొలగించారని జోష్ అన్నారు. తన ఆర్డర్‌ను ఎవరో దొంగిలించి ఉంటారని అనుమానిస్తున్నానని ఆయన చెప్పారు. సంస్థ తనకు పూర్తి డబ్బులు వెనక్కి ఇస్తామని చెప్పిందని, కానీ ఈ పరిణామాలన్నీ తనకు చికాకు తెప్పించాయని జోష్ అంటున్నారు. ''భయంతో కొనుగోళ్లు చేయడం ఆ తరహా కొనుగోళ్లను ఇంకా పెంచుతుంది. మా అమ్మ లాంటి వాళ్లకు తగినన్ని వస్తువులు అందుబాటులో ఉండేలా మనం చూసుకోవాలి'' అని ఆయన అన్నారు. తాము పార్సిళ్లను తెరిచి చూడమని, వాటిలో ఏముందో తమకు సమాచారం ఉండదని హెర్మ్స్ బీబీసీతో వివరించింది. లూలూ అనే మరో యువతికి కూడా జోష్ లాంటి అనుభవమే ఎదురైంది. ఆమె తల్లి నర్సుగా పనిచేస్తున్నారు. 'హూ గివ్స్ ఏ క్రాప్' అనే ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన కారుణ్య సంస్థ దగ్గర ఆమె టాయిలెట్ రోల్స్ కొనుగోలు చేస్తోంది. ఇందుకోసం ఆరు నెలల క్రితం ఆమె సబ్‌స్క్రిప్షన్ తీసుకుంది. తమకు రావాల్సిన 48 టాయిలెట్ రోల్స్‌ను ఎవరో ఎత్తుకువెళ్లారని లూలూ అంటున్నారు. 'హూ గివ్స్ ఏ క్రాప్' తమ లాభాల్లో సగాన్ని అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో మరుగుదొడ్లు నిర్మించేందుకు వినియోగిస్తుంది. ''డెలివరీలు చోరీకి గురవుతుండొచ్చన్న అనుమానాలు స్వల్పంగా పెరిగాయి. సమస్య మరీ తీవ్రంగానైతే లేదు. చాలా సార్లు ఇంకా పూర్తి కాని డెలివరీలను పోయినట్లు భావించి, వినియోగదారులు ఫిర్యాదులు చేస్తున్నారు'' అని ఆ సంస్థ తెలిపింది. టాయిలెట్ రోల్స్ పార్సిళ్లు కనిపించకుండా పోతున్నాయని వినియోగదారుల నుంచి తమకు ఫిర్యాదులు పెరుగుతున్నట్లు అవాంట్ గ్రేడ్ బ్రాండ్స్ అనే విక్రయ సంస్థ కూడా వ్యాఖ్యానించింది. కరోనావైరస్ వ్యాప్తి వల్ల రిటెయిల్ వ్యాపారాలకు డిమాండ్ విపరీతంగా పెరిగిందని చెప్పింది. విపరీతంగా పెరిగిన అమ్మకాలు బంబూ అనే సంస్థ వెదురుతో తయారు చేసిన టాయిలెట్ పేపర్ రోల్స్‌ను అమ్ముతుంది. ఏడు నెలల క్రితమే ఆ సంస్థ ఈ వ్యాపారం మొదలుపెట్టింది. మార్చి ఆరంభం నుంచి తమ అమ్మకాలు విపరీతంగా జరుగుతున్నట్లు సంస్థ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ ఫే పాటింగర్ చెప్పారు గత నెలతో పోలిస్తే తమ అమ్మకాలు 325 శాతం పెరిగాయని ఆమె బీబీసీతో చెప్పారు. తమ స్టాక్ మొత్తం అమ్ముడైందని, ఇంకా ఉండుంటే మరింత వృద్ధి సాధించేవాళ్లమని ఆమె అన్నారు. వెదురుతో చేసిన టాయిలెట్ పేపర్లనే అమ్మే అమెరికన్ సంస్థ నెం.2 కూడా ఈ నెలలో ఇప్పటికే అమెజాన్ వెబ్‌సైట్‌లో తమ అమ్మకాలు 5వేల శాతం పెరిగినట్లు తెలిపింది. తమ స్టాక్ కూడా పూర్తిగా అమ్ముడైందని పేర్కొంది. ఫిబ్రవరిలో సగటున రోజూ జరిగిన అమ్మకాలతో పోలిస్తే మార్చి ఆరంభంలో రోజువారీ అమ్మకాలు ఐదు రెట్లు ఎక్కువగా జరిగాయని 'హూ గివ్స్ ఏ క్రాప్' చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ సైమన్ గ్రిఫిత్స్ చెప్పారు. ఒకరిని చూసి మరొకరు టాయిలెట్‌లో పేపర్ లేక ఇబ్బంది పడే పరిస్థితి వస్తుందేమోనన్న భయంతో ఇలా జనాలు ఇబ్బడి ముబ్బడి కొనుగోళ్లకు దిగుతున్నారు. మళ్లీ బయటకు వెళ్లే పరిస్థితి ఉండదేమోనని కొందరు నిత్యావసరాలను ఎక్కువగా కొనిపెట్టుకుంటున్నారు. అయితే, అవసరానికి మించి కొందరు ఇబ్బడిముబ్బడి కొనుగోళ్లు చేయడం ప్రారంభిస్తే, మిగతావారు కూడా ఆందోళన పెరిగి ఎక్కువ కొనుగోలు చేయడం మొదలుపెడతారు. ఇదొక విష వలయంలా మారుతుంది'' అని ఆంగ్లియా రస్కిన్ యూనివర్సిటీ‌కి చెందిన సైకాలజిస్ట్ కేథరిన్ జాన్సర్ బోయెడ్ అభిప్రాయపడ్డారు. ''ముందే పెద్ద మొత్తంలో కొనేసి పెట్టుకుంటే జనాలకు నిశ్చింతగా అనిపించవచ్చు. కానీ, ఇలాంటి సమయంలో సమాజం గురించి కూడా ఆలోచించడం ముఖ్యం. ఆందోళన చెందకండి. మళ్లీ దుకాణాల్లో టాయిలెట్ రోల్స్ అరలు నిండుతాయి. మాకు కొంచెం సమయం ఇవ్వండి'' అని బ్రిటన్‌లోని అతిపెద్ద టాయిలెట్ పేపర్ ఉత్పత్తి సంస్థల్లో ఒకటైన ఎస్సిటీకి చెందిన టోనీ రిచర్డ్స్ అన్నారు. కరోనావైరస్: మీ చేతుల్ని 20 సెకండ్లలో కడుక్కోవడం ఎలా? కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104 ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

స్థానిక పోలీసులు అందించిన వివరాల ప్రకారం.. ఉదయం ఎనిమిది గంటల (పాకిస్తాన్ కాలమానం) సమయంలో ఒక కూరగాయల బజారులో బాంబు పేలింది. బజారులో ఉన్న పోలీసు వ్యాన్ లక్ష్యంగా ఈ బాంబు పేలుడు జరిగినట్లు పోలీసులు వెల్లడించారని వార్తా ఏజెన్సీ ఏపీపీ తెలిపింది. డీఐజీ అబ్దుల్ రజాక్ చీమా విలేకరులతో మాట్లాడుతూ.. ''బాంబు పేలుడులో పదహారు మంది చనిపోయారు. వీరిలో ఎనిమిది మంది హజారా (షియా) వర్గానికి చెందినవారు. ఒక జవాను, ఏడుగురు బజారులో పనిచేసేవారు'' అని వెల్లడించారు. ''భద్రతా బలగాలకు చెందిన వాహనం ఒకటి కూరగాయల బజారులోని బంగాళాదుంపల దుకాణం సమీపానికి చేరుకున్నప్పుడు ఈ పేలుడు జరిగింది'' అని ఆయన చెప్పారు. ''ఈ బాంబు దాడిలో ఐఈడీ ఉపయోగించారా లేక వేరే ఏమైనా వాడారా అన్నది విచారణలోనే తేలుదుంది'' అని తెలిపారు. ఇది ఆత్మాహుతి దాడా? అని ప్రశ్నించగా.. ఈ విషయం కూడా విచారణ తర్వాతే తేలుతుందన్నారు. ఈ దుర్ఘటనలో పలువురికి గాయాలయ్యాయి. వారిని సమీపంలోని ఆస్పత్రికి తరలించి, చికిత్స అందిస్తున్నారు. ఈ కథనం అప్‌డేట్ అవుతోంది. తాజా సమాచారం కోసం ఈ లింక్‌పై క్లిక్ చేయండి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆధారాల విషయంలో పాక్ ప్రధాని వ్యాఖ్యలకు సమాధానం ఇచ్చిన అరుణ్ జైట్లీ "నేరం చేసిన వారే దాన్ని అంగీకరిస్తున్నప్పుడు, మళ్లీ ఆధారాలు చూపమనడంలో అర్థం లేదు" అన్నారు. "ఈ దాడికి ఇంతకు ముందు లాగే, పాక్ భూభాగాన్ని ఉపయోగించుకున్నారు. అందుకే పాకిస్తాన్ తీసుకునే స్టాండ్‌పై ప్రపంచంలో ఎవరికీ నమ్మకం కలగడం లేదు" అన్నారు. అంతకు ముందు పాక్ ప్రధాని ఇమ్రాన్ ఖాన్ చేసిన వ్యాఖ్యలపై భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ స్పందించింది. విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ద్వారా విడుదలైన ఒక ప్రకటనలో "ఈ దాడిలో పాకిస్తాన్ పాత్ర లేదని ఇమ్రాన్ ఖాన్ చెప్పడం ఆశ్చర్యం కలిగించే విషయమేమీ కాదు" అని తెలిపింది. "పాకిస్తాన్‌కు టెర్రరిస్టులతో లింకులు లేవంటూ పాక్ మళ్లీ అదే పాట పాడుతోంది. దాడికి మేమే బాధ్యులమన్న జైషే మహమ్మద్ ప్రకటనను కూడా పాకిస్తాన్ ప్రధాన మంత్రి పట్టించుకోలేదు". "జైషే మహమ్మద్, దాని చీఫ్ మసూద్ అజర్‌కు పాకిస్తాన్‌ ఆశ్రయం కల్పిస్తోంది అనేది బహిరంగ రహస్యం. పాకిస్తాన్ వారిపై చర్యలు తీసుకోవడానకి ఇంతకు మించిన ఆధారాలు ఏముంటాయి" అని భారత్ ప్రశ్నించింది. "దాడి విషయంలో ఆధారాలు ఇస్తే తమ దేశంలో దర్యాప్తు చేయడానికి సిద్ధం అని చెబుతున్నారు. ఇవి కుంటిసాకులు మాత్రమే. ఎందుకంటే 2011 నవంబర్ 26న జరిగిన ముంబై దాడులకు సంబంధించి, పాకిస్తాన్‌కు అన్ని ఆధారాలు సమర్పించాం. కానీ పదేళ్లైనా ఆ కేసులో ఎలాంటి పురోగతి లేదు. పఠాన్ ‌కోట్ ఎయిర్ బేస్ దాడుల విషయంలో కూడా అదే జరిగింది. పాక్ డొల్ల హామీలు ఇస్తోంది" అని విదేశాంగ శాఖ తన ప్రకటనలో తెలిపింది. ఎన్నికలకు జోడించడం విచారం "పాకిస్తాన్ ప్రధాన మంత్రి ఇమ్రాన్ ఖాన్ తమ దేశం ఇప్పుడు కొత్త పాకిస్తాన్ అన్నారు. ప్రస్తుత ప్రభుత్వంలోని మంత్రులు, హఫీజ్ సయీద్ లాంటి టెర్రరిస్టుతో బహిరంగంగా వేదికను పంచుకుంటున్నారు. అంటే ఆ కొత్త ప్రభుత్వం ఇదేనా. తీవ్రవాదం అంశంపై చర్చలకు సిద్ధమని పాక్ ప్రధాని చెప్పారు. తీవ్రవాదం, హింస లేని వాతావరణంలో విస్తృత ద్వైపాక్షిక చర్చలకు సిద్ధమని భారత్ ఎప్పుడూ చెబుతూ వస్తోంది" అని విదేశాంగ శాఖ స్పష్టం చేసింది. "తీవ్రవాద బాధిత దేశంగా పాక్ చెప్పుకుంటోంది. పాకిస్తాన్ ఉగ్రవాదానికి కేంద్రంగా ఉందనే వాస్తవం అంతర్జాతీయ సమాజానికి బాగా తెలుసు." "పాకిస్తాన్ ప్రధాన మంత్రి ఇమ్రాన్ ఖాన్, పుల్వామా దాడిని రాబోవు ఎన్నికలకు జోడించి చూడడం విచారకరం. దీన్ని ఖండిస్తున్నాం" అని పేర్కొన్నారు. "పాకిస్తాన్ అంతర్జాతీయ సమాజాన్ని తప్పుదారి పట్టించడం మానుకోవాలి. పుల్వామా దాడిలో దోషులపై విశ్వసనీయమైన, స్పష్టమైన చర్యలు చేపట్టాలి" అని భారత విదేశాంగ శాఖ తమ ప్రకటనలో తెలిపింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అప్పట్లో వాయవ్య ప్రావిన్స్‌గా ఉన్న ఈ ప్రాంతంలో బూరా తన శిష్యులు, ప్రియుడితో కలిసి ఉండేది. పిల్లలు పుట్టినా, పెళ్లిళ్లు జరిగినా అక్కడ నృత్యాలు చేసి బహుమతులు అందుకునేది. హత్యకు గురయ్యే ముందు ఆమె మరో వ్యక్తి కోసం తన ప్రియుడిని వదిలేసింది. దాంతో పగ పెంచుకున్న మాజీ ప్రియుడే ఆమెను చంపాడని బ్రిటిష్ జడ్జిలు నిర్ధారణకు వచ్చారు. విచారణ సమయంలో జడ్జిలు హిజ్రాలను భిక్షగాళ్లని, అసహజ లైంగిక కార్యకలాపాలకు పాల్పడే వ్యభిచారులని వర్ణించారు. నైతిక ఉన్మాదం ఒక జడ్జి హిజ్రాలను "వలస రాజ్య పాలనకే కళంకం తెచ్చే సమాజం" అని వర్ణిస్తే, ఇంకొక జడ్జి "వారి ఉనికి బ్రిటిష్ ప్రభుత్వాన్ని నిందించడమే" అన్నారు. "ప్రియుడి చేతిలో దారుణ హత్యకు గురైన ఒక హిజ్రా కేసులో జడ్జిలు స్పందించిన తీరు చాలా వింతగా ఉంది" అని చరిత్రకారులు డాక్టర్ జెస్సికా హించీ అన్నారు. ఈ హత్య బ్రిటిష్ వారిలో హిజ్రాలంటేనే ఒక భీతి కలిగించిందని చెప్పారు. "బూరా ఒక నేరంలో బాధితురాలు కానీ, ఆమె మరణాన్ని నపుంసకుల నేరాలకు, అనైతికతకు సాక్ష్యంగా వర్ణించారు" అని హించీ నాకు చెప్పారు. హిజ్రాలు విచ్చలవిడిగా జీవిస్తారని బ్రిటిష్ అధికారులు భావించేవారు. వారిని రోత కలిగించేవారిగా, ఒక అంటు వ్యాధిలా చిత్రించారు. హిజ్రాలు పురుషులతో సెక్స్‌కు బానిసలైపోయినట్టు చూపించారు. హిజ్రాలు నైతికతకే కాదు, వలసరాజ్య పాలనకే ప్రమాదమని బ్రిటిష్ వారు భావించారు. ప్రస్తుతం సింగపూర్ నన్యాంగ్ టెక్నలాజికల్ యూనివర్సిటీలో హిస్టరీ అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్‌గా ఉన్న డాక్టర్ హించీ వలస పాలనలో హిజ్రాలపై జరిగిన దారుణాలను తెలుసుకునేందుకు దాదాపు దశాబ్దం పాటు పరిశోధనలు జరిపారు. భారతదేశంలోని అట్టడుగు వర్గాలపై బ్రిటిష్ చట్టాలు అసాధారణ ప్రభావం చూపించాయని గుర్తించారు. ఇది కచ్చితంగా వలస పాలనలో భారతదేశంలోని హిజ్రాల గురించి లోతైన చరిత్ర అని చెప్పవచ్చు. యూట్యూబ్ చానల్స్ కొత్తేం కాదు. కానీ ట్రాన్స్‌విజన్ మామూలు యూట్యూబ్ చానల్ కాదు. హిజ్రాలు తరచూ మహిళల్లా దుస్తులు వేసుకుంటారు. తమను నపుంసకులుగా, లేదా ఇలాగే పుట్టామని చెప్పుకుంటారు. గుంపులుగా తిరిగే ఈ సమాజం చాలా సంస్కృతుల్లో కీలక పాత్ర పోషిస్తోంది. తమ లాంటి ఎంతోమందిని కాపాడుకునే వీరు, శుభ కార్యాల్లో, సంబరాల్లో పాటలు పాడుతూ, డాన్సులు చేస్తూ జీవిస్తూ ఉంటారు. పిల్లలు పుట్టకుండా ఉన్న శాపం నుంచి హిజ్రాలు ఆశీర్వదిస్తే విముక్తి కలుగుతుందని దక్షిణాసియాలోని కొన్ని సంస్కృతుల్లో భావిస్తారు. వీరు పెంచుకునే పిల్లలతో, మగ భాగస్వాములతో ఉంటారు. ఇప్పుడు చాలా మంది హిజ్రాలను ట్రాన్స్‌జెండర్లుగా భావిస్తున్నారు. 2014లో భారత సుప్రీంకోర్టు ట్రాన్స్‌జెండర్లను అధికారికంగా మూడో లింగంగా గుర్తించింది. దాంతో హిజ్రాలు కూడా ఆ కేటగిరీలోకి చేరారు. ఇప్పుడు ఉత్తర్ ప్రదేశ్, ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్రాలుగా ఉన్న అప్పటి వాయవ్య ప్రావిన్సులో నివసించిన 2500 మంది హిజ్రాల్లో బూరా ఒకరు. ఆమె హత్య జరిగిన కొన్నేళ్ల తర్వాత ఈ ప్రావిన్సులో హిజ్రాల సంఖ్యను తగ్గించడానికి, క్రమంగా వారి ఉనికే లేకుండా చేసే లక్ష్యంతో చర్యలు చేపట్టారు. వంశపారంపర్యంగా నేరస్థులుగా మారే కులాలే లక్ష్యంగా ఏర్పాటు చేసిన వివాదాస్పద 1871 చట్టం ప్రకారం బ్రిటిష్ పాలకులు హిజ్రాలను ఒక 'నేరస్థుల తెగ'గా భావించేవారు. ఈ చట్టంతో పోలీసులకు వారిపై నిఘా పెట్టే అధికారాలు దక్కాయి. వారు హిజ్రాల వ్యక్తిగత వివరాలను రిజిస్టర్లలో నమోదు చేసేవారు. వారిని తరచూ నేరస్థులని, లైంగికంగా వేధిస్తారని చెప్పేవారు. వారి పేరు రిజిస్టర్ చేయడం అంటే వారిపై నిఘా పెట్టడం, అంటే, ఒక విధంగా హిజ్రాల జనాభా పెరగకుండా అదుపు చేయడం. "హిజ్రాలు మహిళల బట్టలు, నగలు వేసుకుని శుభ కార్యాల్లో నృత్యం చేయడాన్ని కూడా బ్రిటిష్ పాలకులు అడ్డుకున్నారు. అలా చేస్తే జరిమానాలు వేసేవారు, లేదంటే జైల్లో పెట్టేవారు. పోలీసులు వారికున్న పొడవాటి జుట్టు కూడా కత్తిరించేవారు. మహిళల్లా బట్టలు, నగలు వేసుకుంటే వాటిని తీయించేవారు. హిజ్రాలు పోలీసుల బెదిరింపులను, బలప్రయోగం రుచిచూశారు. కానీ పోలీసులు ఆ సమయంలో హింసకు పాల్పడ్డారా అనేది స్పష్టంగా తెలీడం లేదు" అని హించీ చెప్పారు. కానీ, తమకు శుభ కార్యాల్లో, సంతల్లో నృత్యం చేసే హక్కు ఉండాలని హిజ్రాల సమాజం కోరింది. నృత్యాలు అడ్డుకోవడం వల్ల ఆర్థికంగా నష్టపోతున్నామని తమ పిటిషన్లలో పేర్కొంది. తినడానికి తిండి కూడా లేదని 1870 మధ్యలో ఘాజీపూర్‌లో ఉన్న హిజ్రాలు ఫిర్యాదు చేశారు. "అనాథలకు జీవితం అందించే" పేరుతో పోలీసులు హిజ్రాలతో కలిసుండే పిల్లలను బలవంతంగా తీసుకెళ్లిపోయేవారు. మగ పిల్లల్ని పెంచుకునే హిజ్రాలకు కూడా జరిమానాలు, జైలు శిక్ష వేసేవారు. ఈ పిల్లల్లో చాలా మంది నిజానికి వారి శిష్యులు ఉండేవారు. మిగతావారిలో అనాథలు, దత్తత తీసుకున్న పిల్లలు ఉండేవారు. హిజ్రాలు నృత్యాలు చేసేటప్పుడు వాయిద్యాలు వాయించే వారి పిల్లలు, కుటుంబాలు కూడా అక్కడే ఉండేవి. కొంతమంది హిజ్రాలు పిల్లలున్న వితంతువులతో కలిసి జీవించేవారు. బ్రిటిష్ అధికారులు ఈ పిల్లలను "అంటువ్యాధి కారకాలని, నైతికతకే ప్రమాదం" అని భావించేవారు. హిజ్రాలతో కలిసున్న మగ పిల్లల వాస్తవ సంఖ్య నిజానికి చాలా ఎక్కువగా ఉందన్న వలస పాలకులు, వారి వల్ల భారత దేశంలో మగ పిల్లల జనాభాకే ముప్పు వస్తుందని చెప్పేవారని హించీ తెలిపారు. "అప్పటి రికార్డుల ప్రకారం 1860-1880 మధ్య రిజిస్టర్ అయిన హిజ్రాల దగ్గర 90 నుంచి 100 మంది మగ పిల్లలను గుర్తించారు. పిల్లల్లో చాలా తక్కువ మందిని హిజ్రాలు నపుంసకులుగా మార్చేశారు. చాలా మంది తమ తల్లిదండ్రులతో జీవిస్తున్నారు" అన్నారు. "హిజ్రాలు బహిరంగ ప్రదర్శనలు ఇవ్వకుండా, ఆ సంస్కృతినే తొలగించేందుకు బ్రిటిష్ పాలకులు ఒక స్వల్ప కాలిక చట్టాన్ని తీసుకొచ్చారు. దాని లక్ష్యం హిజ్రాల సంఖ్యను తగ్గించడం, చివరికి వారు అసలు లేకుండా చేయడం" అంటారు హించీ. చిన్నదైన హిజ్రాల సమాజం వల్ల వలస పాలనే ప్రమాదంలో పడుతుందేమో అని బ్రిటిష్ పాలనలో చాలా మంది ఉన్నతాధికారులు అనుకునేవారు. "హిజ్రాలను అదుపు చేసే చర్యలను బ్రిటిష్ వారు మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లారు. పురుషులు మహిళల దుస్తులు వేసుకున్నా, మహిళలా వేషం వేసుకుని బహిరంగ ప్రదర్శనలు ఇచ్చినా, నాటకాల్లో మహిళల పాత్రల్లో కనిపించినా వారిని అరెస్టు చేసేవారు" అని హించీ చెప్పారు. హిజ్రాల పట్ల బ్రిటిష్, భారత్‌లో ఇంగ్లిష్ మాట్లాడే వర్గాల వైఖరి ఒక విధంగా హిందూ విశ్వాసాలపై బ్రిటిష్ పాలకులకు ఉన్న ఏహ్యభావంలా కనిపించింది. హిందూ మతంలోని సున్నితమైన ధోరణులను తిరస్కరించే బ్రిటిష్ వారి అన్యమత వైఖరి గురించి వండీ డానిగెర్ రాశారు. "వలస పాలనలో హిజ్రాలను తిరస్కరించడానికి కారణం మతం మాత్రమే కాదు. దానిని మించేలా ఉన్న వారి విచ్చలవిడితనం, బహిరంగ ప్రదర్శనలపై రోత కలగడం వల్లే అలా చేశారు" అని చెప్పారు. "ఇంత చీకటి చరిత్ర ఉన్నా, తమ ఉనికినే అంతం చేయాలనుకున్న పోలీసుల ప్రయత్నాల నుంచి హిజ్రాలు బతికి బయటపడ్డారు. బహిరంగ ప్రదర్శనలు కొనసాగించారు. వ్యూహాలను సిద్ధం చేసుకున్నారు. చట్టాలను చాలా తెలివిగా ఉల్లంఘించేవారు. పోలీసుల కళ్లుగప్పి తప్పించుకునేవారు. పోలీసులు గుర్తించలేని ప్రాంతాల్లో దాక్కోవడంలో ప్రావీణ్యం సంపాదించారు". "హిజ్రాలను తరచూ తప్పుదారి పట్టినవారిగా, విచ్చలవిడిగా ఉంటారంటూ వర్ణించినా, వాటన్నిటినీ అధిగమించి వారిప్పుడు ఒక స్పష్టమైన విజయం సాధించారు. నపుంసకులు ఇప్పుడు దక్షిణాసియాలో బహిరంగ స్థలాల్లో, ప్రజా సంస్కృతిలో, రాజకీయాల్లో క్రియాశీలం అయ్యారు" అని డాక్టర్ హించీ చెప్పారు. వివక్ష ఎదురైనా, సమాజానికి దూరం పెట్టినా భారతదేశంలో శుభ కార్యాలు, సంబరాల్లో ఆడిపాడుతూ హిజ్రాలు తమ జీవితాలను కొనసాగిస్తున్నారు. అందుకే, ఇది అట్టడుగు స్థాయి నుంచి ఎత్తులకు ఎగసిన వారి కదిలించే కథ. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఇంగ్లండ్‌లోని ఒక పారామోటార్ గ్లైడర్ అక్షరాలా అదేపని చేస్తున్నారు. గాలిలో ప్రయాణిస్తూ ఆఫీసుకు చేరుకుంటున్నారు. మైదానం మధ్యలో నిలబడిన టామ్ ప్రైడో-బ్రూన్ తన వీపుకు ఒక పెద్ద మెష్ రింగ్, దానికి పారామోటర్ గ్లైడర్ కలిపిన బెల్టులు కట్టుకుని ఉన్నారు. ఆయన భుజంపై ఉన్న తాడును బలంగా లాగగానే, వెనక కట్టుకున్న మోటర్‌ స్టార్ట్ అయ్యింది. మోటార్ ఆన్ అవడంతోనే వీపుపై ఉన్న ఫ్యాన్ తిరగడం మొదలైంది. ప్రైడో-బ్రూన్ మైదానంలో పరుగు మొదలుపెట్టారు. 10-12 అడుగులు వేయగానే ఆయన రెండు కాళ్లు గాల్లోకి లేచాయి. పారామోటార్ గ్లైడర్ ఆయన్ను అప్పటికే గాల్లోకి లేపింది. అది ఆయన శరీరం మొత్తం బరువు మోస్తోంది. అలా గాల్లో తేలుతూ ఆకాశమార్గంలో ఆయన ఆఫీస్ ప్రయాణం ప్రారంభమైంది. గాల్లో ఆఫీసుకు ప్రయాణం టామ్ ప్రైడో-బ్రూన్ ఆఫీస్ నైరుతి ఇంగ్లండ్‌లోని విల్ట్‌షైర్‌లో ఉంది. వాతావరణం అనుకూలిస్తే, ఆయన ప్రతిరోజూ ఆఫీసుకు ఇలాగే వెళ్తుంటారు. "ఒక పైలెట్‌లా నేను ప్రతిరోజూ ఉదయం లేవగానే కిటికీల కర్టెన్లు తీసి బయట వాతావరణం చూస్తుంటాను" అంటారు టామ్. "ఈరోజు ఉదయం వాతావరణం చాలా బాగుంది. అద్భుతంగా ఉంది. ఇది కారు నడపడం కంటే హాయిగా ఉంటుంది. దానికి నాది భరోసా" అంటారు టామ్. ప్రైడో-బ్రూన్ సిటీలో బైక్‌పై వెళ్తుంటారు. లేదంటే నడిచి వెళ్లడాన్ని ఇష్టపడతారు. కానీ, గాల్లో ఎగరడం ఆయనకు చాలా థ్రిల్‌గా, సరదాగా ఉంటుంది. షెర్‌బోర్న్‌లోని ఇంటి నుంచి డార్సెట్‌లో ఉన్న ఆఫీసుకు వెళ్లడానికి ఆయన గాల్లో రోజూ 30 కిలోమీటర్లు ప్రయాణిస్తుంటారు. పొలాలపై నుంచి ఎగురుతూ మాట్లాడిన టామ్ "మనం వీపుకు ఒక పెద్ద ఫ్యాన్ కట్టుకోవాల్సి ఉంటుంది. తర్వాత దాన్ని పారాగ్లైడర్‌కు జోడించాల్సుంటుంది" అన్నారు. ఫ్యాన్‌కు జోడించిన ఇంజన్‌ను చూపిస్తూ "మనకు ఇలాంటి ఒక పెద్ద ఇంజన్ ఉంటుంది. అందులో నాలుగైదు లీటర్ల ఇంధనం నింపితే చాలు" అన్నారు. పచ్చటి పొలాలపై పారాగ్లైడింగ్ టామ్ గంటకు దాదాపు 50 కిలోమీటర్ల వేగంతో ఎగురుతారు. అయితే కొన్ని పారామోటార్ గ్లైడర్లతో అంతకంటే ఎక్కువ వేగంతో దూసుకువెళ్లచ్చు. "గంటకు 45 నుంచి 50 కిలోమీటర్ల వేగంతో వెళ్తుంటే, ప్రయాణంలో మజా వస్తుంది. గ్లైడర్ మరింత అడ్వాన్స్‌గా ఉంటే మనం దీనికి రెట్టింపు వేగంతో వెళ్లచ్చు" అని టామ్ చెప్పారు. ఆయన గ్రామీణ ప్రాంతాల మీదుగా ఎగురుతూ వెళ్తారు. పైనుంచి పారాగ్లైడింగ్ చేస్తూ పచ్చటి పొలాలను చూడ్డానికి రెండు కళ్లూ చాలవనిపిస్తుంది. దాని గురించి టామ్ "నేను గాల్లో ఎగురుతుంటే, పూర్తిగా ఒక కొత్త ప్రపంచాన్ని చూస్తున్నట్టు ఉంటుంది. పైనుంచి కిందికి చూస్తే పచ్చటి పొలాలు కనిపిస్తాయి. ఒక రోజును ప్రారంభించడానికి అంతకంటే అద్భుతమైన దృశ్యం ఏముంటుంది" ప్రైడో-బ్రూన్ ఆఫీస్ దగ్గరికి రాగానే తన వేగం తగ్గిస్తారు. మెల్లమెల్లగా కిందికి దిగుతారు. దిగేటప్పుడు కూడా ఆయన 10-15 మీటర్లు పరిగెత్తాల్సి ఉంటుంది. ఆయన సింగిల్ ఇంజిన్ పారాగ్లైడర్ ఉపయోగిస్తున్నారు. టామ్ విల్ట్‌షైర్‌లో ఆఫీసుకు చేరుకోగానే తన ప్రయాణాన్ని ఆస్వాదించినట్లు కనిపిస్తారు. "మనం ఆఫీసుకు చేరుకున్నా ఉత్సాహం, ఎనర్జీ అలాగే ఉంటుంది. మంచి ఆలోచనలు కూడా వస్తుంటాయి. మన రోజు కూడా చాలా బాగుంటుంది" అంటారు టామ్. ఎగిరే అనుభవం టామ్ ప్రైడో-బ్రూన్ 'పైరాజెట్' ఇంటర్నేషనల్ కంపెనీలో సేల్స్ అండ్ మార్కెటింగ్ డైరెక్టర్‌గా పనిచేస్తున్నారు. ఆయన కంపెనీ ఈ పరికరాలనే తయారు చేసి అమ్ముతుంటుంది. ఇంటి నుంచి ఆఫీసుకు గాల్లో వెళ్తున్న వ్యక్తి ఈయనొక్కరే కారు. టామ్ ఆఫీసులో పనిచేస్తున్న మరో 14 మంది పారామోటార్ ద్వారానే ఆఫీసుకు వస్తున్నారు. ఈ సంఖ్య ఇంకా పెరుగుతోంది. "మేం ఎగిరే అనుభవాన్ని షేర్ చేసుకుంటాం. ప్రజలను ప్రోత్సహించాలని అనుకుంటున్నాం. అప్పుడే వీలైనంత ఎక్కువమంది దీనిని ఉపయోగించడానికి ముందుకొస్తారు" అంటారు టామ్. అధికారికంగా ఇది మూడు-నాలుగేళ్లు ముందే మొదలైంది. మొదట థ్రిల్ కోసం ఉపయోగించిన దీనిని తర్వాత ప్రజలకు ప్రయాణానికి సులభంగా ఉండేలా డిజైన్ చేశారు. "ఇది అద్భుతంగా ఉంటుంది కాబట్టే మేం ఇందులో పనిచేస్తున్నాం. ఇందులో మనం అందరికంటే ముందుండాల్సిన అవసరం ఉంటుంది. తన కంపెనీ దగ్గర 'పారామోటర్‌'తో టామ్ ప్రైడో-బ్రూన్ ఈ సాహసం ప్రమాదకరం పారామోటరింగ్ సాహసంలో ప్రమాదాలు కూడా ఉన్నాయి. "మేం చేసే దీనిలో ప్రమాదాలు కూడా జరుగుతుంటాయి. అయితే దీన్ని చూసి అందరూ అనుకునేంత పెద్ద ముప్పేం ఉండదు. కానీ అప్పుడప్పుడు ప్రమాదాలు జరుగుతాయి" అన్నారు ప్రైడో గత ఏడాది ఆయన స్నేహితుడు వెళ్తున్న పారామోటార్ కరెంటు తీగలకు తగలడంతో అతడు ఎత్తు నుంచి నేలపై పడిపడి చనిపోయాడు. "మేం తగిన శిక్షణ తీసుకోవడం వల్ల ప్రమాదాలు తగ్గించుకుంటాం. మంచి క్వాలిటీ మెషినరీ, సరైన పరిస్థితుల్లో ఎగిరే అనుభవం వల్ల ఎలాంటి ప్రమాదాలూ రావు" ఎక్కువ ప్రమాదాలు ఎగిరేటప్పుడే జరుగుతున్నాయి. నీళ్ల పైనుంచి ఎగరవద్దని వీరు పారామోటర్ పైలెట్‌కు సూచిస్తున్నారు. "పైలెట్లకు ఇందులో ఎదురయ్యే సమస్యలు తెలుసు. కానీ ఎగరాలనే థ్రిల్ కోసం వాళ్లు ఎలాంటి ప్రమాదాలకైనా ఎదురెళ్తున్నారు" అంటారు టామ్. లండన్ ఉద్యోగులకు పనికిరాదు కానీ, ఈ పారామోటరింగ్ లండన్‌లో ఉన్నవారికి ఉపయోగపడదు. ఇక్కడ ఉద్యోగాలు చేసేవారు ఆఫీసుకు వెళ్లడానికి పవర్ మోటార్ ఉపయోగించడం కుదరదు. ఎందుకంటే భారీ నిర్మాణాలు ఉండే ప్రాంతంలో ఇలాంటి వాటికి అనుమతి లేదు. "నిజానికి దీనిని నగరాల్లో ఉపయోగించడం సాధ్యం కాదు. అక్కడ ఏవియేషన్ చట్టాలు ఇలాంటి పరికరాలతో ఎగరడంపై నిషేధం విధించాయి" అని టామ్ చెప్పారు. కానీ గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో దీనిపై ఎలాంటి నిషేధం లేదు. ప్రైడో-బ్రూన్ కంపెనీ నుంచి వీటిని కొనేవారు ఎక్కువగా ఇలాంటి ప్రాంతాల్లోనే ఉంటారు. దీనిపై ప్రైడో "మనకు ఏవియేషన్ చట్టాలు కూడా బాగా తెలిసుండాలి. కానీ నాకు తెలిసి ఇంగ్లండ్‌లో 70 శాతం గగనతలంలో దీనిపై ఎలాంటి నిషేధం లేదు. అందుకే మాకు దీన్ని ఉపయోగించడానికి చాలా అవకాశాలు ఉంటాయి" దీని కోసం సానుకూల వాతావరణం కూడా కావాలి. అందుకే పారామోటర్ గ్లైడింగ్ కోసం సిద్ధమయ్యేముందు వాతావరణ అంచనాలపై కూడా ఒక కన్నేసి ఉంచాల్సుంటుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

రాహుల్ గాంధీకి ఆయనను రాజకీయ మార్గదర్శిగా చెప్పేవారు. కానీ రాహుల్ గాంధీ కొత్త టీంలో ఆయన లేరు. రాహుల్ గాంధీ కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ నుంచి బయటకు రావడాన్ని దిగ్విజయ్ సింగ్ పెద్ద విషయంగా భావించడం లేదు. బీబీసీతో ప్రత్యేకంగా మాట్లాడిన ఆయన, రాహుల్ గాంధీ రాజకీయాలు, కాంగ్రెస్‌లో తన పాత్రపై అభిప్రాయాలు పంచుకున్నారు. 2019లో జరిగే సాధారణ ఎన్నికల్లో వ్యక్తుల కేంద్రంగా పోటీ ఉండదన్న దిగ్విజయ్ సింగ్, ఈసారీ పార్టీల ఐడియాలజీల మధ్యే పోటీ ఉంటుందని అన్నారు. ఈ ఎన్నికల సమరంలో కాంగ్రెస్ స్థానం ఎక్కడ అనే విషయంపై కూడా ఆయన తన అభిప్రాయం చెప్పారు. బీబీసీ: రాహుల్ గాంధీ సభలో అవిశ్వాస తీర్మానం సమయంలో ఇచ్చిన ప్రసంగం గురించి మీరేమంటారు? రాహుల్ గాంధీ బాడీ లాంగ్వేజ్ సరిగానే ఉంది. ఆయన కంపోజ్డ్‌గా కనిపించారు. తన ఇంగ్లీష్, హిందీ ప్రసంగంతో ప్రధానమంత్రిని బోనులో నిలబెట్టారు. ప్రధాని తన జవాబిచ్చేందుకు కూడా తడబడ్డారు. మోదీ సంతృప్తికరమైన సమాధానం ఇవ్వలేకపోయారు. రాహుల్ అన్నిటికంటే మొదట రాఫెల్ ఎయిర్ క్రాఫ్ట్ డీల్ గురించి మాట్లాడారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ మొదటి నుంచీ ఈ ప్రశ్న అడుగుతోంది. ఎంత ధరకు ఈ విమానాలు కొన్నారు? కొనుగోళ్లలో ప్రామాణిక నిబంధనలు పాటించారా? సెక్యూరిటీ కమిటీలో ఈ నిర్ణయాలు తీసుకున్నారా? ధరలపై సంప్రదింపుల కమిటీ ధరల గురించి నెగోషియేట్ చేసిందా లేదా? 60 వేల కోట్లు నుంచి 70 వేల కోట్ల రూపాయలు పెట్టి కొనుగోలు చేస్తున్నప్పుడు వాటిలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించారో? చెప్పాలని కాంగ్రెస్ ప్రశ్నించింది. కానీ వారు జవాబు చెప్పలేదు. అది కాకుండా రాహుల్ గాంధీ మూకదాడుల అంశాన్ని కూడా లేవనెత్తారు. చిన్న విషయాలకే ట్వీట్ చేసే మోదీ మూకదాడుల గురించి మౌనంగా ఎందుకున్నారు. శుక్రవారమే ఒక వ్యక్తిని దాడి చేసి చంపేశారు. ఇది ఒక విధంగా అరాచక పరిస్థితి బీబీసీ: రాహుల్ గాంధీ అన్ని అంశాలూ లేవనెత్తారు. కానీ ఆయన ప్రధాన మంత్రిని ఆలింగనం చేసుకున్నారు. తర్వాత కన్ను కొట్టారు. అలా చేయడం వల్ల రాహుల్ ఆరోపణల తీవ్రత తగ్గిపోతుందా? రాహుల్ గాంధీ తన ప్రసంగం చివర్లో తనకు భారత సంస్కృతి, సంప్రదాయాలు తెలుసుకునే అవకాశం కల్పించినందుకు బీజేపీ, ఆరెస్సెస్‌కు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. అంటే ఎవరైనా మనల్ని విమర్శించినా వారితో సహృదయంతో ఉండాలి. అది చూపించడానికే ఆయన ప్రధాని సీటు వరకూ వెళ్లారు. చేయి కలిపారు. నేను మీకు వ్యతిరేకంగా మాట్లాడాను, కానీ నా మనసులో మీపట్ల ఏమీ లేదు అని చెప్పడానికే ఆలింగనం చేసుకున్నారు. ఇక కన్ను కొట్టే విషయానికి వస్తే, అది పూర్తిగా వేరే విషయం. ఆ రెండింటికీ ఎలాంటి సంబంధం లేదు. స్నేహితులకు అలా చేస్తుంటారు. అదంత పెద్ద విషయమేం కాదు. బీబీసీ:రాహుల్ గాంధీకి దగ్గరగా మీరు 13-14 ఏళ్ల పాటు పనిచేయడం చూశాం. మీరు ఆయన రాజకీయ మార్గదర్శి అని కూడా అంటుంటారు... (మధ్యలోనే కల్పించుకుని) లేదు, నేను ఆయన రాజకీయ గైడ్‌ను కాను. అది మీడియా చేసిన ప్రచారం. బీబీసీ: మీరు రాహుల్‌తో సన్నిహితంగా ఉన్నారు. దాని ప్రకారం ఒక రాజకీయ నేతగా ఆయన ఎంత మెచ్యూర్ అయ్యారంటారు? ఆయన చాలా మెచ్యూర్ అయ్యారు. చాలా తేడా వచ్చింది. ఆయనలో రాజకీయ అవగాహన పెరిగింది. వాటిని బాగా అర్థం చేసుకున్నారు. బీబీసీ: ఆయన మెచ్యూర్ అయ్యారు, కానీ మీరు ఆయన టీమ్‌లో లేరు. దానికి ఏదైనా ప్రత్యేక కారణం ఉందా? నేను మీకు 2011లో కాంగ్రెస్ సెషన్ గురించి చెబుతా. అప్పుడు నేను "రాహుల్ జీ, మీరు పార్టీకి నేతృత్వం వహించండి, కొత్త కాంగ్రెస్‌ను నిర్మించండి అన్నాను. మీ కొత్త టీమ్ ఏర్పాటు చేయండి. అహ్మద్ పటేల్, గులామ్ నబీ ఆజాద్, నాలాంటి వారికి రిటైర్మెంట్ ఇవ్వండి" అని అడిగా. నేను అప్పటినుంచి ఇది చెబుతూనే ఉన్నా. ఈ రోజు కూడా నేను ఆ మాటకే కట్టుబడి ఉంటా. కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీలో ఎవరున్నారు, ఎవరు లేరు అనేది ఇక్కడ ప్రశ్న కాదు. భారతీయ జనతా పార్టీతో పోటీపడేందుకు, వారిని ఓడించేందుకు మాకు సత్తా ఉందా లేదా అనేదే ఇక్కడ ప్రశ్న. బీబీసీ: భారతీయ జనతా పార్టీకి పోటీ ఇచ్చే దిశగా కాంగ్రెస్ ప్రస్తుతం ఎక్కడుంది? కాంగ్రెస్ పూర్తి సన్నాహాల్లో ఉంది, పార్టీ అధ్యక్షుడు ఈ సవాలు కోసం రకరకాల వారితో బృందాలు ఏర్పాటు చేశారు. అవి తమ పని చేస్తున్నాయి. బీబీసీ: 2019 ఎన్నికలు చూస్తుంటే, ఒక పెద్ద ప్రశ్న కూడా వస్తుంది. మీ విపక్షాలన్నీ ఒక్క తాటిపైకి రాగలవా? దీనికి సంబంధించిన మరో ప్రశ్న, రాహుల్ గాంధీని ప్రతిపక్ష నేతగా స్వీకరిస్తారా? మీరు 2014 ఎన్నికలనే తీసుకుంటే, అక్కడ బీజేపీకి కేవలం 31 శాతం ఓట్లే వచ్చాయి. అప్పుడు వారికి 283 సీట్లు వచ్చాయి. 69 శాతం ఓట్లు విపక్షాలకు లభించాయి. ఈ సారీ తెలుగుదేశం, శివసేన లాంటి పార్టీలు కూడా బీజేపీని వదిలి బయటికొచ్చేశాయి. ఇక ప్రతిపక్ష నేత విషయానికి వస్తే, 2019 ఎన్నికలు వ్యక్తులు కేంద్రంగా, పర్సనాలిటీ ఆధారంగా జరగవు. ఆ ఎన్నికలు ఐడియాలజీ ఆధారంగానే జరుగుతాయి. బీబీసీ: మొదటి సారి ప్రతిపక్షాలు ఇంత బలహీనంగా కనిపిస్తున్నాయి కాబట్టే, అధికార పక్షంలో అంత దూకుడు కనిపిస్తోందా? కేంద్ర ప్రభుత్వం దగ్గర మీడియాను మేనేజ్ చేసేందుకు కోట్ల ప్యాకేజీ ఉంటుంది. అందుకే ప్రతిపక్షాలు బలహీనంగా కనిపిస్తున్నాయి. ప్రతిపక్షాల దగ్గర ఎలాంటి ప్యాకేజీలు ఉండవు. పత్రికల్లో మా వార్తలు చిన్న కాలమ్‌లో వేస్తారు. వాళ్లవి ఐదారు కాలమ్ పెట్టి వేస్తారు. దానివల్ల కూడా తేడా కనిపిస్తుంది. టీవీ ఛానళ్లలో ప్రతిపక్షాల వార్తలేవీ కనిపించవు. అందుకే అవి బలహీనంగా కనిపిస్తాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఇప్పుడా పురాతన పార్టీ తమకు విరాళాలు ఇవ్వాలని ట్విటర్‌లో ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేస్తోంది. దేశంలోని ప్రధాన ప్రతిపక్షం ఇలా ప్రజలను విరాళాలు కోరడం నిజంగా ఆశ్చర్యానికి గురిచేస్తోంది. బ్రిటీష్ వలసరాజ్య పాలన నుంచి విముక్తి కోసం ధనవంతులైన కొందరు మేధావులు 1885లో కాంగ్రెస్ పార్టీని స్థాపించారు. దేశ స్వాతంత్ర్యం కోసం ఈ పార్టీ ఎన్నో రాజకీయ పోరాటాలు చేసింది. పూర్తిస్థాయిలో ప్రజలకు చేరువైంది. ఊహించని స్థాయిలో పార్టీకి విరాళాలు వెల్లువెత్తాయి. కానీ, ఇప్పుడు అదే పార్టీ 'మీకు వీలైనంత చిన్న మొత్తమైనా విరాళంగా ఇవ్వండి' అంటూ తన అధికారిక ట్విటర్‌లో గురువారం ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ ట్వీట్‌కు ప్రజల నుంచి మిశ్రమ స్పందన వస్తోంది. చాలా మంది పార్టీ పరిస్థితిని అంగీకరిస్తూనే రిట్వీట్ చేస్తున్నారు. మరికొంత మంది ఈ ట్వీట్‌పై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఇంకొందరు ఈ ట్వీట్ చూసి ఆశ్చర్యపోతున్నారు. అయితే, దేశంలోని పురాతన పార్టీ ఇలా నిధుల లేమితో ఉందనే విషయం నమ్మశక్యంగా లేదని చాలామంది భావిస్తున్నారు. మద్దతుదారులు ఇచ్చిన డబ్బులతోనే పార్టీని నడిపిస్తున్నామని, తమ పార్టీ పారదర్శకంగా ఉందని చెప్పే ప్రయత్నంలో ఇది భాగమా? నిజంగానే పార్టీ నిధుల కొరతతో ఉందా ? అసలు కాంగ్రెస్ పార్టీ దగ్గర ఎంత డబ్బుంది? ''మా దగ్గర నిధులు లేవు'' అని కాంగ్రెస్ సోషల్ మీడియా ఇన్‌చార్జ్ దివ్యా స్పందన( కన్నడ సినీ నటి రమ్య) తెలిపినట్లు బ్లూంబర్గ్ మీడియా పేర్కొంది. అయితే, అసోసియేషన్ ఫర్ డెమోక్రటిక్ రిఫామ్స్ (ఏడీఆర్) నివేదిక ప్రకారం 2017లో కాంగ్రెస్ పార్టీ దగ్గర సుమారు రూ.223 కోట్ల నిధులు ఉన్నాయి. ఇదేమీ తక్కువ మొత్తం కాదు. అధికారంలో ఉన్న బీజేపీ కంటే కాస్త తక్కువ మాత్రమే. రూ.1,026 కోట్లతో దేశంలోనే అత్యంత ధనిక పార్టీగా బీజేపీ నిలిచింది. ఇప్పటికీ దేశంలోని రెండో ధనిక పార్టీ కాంగ్రెస్సే. అయితే, ఈ పార్టీకి 2017లో సుమారు రూ.35.89 కోట్ల మేర ఆదాయం తగ్గింది. విరాళాలు, పార్టీ సభ్యులు చెల్లించే చందాలు, డిపాజిట్లపై వడ్డీలు తదితర మార్గాల్లో వచ్చిన డబ్బును పార్టీలు తమ వద్ద ఉన్న నిధులుగా ప్రకటిస్తుంటాయి. అయితే, ఇక్కడ అసలు ప్రశ్న ఏంటంటే.. పార్టీల దగ్గర పోగుబడే సంపదకు ఇంకేమైనా మార్గం ఉందా అని? దేశంలోని పార్టీలన్నీ తమ దగ్గరున్న నిధులను ప్రకటిస్తుంటాయి. కానీ, వారి లెక్కాపత్రంలో పారదర్శకత ఉండదు. దేశంలోని వివిధ పార్టీలను పరిశీలిస్తే వారికి వచ్చిన నిధుల్లో 69 శాతం తెలియని వ్యక్తులు, సంస్థల నుంచి వచ్చినవేనని ఏడీఆర్ 2017లో విడుదల చేసిన నివేదికలో పేర్కొంది. ఏ పార్టీయైనా నిధుల కొరత ఎలా ఎదుర్కొంటుంది? దేశంలో ఎన్నికల్లో పోటీ చేయడం చాలా ఖరీదైన వ్యవహారం. 2014 ఎన్నికల్లో దేశంలోని అన్ని పార్టీలు కలిపి రూ.33 వేల కోట్లకు పైగా ఖర్చు చేశాయని ఒక అంచనా. అధికారంలోకి రాకుండా సుదీర్ఘకాలం ప్రతిపక్షంలో ఉండే పార్టీకి నిధుల భయం సహజంగానే ఉంటుంది. ప్రస్తుతం కాంగ్రెస్ ఆర్థిక పరిస్థితి దాని రాజకీయ స్థితిని ప్రతిబింబిస్తుందని విశ్లేషకులు భావిస్తున్నారు. 2014 పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ కేవలం 20 శాతం ఓట్లే పొందింది. 543 పార్లమెంటరీ స్థానాల్లో కేవలం 44 సీట్లనే గెలుచుకుంది. ఇంత తక్కువ సీట్లు సాధించడం కాంగ్రెస్‌కు ఇదే మొదటిసారి. ప్రస్తుతం రెండు పెద్ద రాష్ట్రాలు కర్ణాటక, పంజాబ్‌లతో పాటు మరో రెండు చిన్న రాష్ట్రాల్లో కాంగ్రెస్ అధికారంలో ఉంది. బీజేపీ దాని మిత్రపక్షాలు దేశంలోని 29 రాష్ట్రాల్లో 22 రాష్ట్రాల్లో అధికారంలో ఉన్నాయి. భారతీయ జనతా పార్టీ 2019 ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ పై ప్రభావం పడుతుందా? ''విరాళాల కోసం కాంగ్రెస్ ప్రజలను కోరడం మంచి ప్రచార ఎత్తుగడ'' అని ఏడీఆర్ ట్రస్టీ విపుల్ ముద్గల్ అభివర్ణించారు. ''కార్పొరేట్ కంపెనీలు, ధనవంతుల నుంచి అనుకున్న స్థాయిలో కాంగ్రెస్ పార్టీకి నిధులు అందడం లేదు. ఇలాంటి సమయంలో కాంగ్రెస్ సరైన దిశలో కదిలింది. ఇలా ప్రజలను విరాళాలు కోరడం ద్వారా తమ పార్టీ పారదర్శకంగా ఉందని అది చెప్పుకోవచ్చు. '' అని ఆయన విశ్లేషించారు. ఏ పార్టీ దగ్గర ఎంత డబ్బుందని తెలుసుకునే మార్గమేదీ లేదని, ఇదే పెద్ద సమస్య అని ముద్గల్ పేర్కొన్నారు. ఇప్పుడు ఎవరైనా ఎలక్ట్రోరల్ బాండ్లను కొనొచ్చు. అయితే, వారి పేర్లు బయట పెట్టాల్సిన అవసరం లేదు. అయితే, కొన్న బాండ్లను 15 రోజుల్లో ఏదో ఒక పార్టీ బ్యాంకు ఖాతాలోకి మళ్లించాలి. ఈ బాండ్లు కూడా విరాళం వంటివే. అయితే, పార్టీలు తమకు బాండ్ల రూపంలో వచ్చిన నిధులు, వాటిని అందించిన వారి వివరాలను బయటపెట్టాల్సిన అవసరం లేదు. రాహుల్ గాంధీ, కాంగ్రెస్ పార్టీ ఎన్నికల వేళ నల్లధనం భారీగా ప్రవహిస్తుందని ముద్గల్ అభివర్ణించారు. రాష్టాల్లో జరిగే ఎన్నికల్లో ఒక్కో ఎమ్మెల్యే అభ్యర్థి సగటున రూ.9.5 కోట్లు ఖర్చు పెడుతున్నారని ఆయన అంచనా వేశారు. అయితే, పార్టీలు వెల్లడిస్తున్న లెక్కలు దీని కంటే తక్కువగా ఉండటం గమనార్హమని తెలిపారు. ర్యాలీలు, ఎన్నికల ప్రచారం దేశంలో అత్యంత ఖరీదైన వ్యవహారంగా మారాయి. ప్రచారం వేళ చార్టర్డ్ ఫ్లయిట్స్ వినియోగం, సోషల్ మీడియా వ్యూహాలు పెరిగిపోయాయి. 2019లో దేశంలోని 545 స్థానాల్లో ఎన్నికల ప్రచారం నిర్వహించడమంటే అన్ని పార్టీలు తమ ఖజానాను ఖాళీ చేయాల్సిందే. దేశంలోని అతిపురాత పార్టీ ఇలా ఖర్చు చేసి మనగలదా అనేదే పెద్ద ప్రశ్న. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నాటింగ్హమ్‌లోని ట్రెంట్‌బ్రిడ్జ్ మైదానంలో ఈ మ్యాచ్ జరగాల్సి ఉండగా, వర్షం కారణంగా ఆట సాధ్యం కాని పరిస్థితులు ఏర్పడ్డాయి. పరిస్థితిలో ఏమైనా మార్పు వస్తుందా అని దాదాపు నాలుగున్నర గంటలకు పైగా టోర్నీ అధికారులు నిరీక్షించారు. అయితే, వర్షం మాత్రం తగ్గలేదు. మైదానం అంతా చిత్తడిగా మారింది. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 చివరికి మ్యాచ్‌ను రద్దు చేస్తున్నట్లు అధికారులు ప్రకటించారు. ఈసారి వరల్డ్‌ కప్‌కు ఇంగ్లాండ్‌ ఆతిథ్యం ఇస్తున్న సంగతి తెలిసిందే, అయితే, వానలు టోర్నీకి తీవ్ర ఇబ్బందులు కలిగిస్తున్నాయి. తాజా మ్యాచ్‌తో కలిపి, ఇప్పటివరకూ నాలుగు మ్యాచ్‌లు వర్షం కారణంగా రద్దైపోయాయి. భారత్ తదుపరి మ్యాచ్ పాకిస్తాన్‌తో.. టోర్నీలో ఇంతవరకూ భారత్, న్యూజీలాండ్ మాత్రమే అజేయంగా ఉన్నాయి. ఈ మ్యాచ్‌కు ముందు భారత్ దక్షిణాఫ్రికా, ఆస్ట్రేలియాలపై విజయాలు నమోదు చేసింది. తదుపరి మ్యాచ్‌లో చిరకాల ప్రత్యర్థి పాకిస్తాన్‌తో తలపడనుంది. ఈ పోరు వచ్చే ఆదివారం మాంచెస్టర్‌లో జరుగుతుంది. టోర్నీలో నాలుగు మ్యాచ్‌లు ఆడిన పాక్, కేవలం ఒక్కదానిలోనే గెలిచింది. రెండింట్లో పరాజయంపాలైంది. ఒక మ్యాచ్ వర్షం వల్ల రద్దైంది. పాయింట్స్ టేబుల్‌లో న్యూజీలాండ్, ఆస్ట్రేలియా, భారత్, ఇంగ్లాండ్‌ వరుసగా తొలి నాలుగు స్థానాల్లో ఉన్నాయి. ఆ తర్వాత స్థానాల్లో వరుసగా శ్రీలంక, వెస్టిండీస్, బంగ్లాదేశ్, పాకిస్తాన్, దక్షిణాఫ్రికా, అఫ్గానిస్తాన్ ఉన్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గంగోత్రి గ్లేసియర్‌కు చెందిన గోముఖ పర్వతం... ఇక్కడే గంగానది ప్రస్థానం ప్రారంభమవుతుంది. కోట్లాది మంది ప్రజలకు ఈ నదే జీవనాధారం. రుషికేశ్ వద్ద గంగానదిలో నీటి రంగును ఓసారి చూసి, కొన్ని కిలోమీటర్లు ప్రవహించిన తర్వాత అక్కడ నీటి రంగును చూస్తే అర్థమవుతుంది... ఈ నది ఎంతగా కలుషితమవుతోందో. కంటెంట్ అందుబాటులో లేదు పోస్ట్ of Facebook ముగిసింది, 1 మేం ఇక్కడికి ఎందుకొచ్చామంటే... ఇక్కడి నుంచి రెండున్నర వేల కిలోమీటర్ల పొడవున ఈ నది వెంట ప్రయాణిస్తూ నీటి శాంపిళ్లు సేకరించి వాటిని పరీక్షించబోతున్నాం. గంగానదిలో కాలుష్య స్థాయి ఎలా ఉందో రియాల్టీ చెక్ ద్వారా తెలుసుకునే ప్రయత్నం చేయబోతున్నాం. కానీ ఉత్తరాఖండ్ దాటేసి ఉత్తర్ ప్రదేశ్ చేరుకోగానే గంగానదిలో నీటిరంగు మాత్రమే కాదు, దాని స్వభావమే మారిపోతుంది. అనేక ఇతర ప్రముఖ నగరాల్లాగే కాన్‌పూర్ నగరానికి కూడా జీవనాధారం గంగానదే. నగరానికి ముప్పావు గంట దూరంలో ఉంటుంది కిషన్‌పూర్. వెయ్యి జనాభా గల ఈ గ్రామం నది ఒడ్డునే ఉంటుంది. ఈ గ్రామానికి చెందిన 90 శాతం మంది ప్రజలు బోరింగ్ నీళ్ల మూలంగా రోగాల బారిన పడ్డారు. ఈ గ్రామంలో మేం కొందరితో మాట్లాడాం. "ఈ గ్రామంలో దురదతో బాధపడని వ్యక్తి ఒక్కరు కూడా ఉండరంటే ఆశ్చర్యం లేదు. ఈ నీళ్ల వల్ల కాళ్లపై కురుపులు వస్తున్నాయి. అవి పగిలితే దాదాపు ఆరు నెలలు లేవలేని పరిస్థితి ఎదురవుతుంది" అని కిషన్‌పూర్ గ్రామస్థుడు భూరేలాల్ అంటున్నారు. కాలుష్య కారక రసాయనాలను నదిలోకి పారేలా చేయొద్దనే ఆదేశాలు కాన్‌పూర్‌లో వందలాది తోళ్ల శుద్ధి కర్మాగారాలకు తరచూ అందుతూనే ఉంటాయి. కానీ మాకు కనిపించింది మాత్రం పూర్తిగా భిన్నమైన చిత్రం. గంగానదిలో కలుస్తున్న తోళ్ల పరిశ్రమ వ్యర్థాలు, కాలుష్యం పశువుల చర్మాలను ముందు రోజు రాత్రి రసాయనాలతో శుద్ధి చేసి ఎండబెడతారు. ఆ తర్వాత మేం కాన్‌పూర్‌లోని వజీరాబాద్ ప్రాంతానికి చేరుకున్నాం. ఇక్కడి నుంచే ఈ పరిశ్రమ రసాయనాలు కాల్వల ద్వారా ప్రవహిస్తూ వెనక వైపు వెళ్లి అక్కడి నుంచి గంగానదిలో కలుస్తాయి. నిజానికిది చట్టవిరుద్ధం. 2014 ఎన్నికల్లో గెలిచాక మోదీ ప్రభుత్వం గంగానది ప్రక్షాళన కోసం దాదాపు 20 వేల కోట్ల రుపాయలు ఖర్చు చేస్తామని ప్రకటించింది. అయితే ఇప్పుడు ఖర్చుచేసే డబ్బును, శుద్ధి కోసం విధించిన గడువును రెంటినీ పొడిగించారు. "లోపం ఎక్కడుందంటే జనాల్లో సరైన అవగాహన లేదు. బెనారస్ ఎప్పుడూ బాగుపడదు. దాన్ని బాగు చేసేందుకు ప్రభుత్వం మరింత పట్టుదలతో పని చేయాలి" అని వారణాసికి చెందిన కుసుమ్ తెలిపారు. బెనారస్ తర్వాత గంగానది వెడల్పు బాగా పెరుగుతుంది. దీంతోపాటే, అందులోకి వచ్చి కలిసే మురికి కాల్వల సంఖ్య కూడా అదే స్థాయిలో పెరుగుతుంది. బక్సర్, ఆరా పట్టణాలు దాటాక మా తర్వాత మజిలీ పట్నా. ఇక్కడ గంగానది నీరు ఏ మాత్రం శుభ్రంగా కనిపించడం లేదు. అయినప్పటికీ ఇక్కడ మేం ఒక శాంపిల్ తీసుకొని ల్యాబ్‌లో పరీక్షిస్తాం. గంగానది నీటిని పరీక్షల కోసం తీసుకుంటున్న బీబీసీ ప్రతినిధి నితిన్ శ్రీవాస్తవ పశ్చిమ బెంగాల్‌లోని ఫరక్కాలో ఓ వ్యక్తిని కలిశాం. నీటిలోని ఆర్సెనిక్ మూలంగా ఆయన కుటుంబంలో ఒక మహిళ ఈ మధ్యే చనిపోయింది. "మా కోడలికి రెండేళ్ల పాటు చికిత్స చేయించాం. చివరి నాలుగైదు నెలల్లో అయితే ఆమె అసలు మాట్లాడలేకపోయేది. చివరికి అలాగే చనిపోయింది" అని షేక్‌పురాకు చెందిన షేక్ ఖాసిమ్ చెప్పారు. గంగానది అందాలు, కాలుష్యం కారణంగా అది అది కళావిహీనం కావటం... ఈ జ్ఞాపకాలతో మేం దిల్లీలోని ఒక ప్రఖ్యాత ప్రయోగశాలకు చేరుకున్నాం. నీటి నమూనాల ఫలితాలు వెలువడ్డాయి. రుషికేశ్, కాన్‌పూర్, పట్నాలలోని గంగానది నీటి శాంపిళ్ల రిపోర్టులు మా చేతికి అందాయి. వీటిని పరీక్షించిన నిపుణులు చెబుతున్న ప్రకారం గత పదేళ్ల కిందటితో పోలిస్తే నీటి నాణ్యతలో మెరుగుదల వచ్చింది. అయితే కాలుష్యం మాత్రం ఇంకా మిగిలే ఉంది. రుషికేశ్ దగ్గర నీళ్లలో టీడీఎస్ స్థాయి తాగడానికి అనువుగా ఉండగా, కాన్‌పూర్, పట్నాల సమీపంలోని గంగ నీరు విషతుల్యంగా ఉందని చెప్పొచ్చు. ఆ నీటిలో మినరల్స్ తక్కువగా ఉన్నాయి. పెస్టిసైడ్స్ ఎక్కువ మోతాదులో ఉన్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రెస్ ట్రస్ట్ ఆఫ్ ఇండియా (పీటీఓ)కు చెందిన ఫొటోజర్నలిస్ట్ రవి చౌదరి తీసిన ఈ ఫొటో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయింది. రాజకీయ వివాదాలకు కూడా దారి తీసింది. పోలీసులు ఆందోళనకారులతో అనుచితంగా ప్రవర్తిస్తున్నారంటూ ప్రతిపక్ష నేతలు విమర్శిస్తున్నారు. అయితే, రైతులకు కొట్టలేదని బీజేపీ నాయకులు సమర్థించుకుంటున్నారు. గత కొద్ది రోజులుగా వేలాది మంది రైతులు దిల్లీని చుట్టుముట్టారు. వ్యవసాయ చట్టాలకు కొత్త సవరణలను వ్యతిరేకిస్తూ నిరసనలు చేపట్టారు. ఈ కొత్త చట్టాల వలన రైతులకు నష్టం కలుగుతుందని, ప్రైవేటు వ్యాపారులు తమను దోచుకుంటారని వారు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. అయితే, ఈ కొత్త చట్టాలు రైతులకు హాని కలిగించవని ప్రభుత్వం అంటోంది. కొత్త వ్యవసాయ చట్టాలను రద్దు చేయాలని డిమాడ్ చేస్తూ పంజాబ్, హరియాణా, పశ్చిమ ఉత్తరప్రదేశ్‌ ప్రాంతాల రైతులు దిల్లీకి నడిచి వచ్చారు. వీరిని అడ్డుకోవడానికి వేలాది మంది పోలీస్, పారామిలటరీ బలగాలను రంగంలోకి దించారు. నిరసనకారులను రాజధాని సరిహద్దుల వద్దే బ్యారికేడ్లతో అడ్డగించారు. దీంతో ఘర్షణలు చోటు చేసుకున్నాయి. అనేక ప్రాంతాల్లో పోలీసులు టియర్‌ గ్యాస్ ప్రయోగించారు. రైతులపై వాటర్ క్యానన్‌లు ఉపయోగించారు. రైతులు బ్యారికేడ్లు దాటుకుని వచ్చే ప్రయత్నం చేశారు. ఈ ఘర్షణల సందర్భంగా.. గత శుక్రవారం, వాయువ్య దిల్లీలో సింఘు సరిహద్దు వద్ద తెల్ల గడ్డంతో ఉన్న సిక్కు వృద్ధుడిని పారామిలటరీకి చెందిన పోలీస్ లాఠీతో తరుముతుండగా రవి చౌదరి ఫొటో తీశారు. "పోలీసులకు, నిరసనకారులకు మధ్య జరిగిన ఘర్షణలు హింసాత్మకంగా మారాయి. రాళ్లు రువ్వారు, బ్యారికేడ్లు బద్దలుకొట్టారు, ఒక బస్సు కూడా దెబ్బతింది" అని ఫొటోజర్నలిస్ట్ రవి చౌదరి, ఫ్యాక్ట్-చెక్ వెబ్‌సైట్ బూమ్‌లైవ్.కామ్ (Boomlive.com) కు తెలిపారు. పోలీసులు నిరసనకారులను కొట్టారని, ఫొటోలో ఉన్న వ్యక్తికి కూడా దెబ్బలు తగిలాయని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఈ ఫొటో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. "జై జవాన్, జై కిసాన్" అనే నినాదంతో పాటు ఈ చిత్రాన్ని ట్విట్టర్, ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లలో విపరీతంగా షేర్ చేశారు. సైనికులు, రైతులు దేశానికి ఎంత ముఖ్యమో తెలిపే ఈ నినాదాన్ని 1965లో అప్పటి ప్రధానమంత్రి లాల్ బహదూర్ శాస్త్రి అందించారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ సీనియర్ నాయకుడు రాహుల్ గాంధీ కూడా ఈ చిత్రాన్ని ట్వీట్ చేశారు. "ఇది చాలా విచారకరం. మన నినాదం 'జై జవాన్, జై కిసాన్'. కానీ ఇవాళ మోదీ అహంకార వైఖరి రైతుల మీదకు సైనికులను ఉసిగొల్పింది. ఇది చాలా ప్రమాదకరం" అని రాహుల్ గాంధీ ట్వీట్ చేశారు. ఫొటోలో కనిపిస్తున్నది నిజం కాదని, గడ్డంతో ఉన్న రైతును కొట్ట లేదని, ఇవి అబద్దపు ప్రచారాలని చెప్తూ బీజేపీ ఐటీ సెల్ అధ్యక్షుడు అమిత్ మాలవీయ.. రాహుల్ గాంధీ వాదనను కొట్టిపారేసారు. ఆ రైతును కొట్టలేదనడానికి సాక్ష్యంగా ఒక మూడు సెకెన్ల వీడియోను ట్విట్టర్‌లో షేర్ చేశారు. అయితే, అమిత్ మాలవీయ షేర్ చేసిన వీడియో అబద్దపు వీడియో అని, నిజాన్ని కప్పిపుచ్చడానికి వీడియోను ఈ విధంగా ఎడిట్ చేశారని, ట్విట్టర్ ఈ వీడియోను 'మానిప్యులేటెడ్ వీడియో' గా గుర్తించిందని అనేకమంది ఎత్తి చూపారు. బూమ్‌లైవ్ కూడా మాలవీయ షేర్ చేసిన వీడియో అసత్యమని తిప్పికొట్టింది. అంతే కాకుండా, ఆ వీడియోలో కనిపిస్తున్న రైతు సుఖదేవ్ సింగ్‌ను గుర్తించి ఆయన్ను ఇంటర్వ్యూ చేసింది. "ఒకరు కాదు, ఇద్దరు పోలీసులు తనను కొట్టారని, చేతులకు, కాళ్లకు బాగా దెబ్బలు తగిలాయని సింగ్ తెలిపారు'' అని బూమ్‌లైవ్ ప్రచురించింది. ప్రస్తుతం సుఖదేవ్ సింగ్ హరియాణా-దిల్లీ బోర్డర్ వద్ద ఉన్నారు. పంజాబ్, హరియాణాల నుంచి వచ్చిన రైతులపై, వయసులో పెద్ద వారిపై టియర్‌ గ్యాస్ ప్రయోగించిన చిత్రాలను, శీతాకాలపు చలిలో వాళ్లపై వాటర్ క్యానన్లతో నీళ్లు గుమ్మరించిన ఫొటోలను చూసి భారతదేశంలోనే కాక అంతర్జాతీయంగా కూడా అనేకమంది సానుభూతి తెలిపారు. రైతుల నిరసనల పట్ల భారత ప్రభుత్వ వైఖరికి ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తూ "శాంతియుతంగా నిరసనలు తెలియజేసే హక్కును కాపాడడానికి మా దేశం ఎల్లప్పుడూ ముందుటుంది" అని కెనడా ప్రధాన మంత్రి జస్టిన్ ట్రూడో సోమవారం ఒక ప్రకటనలో వ్యాఖ్యానించారు. కెనడా ప్రధాని వ్యాఖ్యలకు భారత విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ఘాటుగా స్పందించింది. "ఇవి అనవసర వ్యాఖ్యలు.. సరైన సమాచారం లేక చేసినవి" అని అభ్యంతరం వ్యక్తంచేసింది. అయినా కూడా, రైతులు చేస్తున్న నిరసన ప్రదర్శనలకు అంతర్జాతీయంగా మద్దతు లభిస్తోంది. మరోవైపు, కేంద్ర మంత్రులు రైతులను చర్చలకు ఆహ్వానించారు. మంగళవారం జరిగిన చర్చలు విఫలమవ్వగా, రెండో రౌండ్ చర్చలు గురువారం జరగాల్సి ఉంది. రైతులు దిల్లీ సరిహద్దుల్లోని అనేక ప్రాంతాల్లో శిబిరాలు ఏర్పాటు చేసుకుని, కొత్త వ్యవసాయ చట్టాలను రద్దు చేసేవరకూ అక్కడినుంచి కదిలేదని స్పష్టం చేసారు. "సుదీర్ఘ పోరాటానికి సిద్ధమయ్యే వచ్చాం" అంటున్నారు వారు. వంటకు కావాల్సిన సామగ్రి, బియ్యం, ఇతర దినుసులను ట్రాలీలపై మోసుకొచ్చారు. ఈ పోరాటం ఇంకా ఎంతకాలం కొనసాగుతుందో తెలీదు! ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ వాక్యాలకు తగ్గట్టే ఈ పత్రం విద్యా విధానంలో రావాల్సిన ఎన్నో ఆదర్శాల గురించి చెప్పింది. 2015 నుంచి మొదలైన అధ్యయనం ఇన్నాళ్లకు ఆమోదం పొందింది. ఆశయాలు, ఆదర్శాలు వినడానికి బావుంటాయి. కానీ అమల్లో, అందులోనూ భారతీయ విద్యా వ్యవస్థలో ఇలాంటి ఆదర్శాల అమలు అంత తేలిక కాదని గత అనుభవాలు చెబుతున్నాయి. ఇంతకీ అసలు కొత్త పాలసీలో ఏముంది? మీ పిల్లల తలరాత మార్చే చదువుల తీరును కేంద్రం ఎలా మార్చాలనుకుంటోంది? చదువు అంటే ఇలా ఉండాలి అంటూ మేధావులు తరచూ చెప్పే పరీక్షా విధానం, బోధన పద్ధతులు, సిలబస్ గురించి ఈ పత్రంలో చాలా చెప్పారు. అంతర్జాతీయ స్థాయి విద్య, భారతీయ విలువలు అంటూ సాగిందీ పత్రం. పరీక్షలు, సిలబస్, కోర్సు నిబంధనలు సులభం చేస్తామని చెబుతోంది. అయితే, కోర్సు నిబంధనలు సులభతరం చేసినంతగా, పరీక్షలను సులభతరం చేస్తే, మార్కులు వేసే వారు చేసే దుర్వినియోగాలను అరికట్టడం ఎలానో ఈ పత్రం చర్చించలేదు. విద్యలో రెండు ముఖ్యాంశాలు: ఒకటి అకడమిక్. అంటే చెప్పే పాఠాలు, పరీక్షలు విధానం వంటివి. రెండోది అడ్మినిస్ట్రేటివ్ లేదా సిస్టమ్. అంటే కోర్సు కాలం, మధ్యలో మానేస్తే ఎలా, స్కూల్ పెత్తనం ఎవరిది వంటి అంశాలన్నీ వస్తాయి. తాజా పాలసీ అకడమిక్ అంశాలను టచ్ చేసినా, సిస్టమేటిక్ మార్పులపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టింది. ఒకప్పుడు కేంద్రానికి సంబంధం లేని, రాష్ట్రాల బాధ్యతగా ఉన్న విద్యను ఇందిరా గాంధీ.. రాష్ట్రం-కేంద్రం ఉమ్మడి వ్యవహారంగా మార్చారు. ఇప్పుడు మోదీ పూర్తిగా కేంద్రం చేతుల్లో ఉంచేలా కొత్త పాలసీ సృష్టించే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని విశ్లేషణ వినిపిస్తోంది. రాజీవ్ గాంధీ ఈ శాఖకు మానవ వనరుల శాఖ అని పేరు పెడితే.. మోదీ మళ్లీ విద్యా శాఖగా పేరు మారుస్తున్నారు. ఇంతకీ ఇన్ని మార్పులు సూచించిన, ఇస్రో పూర్వ అధ్యక్షులు కస్తూరి రంగన్ బృందం ఐదేళ్లపాటూ అధ్యయనం చేసి, 2 లక్షల సూచనలు చదవి ఇచ్చిన 484 పేజీల పత్రాల్లో ఏముంది? పిల్లల చదువుల్లో వచ్చే మార్పులు - ఫౌండేషన్: 3-8 ఏళ్ల వారు ఒక గ్రూపు - ఐదేళ్ల చదువు - ఎల్‌కేజీ నుంచి 2వ తరగతి - ప్రిపరేటరీ: 8-11 ఏళ్ల వారు ఒక గ్రూపు - మూడేళ్ల చదువు - 3 నుంచి 5 తరగతులు - మిడిల్: 11-14 ఏళ్ల వారు ఒక గ్రూపు - మూడేళ్ల చదువు - 6 నుంచి 8 తరగతులు - సెకండరీ: 14-18 ఏళ్ల వారు ఒక గ్రూపు - నాలుగేళ్ల చదువు - 9 నుంచి 12వ తరగతి చూడ్డానికి ఈ మార్పులన్నీ చాలా గొప్పగా కనపడుతున్నాయి. వాటి సాధ్యాసాధ్యాలు, వాటి పర్యవసానాల విషయంలో మాత్రం భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నాయి. విద్యా హ‌క్కు చ‌ట్టం-2009తో పాఠ‌శాల విద్యా విధానంలో చాలా మార్పులు వ‌చ్చాయి. పెద్ద చదువుల్లో వచ్చే మార్పేమిటి చాలా ప్రమాదకరం రాజ్యాంగ విలువలు సోషలిజం, సెక్యులరిజం అనే భావాల బయట రూపొందించిన డాక్యుమెంటుగా, విద్యా వ్యాపారం గురించి మాట్లాడని డాక్యుమెంటుగా ఈ పాలసీని వర్ణించారు రమేశ్ పట్నాయక్. ఆయన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ విద్యా పరిరక్షణ కమిటీ కన్వీనర్‌గా, ఆల్ ఇండియా ఫోరమ్ ఫర్ రైట్ టు ఎడ్యుకేషన్ సెక్రటేరియట్ మెంబర్‌గా ఉన్నారు. ''విద్యకు నిధులు పెంచుతామన్నారు. కానీ వాటిని ధార్మిక సంస్థలకు ఇస్తామంటున్నారు. ఇక్కడ సేవ చేసే సంస్థల జాబితా కాంగ్రెస్ వారికి వేరుగా, బీజేపీకి వేరుగా, కమ్యూనిస్టులకు వేరుగా ఉంటుంది. అంటే ఆ నిధులు తమకు అనుకూలమైన వారికి మలచుకునే అవకాశం ఉంది. ఇక యూనివర్సిటీల్లో వీసీలకు అసాధారణ అధికారాలు దక్కుతున్నాయి. గవర్నింగ్ బాడీ ఏర్పాటు చేస్తామంటున్నారు. అందులో అధికార పార్టీ మనుషులుంటారు. వారు తమ భావజాలాలను రుద్దుతారు.'' అన్నారు రమేశ్ పట్నాయక్. ''డిగ్రీ స్థాయికి కూడా జాతీయ స్థాయి ప్రవేశ పరీక్ష అనేది చాలా ప్రమాదకరం. కాలేజీలకు ఎవరు రావాలన్నది కూడా సెంట్రల్ గవర్నమెంటే నిర్ణయిస్తుంది. అన్ని రాష్ట్రాలకూ కలపి ఒకటే పరీక్ష అంటున్నారు. ఇక పరిశోధనలకు డబ్బులిచ్చే వారిని నేరుగా పరిశోధలకు కనెక్ట్ చేయడం, అంటే యూనివర్సిటీని బైపాస్ చేయడం ద్వారా పరిశోధనలపై తమ సొంత భావజాలం ప్రభావం చూపే ప్రమాదం ఉంది.'' అని రమేశ్ వ్యాఖ్యానించారు. స్థూలంగా ప్రభుత్వం తనకు అనుకున్న వారిని యూనివర్సిటీ పాలనలో నియమించడం, తన భావజాలానికి తగ్గట్టు యూనివర్సిటీలు, పరిశోధనలూ నడచుకునేలా చేయడానికి ఈ పాలసీ ఉపయోగపడుతుందన్న అభిప్రాయం ఆయన వ్యక్తం చేశారు. అదే సదర్భంలో ఉన్నత విద్యలో విద్యార్థులు, ఉపాధ్యాయుల పాత్ర గురించి ఈ పత్రం చర్చించలేదంటారు రమేశ్. ప్రాథమికంలో అస్పష్టత ఇక ప్రాథమిక విద్య విషయంలో చాలా ఆదర్శాలు చెప్పింది ఈ పత్రం. ముఖ్యంగా చదువు తప్పనసరి వయసును బాగా పెంచారు. ''ఆరేళ్ల లోపు వారినీ, 14 ఏళ్ల పైన వారినీ కూడా (3-18ఏళ్లు) పిల్లలుగా గుర్తించి వారికీ చదువు తప్పనిసరి చేశారు. అది చాలా మంచి విషయం. కానీ దాన్నెలా అమలు చేస్తారన్న విషయం స్పష్టంగా చెప్పలేదు. ఎందుకంటే దేశంవ్యాప్తంగా ఉన్న 15 లక్షల అంగన్‌వాడీలే ఇప్పటి వరకూ 6ఏళ్ల లోపు పిల్లల బాధ్యత చూస్తున్నాయి. ఇప్పుడు 3 నుంచి 6ఏళ్ల మధ్య వయసు పిల్లల బాధ్యత అంగన్‌వాడీల నుంచి బడులకు మారుతుంది. చదువుకు దూరమైన వర్గాలు అంటే అనాథలు, బాల కార్మికులు ఇలాంటి వారి విషయంలో వారేం చేస్తారో చెప్పలేదు. ఈ చట్టంలో దాని గురించి ప్రస్తావనలు ఉన్నాయి కానీ ఎలా చేస్తారన్న స్పష్టత లేదు. అదే సందర్భంలో 3-8 వయసు వారిని ఒక గ్రూపుగా గుర్తించడం ప్రపంచం అంతా ఉన్న విషయం. అది చాలా మంచిది.'' అన్నారు ఎంవీ ఫౌండేషన్ నేషనల్ కన్వీనర్ ఆర్ వెంకట రెడ్డి. పిల్లల చదువులకు సంబంధించిన ఆ సంస్థ తరపున ఆయన పనిచేస్తున్నారు. తాజా పాలసీలో బడికి వెళ్లీ అక్షరాలు రాయడం కూడా రాని పిల్లల సంగతి గురించి స్పష్టమైన పరిష్కారం చూపలేదని ఆయన అంటున్నారు. ''కోట్ల మంది పిల్లలు పైతరగతులకు వెళుతున్నా కనీసం చదవడం, రాయడం రాదు. వారికి పాఠాలు చెప్పే బాధ్యత స్కూళ్లు, టీచర్లపై కాకుండా, స్వచ్ఛంద కార్యకర్తలపై పెట్టారు. అది సరైంది కాదు'' అని ఆయన అన్నారు. ''అంతేకాదు, మొత్తంగా కొత్త పాలసీ రాష్ట్రాల నుంచి కేంద్రం వైపు విద్యా వ్యవస్థను నడిపిస్తోంది. దీని వల్ల విద్యపై కేంద్రం పెత్తనం పెరుగుతుంది. వికేంద్రీకరణ కాకుండా కేంద్రీకరణ జరుగుతోంది. స్థానిక ప్రభుత్వాల పాత్ర చెప్పలేదు.'' అని విమర్శించారు రమేశ్ పట్నాయక్, వెంకటరెడ్డి. కానీ వీరితో విభేధించారు రాకా సుధాకర్. ఆర్ఎస్ఎస్ సమాచార విభాగానికి చెందిన సీనియర్ కార్యకర్త అయిన రాక సుధాకర్, దేశమంతా ఒకే విధానం - వ్యవస్థ - నాణ్యతా ప్రమాణాలు ఉండడం మంచిదేననే అభిప్రాయం వ్యక్తం చేశారు. ''ఈ విద్యావిధానం సిస్టంలో తెచ్చే మార్పులు చాలా బాగున్నాయి. కానీ కర్రిక్యులమ్ మీద శ్రద్ధ పెట్టలేదని అనిపిస్తోంది అన్నారు'' ప్రస్తుతం భారతదేశంలో 10+2లో చదువుతున్న వారు బయటి దేశాల్లో ఇబ్బంది పడుతున్నారనీ, 5+3+3+4 విధానం ప్రపంచమంతా అనుసరిస్తున్నారు కాబట్టి, అది ఎంతో మేలనీ సుధాకర్ అభిప్రాయపడ్డారు. ''విద్యార్థి ఏ దశలో చదువు మానేసినా అతని చేతికి ఏదో ఒక స్థాయి సర్టిఫికేట్ వచ్చేలా రావడం, పరిస్థితులు బాలేక చదువు మధ్యలో ఆపేసిన వారు, ఆపేసిన దగ్గర నుంచే కొనసాగించేలా ఏర్పాటు చేయడం అభినందనీయం. ఈ పాలసీ ప్రాంతీయ స్థాయి నుంచి అంతర్జాతీయ స్థాయికి మన విద్యా విధానాన్ని తీసుకెళుతంది. ప్రాక్టికల్ లెర్నింగ్ కి అవకాశం కల్పిస్తోంది.'' అన్నారు సుధాకర్. మీడియం విషయంలో ఫ్లెక్సిబిలిటీ ఉంది. మూడు భాషల సూత్రాన్ని అమలు చేస్తూ, నచ్చిన మీడియం ఎంపిక చేసుకోవచ్చు. ఈ పాలసీ ఉపాధ్యాయ శిక్షణ మీద మాట్లాడింది. నిజానికి అది చాలా ముఖ్యమైన విషయం. ఉపాధ్యాయుల్లో నాణ్యత తగ్గింది. అయితే దేశ భక్తిని పెంపొందించేలా, నిజమైన చరిత్రను బోధించేలా కర్రిక్యులమ్ మారిస్తే బావుండేదని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ఆరో తరగతి నుంచే వృత్తి విద్య పెట్టడాన్ని తప్పు పడుతున్నారు రమేశ్, వెంకటరెడ్డి. దాన్ని కొంచెం వయసు పెరిగిన తరువాత అందిచాల్సిన కోర్సుగా వారు చెబుతున్నారు. అంతే కాదు, ప్రభుత్వ, కార్పొరేట్ పాఠశాలల్లో ఈ ఒకేషనల్ కోర్సు అమలులో తేడాలు కనుక ఉంటే, అది తల్లితండ్రులు ఆర్థిక పరిస్థితిని బట్టి పిల్లల తలరాత రాసే మరో దుర్మార్గపు విధానంగా మారిపోతుందదని అభిప్రాయపడ్డారు రమేశ్ పట్నాయక్, వెంకటరెడ్డిలు. అంటే ప్రభుత్వ బడిలో ఆరో తరగతి పిల్లాడికి వడ్రంగి, కుమ్మరి పని గురించి చెబుతారు. మరి అదే విషయం కార్పొరేట్ బడిలో కూడా చెప్తారా? లేదా? అన్నదే సమస్య. ఆరవ తరగతి నుంచే ఒకేషనల్ కోర్సులు పెట్టడాన్ని సమర్థించారు సుధాకర్. పూర్వం మేం చదువుకున్నప్పుడు ఇది ఉండేది. ఈ పద్ధతి విదేశాల్లో కూడా ఉంది. వారు ప్లంబింగ్ తో సహా అన్నీ నేర్పుతారు.. దానివల్ల విద్యార్థులు రకరకాల వృత్తుల గురించి తెలుసుకుంటారనీ, ఒక వృత్తి గురించి తెలుసుకున్నంత మాత్రాన, అందులోనే పనిచేయాలని లేదనీ ఆయన అన్నారు. కామన్ స్కూల్ అంటే, ఒక ప్రాంతంలో ఒకే బడి ఉంటుంది, అందరూ అదే బడికి వెళ్లే విధానం గురించి ఇందులో చర్చించకపోవడం దురదృష్టకరం అని అభిప్రాయపడ్డారు వెంకటరెడ్డి. "విద్యలో ప్రైవేటును మనం ఆపలేకపోయాం. విదేశీ యూనివర్సిటీలు ఆపితే ఇక్కడి వారు విదేశాలకు వెళ్లి చదువుతున్నారు. అంతే తేడా. అదే వాటిని ఇక్కడకు స్వాగతిస్తే ఇక్కడే అభివృద్ధి చెందుతుంది కదా" అని అభిప్రాయపడ్డారు సుధాకర్. ''పరీక్షలను లిబరల్ చేయాలని చూస్తున్నారు. అది మంచిది. కానీ అమలు అంత తేలిక కాదు. ఎందుకంటే, ఇంటర్నల్ మార్కులకు ప్రాధాన్యత ఇస్తే నూటికి నూరు మార్కులూ వేసేస్తున్నారు ప్రైవేటు వారు. దీంతో ఫలితం లేదు.'' అన్నారు రమేశ్. పరీక్షలు పద్ధతి ఇప్పుడు బాలేదు. ఏడాది మొత్తం చదివింది ఒక్కరోజులో పరీక్షించడం తప్పు. సెమిస్టర్ విధానం, ఇంటర్నల్ ఎసెస్మెంట్స్ వంటివి జోడించి కొత్త పరీక్షా విధానం మేలు చేస్తుందన్నారు సుధాకర్. కానీ మరింత పారదర్శకంగా, పకడ్బందీగా అమలు చేయాలని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. పాలసీ సరే! అమలు చేయాల్సిందేనా? గతంలో వచ్చిన రెండు విద్యా విధానాలూ పార్లమెంటులో ప్రవేశపెట్టారు. కానీ పార్లమెంటుతో సంబంధం లేకుండా ఆమోదించిన మొదటి విద్యా విధానం ఇదే. ఈ పాలసీ ఆధారంగా చాలా చట్టాలు వస్తాయి. కాబట్టి కచ్చితంగా వాటిని రాష్ట్రాలు పాటించి తీరాలి. దీంతో కేంద్ర నియంత్రణ పెరుగుతుంది. అయితే ఉన్నత విద్య విషయంలో యూజీసీ వంటి వాటిని రిప్లేస్ చేసే చట్టాలు ఉంటాయి. కానీ ప్రాథమిక విద్యలో మీడియం వంటి అంశాలపై ఈ పాలసీ అమలు విషయంలో కోర్టుల జోక్యం తప్పనిసరి అయ్యే పరిస్థితి కనిపిస్తోంది. ఉదాహరణకు 2005లో వచ్చిన విద్యా హక్కు చట్టం ప్రకారం 8వ తరగతిలోపు అందరికీ మాతృభాషలోనే చదువు చెప్పాలి. కానీ ఇప్పుడు అది ఎక్కడా అమలు కావడం లేదు. ఆ మాటకొస్తే విద్యా హక్కు చట్టంలోని చాలా అంశాలు అమలు కావడం లేదు. ప్రభుత్వం వివిధ రంగాల్లో ఇప్పటి వరకూ చేసిన మార్పుల దృష్ట్యా, సంస్థలను రద్దు చేసి, కొత్త వాటిని తేవడం, అకడమిక్ పద్ధతులు మార్చడం వంటివి పక్కాగా జరుగుతాయి. అంటే సిలబస్, కోర్సు సమయం, తరగతుల కొలమానం వంటివి. కానీ విద్యలో నాణ్యత - ప్రమాణాలు పెంచడం, అంతర్గత పరీక్షల్లో పారదర్శకత పెంచడం, వ్యాపార కోణాన్ని తగ్గించడం చాలా ముఖ్యం. అన్నిటికీ మించి బడి బయట ఉన్న వారిని బడిలోకి తేవడం, ఆ విద్యార్థులకు ఉపాధ్యాయులు అంకితభావంతో పాఠాలు చెప్పేలా, తీర్చిదిద్దేలా చూడడం అనేదే పెద్ద సవాల్. వీటన్నిటినీ ఎలా సాధిస్తారన్నదానిపైనే విద్యా రంగ విజయం ఆధారపడి ఉంటుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

జులై 24న రాజ్యసభ ఎంపీ రామ్ కుమార్ కాశ్యప్ ఛైర్మన్ వెంకయ్యనాయుడుకు చేసిన విజ్ఞప్తి ఇది. నిజానికి ఈ సమస్య కేవలం ఆ ఒక్క ఎంపీదే కాదు.. మొత్తం లుట్యెన్స్ జోన్‌లో, దిల్లీలో, దేశంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో ఉంది. వానరాలు పటిష్టమైన భద్రత కలిగిన భవనాల్లోకి కూడా చొరబడుతున్నాయి. ఎన్ని ప్రయత్నాలు చేసినా వాటి సంఖ్యా తగ్గలేదు, వాటిని నియంత్రించడమూ సాధ్యం కాలేదు. కోతుల బెడదకు కొండముచ్చులతో పరిష్కారం రానున్న పార్లమెంట్ శీతాకాలం సమావేశాలలో వానరాల బెడద నుంచి ఎలా తప్పించుకోవాలో సూచిస్తూ లోక్‌సభ సెక్రటేరియట్.. పార్లమెంట్‌కు వచ్చే ఎంపీలు, మంత్రులు, సామాన్య ప్రజలకు ఒక అడ్వైజరీని కూడా జారీ చేసింది. దాంట్లో: నిజానికి ఇవి చాలా ప్రాథమిక సూచనలు. కానీ ఇంతకూ ప్రశ్న ఏమిటంటే వానరాలపై ఒక అడ్వైజరీ జారీ చేయాల్సిన అవసరం ఏమొచ్చింది? ప్రభుత్వం ఎందుకు ఇంత నిస్సహాయ స్థితిలో ఉంది? వానరాల బెడద నుంచి తప్పించుకునేందుకు ముందస్తు సూచనలు కోతుల సమస్య ఇప్పటిది కాదు. 2014, జులైలో రాజ్యసభలో ఒక ప్రశ్నకు సమాధానం ఇస్తూ నాటి పట్టణాభివృద్ధి శాఖ మంత్రి వెంకయ్యనాయుడు, కోతులను తరిమేయడానికి ఎన్‌డీఎంసీ 40 మంది శిక్షణ పొందిన వ్యక్తులను నియమించిందని తెలిపారు. వాటిని తరిమేయడానికి రబ్బరు బుల్లెట్లు కూడా ఉపయోగిస్తోందని వెల్లడించారు. 2010లో కోతులను తరిమేసేందుకు శిక్షణ ఇచ్చిన కొండముచ్చులను ఉపయోగించారు. అయితే వాటిని తాడుతో కట్టేయడంపై నాటి బీజేపీ నేత మేనకా గాంధీ అభ్యంతరం వ్యక్తం చేయడంతో పర్యావరణ, అటవీ శాఖ కొండముచ్చులను అలా తాళ్లతో కట్టేయవద్దని దిల్లీ ప్రభుత్వాన్ని హెచ్చరించింది. దీంతో కోతులను తరిమేసేందుకు కొండముచ్చులను ఉపయోగించడం నిలిపేశారు. పర్యాటకులకూ తప్పని కోతుల బెడద ఇతర ప్రాంతాలలో కోతుల బెడద దిల్లీ కాకుండా దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో కూడా వానరాల బెడద ఉంది. ఆగ్రాలో కూడా కోతుల కారణంగా స్థానికులు, పర్యటకులు ఎన్నో సమస్యలు ఎదుర్కొంటున్నారు. కోతులు ప్రజల చేతుల్లో ఉండే ఆహారాన్ని లాక్కెళతాయి. మంగళవారం ఒక కోతి తల్లి ఒడిలో ఉన్న 12 ఏళ్ల చిన్నారిని లాక్కుని పరిగెత్తింది. అయితే కోతి చిన్నారి మెడను గట్టిగా పట్టుకోవడంతో ఆ చిన్నారి ప్రాణాలు కోల్పోయిందని స్థానికులు చెబుతున్నారు. ఇక తాజ్ మహల్‌ను చూడడానికి వచ్చే పర్యాటకులను కోతులు కరచిన సంఘటనలకు లెక్కే లేదు. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో వానరాల సమస్య ప్రతి ఎన్నికలలోనూ ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది. వాటి సమస్య లేకుండా చేస్తాం అని ప్రతి నాయకుడూ హామీ ఇస్తుంటాడు. వానరాల కారణంగా ఎక్కువ సమస్యలు ఎదుర్కొంటున్నది రైతులే. అవి చేతికొచ్చిన పంటలను నాశనం చేస్తుంటాయి. దీంతో చాలా మంది వ్యవసాయమే మానుకున్న సంఘటలున్నాయి. వ్యవసాయ శాఖ 2014లో విడుదల చేసిన ఒక నివేదిక ప్రకారం, వానరాల కారణంగా ఏటా రూ. 184 కోట్ల పంట నష్టం జరుగుతోంది. వానరాలను చంపితే నగదు బహుహతి గతంలో వానర సమస్యకు పరిష్కారంగా హిమాచల్ ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం వాటిని చంపేయాలని ఆదేశాలు జారీ చేసింది. అయితే ఆ రాష్ట్ర హైకోర్టు వాటిని చంపడాన్ని నిషేధించింది. ఇటీవలే ఈ నిషేధాన్ని మళ్లీ ఎత్తివేశారు. వాటిని చంపితే నగదు బహుమతులు కూడా ప్రకటించారు. అయితే మతపరమైన, ఇతర కారణాలతో స్థానికులు వాటిని చంపడానికి ఇష్టపడ్డం లేదు. ఎందుకు కోతుల విషయంలో ప్రభుత్వం నిస్సహాయంగా మారుతోంది? దీనికి సమాధానంగా జంతు హక్కుల కార్యకర్త, న్యాయవాది అయిన నరేష్ కద్యాన్, ప్రజలే దీనికి ప్రధాన కారణమని తెలిపారు. ''ప్రజలు అడవులను నాశనం చేశారు. అక్కడ వాటికి ఆహారాన్నిచ్చే చెట్లు కరువయ్యాయి. దీంతో అవి మనుషులుండే ప్రాంతాల్లోకి వస్తున్నాయి.'' ''ఇప్పుడు వాటిని తరిమేయాలంటే మళ్లీ అడవులను, పళ్ల చెట్లను పెంచాలి. దీనికి సమయం పడుతుంది. దిల్లీలోని అసోలా భట్టిలో అలాంటి కొన్ని ప్రయత్నాలు జరిగాయి. కానీ అవినీతి కారణంగా అవి నిలిచిపోయాయి'' అని ఆయన తెలిపారు. గతంలో సుమారు 1700 వానరాలను పట్టి బంధించి అసోలా భట్టిలో వదిలారు. అవి బైటకు రావడానికి వీల్లేకుండా పొడవాటి గోడను కట్టారు. అయితే సరైన చర్యలు తీసుకోకపోవడంతో అవి మళ్లీ మనుషుల నివాసాలపై వచ్చి పడ్డాయి. అడ్డుగా నిలుస్తున్న వన్యప్రాణి సంరక్షణ చట్టం మరి అతి తక్కువ సమయంలో కోతులను నివాస ప్రాంతాలనుంచి దూరంగా తరిమేసేందుకు దారే లేదా? ఒకే ఒక్క దారి ఉందని నరేష్ కద్యాన్ అంటారు. మనుషుల మధ్యనే పెరిగే కోతులు చూడ్డానికి భయపెట్టేలా ఉన్నా, వాటిలో సాధు లక్షణాలే ఉంటాయంటారు ఆయన. అందుకని మొదట కోతులను వన్యప్రాణి సంరక్షణ చట్టం పరిధిలోంచి తప్పించాలి. ఈ చట్టం కారణంగా... వాటిని వేరే చోటికి తరలించాలంటే పలువురు అధికారుల అనుమతి తీసుకోవాల్సి వస్తోంది. వాటిని ఆ చట్టం పరిధిలోంచి తొలగిస్తే సమస్య కొంత పరిష్కారం అవుతుందని ఆయన అంటారు. పార్లమెంటరీ అడ్వైజరీ వల్ల పెద్దగా ప్రయోజనం ఉండదని.. కోతుల సమస్య పరిష్కారానికి సాంకేతిక పద్ధతులను ఉపయోగించాలని ఆయన అన్నారు. సాధారణంగా వానరాలు బృందాలుగా జీవిస్తాయి. వాటికంటూ పెద్ద ఒకటి ఉంటుంది. అది ఎప్పుడూ తన తోకను పైకెత్తి ఉంటుంది. దానిని గుర్తించి, దానిని వేరే చోటికి తరలిస్తే మొత్తం గుంపంతా తరలిపోతుంది. వానరాలకు మతంతో సంబంధం హిందూమతంలో వానరాన్ని ఆంజనేయస్వామికి ప్రతిరూపంగా భావిస్తారు. గుళ్ల వద్ద జనాలు వాటికి అరటిపళ్లు, ఇతర ఆహార పదార్థాలు అందిస్తుంటారు. వీళ్లు వానరాలను ఏమీ అననివ్వరు. దీంతో వాటికి అలవాటు పడిన కోతులు జనాల చేతుల్లోంచి వాటిని లాక్కుపోతున్నాయి. ఒకప్పుడు చెట్ల మీది పళ్లు తిన్న కోతులు ఇప్పుడు వండిన, ప్యాకెట్లలోని ఆహార పదార్థాలకు అలవాటు పడ్డాయి. ''మనుషులకు, జంతువులకు మధ్య జరుగుతున్న ఈ ఘర్షణలో పరిష్కారం మనుషుల చేతుల్లోనే ఉంది'' అన్నారు నరేష్. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో అందుకున్న విజయంతో కాంగ్రెస్ నుంచి భాజపా చేజిక్కించుకున్న రాష్ట్రాల సంఖ్య కూడా పెరిగింది. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో గెలుపొందడం ద్వారా 'కాంగ్రెస్ రహిత దేశం' అనే తన మిషన్‌కి భాజపా మరో అడుగు చేరువైంది. రెండు రాష్ట్రాల్లోనూ భాజపా గెలిచినా, పార్టీ కంటే అది ప్రధాని మోదీ సాధించిన విజయమనే చెప్పాలి. భాజపాకి కాంగ్రెస్ గట్టి సవాలునే విసురుతున్నట్లు కనిపించినా, మోదీ ఒంటి చేత్తో తమ పార్టీకి మరో విజయాన్ని అందించినట్లు స్పష్టమవుతోంది. మణిశంకర్ అయ్యర్ లాంటి కొందరు నేతలు మోదీకి వ్యతిరేకంగా చేసిన వ్యాఖ్యలు కూడా పరోక్షంగా భాజపా విజయానికి దోహదపడ్డాయి. హిమాచల్‌లో భాజపా విజయంపైన ముందు నుంచీ ఎవరికీ పెద్దగా అనుమానాల్లేవు. ప్రతి ఐదేళ్లకూ కొత్త పార్టీని ఎన్నుకునే చరిత్ర ఆ రాష్ట్రానిది. గతంలో కాంగ్రెస్ అధికారంలో ఉంది కాబట్టి ఈసారి అవకాశం భాజపాకే దక్కుతుందని అందరూ భావించారు. చివరికి అదే జరిగింది. గుజరాత్‌లో భాజపా విజయం మాత్రం చాలామందికి ఆశ్చర్యం కలిగించేదే. హర్దిక్ పటేల్ నడిపిస్తున్న పటేల్ ఉద్యమం, జిగ్నేశ్ మేవానీ నేతృత్వంలోని దళిత్ ఆందోళన్, ఓబీసీల్లో.. ముఖ్యంగా ఠాకూర్ల వర్గంలో నెలకొన్న అసంతృప్తి నేపథ్యంలో అల్పేష్ ఠాకూర్ మొదలుపెట్టిన ఉద్యమం.. ఇలాంటి అనేక ప్రతికూలతల మధ్య బరిలో దిగిన భాజపా విజయాన్ని చాలామంది ఊహించలేదు. పార్టీకి ఆయువుపట్టులాంటి మోదీ కూడా రాష్ట్రంలో లేకపోవడం భాజపాకి మరో ప్రతికూలతగా అందరూ భావించారు. కానీ వీటన్నంటినీ దాటుకొని భాజపా విజయం సాధించగలిగింది. 2012 అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో సాధించిన సీట్లతో(115) పోలిస్తే ప్రస్తుతం భాజపా గెలుచుకున్న సీట్ల సంఖ్య (99) తగ్గినా, ఆ పార్టీకి దక్కిన ఓట్ల శాతం మాత్రం 47.8 శాతం నుంచి 49.1శాతానికి పెరిగింది. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో కూడా 44 సీట్లు, 48.8శాతం ఓట్లతో మంచి విజయాన్నే సొంతం చేసుకుంది. పోలింగ్‌కు ముందు రెండు వారాలపాటు ప్రధాని మోదీ నేతృత్వంలో సాగించిన ఎన్నికల ప్రచారం భాజపాకి బాగా కలిసొచ్చింది. పోలింగ్ ముగిశాక 'సెంటర్ ఫర్ ది స్టడీ ఆఫ్ డెవలపింగ్ సొసైటీస్' నిర్వహించిన సర్వే ఫలితాలను గమనిస్తే మోదీ ప్రచారం ఓటర్లని భాజపా వైపు తిప్పడంలో కీలక పాత్ర పోషించిందని స్పష్టమవుతుంది. ఓటేద్దామని ముందు నిర్ణయించుకున్న వాళ్లలో ఎక్కువమంది కాంగ్రెస్‌కు ఓటేసినట్లు, చివరి నిమిషంలో పోలింగ్‌లో పాల్గొన్నవాళ్లు భాజపాకి ఓటేసినట్లూ తెలుస్తోంది. మోదీ ప్రచారం మొదలుపెట్టాక భాజపా వైపు మొగ్గుచూపిన జనాల సంఖ్య కూడా బాగా పెరిగింది. దాదాపు 35శాతం మంది ఓటర్లు పోలింగ్‌కు ఒకట్రెండు రోజుల ముందే ఓటేయ్యాలని నిర్ణయించుకున్న విషయాన్ని మరచిపోకూడదు. మొదట కొన్ని వారాలపాటు ప్రచారంలో కాంగ్రెస్ దూకుడు ప్రదర్శిస్తూ భాజపాని వెనక్కు నెట్టింది. కానీ మోదీ ప్రచారాన్ని మొదలుపెట్టాక కాంగ్రెస్ వెనుకంజ వేయక తప్పలేదు. మణిశంకర్ అయ్యర్ చేసిన వ్యాఖ్యలనే భాజపా తన ప్రచారాస్త్రంగా మలచుకొని ముందుకు సాగింది. వివిధ సామాజిక వర్గాలకు చెందిన హార్దిక్ పటేల్, జిగ్నేష్ మెవానీ, అల్పేష్ ఠాకూర్, చోటూ వాసవా లాంటి నేతలతో చేతులు కలపడం ద్వారా కాంగ్రెస్ ఆయా సామాజిక వర్గాలకు చెందిన ఓట్లను పెద్ద సంఖ్యలో దక్కించుకోగలిగినా, విజయానికి అవి సరిపోలేదు. పాటీదార్ల ఓట్లు ఎక్కువగా తమకే పడతాయని కాంగ్రెస్ భావించింది. కానీ అనేక ప్రతికూలతల మధ్య కూడా దాదాపు 60శాతం పాటీదార్ల ఓట్లు భాజపాకే పడ్డాయని, కేవలం 40శాతం మంది మాత్రమే కాంగ్రెస్‌కు ఓటేశారని పోలింగ్ ముగిశాక జరిపిన సర్వేలు చెబుతున్నాయి. జిగ్నేష్ మెవానీతో చేయి కలపడం కూడా కాంగ్రెస్‌కు ఆశించినంతగా కలిసిరాలేదు. 47శాతం దళిత ఓట్లు కాంగ్రెస్‌కు పడితే, 45శాతం ఓట్లు భాజపా గూటికి చేరాయి. ఓబీసీ ఓట్లు కూడా ఇదే విధంగా చీలాయి. పాటీదార్ల ఓట్లను భాజపా కోల్పోయినా, ఆదివాసీల ఓట్ల ద్వారా ఆ నష్టాన్ని పూడ్చుకోగలిగింది. 52శాతం మంది ఆదివాసీలు భాజపాకు, 40శాతం మంది కాంగ్రెస్‌కు ఓట్లేశారు. గత ఎన్నికల్లో ఎక్కువ శాతం ఆదివాసీలు కాంగ్రెస్‌కు ఓటేసినా ఈసారి అది పునరావృతం కాలేదు. చోటూ వాసవతో చేయి కలపకపోయుంటే కాంగ్రెస్‌కు ఈమాత్రం ఆదివాసీల ఓట్లు కూడా దక్కుండేవి కావు. గుజరాత్‌లో, హిమాచల్‌లో విజయం సాధించడం భాజపాకు సంతోషం కలిగించే విషయమే అయినా, దాని ఆధారంగా గుజరాత్‌లో భాజపా పటిష్ఠమైన స్థితిలో ఉందని చెప్పలేం. మొత్తంగా గుజరాత్ అభివృద్ధి విషయంలో ప్రభుత్వ రికార్డు సంతృప్తికరంగానే ఉన్నా, ఇప్పటికీ కొన్ని వర్గాల్లో అసంతృప్తి ఛాయలు కనిపిస్తున్నాయి. గుజరాత్, హిమాచల్.. రెండు రాష్ట్రాల్లోనూ చాలామంది ప్రజలు నోట్ల రద్దు, జీఎస్టీల విషయంలో అసంతృప్తితోనే ఉన్నారు. భాజపా ప్రభుత్వం తమను పట్టించుకోవట్లేదనీ, సమస్యలు తీర్చట్లేదనీ చాలామంది రైతులు అంటున్నారు. 2014 లోక్‌సభ ఎన్నికలతో పోలిస్తే యువత కూడా నరేంద్ర మోదీ పట్ల అంత ఆసక్తిగా లేరనీ, ఆయన పనితీరుపై అసంతృప్తితో ఉన్నారనీ తెలుస్తోంది. యువతకు ఉన్న ఆ అసంతృప్తిని భాజపాపై కోపంగా మలచడంలో కాంగ్రెస్ విఫలమైంది. దాంతో యువత అసంతృప్తిని కాంగ్రెస్ సొమ్ము చేసుకోలేకపోయింది. హార్దిక్ పటేల్ ర్యాలీలకు వస్తున్న జనాల ఆధారంగా తమపై యువత కాస్త అసంతృప్తితో ఉన్నారని భాజపా కూడా గ్రహించింది. కానీ 'గుజరాతీ గౌరవం' అనే అంశాన్ని తరచూ ప్రస్తావిస్తూ హార్దిక్‌కు కౌంటర్ వేయడంలో మోదీ సఫలమయ్యారు. గుజరాతీల గుర్తింపు అంశాన్ని తన ప్రచారంలో లేవనెత్తడం ద్వారా ఓటర్లకు తమపైన ఉన్న అసంతృప్తిని మోదీ తగ్గించగలిగారు. గుజరాత్‌లో 49శాతం ఓట్లను దక్కించుకొని భాజపా గెలిస్తే, 42శాతం ఓట్లను దక్కించుకొని కాంగ్రెస్ ఓడిపోయింది. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో కూడా కాంగ్రెస్ ఓడిపోయినప్పటికీ 42శాతం ఓట్లను దక్కించుకోగలిగింది. ఓటర్లను పార్టీ వైపు తిప్పడంలో మోదీ సఫలమైనా, భాజపాను కలవరపెట్టే అంశాలు మాత్రం అనేకం. 2014 లోక్‌సభ ఎన్నికల తరవాత గుజరాత్‌లో పెరిగిన నిరుద్యోగం, యువతను భాజపాకు దూరం చేసింది. భాజపాకు మద్దతుదార్లుగా కనిపించే వ్యాపార వర్గాల్లో కూడా అసంతృప్తి ఛాయలు కనిపించాయి. తమకు బాగా అనుకూలంగా ఉండే వర్గాల్లోనే అసంతృప్తి మొదలవడం అనేది దీర్ఘకాలంలో భాజపాను కలవరపెట్టే విషయమే. (రచయిత ప్రొఫెసర్ సంజయ్ కుమార్ 'సెంటర్ ఫర్ ది స్టడీ ఆఫ్ డెవలపింగ్ సొసైటీస్'లో డైరెక్టర్‌గా ఉన్నారు) మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నవాజ్ షరీఫ్‌కు పదేళ్లు, మరియమ్ నవాజ్‌కు ఏడేళ్ల జైలు శిక్ష విధించింది. మర్యమ్ నవాజ్‌కు 20 లక్షల పౌండ్లు(సుమారు 1.75 కోట్ల రూపాయలు) జరిమానా విధించింది. శిక్ష విధించిన తర్వాత మర్యమ్ నవాజ్ ఎన్నికల్లో పోటీ చేసే అర్హత కూడా కోల్పోయారు. పాకిస్తాన్‌లో జులై 25న ఎన్నికలు జరగాల్సి ఉంది. మర్యమ్ నవాజ్ లాహోర్‌లోని ఎన్ఏ 127 స్థానం నుంచి ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తున్నారు. మర్యమ్ నవాజ్ భర్త కెప్టెన్ సఫ్దర్‌కు కూడా కోర్టు ఏడాది జైలు శిక్ష విధించింది. ఎవెన్ ఫీల్డ్ ఎయిర్‌పోర్టును జప్తు చేయాలని కూడా న్యాయస్థానం ఆదేశించింది. నేషనల్ అకౌంటబులిటీ బోర్డ్( పాకిస్తాన్ లోకాయుక్త కార్యాలయం) ప్రాసిక్యూటర్ సర్దార్ ముజఫర్ "ఎవెన్ ఫీల్డ్‌ను జప్తు చేయాలని కోర్టు కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించింది" అని చెప్పారు. లండన్‌లో ఉన్న నవాజ్ షరీఫ్ ఆస్తుల్లో ఎవెన్ ఫీల్డ్‌ను ఒకటిగా భావిస్తున్నారు. దీని గురించి ఆయనపై నమోదైన అవినీతి కేసుల్లో విచారణ సాగింది. అంతకు ముందు జులై 3, 2018న ఈ కేసులో విచారణలు పూర్తి చేసిన కోర్టు తీర్పు రిజర్వులో ఉంచింది. వివాదాస్పద లండన్ ఫ్లాట్ ఇస్లామాబాద్ అవినీతి నిరోధక కోర్టు జడ్జి మహమూద్ బషీర్ తొమ్మిదిన్నర నెలల పాటు ఈ కేసును విచారించారు. ఈ కేసులో నవాజ్ షరీఫ్, ఆయన కుమార్తె మర్యమ్ నవాజ్, హసన్ నవాజ్, హసీన్ నవాజ్, కెప్టెన్ సఫ్దర్‌పై అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. హసన్ నవాజ్, హుసేన్ నవాజ్‌లు ఇప్పటికే పరారీలో ఉన్నట్టు న్యాయస్థానం ఖరారు చేసింది ఈ కేసును ఏడు రోజులు వాయిదా వేయాలని నవాజ్ షరీఫ్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. తన భార్య అనారోగ్యానికి గురి కావడంతో పాకిస్తాన్ రాలేనని చెప్పారు. నవాజ్ షరీఫ్ ప్రస్తుతం లండన్‌లో ఉన్నారు. మర్యమ్ షరీఫ్ లండన్‌లో ఫ్లాట్లకు సంబంధించిన అవినీతి కేసులో పాక్ మాజీ ప్రధాని నవాజ్ షరీఫ్‌కు పదేళ్ల జైలు శిక్ష పడింది. కోర్టులో విచారణ జరిగిన తర్వాత ఈ ఆరోపణలు ఖరారయ్యాయి. గతంలో ఇస్లామాబాద్ ప్రత్యేక కోర్టు అవినీతి అభియోగాలను ఖరారు చేసింది. నవాజ్ షరీఫ్‌తో పాటు ఆయన కూతురు మర్యమ్ నవాజ్, అల్లుడు కెప్టెన్ మొహమ్మద్ సఫ్‌దర్‌పై కూడా అభియోగాలు నమోదు చేసింది. తన రాజకీయ ప్రత్యర్థులు వేసిన కేసుల్లో నవాజ్ షరీఫ్ కోర్టు విచారణ ఎదుర్కొంటున్నారు. రెండు కేసుల్లో ఆయనకు శిక్ష కూడా పడింది. అయితే పాకిస్తాన్‌లో తన పార్టీ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు నవాజ్ షరీఫ్‌పై కోర్టు విచారణ జరగడం ఇదే మొదటిసారి. కోర్టు తీర్పుతో తదుపరి చర్యలపై దృష్టి పెడతామని నవాజ్ షరీఫ్ పార్టీ ముస్లిం లీగ్(నవాజ్) నేత తారిక్ ఫజల్ చౌధరి చెప్పారు. మన దగ్గర ఇప్పుడు ఓటు హక్కు ఉందని, పార్టీ కార్యకర్తలు సంయమనంతో ఉండాలని ఆయన అన్నారు. నవాజ్ షరీఫ్, ఆయన కుమార్తెను కోర్టు దోషిగా ఖరారు చేసిన తర్వాత పాకిస్తాన్ అవామీ లీగ్ నేత షేఖ్ రషీద్ "నవాజ్ షరీఫ్ అల్లా పట్టుకు చిక్కాడని అన్నారు. మర్యమ్ నవాజ్ నకిలీ పత్రాలు రూపొందించారు" అని ఆరోపించారు. ఇవి కూడా చదవండి బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి

సారంగ దరియా పాటలో సాయి పల్లవి ''దాని జీన్సు పాంటు మీద మనసూ.. అది రమ్మంటే రాదుర చెలియ..'' అని సాగుతుందా పాట.. అదే పొలంలో ఉన్న మరో పదిహేనేళ్ల అమ్మాయికి ఆ పల్లవి తెగ నచ్చింది. ఆ పాటపాడింది ఆమె అమ్మమ్మే.. ఆ పాట మళ్లీ పాడమని తన అమ్మమ్మను అడిగింది. ఆ పెద్దావిడ ఆ పాట అసలు లిరిక్స్ పాడింది ఈసారి. ''దాని కుడి భుజం మీద కడవా..దాని పేరే సారంగ దరియా...'' ఈ అమ్మాయికి ఆ ట్యూన్ పిచ్చిగా నచ్చేసింది. చేతిలో ఉన్న వరినారు కట్ట పక్కన పడేసి, అమ్మమ్మ దగ్గర చేరి పోయింది. ఆ పాట మొత్తం పాడు, వింటానంటూ గారం చేసింది. అమ్మమ్మ మొత్తం పాడింది. మనుమరాలు వంత పాడింది. అప్పటికి ఆమె దగ్గర ఫోన్ లేదు. మనసులోనే రికార్డింగు చేసుకుంది. లిరిక్స్ బట్టీ పట్టేసింది. కోమల కోమల 2010లో పాడిన పాట... ఆ అమ్మాయి పేరు కోమల.. ఇది జరిగింది 2008లో. రెండేళ్ల తరువాత 2010లో హెచ్ఎంటీవీ తెలుగు చానల్‌లో ప్రసారమైన 'మార్మోగిన పాట' కార్యక్రమంలో కోమల ఈ పాట పాడింది. ఆ పాట విన్న మరో అమ్మాయి టీ న్యూస్‌లో వచ్చిన 'రేలా రే రేలా' కార్యక్రమంలో పాల్గొనాల్సిందిగా కోమలకు సూచించింది. టీ న్యూస్‌లో కూడా ఈ పాట పాడింది కోమల. అక్కడ ఆ కార్యక్రమానికి జడ్జిల్లో ఒకరు సుద్దాల అశోక్ తేజ. ఆయనకా పాట చాలా నచ్చింది. అప్పుడే ఆ అమ్మాయితో చెప్పారు. నీ పేరు కోమల కాదు కొడవలి అని సరదాగా అన్నారాయన. నీ పాటకు పట్టం కట్టిస్తా అని మాటిచ్చారు. తరువాత కోమలకు పెళ్లయింది. అశోక్ తేజ కూడా ఆయన పనుల్లో పడిపోయారు. అప్పుడే మా టీవీలో జానపద పాటల కార్యక్రమం మొదలైంది. శిరీష అనే అమ్మాయి అదే పాట పాడింది. మళ్లీ సూపర్ హిట్. తరువాత రోజుల్లో యూట్యూబ్ లో తెలంగాణ జానపదాల ట్రెండ్ మొదలైంది. అదోన్ స్టూడియోలో ఒక అమ్మాయి అదే పాట పాడింది.. అమూల్య స్టూడియో వాళ్లు మళ్లీ కోమలనే పిలిపించి ఆ పాట పాడించారు. శేఖర్ కమ్ముల సినిమాలోకి ఎలా వచ్చింది? ఆ పాట ఎలానో శేఖర్ కమ్ముల చెవిన పడింది. ఆయన, సుద్దాల అశోక్ తేజ కలిశారు. ఆ జానపదం పల్లవిని తీసుకుని, తమ సినిమాకు తగ్గట్టు చరణాలను తిరగరాయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. సుద్దాల కలం కదిలింది.. ''శేఖర్ కమ్ముల సినిమాలో హీరోయిన్ వ్యక్తిత్వానికి తగినట్టుగా చరణాలు మార్చాను'' అన్నారు సుద్దాల అశోక్ తేజ. అదే రాగానికి ఆధునిక హంగు కల్పించారు సంగీత దర్శకులు సిహెచ్ పవన్. మంగ్లీ గొంతు పాటకు కొత్త ఊపు తెచ్చింది. అంతే, యూట్యూబ్‌లో ఆ పాట సూపర్ హిట్. కేవలం ఐదు రోజుల్లో రెండు కోట్ల ఇరవై లక్షల మంది చూశారు సారంగ దరియా పాటను. ఈ పాట చరణాలు మొత్తం అమ్మాయి అందంతో పాటూ, ఆమె వ్యక్తిత్వాన్ని వర్ణిస్తూ రాశానంటూ చెప్పుకొచ్చారు సుద్దాల అశోక్ తేజ. సుర్మా పెట్టిన చురియా అంటే కాటుక పెట్టిన కత్తి అని అర్థం. ఆమె వ్యక్తిత్వం అలాంటిది. అంటూ ఒక్కో చరణాన్నీ, దాని భావాన్నీ వివరించారు. ''గజ్జెలు ఘల్లు ఘల్లు మన్నాయని అందరూ అంటారు.. కానీ, కాళ్లకు వెండి గజ్జెలు లేకున్నా నడిస్తే ఘల్ ఘల్ / కొప్పున మల్లె దండలు లేకున్నా చెక్కిలి గిల్ గిల్... అంటే ఆమెకు బాహ్య అలంకారాలు లేకపోయినా ఆమె అందం అంతకంటే ఎక్కువగా ఉందనీ, ఆమెకు ఏ ఆభరణాలు, అలంకారాలు లేకపోయినా అంతే ఆకర్షణీయంగా ఉందనీ చెప్పడం ఉద్దేశం'' అంటూ వివరించారు అశోక్ తేజ. తమలపాకులు, తాంబూలం లేకపోయినా, ఆమె ముని పంటితో పెదవి కొరికితే మన దిల్ ఎర్రగా అవుతుంది అంటూ సాగుతుంది ఈ చరణం. ''శేఖర్ కమ్ముల సినిమాల్లో హీరోయిన్ పాత్ర వ్యక్తిత్వం చాలా గొప్పగా ఉంటుంది. తెలంగాణ పల్లె పడుచుల వ్యక్తిత్వం కూడా అంతే గొప్పగా ఉంటుంది. అందుకే, ఆ మేళవింపు రెండో చరణంలో ఉంటుంది.'' అన్నారు అశోక్ తేజ. ''ఈ పాట చిన్నప్పుడు నేను మా అమ్మ దగ్గర విన్నాను. తరువాత మా వదిన వాళ్లు కూడా చిన్నప్పుడు పాడుకునే వాళ్లం అని చెప్పారు. చాలా కాలం తరువాత టీ న్యూస్ లో కోమలి పాడినప్పుడు విన్నాను. మొన్న శేఖర్ కమ్ముల గారు ఈ పల్లవి చెప్పి, మిగతాది మనం రాయాలి అన్నారు. ఆ పల్లవి పదాలు తీసుకుని నేను పాట అల్లాను.'' అన్నారు అశోక్ తేజ. గతంలో, 'నేను సైతం ప్రపంచాగ్నికి సమిధనొక్కటి ఆహుతిచ్చాను' అనే శ్రీశ్రీ కవితా వాక్యాలను పల్లవిగా తీసుకుని ఠాగూర్ సినిమాలో పాట రాశారు సుద్దాల. ''అగ్నినేత్ర మహోగ్రజ్వాలా దాచిన ఓ రుద్రుడా, అగ్నిశిఖలను గుండెలోనా అణచిన ఓ సూర్యుడా'' అని సాగే ఆ పాటకు ఆయనకు జాతీయ ఉత్తమ గీత రచయిత అవార్డు వచ్చింది. ''పల్లె పదాల స్థాయిలో పల్లె స్త్రీల హృదయాల స్థాయిలో మమేకం అయి వాళ్లే మళ్లీ పాట అల్లుకుంటే ఎలా రాస్తారనేది ఆవహింపజేసుకుని రాశాను. తెలంగాణ జానపద స్త్రీలను హిమాలయాల స్థాయిలో వర్ణించాను. స్త్రీల అందం, ఒయ్యారంతో పాటు వ్యక్తిత్వాల మేళవింపు ఈ పాట. ఈ పాట విన్న చాలా మంది ఫోన్ చేసి మా మా అమ్మ కాలం, అమ్మమ్మ కాలం గుర్తొచ్చింది అని చెప్తున్నారు. శృంగారం, వ్యక్తిత్వాల మేలు కలయిక ఇది'' అంటూ చరణాల గురించి వివరించారు అశోక్ తేజ. సుద్దాల అశోక్ తేజ తెలుగు సినిమాల్లో కొత్త ట్రెండ్ తెలుగు సినిమాల్లో ఇలా శాస్త్రీయ సంగీతం, జానపదాలు లేదా ఆధునిక కవిత్వంలోని పంక్తులను పల్లవిగా తీసుకుని పాటలు రాసే ధోరణి బాగా ఉంది. ఆ కోవలో తాజా హిట్ సారంగ దరియ. సారంగ దరియ పాటలో వరంగల్ ప్రాంతంలో సేకరించిన చరణాలు ప్రస్తుత సినిమా పాట కంటే కాస్త భిన్నంగా ఉంటాయి. దాని శిగలో ఉన్నది ఒక పువ్వు, దాని పువ్వులో నాదొక్క నవ్వు దాని ఇంటి ముందరొక వేప.. ఆ వేపలో నాదొక్క పాప.. ఇలా సాగుతాయి ఆ చరణాలు.. సారంగ దరియ పాట పాడిన మంగ్లీ ''ప్రోమో చూశాక చాలామంది ఫ్రెండ్స్ 'నీ పాట సినిమాలో వస్తోంది. మంగ్లీ పాడింది. సాయి పల్లవి డాన్స్ చేసింది' అని చెప్పారు. ఈ పాట గురించి శేఖర్ కమ్ముల గారు నాకు ఫోన్ చేసి చెప్పారు. కానీ, నా గొంతు ప్రస్తుతం బాలేకపోవడం వల్ల నాకు పాడే అవకాశం దొరకలేదు. గొంతు బాగయ్యే వరకూ ఆగుదాం అనుకుంటే, సినిమా షెడ్యూల్ సమయం లేదన్నారు. అయితే, సినిమా ఈవెంటులో మాత్రం నా చేత పాడిస్తానని శేఖర్ కమ్ముల గారు ఫోన్లో చెప్పారు'' అంటూ చెప్పుకొచ్చారు కోమల. కోమల ఆ పాట ఎక్కడ పాడినా తన అమ్మమ్మ దగ్గర నుంచి అందిన లిరిక్సే పాడుతుంది. అందులోనే పాతదనం ఉందని ఆమె అంటుంది. ప్రస్తుతం తన అత్తగారి ఊరు జానకీపురంలో వ్యవసాయం చేస్తోన్న కోమల, కుటుంబ పరిస్థితుల వల్ల పాటలకు దూరం అయింది. కానీ, జానపదాల మీద ఆమెకు ఆసక్తి పోలేదు. ఇప్పటికీ పొలంలో కూలీకి వచ్చే మహిళల దగ్గర కూర్చుని పాటలు సేకరిస్తున్నట్టు చెప్పారు. చుట్టుపక్కల ఏదైనా ఊళ్లో బాగా పాడే వారు ఉంటే వారి దగ్గరకు వెళ్ల మరీ జానపదాలు సేకరిస్తున్నట్టు వివరించారు. ''నేను ఫోన్లో రికార్డు చేయను. ఎందుకంటే నేను మళ్లీ పాడాలంటే నా దగ్గర ఫోన్ లేకపోతే ఇబ్బంది. అందుకే ప్రతీ పాటా వంట పట్టించుకుంటాను. పాట మొత్తం గుర్తు పెట్టుకుంటాను. మనసులోనే రికార్డు చేసుకుంటాను'' అన్నారు కోమల. కుటుంబ బాధ్యతల నుంచి కుదుటపడుతూ ఇప్పుడిప్పుడే ఆమె మళ్లీ పాటల వైపు దృష్టి పెట్టాలని చూస్తున్నారు. ఈ సినిమా ఈవెంట్లో తనకు పాడే అవకాశం ఇస్తానని శేఖర్ కమ్ముల హామీ ఇవ్వడంతో ఆమె ఎంతో సంతోషంగా ఉన్నారు. ''నేను వంద వరకూ పాటలు సేకరించాను. జానపదాలు నా సొంతమూ కాదు, ఎవరి సొంతమూ కాదు. నేను కూడా వాటిని సేకరించి వెలుగులోకి తెచ్చాను అంతే. ఆ రోజు సుద్దాల అశోక్ తేజ గారు ఆ పాట గురించి నన్ను పొగిడారు. కానీ తరువాత మర్చిపోయుంటారు అనుకున్నాను. కానీ, ఆయన ఆ పాటను ఇంకా పెద్ద స్థాయికి తీసుకెళ్లారు. చాలా సంతోషంగా ఉంది.'' అంటూ చెప్పుకొచ్చారు కోమల. సంగీత దర్శకుడు పవన్ సిహెచ్ సారంగ దరియ అంటే..? సారంగ దరియ అనే పదానికి అర్థం ఏంటనే విషయంలో ఎవరి దగ్గరా స్పష్టమైన సమాధానం లేదు. సారంగ అనే సంస్కృత పదానికి 30కి పైగా అర్థాలున్నాయి. ఈ పాట సందర్భానికి సరిపోయేవి కూడా చాలానే ఉన్నాయి. శ్రీమహా విష్ణువు చేతిలోని విల్లు. దీన్నే కోదండం అని కూడా అంటారు. తమిళనాడులో సారంగపాణి పేరుతో విష్ణు ఆలయం ఉంది. రాజస్థాన్ ప్రాంతంలో ఎక్కువగా కనిపించే వీణ లాంటి ఒక సంగీత పరికరం పేరు కూడా సారంగయే. సారంగం అంటే రంగురంగులు, చిత్రవర్ణములు కలది అనే అర్థం ఉంది. సంప్రదాయ సంగీతంలో ఒక రాగం పేరు కూడా సారంగమే. అలాగే హిందూ పురాణాల్లో మన్మథుణ్ణీ సారంగుడు అంటారు. లేడి, రాజహంస, కోకిల, నెమలి, గంధం, సింహం, ఏనుగు, చాతక పక్షి, పెద్దగడిలో సన్నగళ్లు నేసిన చీర, తుమ్మెద... ఇలా ఆ పదానికి చాలా అర్థాలున్నాయి. దరియ అంటే హిందీలో నది అని అర్థం ఉంది. దరయాయీ అంటే పార్శీ - ఉర్దూలో ఒకరకమైన పట్టు వస్త్రం అనే అర్థం ఉంది. ఇక దరియా పేరుతో ఉత్తర భారతంలో చాలా ఊళ్లు ఉన్నాయి. తెలంగాణ ప్రాంతంలో చీరలో దరి అనే పదం కూడా ఉంది. దరియా అంటే నది ఒడ్డు అనే అర్థం కూడా వస్తుందని వివరించారు అశోక్ తేజ. ధరించినది ధారి కాబట్టి, అది వ్యవాహారికంలో దరియా అయ్యుండొచ్చనే అభిప్రాయం వ్యక్తం చేశారు సుద్దాల అశోక్ తేజ. ఇక రాజరాజనరేంద్రుడు కొడుకు సారంగధరుడు, చిత్రాంగి పేరుతో కథలు కూడా ఉన్నాయని ఆయన గుర్తు చేశారు. దాని కుడి భుజం మీద కడవ, దాని గుత్తెపు రైకలు మెరియ అది రమ్మంటే రాదుర సెలియా, దాని పేరే సారంగ దరియ దాని ఎడం భుజం మీద కడవ, దాని ఎజెంటు రైకలు మెరియ అది రమ్మంటే రాదుర సెలియా, దాని పేరే సారంగ దరియ సారంగ, దరియ - రెండు పదాలకూ ఉన్న ఒక్కో అర్థాన్నీ కలిపితే ఒక్కో భావన వస్తుంది. ఆశ్చర్యం ఏంటంటే చాలా పదాలు ఈ పాట సందర్భానికి సరిపోయేవే ఉన్నాయి. ఒయ్యారంగా కడవ మోసుకెళ్లే అమ్మాయి కావచ్చు, పెద్ద గళ్ల చీర కట్టిన అమ్మాయి కావచ్చు, లేడి వంటి నడక కలిగిన అమ్మాయి కావచ్చు, సారంగను చేతితో పట్టుకుని వయ్యారంగా మీటుతూ నడిచే అమ్మాయి కావచ్చు.. ఇలా చాలా ఉన్నాయి. వాస్తవంగా మొదటిసారి ఈ పాటను అల్లి, రాగం కట్టిన వారు, సారంగ పదాన్ని ఏ అర్థంలో వాడారో, దరియా అనే పదాన్ని ఏ భావనలో వాడారో స్పష్టత లేదు. కానీ ఈ పాట సందర్భానికి పైన చెప్పిన చాలా అర్థాలు సరిపోతాయి.. తెలంగాణ ప్రాంతంలో తెలుగుపై వివిధ భాషల ప్రభావం లేదా, వివిధ సంస్కృతుల ప్రభావం ఈ పాట పల్లవిపై పడి ఉండొచ్చు. ఇక గుత్తెపు రైకలు మెరియ అంటే, గుత్తెపు అంటే బిగువుగా ఉన్న అర్థం. అంటే బిగుతుగా ఉన్న బ్లౌజ్ లేదా జాకెట్.ఏజెంటు రైక అనే పదానికి సరైన అర్థం ఏంటి అనేది ఎవరి దగ్గరా స్పష్టత లేదు. ఏజెంటు అనేది ఒక రంగు కావచ్చని కొందరు చెబుతున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

తెలుగు రాష్ట్రాల విషయానికొస్తే ఆంధ్ర రాష్ట్ర సీఎంగా పనిచేసిన బెజవాడ గోపాలరెడ్డి తొలిసారి తానే స్వయంగా బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. 1955-56 ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఆయన శాసనసభలో బడ్జెట్ ప్రసంగం చేశారు. అనంతరం ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి, రోశయ్య ముఖ్యమంత్రులుగా ఉంటూ బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. బ్రహ్మానందరెడ్డి 1968-69, 1969-70 ఆర్థిక సంవత్సరాల బడ్జెట్‌ను సభ ముందుంచారు. రోశయ్య 2010-11లో తానే స్వయంగా సభలో బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో రోశయ్య తరువాత మళ్లీ కేసీఆరే ఇలా చేయగా.. తెలంగాణలో ఇలా బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టిన తొలి ముఖ్యమంత్రి కేసీఆరే. 'కేసీఆర్ కిట్' అందజేస్తున్న కేసీఆర్ ఇతర రాష్ట్రాల్లో.. తెలుగు రాష్ట్రాల్లోనే కాకుండా పలు ఇతర రాష్ట్రాల్లోనూ ఇలాంటి సందర్భాలున్నాయి. అలాంటివి కొన్ని.. ఉత్తరప్రదేశ్‌: 2013-14, 2015-16లో అప్పటి ముఖ్యమంత్రి అఖిలేశ్‌యాదవ్ కేరళ: 2016-17లో అప్పటి ముఖ్యమంత్రి ఊమెన్‌ చాందీ కర్ణాటక: 2017-18లో అప్పటి సీఎం సిద్ధరామయ్య, కొత్త ప్రభుత్వం ఏర్పడ్డాక 2018-19 ఆర్థిక సంవత్సరానికి జులైన 5న సీఎం కుమారస్వామి రాజస్థాన్: 2018-19 వసుంధర రాజె నాగాలాండ్‌: 2018-19 అక్కడి సీఎం కన్రాడ్ సంగ్మా ఛత్తీస్‌గఢ్: 2018-19 అప్పటి సీఎం రమణ్ సింగ్ హిమాచల్ ప్రదేశ్: 2018-19లో సీఎం జైరాం ఠాకుర్ గోవా: 2018-19లో మనోహర్ పారికర్ సీఎంగా ఉంటూనే ఆర్థిక మంత్రి హోదాలో బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. 2018-19 బడ్జెట్లను అయిదు రాష్ట్రాల్లో ముఖ్యమంత్రులే ప్రవేశపెట్టారు. ఈ ఏడాది ఇప్పటికే నలుగురు ముఖ్యమంత్రులు 2019-20 ఆర్థిక సంవత్సరానికి ఇప్పటికే పలు రాష్ట్రాలు బడ్జెట్‌ సమర్పించగా. అందులో నాలుగు రాష్ట్రాల్లో ముఖ్యమంత్రులే ఈ బాధ్యత తీసుకున్నారు. గోవా ముఖ్యమంత్రి మనోహర్ పారికర్ జనవరి 30న ఆ రాష్ట్ర శాసనసభకు బడ్జెట్ సమర్పించారు. కర్ణాటక ముఖ్యమంత్రి కుమారస్వామి ఫిబ్రవరి 8న అక్కడ బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోనూ ఫిబ్రవరి 8నే అక్కడి ముఖ్యమంత్రి భూపేశ్ బాఘెల్ బడ్జెట్ సమర్పించారు. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో ఆ రాష్ట్ర సీఎం జైరాం ఠాకూర్ ఫిబ్రవరి 9న బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. కేంద్ర బడ్జెట్ కేంద్ర బడ్జెట్‌ను కూడా పలు సందర్భాల్లో ప్రధాన మంత్రులే ఆర్థిక మంత్రి హోదాలో ప్రవేశపెట్టారు. జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ, ఇందిరాగాంధీ, రాజీవ్ గాంధీలు ప్రధాన మంత్రులుగా ఉన్న సమయంలోనే ఇలా ఆర్థిక మంత్రులుగా బడ్జెట్ సమర్పించారు. 1958-59 ఆర్థిక సంవత్సరానికి జవహర్ లాల్ నెహ్రూ బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టారు. అప్పటికి ఆయన ప్రధానిగా ఉన్నారు. 1970-71లో ఇందిరాగాంధీ కూడా ప్రధాని మంత్రిగా ఉంటూ ఆర్థిక మంత్రి హోదాలో బడ్జెట్ సమర్పించారు. 1987-88 ఆర్థిక సంవత్సర బడ్జెట్‌ను అప్పటి ప్రధాని రాజీవ్ గాంధీయే లోక్‌సభ ముందుంచారు. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ కూడా తాను ప్రధానిగా ఉన్న సమయంలో కొద్దికాలం పాటు ఆర్థిక శాఖ బాధ్యతలు చూసినా ఆ సమయంలో బడ్జెట్ పెట్టాల్సిన అవసరం రాలేదు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దీనికి సంబంధించిన వీడియో క్లిప్ ఒకటి సోషల్ మీడియాలో వైరల్ కావడం, ఫిర్యాదులు రావడంతో పోలీసులు ఈ మేరకు చర్యలు తీసుకున్నారు. ఆ వీడియోలో ముగ్గురు ఒక స్తంభాన్ని నెట్టి కూల్చేయడం, అది విరిగిపోవడం కనిపిస్తుంది. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 పదహారో శతాబ్దం నాటి చారిత్రక కట్టడాల శిథిలాలున్న హంపి భారత్‌లోని ప్రముఖ విహార స్థలాల్లో ఒకటి. అక్కడ ఆ కట్టడాలకు సంబంధించిన ఒక స్తంభాన్ని కూలదోసిన ముగ్గురితో పాటు ఆ దృశ్యాలను చిత్రీకరించిన వ్యక్తినీ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. ఈ వీడియో వైరల్ అయిన తరువాత విషయం తెలుసుకున్న ఆర్కియాలజీ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా సంస్థ ఫిబ్రవరి 6న పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. దేశంలో వారసత్వ కట్టడాల పరిరక్షణ బాధ్యతలను ఈ సంస్థతే చూసుకుంటుంది. అయితే, పోలీసులు మాత్రం ఇది తాజాగా జరిగిన ఘటన కాకపోయి ఉండొచ్చని అంటున్నారు. ''కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నాం. బహుశా ఇది ఒకట్రెండేళ్ల కిందట జరిగి ఉండొచ్చు'' అని బీబీసీ ప్రతినిధి ఇమ్రాన్ ఖురేషీకి ఒక పోలీస్ అధికారి చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కరోనావైరస్ వ్యాక్సీన్ వ్యాక్సీన్ అంటే ఏమిటి? ఇన్ఫెక్షన్, వైరస్, లేదా వ్యాధితో పోరాడేలా శరీరాన్ని వ్యాక్సీన్ సిద్ధం చేస్తుంది. ఈ వ్యాధులకు కారణమయ్యే సూక్ష్మజీవులను అచేతనం లేదా బలహీనం చేసే విధంగా వ్యాక్సీన్లను తయారుచేస్తుంటారు. కొన్నిసార్లు ఈ సూక్ష్మజీవుల తరహాలో స్పందించే డమ్మీ సూక్ష్మజీవులనూ వ్యాక్సీన్ల తయారీలో ఉపయోగిస్తుంటారు. వ్యాధి కారక సూక్ష్మజీవులు దాడి చేసినప్పుడు వాటిని గుర్తించి, పోరాడే సామర్థ్యాన్ని రోగ నిరోధక శక్తికి ఈ వ్యాక్సీన్లు అందిస్తాయి. వీటి వల్ల మనకు పెద్ద అనారోగ్య సమస్యలు రాకపోవచ్చు. కొంతమందిలో మాత్రం తాత్కాలిక జ్వరం, ఒళ్లు నొప్పులు లాంటి దుష్ప్రభావాలు కనిపిస్తుంటాయి. ఈ వ్యాక్సీన్లు చాలా శక్తిమంతమైనవని అమెరికాలోని ద సెంటర్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ (సీడీసీ) తెలిపింది. సాధారణంగా ఔషధాలు వ్యాధులతో పోరాడతాయి. కానీ వ్యాక్సీన్లు మాత్రం వ్యాధులు రాకుండా అడ్డుకుంటాయి. వ్యాక్సీన్లు సురక్షితమైనవేనా? తొలినాటి వ్యాక్సీన్లను 10వ దశాబ్దంలో చైనావాసులు తయారుచేశారు. అయితే, ఆధునిక వ్యాక్సీన్లకు ఆద్యుడు మాత్రం ఎడ్వర్డ్ జెన్నర్. 1796లో ''కౌపాక్స్ ఇన్ఫెక్షన్''తో మశూచి నుంచి తప్పించుకోవచ్చని ఆయన గుర్తించారు. ఆయన తన వాదనను ప్రయోగపూర్వకంగా నిరూపించారు. రెండేళ్ల తర్వార పరిశోధనల రూపంలో ప్రచురించారు. వ్యాక్సీన్ అనే పదం ''వ్యాక్కా''అనే లాటిన్ పదం నుంచి వచ్చింది. వ్యాక్కా అంటే ఆవు అని అర్థం. ఆధునిక ప్రపంచంలో వ్యాక్సీన్లను వ్యాధులపై శక్తిమంతమైన అస్త్రాలుగా భావిస్తున్నారు. ఏటా 30 లక్షల మంది మరణించకుండా ఈ వ్యాక్సీన్లు అడ్డుకుంటున్నాయని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (డబ్ల్యూహెచ్‌వో) చెబుతోంది. 20కిపైగా వ్యాధుల నుంచి ఈ వ్యాక్సీన్లు రక్షణ కల్పిస్తున్నాయని వివరిస్తోంది. ఈ వ్యాక్సీన్లను ప్రజలకు అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చేముందు పక్కాగా పరీక్షలు చేపడతారని సీడీసీ చెబుతోంది. తొలుత ప్రయోగశాలల్లో, తర్వాత జంతువులపై ఈ వ్యాక్సీన్లను ప్రయోగిస్తారు. చివరగా మనుషులపై క్లినికల్ ట్రయల్స్ చేపడతారు. ఆ తర్వాత సంబంధిత దేశాల్లోని ఆరోగ్య ప్రాధికార సంస్థలు వీటికి ఆమోదం తెలుపుతాయి. వీటి వల్ల కొన్ని ముప్పులు కూడా ఉంటాయి. అయితే, ఆ ముప్పులను అడ్డుకోవడానికి ఔషధాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. వీటి వల్ల కలిగే ముప్పులతో పోలిస్తే, ప్రయోజనాలే ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఉదాహరణకు ఒకప్పుడు లక్షల మంది ఆఫ్రికా చిన్నారులను బలిగొన్న వ్యాధులు ఇప్పుడు దాదాపుగా కనుమరుగు అయ్యాయి. లక్షలాది మంది మృతులకు కారణమైన మశూచి నేడు పూర్తిగా నిర్మూలన కావడానికి వ్యాక్సీన్లే కారణం. అయితే, కొన్నిసార్లు ఈ ఫలితాలు పూర్తిస్థాయిలో కనిపించడానికి దశాబ్దాలు పడుతుంది. ఉదాహరణకు గత ఆగస్టులోనే ఆఫ్రికాలో పోలియో అంతరించింది. దీనికి 30ఏళ్ల ముందు పోలియో టీకాల కార్యక్రమం మొదలైంది. అంటే వ్యాధి పూర్తిగా నిర్మూలన కావడానికి ఇక్కడ దాదాపు 30ఏళ్లు పట్టింది. ప్రస్తుత కోవిడ్-19 వ్యాక్సినేషన్‌తో సాధారణ స్థితి వచ్చేందుకు కొన్ని నెలల నుంచి సంవత్సరాల వరకూ సమయం పట్టే అవకాశం ఉందని నిపుణులు చెబుతున్నారు. వ్యాక్సీన్లు ఎలా తయారుచేస్తారు? బ్యాక్టీరియా, వైరస్, పారాసైట్, ఫంగస్ లాంటి సూక్ష్మజీవులు శరీరంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు.. వాటిలోని యాంటీజెన్లతో పోరాడేందుకు శరీరంలో యాంటీబాడీలు ఉత్పత్తి అవుతాయి. సంప్రదాయ వ్యాక్సీన్లలో క్రియాశీలంగాలేని లేదా బలహీనమైన యాంటీజెన్లు ఉంటాయి. సూక్ష్మజీవులు మన శరీరంలోకి ప్రవేశించకముందే ఇవి పోరాడే శక్తిని మన శరీరానికి అందిస్తాయి. ఫలితంగా వ్యాధి సంక్రమించే స్థితి వచ్చినప్పుడు పోరాడేందుకు మన శరీరం సిద్ధంగా ఉంటుంది. అయితే, కొన్ని కరోనావైరస్‌లపై పోరాడే వ్యాక్సీన్లను సిద్ధంచేసేందుకు కొత్త విధానాలను కూడా అభివృద్ధి చేశారు. కొన్ని వ్యాక్సీన్లు భిన్నంగా... ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్, మోడెర్నా వ్యాక్సీన్లను మెసెంజెర్ ఆర్‌ఎన్‌ఏ(ఎంఆర్‌ఎన్‌ఏ) వ్యాక్సీన్లుగా పిలుస్తున్నారు. అంటే కరోనావైరస్ జెనిటిక్ కోడ్ సాయంతో వీటిని తయారుచేశారు. వైరస్ ఉపరితలంపై ఉండే ఓ స్పైక్ ప్రోటీన్‌తో కోవిడ్-19 ఇన్ఫెక్షన్‌ సోకుతుంది. అయితే, ఈ స్పైక్ ప్రోటీన్లను తయారుచేసే శక్తిని మన శరీరంలోని కణాలకు అందించడమే లక్ష్యంగా ఈ వ్యాక్సీన్లను తయారుచేశారు. ఫలితంగా శరీరానికి కోవిడ్-19తో పోరాడే శక్తి లభిస్తుంది. ఈ విధానం.. క్రియాశీలంగాలేని లేదా అచేతనమైన వైరస్‌లను ఉపయోగించే విధానం కంటే భిన్నమైనది. ఆక్స్‌ఫర్డ్-ఆస్ట్రాజెనెకా వ్యాక్సీన్ కూడా భిన్నమైనదే. చింపాంజీల్లో సాధారణ జలుబుకు కారణమయ్యే ఓ వైరస్‌కు కోవిడ్-19 జెనిటిక్ కోడ్ జోడించి శాస్త్రవేత్తలు దీన్ని తయారుచేశారు. ఈ మూడు వ్యాక్సీన్లకు బ్రిటన్, అమెరికా ఆమోదం తెలిపాయి. ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సీన్‌కు భారత్ కూడా ఆమోదం తెలిపింది. మెక్సికో, చిలీ, కోస్టారికాల్లో ఫైజర్ వ్యాక్సీన్లను భారీగా ప్రజలకు ఇచ్చే కార్యక్రమాలు మొదలయ్యాయి. మరోవైపు బ్రెజిల్ ప్రభుత్వం.. ఆక్స్‌ఫర్డ్, సినోవ్యాక్ వ్యాక్సీన్లకు ఆమోదించింది. ఇతర వ్యాక్సీన్లు ఇవి.. చైనాకు చెందిన ''కరోనావ్యాక్'' వ్యాక్సీన్‌ను సినోవ్యాక్ సంస్థ అభివృద్ధి చేసింది. దీన్ని చైనా, సింగపూర్, మలేసియా, ఇండోనేసియా, ఫిలిప్పీన్స్‌లలో ప్రజలకు ఇవ్వడం మొదలపెట్టారు. ఈ వ్యాక్సీన్‌ను క్రియాశీలంగా లేని వైరస్‌లతో సంప్రదాయ విధానంలో తయారుచేశారు. అయితే, దీని సామర్థ్యంపై సందేహాలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. టర్కీ, ఇండోనేసియా, బ్రెజిల్‌ల్లో తాజా ప్రయోగపరీక్షల ప్రకారం ఇది కేవలం 50.4 శాతం సామర్థ్యంతో పనిచేస్తోందని వార్తలు వచ్చాయి. భారత్‌లో ఆక్స్‌ఫర్డ్-ఆస్ట్రాజెనెకా వ్యాక్సీన్‌ ''కోవిషీల్డ్''తోపాటు దేశీయ సంస్థ భారత్ బయోటెక్ అభివృద్ధి చేసిన ''కోవాగ్జిన్''ను కూడా ప్రజలకు ఇస్తున్నారు. వైరస్‌లో మార్పులు చేస్తూ తయారుచేసిన వైరల్ వెక్టర్ వ్యాక్సీన్ స్పూత్నిక్ వీని రష్యా ప్రజలకు ఇస్తోంది. దీన్ని అర్జెంటీనాలో కూడా ఇస్తున్నారు. రష్యా నుంచి అర్జెంటీనా 3,00,000 డోసులకు ఆర్డరు ఇచ్చింది. మొత్తంగా 27 కోట్ల ఫైజర్, ఆస్ట్రాజెనెకా, జాన్సన్ అండ్ జాన్సన్ (ఇంకా క్లినికల్ ట్రయల్స్ దశలో ఉంది) వ్యాక్సీన్లు ఆఫ్రికా యూనియన్ ఆర్డరు చేసింది. అల్పాదాయ దేశాలకు కోవాక్స్ పేరుతో ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ఇస్తున్న 60 కోట్ల వ్యాక్సీన్లకు ఇవి అదనం. కరోనావైరస్: రోగితో పాటు ఇంట్లో ఉండేవారు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? నేను వ్యాక్సీన్ తీసుకోవాలా? ఇది తప్పనిసరనే నిబంధన ఎక్కడా లేదు. అయితే, ఆరోగ్యపరమైన కారణాలతో వైద్యులు వేసుకొవద్దని సూచిస్తే తప్పితే, మిగతా అందరూ వ్యాక్సీన్ వేసుకోవడమే మంచిది. కోవిడ్-19 ఇన్ఫెక్షన్‌ సోకకుండా అడ్డుకోవడంతోపాటు ఇతరులకు కూడా మన నుంచి ఈ వైరస్ సోకకుండా ఈ వ్యాక్సీన్లు రక్షణ కల్పిస్తాయని సీడీసీ చెబుతోంది. ముఖ్యంగా ఈ మహమ్మారి నుంచి మనం బయటపడటానికి వ్యాక్సీన్లు అస్త్రంలా పనిచేస్తాయని వివరిస్తోంది. కరోనావైరస్ వ్యాప్తికి కళ్లెం వేయాలంటే ప్రపంచంలో 65 నుంచి 70 శాతం మందికి వ్యాక్సీన్లు ఇవ్వడం తప్పనిసరని డబ్ల్యూహెచ్‌వో చెబుతోంది. అంటే ప్రజలు వ్యాక్సీన్లు వేసుకోవాలని డబ్ల్యూహెచ్‌వో ప్రోత్సహిస్తోంది. అయితే, సరైన విధానాలను అనుసరించకుండా ఆగమేఘాలపై ఈ వ్యాక్సీన్లను తయారుచేశారని కొందరు ఆందోళన వ్యక్తంచేస్తున్నారు. నిజమే, వ్యాక్సీన్లు సంప్రదాయ విధానంలో తయారు చేయడానికి కొన్ని ఏళ్లు పడుతుంది. అయితే, ఈ ప్రక్రియలు వేగంగా, సక్రమంగా జరిగేలా చూసేందుకు ప్రపంచ పరిశోధకులు, వ్యాక్సీన్ తయారీ సంస్థలతో ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ కలిసి పనిచేసింది. దీంతో వేగంగా వ్యాక్సీన్లు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. సంక్షిప్తంగా చెప్పాలంటే, కోట్ల మందికి ఈ వ్యాక్సీన్లు ఇవ్వడం ద్వారా కోవిడ్-19 సోకకుండా అడ్డుకోవచ్చు. ప్రజల్లో హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీ కూడా వస్తుంది. మనం సాధారణ పరిస్థితికి రావడానికి ఇది తోడ్పడుతుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

1942లో స్టాలిన్‌గ్రాడ్‌లో రష్యా సైన్యం చేతిలో హిట్లర్‌ నాజీ సేనలు ఓడిపోవడం రెండో ప్రపంచ యుద్ధగతిని మార్చేసింది. 1948లో స్కర్దు, గిల్గిట్‌ ప్రాంతాలలో భారత్‌కు చెందిన మేజర్‌ జనరల్‌ తిమ్మయ్య తన సైన్యంతో పాకిస్తాన్‌ గిరిజనులతో చేసిన పోరాటం కూడా మంచుకొండల్లో సాహసోపేత యుద్ధానికి ఓ ఉదాహరణ. అయితే, ఈ యుద్ధాలేవీ సియాచిన్‌లో గత 36 సంవత్సరాలుగా కొనసాగుతున్న భారత్-పాకిస్తాన్‌ ఘర్షణల ముందు నిలబడ లేవు. ఇక్కడ యుద్ధం చేయడమే కాదు, ఊపిరి తీసుకోవడం కూడా కష్టమే. మనం ఇప్పుడు చెప్పుకోబోయేది 1984 ఏప్రిల్ 13నాటి కథ. అది ఉదయం 5.30గం.ల సమయం. కెప్టెన్‌ సంజయ్‌ కులకర్ణి, ఆయన సహచరుడు ప్రయాణిస్తున్న చీతా హెలికాప్టర్ బేస్‌ క్యాంప్‌ నుంచి బయలు దేరింది. వారి వెనకే మరో రెండు హెలికాప్టర్లు బయలుదేరాయి. మధ్యాహ్నానికి స్క్వాడ్రన్‌ లీడర్ సురీందర్‌ సింగ్‌ బెయిన్స్, రోహిత్‌ రాయ్‌లు 17సార్లు అలా ప్రయాణించారు. ఒక జేసీఓ, 27మంది భారత సైనికులతోపాటు కెప్టెన్ సంజయ్‌ కులకర్ణి కూడా అక్కడికి చేరారు. ఆనాటి ఈ ఘటనలపై నితిన్‌ గోఖలే తన పుస్తకం బియాండ్‌ ఎన్‌.జె.9842: ద సియాచిన్‌ సాగా (Beyond NJ 9842: The Siachen Saga) లో వివరంగా రాశారు. "ఉదయం 6 గంటల సమయంలో మా జట్టులో నలుగురు సభ్యులు హెలికాప్టర్ల ద్వారా ఉపరితలానికి కొద్ది ఎత్తు నుంచి కిందికి దూకినట్లు సంజయ్‌ కులకర్ణి నాకు చెప్పారు'' అని గోఖలే తన పుస్తకంలో రాశారు. "మంచు లోతు తెలుసుకునేందుకు ముందు 25కిలోల బరువున్న పిండి సంచిని కిందికి వదిలినట్లు నాకు గుర్తు. అక్కడ మంచు గట్టిగానే ఉన్నట్లు మాకు అర్ధమైంది. తర్వాత అక్కడే మేం ఒక హెలీపాడ్‌ను తయారు చేశాం. మా తర్వాత వచ్చే హెలికాప్టర్లు అక్కడ అరగంటసేపు ఆగి అక్కడి నుంచి మళ్లీ సరుకుల కోసం వెళతాయి. ఆ రోజు నేను మరిచిపోలేని విషయం ఏంటంటే ఆ రోజు అక్కడ విజిబిలిటి (దృశ్యమానత) చాలా తక్కువగా ఉంది. ఉష్ణోగ్రత మైనస్‌ 30డిగ్రీలు ఉంది'' అని కులకర్ణి తనకు చెప్పినట్లు నితిన్‌ గోఖలే తన పుస్తకంలో పేర్కొన్నారు. స్క్వాడ్రన్ లీడర్ రోహిత్ రాయ్, ఎయిర్ మార్షల్ కాట్రే ల్యాండింగ్‌లో ఒక సైనికుడి మృతి 'బిలాఫాండ్‌ లా' (భారత్‌, పాకిస్తాన్‌ల సరిహద్దులోని చివరి ప్రాంతం) లోని హెలికాప్టర్‌ల నుంచి దిగిన మూడు గంటల్లోనే, రేడియో ఆపరేటర్‌కు ఎత్తైన ప్రాంతాలకు వెళ్లిన వారికి వచ్చే 'హేప్‌' (High Altitude Pulmonary Edema ) అనే వ్యాధికి గురై మరణించారు. దీంతో రేడియో ఆపరేషన్‌ లేకుండానే గడపాల్సి వచ్చింది. అయితే అది ఒక రకంగా మేలు చేసింది. రేడియో సిగ్నల్స్‌ పని చేయకపోవడంతో అక్కడ భారత సైనికులు ఉన్నారన్న విషయాన్ని పాకిస్తాన్‌ సైనికులు గుర్తించ లేకపోయారు. 'బిలాఫాండ్‌ లా'లో దిగిన కొద్దిసేపటికే కులకర్ణి, ఆయన బృందాన్ని భయంకరమైన మంచు తుపాను చుట్టేసింది. దీంతో వారికి బయటి ప్రపంచంతో సంబంధాలు తెగిపోయాయి. ఇటీవల విడుదలైన ఫుల్‌ స్పెక్ట్రమ్‌: ఇండియాస్‌ వార్స్‌ , 1972-2020 ( Full Spectrum: India's Wars, 1972-2020) పుస్తకంలో ఎయిర్‌ వైస్‌ మార్షల్‌ అర్జున్‌ సుబ్రమణ్యం ఈ ఘటన గురించి రాశారు. "ఏప్రిల్ 16న వాతావరణం క్లియర్‌ అయినప్పుడు, మరికొన్ని సైనిక, వైద్య సహాయ బృందాలను పంపించి ఉండవచ్చు. అప్పటికే ఒక సైనికుడు చనిపోయాడు. మిగిలిన 27మంది సైనికులలో 21మంది మంచు తుపానుకు దెబ్బతిని ఉన్నారు." అని పేర్కొన్నారు. మంచు తుపాను నుంచి రక్షించుకోవడానికి జర్మనీ నుంచి ప్రత్యేక దుస్తులను పాకిస్తాన్‌ కొనుగోలు చేసింది. సియాచిన్‌లో రెండు దేశాల యుద్ధంపై బ్రూకింగ్స్‌ ఇనిస్టిట్యూషన్‌కు చెందిన సీనియర్‌ ఫెలో స్టీఫెన్‌ కోహెన్‌ ఒక సరదా కామెంట్‌ చేశారు. సంజయ్ కుల్‌కర్ణి "భారతదేశం, పాకిస్తాన్ మధ్య ఈ సంఘర్షణ దువ్వెన కోసం ఇద్దరు బట్టతల వ్యక్తుల పోరాటంలా ఉంది" అని ఆయన అన్నారు. సుమారు 23వేల అడుగుల ఎత్తులో 75 కి.మీ.ల పొడవు, 10వేల చదరపు కి.మీ.ల విస్తీర్ణంలో ఉన్న సియాచిన్ గ్లేషియర్‌ ఎంత దుర్బేధ్యమైందో భారత, పాకిస్తాన్‌లకు 1972 వరకు అర్ధం కాలేదు. భారత మాత నుదుటి కుంకుమగా చెప్పుకునే కారాకోరం శ్రేణిలోని NJ 9842 ప్రాంతం పాకిస్తాన్ భూభాగమంటూ 70లలో కొన్ని అమెరికన్‌ పత్రాలు వెల్లడించాయి. దీంతో పాశ్చాత్య దేశాల పర్వతారోహకులను పాకిస్తాన్‌ ఆ ప్రాంతానిక పంపుతోందన్న విషయం భారతకు అర్ధమైంది. అప్పటి నుంచి ఈ ప్రాంతంపై పట్టు పెంచుకుకునేందుకు ప్రయత్నాలు మొదలు పెట్టింది. ఇక్కడ సైన్యాన్ని మోహరించడానికి వీలుగా 1980లలో పాకిస్తాన్‌ భారీ ఎత్తున ప్రత్యేక దుస్తులను జర్మనీ నుంచి కొనుగోలు చేసినట్లు భారత ఇంటెలిజెన్స్‌ ఏజెన్సీ రీసెర్చ్‌ అండ్‌ ఎనాలిసిస్‌ వింగ్‌ 'రా'(RAW) గుర్తించింది అప్పట్లో 'రా' చీఫ్‌గా వ్యవహరిస్తున్న విక్రమ్‌ సూద్‌ ఆ సమయంలో శ్రీనగర్‌లో ఉన్నారు. ఆయన 15-కార్ప్స్‌ హెడ్‌క్వార్టర్‌ బాదామీ బాగ్‌ కార్యాలయానికి వెళ్లి పాకిస్తాన్‌ కమాండర్‌ లెఫ్టినెంట్ జనరల్‌ పి.ఎన్‌.హూన్‌ కార్యకలాపాల గురించి రిపోర్ట్‌ చేశారు. పాకిస్తానీలు ప్రత్యేక దుస్తులు కొంటున్నది పిక్నిక్‌ల కోసం కాదని ఆయన హెచ్చరించారు. పాకిస్తాన్‌ సైన్యం కన్నా ముందే సియాచిన్‌ చేరిన భారత సైన్యం ఎయిర్‌ వైస్‌ మార్షల్ అర్జున్ సుబ్రమణ్యం తన 'ఫుల్ స్పెక్ట్రమ్‌: ఇండియాస్‌ వార్స్ 1972-2020' అనే పుస్తకంలో "1983 శీతాకాలంలో బిలాఫాండ్‌‌లా ను అదుపులోకి తెచ్చుకోవడానికి పాకిస్తాన్‌ తన సైనికులకు మెషిన్‌గన్‌లు, మోర్టార్లు ఇచ్చి పంపింది. అయితే కఠినమైన శీతాకాలపు వాతావరణం కారణంగా అక్కడికి చేరుకోలేక పాక్‌ సైన్యం తిరిగి వచ్చిందని చెబుతారు'' అని రాశారు. "భారత సైనికులు సియాచిన్‌లో అడుగుపెడుతున్న సమయంలో, పాకిస్తాన్ సైనిక నియంత జనరల్‌ జియా ఉల్‌ హక్‌ తన సైనికులలోని బుర్జిల్‌ ఫోర్స్‌ విభాగానికి స్కర్దు ప్రాంతంలో ఎలా మనుగడ సాగించాలో ట్రైనింగ్‌ ఇస్తున్నారు. ఏప్రిల్‌ లేదా మే నెలల్లో వారిని అక్కడికి పంపాలనేది వారి ప్రణాళిక. కానీ భారత సైనికులు వారికన్నా ముందే అక్కడికి చేరుకున్నారు. బుర్జిల్‌ ఫోర్స్‌ మొదటిసారి 1984 ఏప్రిల్ 25న భారత సైనికులపై దాడి చేసింది. భారత సైన్యం దాన్ని తిప్పికొట్టింది'' అని అర్జున్‌ సుబ్రహ్మణ్యం రాశారు. పాకిస్తాన్‌ మాజీ అధ్యక్షుడు జనరల్‌ పర్వేజ్‌ ముషారఫ్‌ కూడా ఆ సమయంలో అక్కడే ఉన్నారు. ఆయన ఆత్మకథ 'ఇన్‌ ది లైన్‌ ఆఫ్‌ ఫైర్‌'లో ఈ విషయం పేర్కొన్నారు. "మార్చిలో అక్కడికి వెళ్లాలని మేం సలహా ఇచ్చాం. కాని నార్తర్న్‌ టెరిటరీ జనరల్ ఆఫీసర్ ఈ సలహాను వ్యతిరేకించారు. కఠినమైన భూభాగం, తీవ్ర మైన వాతావరణం కారణంగా సైనికులు మార్చిలో అక్కడికి చేరుకోలేరని ఆయన తేల్చి చెప్పారు. మే 1వ తేదీన మేం అక్కడికి వెళతామని అన్నారు. ఆయన కమాండర్‌ కాబట్టి ఏమీ చేయలేకపోయాం. మా సైన్యం అక్కడికి చేరుకునేటప్పటికీ భారత సైన్యం అక్కడి కొండలను ఆక్రమించి ఉంది" అని రాశారు. సైనికుడి మృతదేహాన్ని తీసుకురావడానికి రెండు వారాలు సియాచిన్‌లో ఉష్ణోగ్రత మైనస్‌ 30 నుంచి 40 డిగ్రీల వరకు ఉంటుంది. అక్కడి పోస్టులలో సైనికులు పని చేయడం చాలా కష్టం. చనిపోయిన సైనికుల మృతదేహాలను తీసుకురావడమే పెద్ద సవాలు. 90లలో సోనమ్‌ అనే గూర్ఖా రైఫిల్స్‌కు చెందిన సైనికుడు 'హేప్‌' వ్యాధితో మరణించారు. ఆయన మృతదేహాన్ని బేస్‌ క్యాంప్‌కు పంపించేందుకు హెలిప్యాడ్‌కు తీసుకువచ్చారు. కానీ, పైలట్లు కొన్ని ముఖ్యమైన వస్తువులను పంపిణీ చేయడంలో బిజీగా ఉండటంతో, సాయంత్రం మృతదేహాన్ని కిందకు తీసుకెళ్లగలమని చెప్పారు. "సాయంత్రం అయ్యేసరికి పైలట్ తన ఇంధనం అయిపోయిందని, మరుసటి రోజు తీసుకెళతానని చెప్పాడు. మరుసటి రోజు వేరే ముఖ్యమైన పనులు వచ్చాయి. ఇలా డెడ్‌బాడీ తీసుకెళ్లడానికి రెండు వారాలు పట్టింది. ప్రతి రోజూ గూర్ఖా రెజిమెంట్ సైనికులు తమ సహచరుల మృతదేహాన్ని హెలిప్యాడ్‌కు తీసుకు వచ్చేవారు. కానీ హెలికాప్టర్‌లో స్థలం లేకపోవడంతో తిరిగి తీసుకెళ్లేవారు" అని గోఖలే తన పుస్తకంలో రాశారు. ఒక సైనికుడు చనిపోయిన తన సహచరుడి మృతదేహాన్ని తనతోపాటే ఇరవై రోజులు బంకర్‌లో పెట్టుకోవాల్సి వచ్చింది. చివరకు ఆ సైనికుడు మతిస్థిమితం కోల్పోయాడు. తన మిత్రుడు బతికే ఉన్నాడని ఆయన భ్రమించడం మొదలు పెట్టారు. చనిపోయిన మిత్రుడి కోసం భోజనాన్ని పక్కనబెట్టడం ప్రారంభించారు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న అధికారులు ఆ మృతదేహాన్ని వెంటనే తరలించారు. బిగుసుకుపోయే మృతదేహాలు చలికి కట్టెలా బిగుసుకుపోయిన మృతదేహాలను హెలికాప్టర్‌లో పెట్టడం కూడా కష్టమే. పైలట్లను కదిలిస్తే ఇలాంటి కథలెన్నో చెబుతారు. చిన్నగా ఉండే చేతక్‌ హెలికాప్టర్లలో ఇలా బిగుసుకుపోయిన శరీరాలను అమర్చడం కూడా కష్టమయ్యేదట. ఒక్కోసారి శవాలు పట్టకపోతే వాటి ఎముకలు విరగ్గొట్టి బ్యాగుల్లో పెట్టి హెలికాప్టర్‌లో తరలించాల్సి వచ్చేదట. ఒక బ్రిగేడియర్‌ శవం రాయిలా మారిపోయి హెలికాప్టర్‌లో పెట్టడానికి వీలుకాకపోవడంతో, తాడుతోకట్టి హెలికాప్టర్‌కు వేలాడదీసి కిందికి తరలించాల్సి వచ్చింది. అధికారులకు ఇంతకన్నా ప్రత్యామ్నాయం కూడా ఉండేది కాదు. పర్వేజ్ ముషారఫ్ ఎన్నో హిమపాతాలు లెఫ్టినెంట్‌ కల్నల్‌ సాగర్ పట్వర్ధన్ తన జాట్ రెజిమెంట్‌ యూనిట్‌-6 తో కలిసి 1993-94లో సియాచిన్ గ్లేషియర్‌లో ఉండాల్సి వచ్చింది. ఆయన ఓ సాయంత్రం తన గుడారం నుండి బయటకు రాగానే నడుముల లోతు మంచులో కూరుకు పోయారు. "నేను ఆ మంచు నుంచి బైటపడదామని కాలు ముందుకేసేసరికి నా షూ ఊడిపోయింది. మళ్లీ షూలో కాలు పెడతామని ప్రయత్నించేలోగానే అందులో మంచు చేరింది. నా గుడారం 10 మీటర్ల దూరంలోనే ఉన్నా, తీవ్రమైన గాలుల కారణంగా నా కేకలు మిగిలిన వారికి వినిపించ లేదు. ఎలాగోలా నేను కాలు బైటికి తీసి, గాలికి పడిపోయేలా ఉన్న నా గుడారానికి చేరుకున్నాను. సహచరులు నా పరిస్థితి చూసి వెంటనే స్లీపింగ్ బ్యాగ్‌లో ఉంచి వేడెక్కించే ప్రయత్నం చేశారు. మంచుకు గడ్డకట్టినట్లయిన నా కాలును కాపాడటం మొదటి ప్రాధాన్యత. నా సహచరులు పొయ్యి వెలిగించి నా కాలికి పట్టుకున్న మంచును కరిగేలా చేశారు. నా తడి సాక్స్‌ను తొలగించి పాదాలను రుద్దుకోవడం ప్రారంభించాను. మామూలు మనిషిని కావడానికి 3గంటలు పట్టింది" అని సాగర్‌ పట్వర్ధన్‌ తనకు ఎదురైన అనుభవాన్ని వివరించారు. వంట చేసుకోవడానికి ఇబ్బంది సియాచిన్‌లో ఉన్న 2-బిహార్‌ ట్రూప్‌ సార్జెంట్‌ రాజీవ్‌ కుమార్‌ తన అనుభవాలను నితిన్‌ గోఖలేతో పంచుకున్నారు. "అక్కడ వంట చేసుకోవడం చాలా ఇబ్బంది. బియ్యం ఉడికించాలంటే కుక్కర్‌ 21 విజిల్స్‌ వచ్చే వరకు వేచి చూడాలి'' అని ఆయన వెల్లడించారు. సైనికులకు ప్రొటీన్‌లతో కూడిన ఆహారాన్ని పంపిస్తారు. కానీ ఆకలి లేకపోవడంతో దానిని చాలామంది తినరు. చలి కారణంగా సైనికుల శరీరం నల్లగా మారుతుంది. అక్కడున్న అనేకమంది సైనికులు నిద్రలేమితో బాధ పడుతుంటారు. దీనికి కారణం అక్కడ ఆక్సిజన్‌ లేకపోవడమేనని వైద్యులు చెబుతున్నారు. సియాచిన్‌లో పని చేసే సైనికులకు తొమ్మిది జతల ఇంపోర్టెడ్‌ సాక్స్‌లు ఇస్తారు. వాటిని వాడనివారు ఇబ్బంది పడతారు. సియాచిన్‌లో కమాండర్‌గా పనిచేసిన లెఫ్టినెంట్‌ జనరల్ పీసీ కటోచ్‌ తన అనుభవాన్ని వివరించారు. "నేనోసారి సెంట్రల్‌ గ్లేషియర్‌లో ఒక పోస్ట్‌ దగ్గర ఆగాను. మరుసటి రోజు మరో పోస్టుకు వెళ్లాల్సి ఉంది. సూర్యోదయానికి గంట ముందే బయలుదేరాను. నాకు తెలియక చలి నుంచి కాపాడుకోవడానికి ఒక ఉన్ని కాంటోప్ ధరించాను. కాసేపటికి నా చెవులు ఊడిపోయినట్లు అనిపించింది. సాయంత్రానికి హెలికాప్టర్‌ ద్వారా నన్ను బేస్‌ క్యాంప్‌కు తీసుకువచ్చారు. నా చెవ్వు మంచు కాటుకు గురైనట్లు నాకు అర్ధమైంది. నెల రోజులపాటు పడుకున్నప్పుడు తల కదిలించలేక పోయాను'' అని వివరించారు. పాకిస్తానీ అవుట్‌ పోస్టులో మంటలు 2-బిహార్‌ ప్లాటూన్‌ అధికారి కెప్టెన్‌ భరత్‌ తన అనుభవాన్ని నితిన్‌ గోఖలేకు వివరించారు. "మా అవుట్‌ పోస్ట్‌కు 350 మీటర్ల దూరంలో పాకిస్తాన్‌ అవుట్‌ పోస్ట్‌ ఉంది. ఒకరోజు వారి గుడారంలో అగ్నిప్రమాదం సంభవించి నిమిషాల్లోనే పోస్ట్‌ను బూడిదగా మార్చేసింది. మా గుడారం దగ్గరే ఉండటంతో సాయం చేస్తామని అరిచాము. కానీ వాళ్లు మా సాయం తీసుకోవడానికి నిరాకరించారు. కొద్దిసేపట్లో వారికి సహాయకులు వచ్చారు. కానీ ఇక్కడ నేను చెప్పదలుచుకున్న ముఖ్య విషయం ఒకటుంది. మా పోస్ట్‌కు ప్రతి రోజూ హెలికాప్టర్‌లు వచ్చేవి. కానీ వారి పోస్టులకు నేను అక్కడున్న 110 రోజుల్లో రెండు హెలికాప్టర్లు మాత్రమే వచ్చాయి. సౌకర్యాల విషయంలో మాకు, పాకిస్తానీలకు భూమికి ఆకాశానికి ఉన్నంత తేడా ఉండేది" అన్నారు. ఊపిరితిత్తులు, మెదడులోకి నీరు కశ్మీర్‌లో కమాండర్‌గా పని చేసిన జనరల్ అటా హస్నయిన్ ఒక ఉదంతం చెప్పారు. "బనా అవుట్‌ పోస్ట్‌ వద్ద త్రీటైర్‌ కంపార్ట్‌మెంట్‌ ఎత్తులో మంచు పేరుకునిపోయి ఉంది. అక్కడ పోస్టింగ్‌లో ఉన్న సైనికుడు, ఆఫీసరు ఒకరి మీద ఒకరు పడుకున్నారు. బహుశా ఒక సైనికుడి మీద పడుకుని నిద్రపోయిన తొలి ఆఫీసర్‌ ఆయనే అయ్యుండవచ్చు. కాసేపటికి ఆ సైనికుడు సార్‌ ఇక నా వల్ల కాదు. మీరు చాలా బరువున్నారు. కాసేపు నా కాళ్లు పైన పెట్టుకుంటాను అన్నాడు'' అని హస్నయిన్‌ వెల్లడించారు. సియాచిన్‌ గ్లేసియర్‌ మీద మానవ శరీరం చాలా తక్కువ తేమ, అధిక చలి, అల్ట్రా వయోలెట్‌ రేడియేషన్‌ను అనుభవించాల్సి ఉంటుంది. ఎక్కువసేపు ఒంటరిగా ఉండటం, టిన్‌లతో ఇచ్చే ఆహారం పైనే ఆధారపడటం, స్వచ్ఛమైన నీరు దొరికే పరిస్థితి లేకపోవడంతో సైనికులు ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటారు. దీనికి తోడు కరెంటు కూడా లేని టెంట్లు, పొంచి ఉండే శత్రు భయంలాంటివి సైనికులకు అగ్నిపరీక్షలాంటివి. సియాచిన్‌ అధిక ఎత్తులో ఉండటంతో అక్కడ పని చేసే ఒక ఆరోగ్యకరమైన సైనికుడు, ఊపిరితిత్తుల వ్యాధితో బాధపడుతూ సముద్ర ఉపరితలం మీద నివసించే రోగితో సమానం. అనేకమంది సైనికులు ఊపిరితిత్తులు, మెదడులోకి తేమ చేరి అనారోగ్యం పాలవుతుంటారు. ఒకప్పుడు సియాచిన్‌లో ఉన్న 100మంది సైనికులలో15మందికి 'హేప్‌' వ్యాధి వచ్చేది. అయితే ఇప్పుడు వైద్యుల కృషివల్ల ఆ సంఖ్య వందమందిలో ఒకటికి తగ్గింది. కార్గిల్‌ యుద్ధంలోకన్నా సియాచిన్‌ పహారాలోనే ఎక్కువ మరణాలు సియాచిన్‌లో ఇప్పటికే ఎంతోమంది సైనికులు మరణించారు. వీటిలో ఎక్కువ మరణాలు యుద్ధం వల్ల కాక, ప్రమాదాల కారణంగా జరిగినవే. సియాచిన్‌ నుంచి తిరిగి వచ్చిన తరువాత సైనికులు బరువు తగ్గడం, అధిక నిద్ర, మతి మరుపు, లైంగిక శక్తిని కోల్పోవడంలాంటి ఇబ్బందులకు గురవుతారు. ఒక అంచనా ప్రకారం, ప్రపంచంలోనే అత్యధిక ఎత్తులో ఉన్న ఈ యుద్ధ భూమి కోసం భారత ప్రభుత్వం ప్రతి రోజు రూ. 6 కోట్లు ఖర్చు చేస్తుంది. భారత, పాకిస్తాన్‌ల నుంచి దాదాపు 5వేలమంది చొప్పున సైనికులు అక్కడ మోహరించారు. ఈ సైనికుల కోసం ప్రత్యేక దుస్తులు, పర్వతారోహణ పరికరాల కోసం భారతదేశం ఇప్పటి వరకు రూ.7500 కోట్లు ఖర్చు చేసింది. సియాచిన్‌లో మోహరించే ప్రతి సైనికుడికి ఇచ్చే కిట్‌ ధర సగటున రూ.1 లక్ష. ఇందులో రూ.28వేలు కేవలం దుస్తుల కోసమే ఖర్చు చేస్తారు. స్లీపింగ్‌ బ్యాగ్‌ల కోసం రూ.13వేలు, గ్లవ్స్‌ కోసం రూ.14వేలు, బూట్ల కోసం రూ. 12,500 ఖర్చు చేస్తారు. 1984 నుండి ఇప్పటి వరకు సియాచిన్‌లో సుమారు 869మంది భారత సైనికులు ప్రాణాలను కోల్పోయారు. ఇది కార్గిల్‌ యుద్ధంలో మరణించిన సైనికుల సంఖ్య కంటే ఎక్కువ. ఇందులో 97% మరణాలు వాతావరణ ఇబ్బందుల కారణంగా సంభవించినవే. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో తనిఖీలు జరిపిన ఒక రోజు తర్వాత, విరసం నేత వరవరరావు, ముంబై లాయర్లు, ఉద్యమకారులు అరుణ్ ఫెరీరా, వెర్నన్ గోంజాల్వెజ్‌ను బుధవారం సాయంత్రం అదనపు సెషన్స్ కోర్ట్ జడ్జ్ కేడీ వదానే గృహ నిర్బంధానికి అప్పగించారు. మానవ హక్కుల సంఘం నేతలు సుధా భరద్వాజ్, గౌతమ్ నవ్‌లాఖాను వారి వారి రాష్ట్రాల పోలీసులు తీసుకెళ్లారు. అదుపులోకి తీసుకున్న అందరినీ పోలీసులు వారి సొంత ఇళ్లలో గృహ నిర్బంధంలో ఉంచనున్నారు. పుణెలోని ముగ్గురు నిందితులను గురువారం వారి ఇళ్లకు తీసుకువెళ్తామని పోలీసులు తెలిపారు. కాగా గురువారం ఉదయం వరవరరావు ఇంటికి చేరుకున్నట్లు ఆయన అల్లుడు కూర్మనాథ్ ఫేస్‌బుక్‌లో తెలిపారు. అందుకు సంబంధించిన చిత్రాన్ని పోస్ట్ చేశారు. అంతకు ముందు కోర్టులో ఏం జరిగింది పుణె పోలీసుల తరఫున వాదనలు వినిపించిన స్పెషల్ పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ ఉజ్వల పవార్ "ముగ్గురు నిందితులు నిషేధిత సీపీఐ(మావోయిస్టు) సంస్థలో క్రియాశీల సభ్యులని, 2017, డిసెంబర్ 31న పుణెలో ఎల్గార్ పరిషత్(కాంక్లేవ్) పేరుతో నిర్వహించిన సమావేశంలో పన్నిన కుట్రకు సంబంధించి వారిని కస్టడీకి తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని" వాదించారు. ఇదే కేసులో జూన్‌లో అరెస్టులు జరిగినపుడు స్వాధీనం చేసుకున్న పత్రాలు, లేఖల గురించి కోర్టుకు చెప్పిన పోలీసులు వాటిలో వరవరరావు, ఫెరీరా, గోంజాల్వెజ్ పేర్లు ఉన్నట్టు కోర్టుకు తెలిపారు. భీమా కోరెగాం ఘర్షణలకు దారితీసిన సమావేశానికి ఐదుగురు కారణమని పుణె పోలీసులు ఆరోపించారు. "అయితే, నిందితుల మధ్య ఆ లేఖల మార్పిడి జరగలేదు. ఈ ఏడాది జూన్‌లో సురేంద్ర గాడ్లింగ్, సోమా సేన్, రోనా విల్సన్, మహేష్ రౌత్, సుధీర్ ధవాలే అరెస్టుల తర్వాత పోలీసులు ఈ లేఖలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు" అని అడ్వకేట్ పవార్ తెలిపారు. "ఈ తీవ్రవాద సంస్థల కోసం నేపాల్, మణిపూర్ నుంచి ఆయుధాలు కొనే బాధ్యతను వరవరరావు తీసుకున్నారు. ఫెరీరా, గోంజాల్వెజ్ విద్యార్థి సంఘాలతో ఒప్పందాలు చేసుకోవడం లాంటివి చేశారు. వారిని రిక్రూట్ చేసుకుని నక్సల్ శిక్షణ జరిగే ప్రాంతంలో ట్రైనింగ్‌కు పంపించేవారు" అని ప్రాసిక్యూటర్ కోర్టుకు తెలిపారు. "వీరు ఆల్ ఇండియా యునైటెడ్ ఫ్రంట్ అనే ఒక ఫ్రంట్ ఏర్పాటు చేసే ప్రక్రియలో ఉన్నారు. దాన్ని వారు యాంటీ ఫాసిస్ట్ ఫ్రంట్ అనేవారు. అది మావోయిస్టు సంస్థ కోసం ఒక ఫ్రంట్ లా పనిచేస్తుంది. సుధీర్ ధవలే నిర్వహించిన ఎల్గార్ పరిషత్ లాంటి కార్యక్రమాలు ఆ ప్రయత్నంలో భాగమే. అందుకే నిందితులను పోలీసు కస్టడీకి తీసుకుని విచారించడం చాలా కీలకం" అని అడ్వకేట్ పవార్ అన్నారు. మావోయిస్టు ఎజెండా విస్తరణ-పోలీసులు పుణెలోని సాంస్కృతిక బృందం అయిన కబీర్ కళా మంచ్ ఆదేశాలతో ఎల్గార్ పరిషత్ నిర్వహించారని పోలీసులు చెబుతున్నారు. కానీ దీని వెనుక అసలు ఉద్దేశం మావోయిస్టు అజెండాను పట్టణ ప్రాంతాల్లో విస్తరించడమే అని ఆరోపించారు. వరవరరావుపై యూఏపీఏ కేసు నమోదు చేయాలనే పోలీసుల నిర్ణయాన్ని ఆయన తరఫు న్యాయవాది రోహన్ నహర్ ప్రశ్నించారు. 'నిషేధిత సంస్థలో సభ్యుడైనంత మాత్రాన నేరం చేశాడని అనలేమని' హైకోర్టు కూడా తన తీర్పులో స్పష్టం చేసిందని తెలిపారు. తనను తాను డిఫెండ్ చేసుకున్న అరుణ్ ఫెరీరా నాలుగేళ్ల క్రితమే ఎలక్ట్రానిక్ డివైస్‌లు స్వాధీనం చేసుకున్నారని.. ఈ లేఖలు రాశారని చెబుతున్న వారిని ఇప్పటికే అరెస్టు చేశారని చెప్పారు. "మా నివాసాల్లో తనిఖీలు చేసినపుడు, మాలో ఎవరూ వాటిని వ్యతిరేకించలేదు, అడ్డుకోలేదు. అధికారులకు సహకరించాం. అక్కడ మమ్మల్ని పోలీసు కస్టడీలోకి తీసుకోవాల్సిన అవసరమే లేదు" అన్నారు. "ఎల్గార్ పరిషత్ బహిరంగంగా జరిగింది, అదొక పబ్లిక్ ఈవెంట్, అక్కడ ఒక కుట్రకు ఎలా వ్యూహం రూపొందించగలరు" అని గోంజాల్వెజ్ లాయర్ రాహుల్ దేశ్‌ముఖ్ ప్రశ్నించారు. "పోలీసులు ఒక కథను సృష్టించారు. అక్కడ లేఖలో పేర్లు ఉన్నంత మాత్రాన, వాళ్లు ఏదైనా నేరం చేశారని అనలేం" అన్నారు. పుణె కోర్టులో రెండున్నర గంటలపాటు వాదనలు జరిగిన తర్వాత, ఉద్యమకారులందరినీ గృహ నిర్బంధానికి పంపించాలని సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల గురించి సమాచారం అందింది. దాంతో కోర్టు కాసేపు విచారణలు నిలిపివేసింది. మళ్లీ విచారణ ప్రారంభమైన తర్వాత అత్యున్నత న్యాయస్థానం ఆదేశాలు అమలు చేయాలని జడ్జ్ పోలీసులను కోరారు. ఇటు పుణె పోలీసులు నిందితుల అరెస్టులపై ఒక ప్రెస్ నోట్ విడుదల చేశారు. తాము అరెస్టు చేసిన ఐదుగురి పేర్లను తెలిపారు. 2018 జనవరి 8న విశ్రాంబాగ్ పోలీస్ స్టేషన్లో నమోదైన నేరంపై దర్యాప్తు చేసినపుడు, నిందితులు ఈ నేరం చేసినట్టు తమకు చాలా ఆధారాలు లభించాయన్నారు. నిషేధిత సీపీఐ(మావోయిస్టు) పార్టీ సభ్యులు, అరెస్టైన నిందితుల మధ్య సంప్రదింపులు జరిగినట్టు తేలిందన్నారు. ప్రస్తుత రాజకీయ వ్యవస్థపై అసహనంగా ఉన్నట్టు, కొన్ని సంస్థలు, పార్టీలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడంతోపాటు అత్యున్నత రాజకీయ నేతనే లక్ష్యంగా చేసుకోవాలనుకున్నారని పుణె పోలీసులు తమ ప్రెస్ నోట్‌లో తెలిపారు. నిషేధిత సీపీఐ(మావోయిస్టు) సంస్థ చేసిన భారీ కుట్రలో వరవరరావు, అరుణ్ ఫెరీరా, వెర్నన్ గోంజాల్వెజ్, సుధా భరద్వాజ్, గౌతమ్ నవ్‌లాఖాల ప్రధాన పాత్ర ఉన్నట్టు ఈ ఆధారాలు సూచిస్తున్నాయని తెలిపారు. తమకు లభించిన ఆధారాల్లో నిందితులు అర్బన్ నక్సల్స్‌కు నిధులు అందించారని, యువత, విద్యార్థులను విప్లవం వైపు నడిపించడానికి ప్రయత్నించారని, వారికి ఆయుధాలు, ఇతర వివరాలు అందేలా చూశారని స్పష్టమైనట్టు పోలీసులు తెలిపారు. నిందితులు చట్ట వ్యతిరేక కార్యకరాలాపాలలో పాల్గొన్నట్టు, ఇతర అక్రమ సంస్థలతో సంబంధాలు పెట్టుకుని హింసను వ్యాప్తి చేసేందుకు ప్రయత్నంచినట్టు ఆధారాలు లభించినట్టు చెప్పారు. ఆగస్టు 28న దేశవ్యాప్తంగా 9 ప్రాంతాల్లో తనిఖీలు చేశామని తెలిపిన పోలీసులు హార్డ్ డిస్కులు, ల్యాప్‌టాప్‌లు, పెన్ డ్రైవులు, మెమరీ కార్డులు, మొబైల్ ఫోన్లు, సిమ్ కార్డులు, కొన్ని పత్రాలను స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు అందులో తెలిపారు. ఇవికూడా చదవండి: #MeTooUrbanNaxal: 'అధికారాన్ని, వ్యవస్థను ప్రశ్నించేవారంతా అర్బన్ నక్సలైట్లైతే నేనూ అర్బన్‌ నక్సల్‌నే' (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నలుగురితో కలవనివ్వని లాక్ డౌన్ కాలం మెదడుపై ప్రభావం చూపిందని పరిశోధనలు చెబుతున్నాయి ఈ లాక్‌డౌన్‌ మొదలైన తర్వాత మీలో ఎవరైనా మెయిల్స్‌ పంపడం, పాలు కొనుక్కురావడంలాంటి పనులేవైనా మరిచిపోయారా? ఏదైనా ఒక పదం గుర్తుకు రాక ఇబ్బంది పడ్డారా ? అయితే అలాంటి పరిస్థితులను ఎదుర్కొన్నది మీరొక్కరే కాదు. జ్జాపకశక్తి దెబ్బతిన్నదని నా స్నేహితులు చాలామంది నాకు చెప్పారు. కోవిడ్‌-19కు ముందు తర్వాత అంటూ జ్జాపకశక్తిలో వచ్చిన మార్పుల గురించి ఇప్పటికప్పుడు గణాంకాలతో సహా వివరించడం సాధ్యం కాకపోవచ్చు. కానీ అల్జీమర్స్‌ సొసైటీ నిర్వహించిన ఓ సర్వేలో పాల్గొన్నవారిలో సగంమంది తమ ప్రియమైన వాళ్లకు సంబంధించిన జ్జాపకాలను కోల్పోయామని వెల్లడించారు. కరోనా కారణంగా కేర్‌హోమ్‌లలో కూడా ఒకరినొకరు కలుసుకోలేక పోవడం, నెలల తరబడి విజిటర్లకు కూడా అనుమతి ఇవ్వకపోవడంలాంటివి ఈ పరిస్థితికి దారి తీశాయని చెప్పవచ్చు. లాక్‌డౌన్‌ కారణంగా మనుషులలో జ్జాపకశక్తి ఎలా దెబ్బతిన్నది-అన్న అంశంపై యూనివర్సిటీ ఆఫ్‌ కాలిఫోర్నియా ఇర్విన్‌ పరిశోధన మొదలుపెట్టింది. ఓ ఇరవైయేళ్ల కిందట కొన్న సినిమా టిక్కెట్‌ను కూడా గుర్తు పెట్టుకోగల మెమరీ పవర్‌ ఉన్నవారు కూడా ఈ మధ్యకాలంలో తాము చాలా విషయాలను మర్చిపోతున్నామని గుర్తించారు. జ్జాపకశక్తి అనేక విధాలుగా ఉంటుంది. మనం కొనాలనుకున్న వస్తువు ఏదో గుర్తుకు రాకపోవడంలాంటివి ఒకరకమైతే, పేర్లు మర్చిపోవడం, గతవారంలో ఏం పనులు చేశామో గుర్తు తెచ్చుకోలేకపోవడం మరొక రకం. అయితే ఈ నిర్బంధ సమయంలో జ్జాపకశక్తిపై ఎలాంటి ప్రభావం పడింది అన్నదానిపై పరిశోధనలు ప్రధానంగా దృష్టి సారించాల్సి ఉంది. గతంతో పోలిస్తే లాక్ డౌన్ కాలంలో యాంగ్జయిటీ, డిప్రెషన్ స్థాయిల్లో పెరుగుదల కనిపించింది ఏకాంతంతో వచ్చే ప్రమాదం జ్జాపకశక్తి మీద ప్రభావం చూపినవాటిలో అన్నింటికన్నా కీలకమైంది ఏకాంతంలో గడపాల్సి రావడం. సమాజంలోని ఇతర వ్యక్తులతో సంబంధాలు పెట్టుకోకపోవడం మెదడుపై ప్రభావం చూపిస్తుందని మనలో చాలామందికి తెలుసు. ముఖ్యంగా ఇప్పటికే జ్జాపక శక్తికి సంబంధించిన సమస్యలున్న వారిపై ఈ ప్రభావం ఇంకా ఎక్కువగా ఉంటుంది. కరోనా సందర్భంగా అందరూ ఒంటరిగా ఉండకపోవచ్చు. కొన్ని అధ్యయనాల ప్రకారం ఒంటరితనపు స్థాయిలు కాలం గడుస్తున్న కొద్దీ మారుతుంటాయి. సమాజంలో నలుగురితో కలవలేకపోతున్నామన్న బాధ అందరిలో లేకున్నా, అలా బాధపడే వారి సంఖ్య గతంకన్నా కచ్చితంగా పెరిగింది. ఆఫీసులో వాటర్‌ కూలర్‌ దగ్గర నిలబడి మాట్లాడుకోవడం, పార్టీలో గుంపులు గుంపులుగా చేరి, మన సాధించిన కార్యాలన్నింటినీ కథలుగా చెప్పుకోవడంలాంటివి చాలామంది మిస్సవుతున్నారు. ఒకే విషయాన్ని పదే పదే చెప్పడం అనేది మన జ్జాపక శక్తికి జరిగన నష్టమేంటో చెప్పకనే చెబుతుంది. వీటినే ఎపిసోడిక్‌ మెమోరీస్‌ అంటారు. పదిమందితో తరచూ కలుస్తుండటం వల్ల ఇలాంటి పరిస్థితులు ఏర్పడవు. మనం ఒకరినొకరు కలుసుకుంటుంటే, మాట్లాడుకుంటుంటే కొత్త కొత్త విషయాలు బైటికి వస్తుంటాయి. సెలవులు లేకపోవడం, పెళ్లిళ్లు వాయిదా పడటం, ఆటపాటల కార్యక్రమాలన్నీ మనుషుల్లేకుండానే నడుస్తుండటంతో పక్కవాడితో మాట్లాడే అవకాశాలు బాగా తగ్గిపోయాయి. ఇతరులతో కలవలేకపోతున్నామన్న కొరతను ఆన్‌లైన్‌ కొంత వరకు తీర్చింది. కానీ వాటిలో సహజత్వం కనిపించదు. అసంభవమనిపించే పనుల గురించి ఆన్‌లైన్‌లో మాట్లాడటం చాలా వరకు తగ్గిస్తాం. కానీ వాటిని మనలో మనం దాచుకోవడంకన్నాఎవరో ఒకరితో పంచుకోవడం మేలు. అలా పంచుకోవాల్సిన వాటి సంఖ్య పెరిగితే మిగిలిన జ్జాపకాలను మీరు మిస్సవుతారు. అయితే నలుగురితో కలవలేకపోవడంకన్నా మించిన సమస్య మరొకటి ఉంది. ఇప్పుడున్న పరిస్థితుల్లో మిగతావారికన్నా మనం మెరుగ్గానే ఉన్నామనే భావన్నకన్నా, భవిష్యత్తుపై నెలకొన్న అనిశ్చితి మరింత ఆందోళనను మిగుల్చుతోంది. పెరుగుతున్న ఆందోళన, కుంగుబాటు కరోనా మహమ్మారి కాలంలో ప్రజలు ఎలాంటి ఆలోచనలు చేశారు అన్నదానిపై యూనివర్సిటీ కాలేజ్‌ ఆఫ్‌ లండన్‌కు చెందిన సైకోబయాలజిస్ట్‌ డైసీ ఫాన్‌కోర్ట్‌, తన బృందంతో ఒక పరిశోధన నిర్వహించారు. లాక్‌డౌన్‌ మొదలైన తొలిరోజుల్లో ఆందోళన (యాంగ్జైటీ) స్థాయి ఎక్కువగా ఉన్నా, క్రమంగా తగ్గుతూ వచ్చింది. అయితే సరాసరి ఆందోళన స్థాయిని పరిశీలిస్తే సాధారణ సమయంలో ఉండేదానికన్నా ఎక్కువగానే ఉన్నట్లు తేలింది. ఈ ధోరణి యువకులు, ఒంటరిగా ఉండేవాళ్లు, పిల్లలతో కలిసి ఉండేవాళ్లు, ఆర్ధికంగా దిగువ స్థాయిలో ఉన్న వారిలో ఎక్కువగా కనబడింది. కరోనా కారణంగా ప్రజల్లో కుంగుబాటు (డిప్రెషన్‌) రేటు రెండింతలైందని యూకేలోని ఆఫీస్‌ ఆఫ్‌ నేషనల్‌ స్టాటిస్టిక్స్‌ వెల్లడించింది. కుంగుబాటు, ఆందోళనలు రెండూ మనిషి జ్జాపకశక్తిపై ప్రభావం చూపిస్తాయి. మనకున్న ఆందోళనలు మెదడు మీద ప్రభావం చూపి చిన్నచిన్న విషయాలను మరిచిపోయేలా చేస్తాయి. జ్జాపకశక్తి పదిలంగా ఉండాలంటే దానికి కొంత సహకారం అవసరం. మనం బైటికి వెళితే కనిపించే వివిధ దృశ్యాలు, ఘటనలు, ఆఫీసులో తీసుకునే విరామాలు మనలోని ఆందోళనను కొంత వరకు దూరం చేస్తాయి. ఇలాంటి వాటివల్ల మన జ్జాపకశక్తిని నిలుపుకోవడం సాధ్యమవుతుంది. ఈ ఆన్‌లైన్‌ యుగంలో రోజూ జరిగే మీటింగ్‌లు ఒకే రకంగా ఉంటున్నాయి. కొత్తదనం లేదు. ఒకే సీట్లో కూర్చుని కనిపించాలి. ఇలాంటి వాటివల్ల మెదడుకు రిఫ్రెష్‌మెంట్‌ లేక జ్జాపకశక్తి సమస్యలు పుట్టుకొస్తున్నాయి. " రెండు భిన్నమైన రోజుల్లో ఏం జరిగిందో గుర్తు తెచ్చుకోవడం నలుపురంగు 'కీ'లు లేకుండానే పియానో వాయించడానికి ప్రయత్నించడంలాంటిది'' అని అభివర్ణించారు యూనివర్సిటీ ఆఫ్ వెస్ట్‌ మినిస్టర్‌లో కాగ్నిటివ్‌ న్యూరోసైన్స్‌ ప్రొఫెసర్‌గా పని చేస్తున్న కేథరిన్‌ లవ్‌డే. ఆఫీసులో ఉన్నప్పుడు మీరు ఏ మీటింగ్‌ రూమ్‌కో వెళ్లేటప్పుడు ఈ మీటింగ్‌కు సంబంధించి ఎవరికో మెయిల్ పంపాలన్న విషయం గుర్తుకు వస్తుంది. కానీ ఇంట్లో అలాంటి పరిస్థితి ఉండదు. ఎంతసేపైనా కంప్యూటర్‌ ముందుకు కూర్చునే స్మరణకు తెచ్చుకోవాలి. ఆఫీసులో ఎవరైనా ఒక విషయం చెబితే ఆ వ్యక్తి ఆ విషయం చెప్పిన ప్రదేశం రాగానే అది మళ్లీ గుర్తుకు రావచ్చు. అది లిఫ్ట్ కావచ్చు, క్యాంటిన్‌ కావచ్చు, మరేదైనా కావచ్చు. కొన్ని ప్రదేశాలు మీకు జ్జాపకశక్తి నిలబడటానికి సహకరిస్తాయి. వర్క్ ఫ్రమ్ హోమ్ ఎలా ప్రభావం చూపుతోంది? అలసట కూడా మన జ్జాపకశక్తి మందగించడానికి కారణమవుతుంది. జూమ్‌ మీటింగ్‌లు తీవ్రమైన అలసటకు కారణమవుతాయి. వర్క్‌ఫ్రమ్‌ హోమ్‌లో ఎక్కువసేపు పని చేయాల్సి రావచ్చు. చాలాసార్లు సెలవులు రద్దవుతుంటాయి. ఆఫీసులో ఉండే సదుపాయాలు ఇంట్లో లేకపోవడం, యాంగ్జయిటీ పెరగడంతో నిద్ర కరువవుతుంది. ఇవన్నీ మరింత అలసటకు దారితీస్తాయి. అలసట, ఆందోళన, నిద్రలేమి, నలుగురితో కలవలేకపోవడం ఇవన్నీ కలిసి మెదడుపైనా, తద్వారా జ్జాపక శక్తిపైనా ప్రభావం చూపుతాయి. మనకు కనిపించని మరికొన్ని అంశాలు కూడా ఉన్నాయంటారు ప్రొఫెసర్‌ లవ్‌డే. వివిధ ప్రదేశాలలో గడపటం, తిరగడం కూడా మెదడుపై ప్రభావం చూపుతుందంటారామె. తిరిగి ఇంటికి చేరుకోవాలన్న కాంక్ష మనిషి అస్తిత్వంలో కీలకమైన అంశం. మనం ఇంటి నుంచి బయలుదేరగానే ఆలోచనలు మొదలువుతాయి. మనం అడవిగుండా వెళుతున్నా, పట్టణం మధ్యలో ప్రయాణిస్తున్నా, మన మెదడులోని హిప్పోక్యాంపస్‌ (మెదడులో ఒక భాగం) పని చేస్తూనే ఉంటుంది. లండన్‌లోని బ్లాక్‌ క్యాబ్‌ డ్రైవర్లపై జరిగి అధ్యయనాలు ఇదే విషయాన్ని చెబుతున్నాయి. లండన్‌లోని క్యాబ్‌ డ్రైవర్లకు హిప్పోక్యాంపస్‌ సైజ్‌ ఎక్కువగా ఉంటుందని అధ్యయనంలో తేలింది. ఎక్కువ కొత్త విషయాలను స్టోర్‌ చేసుకోడానికి హిప్పోక్యాంపస్‌ ఉపయోగపడుతుంది. ఎక్కువగా ఒకేచోట గడిపే వారికి హిప్పోక్యాంపస్‌ ప్రయోజనం తగ్గిపోతుందని కెనడాలోని మెక్‌గిల్ యూనివర్సిటీకిలో న్యూరో సైటింటిస్టుగా పని చేస్తున్న వెరోంకీ భాబోట్‌ వెల్లడించారు. శాటిలైట్‌ నేవిగేషన్‌ మీద ఆధారపడే లండన్‌ డ్రైవర్లకన్నా, సొంతంగా కారు నడిపే క్యాబ్‌ డ్రైవర్లలోనే ఎక్కువ జ్జాపకశక్తి ఉంటుందని, దీనిక హిప్పోక్యాంపస్‌ కారణమని ప్రొఫెసర్‌ భాబోట్‌ వెల్లడించారు. కొద్దిపాటి వాకింగ్ లాంటివి మెదడుపై పడే ప్రభావాన్ని తగ్గించవచ్చు జ్జాపకశక్తిని ఎలా నిలబెట్టుకోవాలి? కరోనా కారణంగా ఎక్కువకాలం ఇంటి దగ్గరే ఉండటం వల్ల ఇలాంటి జ్జాపకశక్తి సమస్యలు ఏర్పడతాయని, మెదడుకు అవసరమైన అదనపు ఎక్సర్‌సైజ్‌ అందదని పరిశోధనలు వెల్లడిస్తున్నాయి. దీని నుంచి బైటపడటానికి మార్గం కూడా ఉంది. రోజూ కాసేపు వాకింగ్‌కు వెళ్లడం, ముఖ్యంగా ఇంతకు ముందు మనం ఎప్పుడూ వెళ్లని ప్రదేశాలలో వాకింగ్‌ చేయడం వల్ల మెదడుకు రిఫ్రెష్‌మెంట్‌ లభిస్తుంది. నడక కూడా కొంత మార్పుకు కారణమవుతుంది. మీటింగ్‌ కోసం రోజంతా ఇంట్లోనే కూర్చోవడంకన్నా, అలా బయటకు వెళ్లి నడుచుకుంటూ ఫోన్‌ మాట్లాడటం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది. వారాంతాలు కూడా ఎప్పుడూ ఒకేలా కాకుండా, కాస్త భిన్నంగా ప్లాన్‌ చేసుకోవడం వల్ల ఉపయోగం ఉంటుంది. రోజువారీకి భిన్నంగా, కొన్ని సృజనాత్మక కార్యక్రమాలవైపు దృష్టి మళ్లించడం మంచిదని ప్రొఫెసర్‌ లవ్‌డే చెప్పారు. బయటకు వెళ్లలేని పరిస్థితి ఉంటే, ఇంట్లోనే ఏదైనా కొత్త యాక్టివిటీకి శ్రీకారం చుట్టమంటారామె. ఇలాంటి వాటిని తర్వాత ఇతరులకు చెప్పుకోవడం ద్వారా ఒక జ్జాపకంగా మిగుల్చుకోవచ్చు. ఈ రోజంతా జరిగిన పనులను సాయంత్రం ఒక డైరీలో రాయడం వల్ల కూడా జ్జాపకాలు పదిలమవుతాయి. అవి చిన్నచిన్న విషయాలే కావొచ్చు. కానీ మీ జ్జాపక శక్తిని నిలబెట్టుకోవడానికి ఉపయోగపడతాయి. మీరు చేయాల్సిన పనులను తరచూ మరిచిపోతుంటే, మీ ఫోన్‌లో అలర్ట్‌గా మార్చుకోవడం మంచిది. ఇది కచ్చితంగా ప్రయోజనకరమే. తరచూ పాలు, గుడ్లు, ఇతర వస్తువులు కొనుక్కురావడం మరచిపోతుంటే, మీరు ఎప్పుడూ వెళ్లే షాపులోని అన్ని షెల్ఫ్‌లను మనసులో ఊహించుకోండి. ఆ తర్వాత మీరు అక్కడికి వెళ్లినప్పుడు మీరు కొనాల్సిన సరుకులు చాలావరకు గుర్తుకొస్తాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

నేడు అమెరికాలో పాతుకుపోయిన జాత్యహంకారం వెనుక దాగిన నెత్తుటి చరిత్ర ఇది. బ్రిటిష్ వలస పాలనతో తీసుకొచ్చిన ఆ 20 మంది ఆఫ్రికన్ బానిసలతో మొదలైన జాత్యహంకారం.. నేటి బ్లాక్ లైవ్స్ మ్యాటర్ ఉద్యమాల వరకూ కొనసాగుతూనే ఉంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

56 ఏళ్ల రీలీ ఫ్రాన్సిస్కాటో బుధవారం వాయవ్య బ్రెజిల్‌లోని రొండోనియా రాష్ట్రంలో ఒక మారుమూల ప్రాంతంలో చనిపోయారు. ప్రభుత్వానికి చెందిన ఫునాయ్ అనే దేశీయ ఏజెన్సీ పనిలో భాగంగా ఒక తెగను పర్యవేక్షించడానికి ఆయన అక్కడకు వెళ్లారు. ఫ్రాన్సిస్కాటో, ఆయన బృందం స్థానిక తెగవారిని సమీపించినప్పుడు, వారిపై దాడి జరిగిందని ప్రత్యక్ష సాక్షులు చెప్పారు. తమపై దాడి జరగడంతో, పోలీసుల సాయంతో ఫ్రాన్సిస్కాటో ఒక వాహనం వెనుక దాక్కోడానికి ప్రయత్నించారని, కానీ ఒక బాణం ఆయన చాతీలో గుచ్చుకుందని తెలిపారు. గుండెకు కాస్త పైన గుచ్చుకున్న బాణాన్ని తీయాలని ఫ్రాన్సిస్కాటో ప్రయత్నించారని కూడా ఒక పోలీస్ అధికారి చెప్పాడు. "ఆయన ఏడ్చారు. తన చాతీలో గుచ్చుకున్న బాణాన్ని లాగారు, దాదాపు 50 మీటర్లు పరిగెత్తిన తర్వాత కుప్పకూలి, చనిపోయారు" అని ఆ అధికారి సోషల్ మీడియాలో తన ఆడియో పోస్ట్ చేశాడు. ఫ్రాన్సిస్కాటో స్థాపించిన ఒక స్వచ్ఛంద సంస్థ ఆయన్ను ఒక అద్భుతమైన, అంకితభావం ఉన్న నిపుణుడుగా వర్ణించింది. అక్కడ ఉన్న తెగలకు బయటి ప్రపంచం నుంచి వచ్చే శత్రువులు. స్నేహితులకు మధ్య తేడాను గుర్తించే సామర్థ్యం లేదని ఆ సంస్థ చెప్పింది. చైనా, రష్యా, ఇరాన్ హ్యాకర్లు ట్రంప్, బైడెన్‌‌ల ఎన్నికల ప్రచారాలను టార్గెట్ చేస్తున్నారు: మైక్రోసాఫ్ట్ చైనా, రష్యా, ఇరాన్‌తో సంబంధాలున్న హ్యాకర్లు అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రక్రియలో ఉన్న వ్యక్తులు, సమూహాలను మోసగించే ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారని మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ ఆరోపించింది. 2016 అధ్యక్ష ఎన్నికల సమయంలో డెమొక్రట్ల ప్రచారాన్ని దారి తప్పించిన రష్యా హ్యాకర్లు మళ్లీ అమెరికా ఎన్నికల్లో జోక్యం చేసుకుంటున్నారని మైక్రోసాఫ్ట్ చెబుతోంది. ''అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికలు లక్ష్యంగా విదేశీ యాక్టివిటీ గ్రూపులు తమ కార్యకలాపాల వేగం పెంచాయన్నది సుస్పష్టం'' అని ఆ సంస్థ చెప్పింది. అధ్యక్షుడు డోనల్డ్ ట్రంప్, డెమొక్రట్ల అభ్యర్థి జో బైడెన్.. ఇద్దరి ప్రచార కార్యకలాపాలపైనా సైబర్ దుండగుల దృష్టి ఉంది. డెమొక్రటిక్, రిపబ్లికన్ పార్టీలకు చెందినవి సహా 200కిపైగా గ్రూపులను స్ట్రాన్షియమ్ గ్రూప్ రష్యా హ్యాకర్లు టార్గెట్ చేశారని మైక్రోసాఫ్ట్ తన ప్రకటనలో తెలిపింది. ఈ సైబర్ దుండగులే బ్రిటన్‌లోని రాజకీయ పార్టీలనూ లక్ష్యంగా చేసుకున్నారని మైక్రోసాఫ్ట్ చెప్పింది.. అయితే, ఏ పార్టీని, ఏ నాయకుడిని అనేది స్పష్టంగా చెప్పలేదు. సైబర్ ప్రపంచంలో ఫ్యాన్సీ బార్ అని కూడా పేరున్న స్ట్రాన్షియంకు రష్యా సైనిక గూఢచర్య సంస్థ జీఆర్‌యూతో సంబంధాలున్నాయన్న ఆరోపణలున్నాయి. మైక్రోసాఫ్ట్ ఇంకా ఏం చెప్పింది? ''2016లో జరిగినట్లుగానే స్ట్రాన్షియం ప్రజల లాగ్ ఇన్ వివరాలను సంపాదించడానికి ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. బహుశా నిఘా సమాచార సేకరణకు, ఎన్నికల కార్యకలాపాలకు అవాంతరాలు సృష్టించేందుకు ఇలా చేస్తుండొచ్చు'' అని మైక్రోసాఫ్ట్ కస్టమర్ సెక్యూరిటీ అండ్ ట్రస్ట్ ఇన్‌చార్జ్ టామ్ బర్ట్ చెప్పారు. బైడెన్ ప్రచార కార్యక్రమంతో సంబంధమున్నవారిని చైనా సైబర్ నేరగాళ్లు లక్ష్యంగా చేసుకుంటున్నారని మైక్రోసాఫ్ట్ చెప్పింది. ట్రంప్ ప్రచార కార్యక్రమాలతో సంబంధమున్నవారిని ఇరాన్ సైబర్ దుండగులు లక్ష్యంగా చేసుకుంటున్నారని తెలిపింది. అయితే, ఈ సైబర్ దాడుల ప్రయత్నాలలో అత్యధికం విఫలమవుతున్నాయనీ మైక్రోసాఫ్ట్ చెప్పింది. అమెరికాలో కార్చిచ్చులు: అగ్నికీలల నుంచి తప్పించుకునేందుకు తరలిపోయిన 5 లక్షల మంది అమెరికాలోని ఆరెగాన్ రాష్ట్రంలో చెలరేగుతున్న కార్చిచ్చుల నుంచి తప్పించుకునేందుకు ప్రజలు అక్కడి నుంచి వెళ్లిపోతున్నారు. సుమారు 5 లక్షల మంది ఇలా తరలిపోతున్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. పదుల సంఖ్యలో కార్చిచ్చుల కారణంగా అసాధారణ వేడి, పొడి గాలులు ఆరెగాన్ రాష్ట్రాన్ని చుట్టుముడుతున్నాయి. ఎవరో నిప్పుపెట్టడమే కొన్ని మంటలకు కారణమన్న అనుమానాలున్నాయి. ఈ మంటల కారణంగా ఎంతమంది చనిపోయారన్నది ఇంకా కచ్చితంగా తెలియదని ఆరెగాన్ గవర్నర్ కేట్ బ్రౌన్ చెప్పారు. అమెరికాలోని 12 పశ్చిమ రాష్ట్రాల్లో ప్రస్తుతం 100కి పైగా కార్చిచ్చులు చెలరేగాయి. ఆరెగాన్, కాలిఫోర్నియా, వాషింగ్టన్‌లలో తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంది. కొన్ని చోట్ల ఏకంగా పట్టణాలకు పట్టనాలే నాశనమైపోయాయి. ఒక్క కాలిఫోర్నియాలోనే కనీసం 10 మంది మరణించారు. ఇప్పటికే 44 లక్షల ఎకరాల్లో అడవులు ధ్వంసమయ్యాయని నేషనల్ ఇంటర్‌ఏజెన్సీ ఫైర్ సెంటర్ లెక్కలు చెబుతున్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ట్రంప్ మానసిక పరిస్థితి సరిగా లేదని.. తమ జోలికొస్తే ఫలితం అనుభవిస్తారని కిమ్ అన్నారు అణు పరీక్షలపై వెనక్కు తగ్గే ప్రసక్తే లేదన్నారు. ఆయుధాలు సమకూర్చుకోవడం తమ హక్కని స్పష్టం చేశారు. ట్రంప్ మానసిక పరిస్థితి సరిగా లేదని.. తమ జోలికొస్తే ఫలితం అనుభవిస్తారని అన్నారు. ఐక్యరాజ్యసమితిలో ట్రంప్ మాట్లాడుతూ.. కిమ్ జంగ్‌ రాకెట్‌ మ్యానని, సూసైడ్ మిషన్‌లో ఉన్నారని ఎగతాళిగా మాట్లాడారు. కిమ్‌ను పిచ్చోడితో పోల్చారు. ట్రంప్‌ వ్యాఖ్యలపై ఉత్తర కొరియా విదేశాంగ మంత్రి రి యొంగ్ హొ కూడా ఘాటుగా స్పందించారు. ఆయన కామెంట్లను కుక్కల అరుపులతో పోల్చారు. ట్రంప్ హెచ్చరికలకు నిరసనగా పసిఫిక్ సముద్రంలో హైడ్రోజన్ బాంబును పరీక్షిస్తామని కూడా ఆయన అన్నట్లు ఆ దేశ వార్త పత్రికలు ప్రచురించాయి. అయితే, కిమ్ ఏం చేస్తారో తమకు సమాచారం లేదని, ఆయన ఏం చేప్తే అది చేయడానికి తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని రి యొంగ్ చెప్పారు. అమెరికా-ఉత్తర కొరియా మాటల యుద్ధంపై చైనా, రష్యా ఆందోళన వ్యక్తం చేశాయి.. ఇది సున్నితమైన, సంక్లిష్టమైన పరిస్థితని చైనా విదేశాంగ మంత్రి 'లు కాంగ్' అన్నారు. ఉద్రిక్తతలు పెరగడంపై రష్యా కూడా ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. విశ్లేషణ: ఒక్క పరీక్ష వంద భయాలు -అంకితాపాండే, ఉత్తర కొరియా విశ్లేషకులు పసిఫిక్ సముద్రంలో హైడ్రోజన్ బాంబు పరీక్షిస్తామన్న ఉత్తర కొరియా ప్రకటన ప్రపంచాన్ని భయపెడుతోంది. దీన్నిబట్టి పసిఫిక్ సముద్రంపై హైడ్రోజన్ బాంబు పరీక్షించే అవకాశం ఉందని తెలుస్తోంది. దీనికి రెండు మార్గాలున్నాయి. అణుక్షిపణిని జపాన్ మీదుగా పసిఫిక్ సముద్రంలోకి ప్రయోగించి అక్కడ హైడ్రోజన్ బాంబును పరీక్షించడం మొదటిది. ఉత్తర కొరియాను అణ్వాయుధ దేశంగా గుర్తించేలా అమెరికాను లొంగతీసుకునేందుకు ఈ చర్య ఉపయోగపడుతుందని కిమ్ భావిస్తున్నారు. అయితే, ఇది ఎంత వరకు వర్కవుట్ అవుతుందన్నది ప్రశ్న. గుమ్ దీవిలోని అమెరికా ఎయిర్ బేస్ ఒకవేళ నిజంగానే ఉత్తర కొరియా హైడ్రోజన్ బాంబు ప్రయోగిస్తే భయంకర పరిస్థితులు ఏర్పడతాయని విశ్లేషిస్తున్నారు. పరీక్షకు ముందు ఉత్తర కొరియా ముందస్తు హెచ్చరికలు చేసే అవకాశం లేదు. అందువల్ల ఆ ప్రాంతంలోని వైమానిక, నావికా వ్యవస్థలు దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉంది. పర్యావరణానికి భారీ నష్టం జరుగుతుంది. ఒకవేళ హైడ్రోజన్ బాంబు మార్గమధ్యలో జపాన్‌పై పడితే... పరీక్షకు ముందే పేలిపోతే.. పరిణామాలు తీవ్రంగా ఉంటాయి. అణు యుద్ధం వచ్చినా ఆశ్చర్యం లేదు. అందుకే ఉత్తర కొరియా జపాన్ మీదుగా మిసైల్‌ ప్రయోగించి పసిఫిక్‌లో హైడ్రోజన్ బాంబు ప్రయోగించకపోవచ్చని అంచనా వేస్తున్నారు. కానీ అణు బాంబు సామార్ధ్యాన్ని ఏదో విధంగా ప్రపంచానికి చాటిచెప్పే అవకాశం ఉందంటున్నారు. ఇక రెండో మార్గం. హైడ్రోజన్ బాంబును నౌకలో పసిఫిక్ సముద్రానికి తీసుకెళ్లి పరీక్షించడం. కానీ దీన్ని అమెరికా ఇంటెలిజెన్స్ వర్గాలు ముందే పసిగట్టి, అడ్డుకునే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంది. ఉత్తర కొరియాతో వ్యాపార, వాణిజ్యంపై మరిన్ని ఆంక్షలు విధిస్తూ ట్రంప్ ఈ మధ్యనే కొత్తగా ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు ట్రంప్ మాటలతో భయపడేది లేదని, తాను ఎంచుకున్న దారిలో ముందుకెళ్తానని కిమ్ అంటున్నారు. తన మాటలతో ట్రంప్ ఉత్తర కొరియా ఉనికిని, తనను అవమానించారని కిమ్ ఆరోపించారు. అత్యంత కఠిన నిర్ణయాలతో అమెరికా తగిన మూల్యం చెల్లించుకునేలా చేస్తామని కిమ్ హెచ్చరించారు.. ట్రంప్ మానసిక పరిస్థితి సరిగా లేదని.. తమ జోలికొస్తే ఫలితం అనుభవిస్తారని అన్నారు. కిమ్ వ్యాఖ్యలపై జపాన్ తీవ్ర అభ్యంతరం తెలిపింది. ఉత్తర కొరియా రెచ్చగొడుతోందని జపాన్ కేబినెట్ సెక్రటరీ సుగా అన్నారు. గత నెలలో జపాన్ మీదుగా రెండు బాలిస్టిక్ క్షిపణులను ఉత్తర కొరియా ప్రయోగించడంతో తీవ్ర ఉద్రిక్త పరిస్థితులు ఏర్పడ్డాయి. ఉత్తర కొరియాతో వ్యాపార, వాణిజ్యంపై మరిన్ని ఆంక్షలు విధిస్తూ కొత్త ఆర్డర్‌పై ట్రంప్ మంగళవారం సంతకం చేశారు. యూఎన్ జనరల్ అసెంబ్లీ సమావేశాల్లో ఉత్తర కొరియా ఉద్రిక్తతలే ప్రధాన అజెండాగా మారింది. ఉద్రిక్తతలు తగ్గించాలని అన్ని సభ్యదేశాలు కోరుతున్నాయి. అణు పరీక్ష జరపాలన్న నిర్ణయం విధ్వంసానికి దారి తీస్తుందని రష్యా విదేశాంగ మంత్రి సెర్జి అన్నారు. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విట్టర్లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లోనూ సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

కేంద్రంలోని మోదీ ప్రభుత్వానికి ఇప్పుడు రెండు వైపుల నుంచి సవాళ్లు ఎదురవుతున్నాయి. మొదటి సవాలు చైనాతో సంబంధాలు పునరుద్ధరించుకోవడం కాగా, రెండోది రాజకీయపరమైనది. చైనాతో మోదీ ప్రభుత్వం అనురిస్తున్న తీరును ప్రతిపక్షం నిత్యం విమర్శిస్తూనే ఉంది. తన సందేహాలకు సమాధానాలు కోరుతూనే ఉంది. గల్వాన్‌ లోయలో ఇరు దేశాల సైనికుల మధ్య ఘర్షణ తర్వాత ప్రభుత్వం తరఫు నుంచి స్పష్టమైన ప్రకటన ఏదీ వెలువడలేదు. పైగా అప్పుడప్పుడు చేస్తున్న ప్రకటనల్లో సమన్వయం లోపించినట్లు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. దీనికితోడు చైనాలో భారత రాయబారి చేసిన ప్రకటనతో పరిస్థితి మరింత సంక్లిష్టంగా మారింది. ''రెండు దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తతలను తగ్గించడానికి చైనా తన దళాలను తిరిగి ఎల్‌ఏసీ (వాస్తవాధీన రేఖ) వైపు నడిపిస్తుందని ఇండియా ఆశావహంగా ఉంది'' అని చైనాలో భారత రాయబారి వ్యాఖ్యానించినట్లు పీటీఐ పేర్కొంది. ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ అంతకు ముందు చేసిన ప్రకటనకు, భారత రాయబారి ప్రకటన పూర్తిగా భిన్నంగా ఉంది. మన భూభాగంలోకి ఎవరూ ప్రవేశించలేదని, ఏ పోస్ట్‌ను ఆక్రమించలేదని జూన్ 19న జరిగిన అఖిలపక్ష సమావేశంలో ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ స్పష్టంగా చెప్పారు. రెండు దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తత, ఘర్షణల కారణంగా 20 మంది భారతీయ సైనికులు మరణించారని ప్రధాని అన్నారు. రకరకాల సమాధానాలతో పుట్టుకొస్తున్న ప్రశ్నలు ప్రధాని ప్రకటనకు, చైనాలో భారత రాయబారి ప్రకటనకు మధ్య ఉన్న తేడాను చూపి, చైనా ముందు భారత వ్యూహం విఫలమైందని ప్రతిపక్షాలు ఆరోపిస్తున్నాయి. అవి ప్రభుత్వాన్ని మరింత లోతుగా ప్రశ్నించడం మొదలు పెట్టాయి. అయితే ప్రతిపక్షాలకు ప్రభుత్వం సమాధానం ఇస్తున్నప్పటికీ అందులో తేడాలు కనిపిస్తున్నాయి. ప్రధానమంత్రి మోదీ నాయకత్వంలో, కరోనా వైరస్‌తో పాటు సరిహద్దుల్లో చైనాతో కూడా భారత్ పోరాడుతోందని, రెండు యుద్ధాల్లోనూ ఇండియా గెలుస్తుందని కేంద్రం హోంమంత్రి అమిత్‌షా ఏఎన్‌ఐకి ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో చెప్పారు. లద్దాఖ్‌లో భారత భూభాగంపై కన్నేసిన వారికి తగిన సమాధానం చెప్పామని ఆదివారంనాడు మన్‌ కీ బాత్‌ కార్యక్రమంలో ప్రధానమంత్రి మోదీ వ్యాఖ్యానించారు. కానీ ప్రతిపక్షాలు లేవనెత్తుతున్న ప్రశ్నల వల్ల ప్రభుత్వానికి ఇబ్బందులు పెరుగుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది. దీనికి మరో కారణం కూడా ఉంది. దేశంలోని ఒకవర్గం చైనా వస్తువులను బహిష్కరించాలంటూ ఉద్యమాన్ని నడుపుతోంది. కానీ చైనా వస్తువులను పూర్తిగా బహిష్కరించడం ఆర్ధికంగా, దౌత్యపరంగా భారతదేశానికి అంత సులభం కాదు. ప్రభుత్వం తనను తాను ఎందుకు సమర్ధించుకోలేక పోతోంది? చైనాతో ఘర్షణను రాజకీయంగా సమర్ధించుకోవడంలో నరేంద్ర మోదీ, అమిత్ షా ఇబ్బంది పడుతున్నారా? అన్న అనుమానాలు కలుగుతున్నాయి. ప్రతిపక్షాలు పదేపదే సమాధానాలు కోరుతున్నాయి. మరి ప్రభుత్వంపై ఒత్తిడి ఏ స్థాయిలో ఉంది? ప్రభుత్వం చేస్తున్న ప్రకటనలను చూస్తుంటే వారు ఇబ్బంది పడుతున్నట్లు స్పష్టంగా కనిపిస్తోందని సీనియర్ జర్నలిస్ట్ రాధికా రామశేషన్‌ అన్నారు. ఒక ప్రకటనకు మరో ప్రకటనకు పొంతన లేకపోవడంతో సమస్య మరింతగా పెరిగిందని ఆమె అభిప్రాయపడ్డారు. "చైనా స్థానంలో పాకిస్థాన్ ఇలాంటి పని చేసి ఉంటే, భారతదేశ వ్యూహం, దాని ప్రతీకారం భిన్నంగా ఉండేవి" అని రాధికా రామశేషన్‌ బీబీసీతో అన్నారు. ''ఇక్కడ చైనా కావడంతో, దానితో సంబంధాల విషయంలో ప్రభుత్వం ఎక్కడో ఇబ్బంది పడుతోంది. వైరస్‌తోపాటు, సరిహద్దు పోరాటంలో చైనాను కూడా ఓడిస్తామని అమిత్‌ షా చెప్పారు. కానీ మనం గణాంకాలను పరిశీలిస్తే వాస్తవాలు వేరేలా ఉన్నాయి. భారతదేశంలో వైరస్‌ పాజిటివ్‌ కేసులను గమనిస్తే దక్షిణ ఆసియాలోనే అత్యధిక కేసులు నమోదయ్యాయి. ఈ యుద్ధంలో భారత్‌ ఎక్కడ గెలిచినట్లు ? సరిహద్దు పోరాటం విషయానికొస్తే చైనాపై ఏ చర్య తీసుకుందో స్పష్టంగా తెలియదు. ఎంత స్వాధీనం చేసుకున్నారు, ఎక్కడ స్వాధీనం చేసుకున్నారు? చైనా సైనికులను భారత్ వెనక్కి పంపగలిగిందా ? వీటిపై స్పష్టత లేదు'' అన్నారామె. ప్రధానమంత్రి మోదీ కోరుకుంటే 'మన్ కి బాత్'లో భారతదేశం ఏ స్థితిలో ఉందో చెప్పగలిగేవారని రాధికా రామశేషన్‌ అన్నారు. అయితే సీనియర్ జర్నలిస్టు, రాజకీయ విశ్లేషకులు ప్రదీప్‌ సింగ్‌ వాదన మాత్రం ఇందుకు భిన్నంగా ఉంది. భారత్‌, చైనా సంబంధాలు మామూలుగానే ఉన్నాయని, ప్రతిపక్షాల పాత్రే సందేహాస్పదంగా ఉందని ఆయన అన్నారు. "కాంగ్రెస్, లెఫ్ట్‌ పార్టీలను వదిలేస్తే, మొత్తం విపక్షమంతా ప్రభుత్వానికి మద్దతుగా నిలబడింది. జాతీయ భద్రత విషయంలో ప్రభుత్వంపై ఇలాంటి ప్రశ్నలు లేవనెత్తడం మంచిది కాదు. శరద్‌పవార్ ఒక ప్రకటనలో పరోక్షంగా రాహుల్ గాంధీని హెచ్చరించారు. జాతీయభద్రత అంశం ఒక జోక్‌ కాదని, సీరియస్‌ విషయాలలో రాజకీయాలకు అతీతంగా వ్యవహరించచాల్సి ఉంటుందని ఆయన సూచించారు'' అని ప్రదీప్‌ సింగ్‌ చెప్పారు. ప్రతిపక్షాల దూకుడు వైఖరి కూడా ప్రభుత్వాన్ని ఇబ్బంది పెడుతోంది. ప్రభుత్వం లేదంటే బీజేపీ నేతల ప్రకటనలలో ఇది స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది. ఈ విషయంపై కాంగ్రెస్ ప్రశ్నలు సంధిస్తుంటే, పార్లమెంటుకు వచ్చి చర్చించాలని హోంమంత్రి అమిత్ షా అంటున్నారు. 1962 నుండి ఇప్పటి వరకు ప్రతి సమస్యకు రెండు కోణాలు ఉంటూనే ఉన్నాయి. చైనా పేరెత్తితే 1962 గుర్తుకు వస్తుంది అమిత్‌ షా ప్రకటనపై రాధిక రామశేషన్ స్పందించారు. 1962లో పరిస్థితి భిన్నంగా ఉందని, అప్పుడేం జరిగిందో చరిత్రలో స్పష్టంగా ఉందన్నారు. యుద్ధంలో భారతదేశం ఓడిపోయిందని, ప్రధాని నెహ్రూ ఈ ఓటమిని స్వయంగా అంగీకరించారని, పారిపోలేదని ఆమె అన్నారు. సరిహద్దు సమస్య చాలా సంవత్సరాల వరకు పరిష్కారం కాకపోతే ఇలాంటి సమస్యలు వస్తాయని ఆమె అన్నారు. "చైనాతో సంబంధాలు సరిగ్గాలేవన్నది నిజం. అలాగని చైనాను పూర్తి శత్రువుగా పరిగణించలేం. తన వైఫల్యాలను దాచుకోవడానికి, ఇంటెలిజెన్స్‌ వైఫల్యాలను కప్పి పుచ్చుకోవడానికి ప్రభుత్వం కాంగ్రెస్‌పై దూకుడుగా వ్యవహరిస్తోంది. కాంగ్రెస్‌ కూడ ఈ ఆటలో పావుగా మారుతోంది'' అని ఆమె అన్నారు. "కాంగ్రెస్‌ ప్రభుత్వపు వలలో చిక్కుకుంది. ప్రతిపక్షంగా ఆ పార్టీ సరైన పాత్ర పోషించడం లేదు'' అని రామశేషన్‌ వ్యాఖ్యానించారు. చైనా భారత్‌ వ్యవహరిస్తున్న తీరు ప్రస్తావనకు వచ్చినప్పుడల్లా 1962నాటి ఘటనలు గుర్తుకు వస్తాయని సీనియర్‌ పాత్రికేయులు ప్రదీప్‌సింగ్‌ అన్నారు. "పాకిస్థాన్‌ గురించి మాట్లాడితే 1947, 1965, 1971, కార్గిల్ ఘటనలు గుర్తుకొస్తాయి. ఈ రెండు దేశాలతో సరిహద్దు సమస్యలు చర్చకు వచ్చినప్పుడు ఇవన్నీ ప్రస్తావనకు వస్తాయి. ఇది ఇవాళే వచ్చిన సమస్య కాదు. సంవత్సరాలుగా కొనసాగుతోంది'' అని అన్నారాయన. "1962లో మనం కొంత భూమిని కోల్పోయాం. కాబట్టి ఆ సమస్య అలాగే ఉంటుంది. అక్సాయ్ చిన్‌లాంటి ప్రదేశం మన చేతుల నుంచి జారిపోయింది. అందుకే ఆ విషయం పదే పదే గుర్తుకు వస్తుంది. ప్రస్తుతం సమస్య చొరబాట్లు. 10 సంవత్సరాల యూపీఏ పాలనలో ఇలాంటి చొరబాట్లు జరగలేదు కాబట్టి ఈ సమస్య రాలేదు. రాహుల్ గాంధీ ఆ విషయాలన్నీ గుర్తు పెట్టకోవాలి. చైనా ఎప్పుడూ ఒకేమాట మీద ఉండదు. అందుకే ఇలాంటి పరిస్థితులు తలెత్తుతుంటాయి'' అన్నారు. నష్టాన్ని పూడ్చుకోడానికి ఆప్షన్లేంటి? భారతదేశం చైనాపై యుద్ధం ప్రకటించదు. వాణిజ్యానికి సంబంధించి ఎటువంటి తీవ్ర నిర్ణయాలను తీసుకోదు. ఎందుకంటే భారతదేశం చాలా విషయాలలో చైనాపై ఆధారపడి ఉంది. అటువంటి పరిస్థితిలో తనకు రాజకీయంగా జరిగిన నష్టాన్ని ప్రభుత్వం ఎలా భర్తీ చేసుకుంటుంది? "పరిస్థితులు ఇలా ఉంటే భారతదేశమే కాదు చైనా కూడా నష్టపోతుంది. చైనాకు భారత్‌ అతి పెద్ద మార్కెట్‌'' అన్నారు ప్రదీప్‌ సింగ్‌. "దిగుమతులను ఆపేస్తే వాటిని ఎలా భర్తీ చేస్తారో కూడా భారతదేశం ఆలోచించాలి. భారత్‌ ముందున్న ఆప్షన్‌ ఏంటంటే ఇతర దేశాల నుంచి దిగుమతి చేసుకునే సరుకును మనమే సొంతంగా తయారు చేసుకోవడం. దీని గురించి మనం భయపడాల్సిన పనిలేదు. వియాత్నాంలాంటి చిన్న దేశం అమెరికాతో పోరాడింది. కానీ తనకు నష్టం జరుగుతుందని భావిస్తే వియాత్నాం ఈ యుద్ధం చేసేది కాదు. ప్రతి విషయంలో లాభ నష్టాల గురించి ఆలోచించకూడదు. దేశ సార్వభౌమత్వం విషయంలో రాజీ పడకూడదు. లాభాలు, నష్టాలు పరిస్థితులను బట్టి మారుతుంటాయి'' అని ప్రదీప్‌సింగ్‌ అన్నారు. ఈ సమస్యపై రాజకీయ నష్టాన్ని భర్తీ చేయడానికి ప్రభుత్వం ప్రసార సాధనాలను ఉపయోగించుకుంటుందని, చైనా వస్తు బహష్కరణ అవి ఊదరగొడతాయని రాధికా రామశేషన్‌ అన్నారు. ''వాస్తవమేమిటంటే చైనా వస్తువులను బహిష్కరించాలన్న డిమాండ్ అర్థరహితం. మన దైనందిన జీవితంలో చైనీస్ వస్తువులు చాలా ఉన్నాయి. వాటిని మనం విస్మరించలేం'' అన్నారు రాధికా రామశేషన్‌. "బీజేపీ ఎప్పుడూ జాతీయవాదం గురించి మాట్లాడుతుంది. కానీ చైనా స్థానంలో పాకిస్థాన్‌ ఉంటే పరిస్థితి వేరేలా ఉండేది. చైనా ప్రభుత్వం గట్టిది కాబట్టి దాన్ని ఎదుర్కోవడానికి బీజేపీ ప్రభుత్వం వివిధ మార్గాలను అన్వేషిస్తోంది'' అన్నారు రాధిక. ప్రతిపక్షాలు దాడి చేయడానికి అవకాశం కల్పించిన భారత రాయబారి ప్రకటనతో ప్రభుత్వం డిఫెన్స్‌లో పడినట్లే కనిపిస్తోంది. వాస్తవానికి ఈ ప్రకటన వెలువడిన వెంటనే విదేశాంగ మంత్రి జయశంకర్ విలేకరుల సమావేశమో, ఇంటర్వ్యూనో ఏర్పాటు చేసి దాన్ని ఖండించడం లేదంటే భారత్‌ భూభాగంలోకి చైనా ప్రవేశించిందనో, భారత దళాలు వాటిని వెనక్కి పంపాయనో చెప్పాలి. కానీ అలాంటిదేమీ జరగలేదు. ఇప్పుడు దీనిపై స్పష్టమైన ప్రకటన చేయాల్సిన బాధ్యత విదేశాంగ మంత్రి పైనే ఉంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

కోవిడ్-19 వల్ల లక్షలాది మంది ప్రాణాలు కోల్పోతారని తొలినాళ్లలో చాలా మంది నిపుణులు జోస్యం చెప్పిన ఈ దేశంలో కరోనా మహమ్మారి స్థిరంగా తిరోగమిస్తోందా? భారతదేశంలో మహమ్మారి నెమ్మదిస్తున్నట్లు ఎందుకు కనిపిస్తోందనే అంశంపై అక్టోబరులో నేను విస్తృతంగా రాశాను. సెప్టెంబర్ మధ్యలో కేసుల సంఖ్య రికార్డు స్థాయి గరిష్టానికి చేరుకుంది. అప్పుడు పది లక్షల కన్నా ఎక్కువగా యాక్టివ్ కేసులు ఉన్నాయి. ఆ తర్వాత టెస్టులు స్థిరంగా కొనసాగుతున్నా, దిల్లీ వంటి నగరాల్లో అనూహ్యంగా కొంతమేర కేసులు పెరిగినా.. దేశవ్యాప్తంగా రోజువారీ మరణాలు, కేసుల సంఖ్య పడిపోవటం మొదలైంది. అప్పటినుంచి పరిస్థితి గణనీయంగా మెరుగుపడింది. గత వారం మధ్యనాటికి దేశంలో రోజుకు 10,000 కేసులు కూడా నమోదు కావటం లేదు. ఈ మహమ్మారి వల్ల మరణాల సంఖ్య రోజుకు సగటున 100 కంటే తగ్గిపోయింది. దేశంలోని రాష్ట్రాల్లో సగానికి పైగా ఎటువంటి కోవిడ్ మరణాలూ నమోదు చేయటం లేదు. ఒకప్పుడు మహమ్మారి విజృంభణ కేంద్రంగా ఉన్న దిల్లీలో గురువారం నాడు ఒక్క కోవిడ్ మరణం కూడా నమోదు కాలేదు. ఇలా జరగటం పది నెలల్లో ఇదే మొదటిసారి. భారతదేశంలో కోవిడ్ సోకిన వారి సంఖ్య కోటి దాటింది ఇప్పటివరకూ భారతదేశంలో కోటి మందికి పైగా వైరస్ సోకినట్లు నమోదైంది. ప్రపంచంలో అత్యధిక కేసుల సంఖ్యలో అమెరికా తర్వాత భారత్ రెండో స్థానంలో ఉంది. ఈ వ్యాధి వల్ల 1,50,000 మందికి పైగా చనిపోయినట్లు నమోదైంది. ఈ మరణాల రేటు పది లక్షల మందికి 112గా ఉంది. ఇది.. యూరప్, ఉత్తర అమెరికాల్లో నమోదైన మరణాల రేటు కన్నా చాలా తక్కువ. కేసుల సంఖ్య తగ్గిపోవటానికి కారణం.. టెస్టుల సంఖ్యను తగ్గించటం కాదనే విషయం కూడా స్పష్టం. చాలా మహమ్మారుల పెరుగుదల, తగ్గుదల గంట ఆకారపు వంపులో ఉంటుంది. అందుకు భారతదేశం మినహాయింపు కాదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా మహమ్మారి వ్యాప్తి తీరుకు అనుగుణంగా.. భారతదేశంలోనూ తీవ్ర జనసమ్మర్థం ఉన్న నగరాల్లో నివసించే ప్రజల్లో 65 ఏళ్లకు పైబడిన వారిలో కేసులు, మరణాల నిష్పత్తి కూడా ఎక్కువగా ఉంది. ''భారతదేశంలో మహమ్మారి క్షీణించటంలో అసాధారణమైన విషయం ఏమీ లేదు. ఇక్కడేదో అద్భుతం జరగలేదు'' అంటారు ప్రముఖ వైరాలజిస్ట్ డాక్టర్ షాహిద్ జమీల్. ఇతర దేశాలతో పోలిస్తే కేసులు, మరణాల తీవ్రత తక్కువగా ఉండటానికి కారణాలు అనేకం ఉన్నాయని నిపుణులు చెప్తున్నారు. ''ఇందుకు కారణాలు ఏమిటనే వివరణలు మనకు ఇంకా లభించలేదు. అయితే.. భారతదేశం హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీని (సామూహిక రోగనిరోధకతను) ఇంకా సంతరించుకోలేదనే విషయం మాత్రం మనకు తెలుసు'' అని మహమ్మారి వ్యాప్తిని నిశితంగా పరిశీలిస్తున్న యూనివర్సిటీ ఆఫ్ మిచిగన్‌లో బయోస్టాటిస్టిక్స్, ఎపిడిమాలజీ ప్రొఫెసర్ భ్రమర్ ముఖర్జీ చెప్పారు. సామూహిక వ్యాక్సినేషన్ ద్వారా కానీ, వ్యాధి సామూహికంగా విస్తరిచడం వల్ల కానీ.. జనాభాలో పెద్ద భాగం ఆ వ్యాధిని నిరోధించగలిగే స్థాయికి చేరుకున్నపుడు హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీ ఏర్పడుతుంది. భారతదేశంలో హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీ ఇంకా ఎందుకు రాలేదు? తాజా సీరో సర్వే - జనాభాలో యాంటీబాడీలను గుర్తించే అధ్యయనం - వయోజనుల్లో 21 శాతం మందికి, చిన్నారుల్లో 25 శాతం మందికి ఇప్పటికే ఈ వైరస్ సోకినట్లు సూచిస్తోంది. నగరాల్లోని పేదల వాడల్లో నివసించే జనాభాలో 31 శాతం మంది, ఇతర పట్టణ ప్రాంత జనాభాలో 26 శాతం మంది, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసించే వారిలో 19 శాతం మందికి ఈ వైరస్ సోకినట్లు కూడా గుర్తించారు. అయితే.. పుణె, దిల్లీ వంటి పెద్ద నగరాల్లో 50 శాతం మందికి వైరస్ సోకినట్లు గుర్తించామని చెప్తున్నారు. అంటే ఈ ప్రాంతాలు హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీకి దగ్గరగా ఉన్నాయని సంకేతం. ఈ సంఖ్యలు కూడా తక్కువేనని నిపుణులు చెప్తున్నారు. ''దేశంలో హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీని సంతరించుకున్నదని భావించగల ప్రాంతం ఏదీ లేదు. అయితే అక్కడక్కడా చిన్న చిన్న ప్రాంతాల్లో అది జరిగి ఉండవచ్చు'' అని దిల్లీలోని పబ్లిక్ హెల్త్ ఫౌండేషన్ ఆఫ్ ఇండియా అధ్యక్షుడు డాక్టర్ కె. శ్రీనాథ్‌రెడ్డి పేర్కొన్నారు. అంటే, కరోనావైరస్ వ్యాప్తి తీవ్రంగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఆ వైరస్ ఇంకా సోకని వారికి తమ సమాజాల్లో రక్షణ లభించవచ్చు. కానీ, వారు ఆయా ప్రాంతాల నుంచి వ్యాప్తి తీవ్రత తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలకు ప్రయాణించినట్లయితే వైరస్ సోకే ప్రమాదం ఉంటుంది. మరి కేసుల సంఖ్య ఎందుకు పడిపోతోంది? ఇందుకు కొన్ని విభిన్న కారణాలు ఉండవచ్చునని నిపుణులు చెప్తున్నారు. దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో, వివిధ సమయాల్లో కరోనా కేసుల సంఖ్య పెరుగుతూ తగ్గుతూ ఉండటం ఒక కారణం. చిన్నవైన పట్టణాలు, గ్రామాల కన్నా కానీ.. నగరాల్లో, ప్రత్యేకించి సమ్మర్థం ఎక్కువగా ఉండే స్లమ్‌లలో, అభివృద్ధి చెంది. పట్టణీకరణ జరిగిన జిల్లాల్లో సైతం ఎక్కువ మందికి కరోనావైరస్ సోకింది. ఈ ప్రాంతాలన్నిటిలో జనం వైరస్‌కు గురవటంలో గణనీయమైన తేడాలున్నాయి. పట్టణ ప్రాంతాల్లో ఇప్పుడు కేసుల సంఖ్య నెమ్మదించింది. కానీ గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో పరిస్థితి ఇంకా అంతుచిక్కటం లేదు. ''కరోనావైరస్‌ సోకిన వారి సంఖ్య సర్వేలు సూచిస్తున్న దానికన్నా ఎక్కువగా ఉందనేది నా భావన. అదీగాక భారతదేశాన్ని ఒకే నమూనాగా మనం పరిగణించకూడదు. దిల్లీ, ముంబై, పుణె, బెంగళూరు వంటి నగరాల్లో 60 శాతం మంది వరకూ జనంలో ఈ వైరస్ యాంటీబాడీలు ఉన్నట్లు గుర్తించారు. కాబట్టి ఇందులో చాలా వ్యత్యాసాలున్నాయి'' అని వైరాలజిస్ట్ డాక్టర్ షహీద్ జమీల్ పేర్కొన్నారు. ఇక భారతదేశం చాలా కేసులను నమోదు చేయలేదని, ఇప్పటికీ చాలా కేసులు లెక్కలోకి రాకుండా పోతున్నాయనేది మరో వివరణ. వైరస్ సోకిన వారిలో చాలా మందికి అసలు ఎటువంటి లక్షణాలూ లేకపోవటమో, వైరస్ చాలా తక్కువ స్థాయిలో సోకటమో దీనికి కారణం. ''చాలా తేలిక స్థాయి ఇన్‌ఫెక్షన్లు, లక్షణాలు కనిపించని కేసులు భారీగా ఉన్నట్లయితే.. మనం ఇప్పటికే హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీకి చేరువై ఉంటాం. ఒకవేళ అదే నిజమైతే.. భారతీయుల్లో ఇంత ఎక్కువ మందికి అంత తక్కువ స్థాయి ఇన్‌ఫెక్షన్లు ఉండటానికి కారణమేమిటనేది మనం వివరించాల్సి ఉంటుంది'' అని ఈ మహమ్మారిని అధ్యయనం చేస్తున్న దిల్లీలోని సెంటర్ ఫర్ పాలసీ రీసెర్చ్ సీనియర్ ఫెలో పార్థా ముఖోపాధ్యాయ్ పేర్కొన్నారు. కోవిడ్ కేసులు తగ్గడంతో ఫిబ్రవరి 11న ప్రయాగరాజ్ కుంభమేలా వద్ద జన సందోహం మరణాల రేటు తక్కువగా ఉండటం వెనుక ఏదైనా రహస్యముందా? కోవిడ్ కారణంగా చనిపోయిన భారతీయుల సంఖ్య అధికారిక లెక్కలు వెల్లడిస్తున్నదానికన్నా చాలా ఎక్కువగా ఉందని చాలా మంది శాస్త్రవేత్తలు నమ్ముతున్నారు. మరణాలను ధృవీకరించటంలో భారత రికార్డు చాలా బలహీనంగా ఉంది. చాలా మంది జనం ఇళ్ల దగ్గరే చనిపోతుంటారు. అయినాకానీ ఇంతటి స్థాయిలో తక్కువగా నమోదైనా కూడా ప్రజల్లో భయాందోళనలు కానీ, ఆస్పత్రులు నిండిపోవటం కానీ జరగలేదు. దేశంలో సుమారు ఆరు లక్షల గ్రామాలున్నాయి. ప్రతి గ్రామంలోనూ ప్రతి రోజూ రికార్డుల్లోకి ఎక్కని ఒక కేసు, ఒక మరణం చొప్పున సంభవించినా ప్రభుత్వ ఆరోగ్య వ్యవస్థపై పెను భారం పడదు. వైరస్ వ్యాప్తిని నిలువరించటానికి భారతదేశం చాలా ముందుగానే మార్చి చివర్లో సంపూర్ణ షట్‌డౌన్ విధించింది. దాదాపు 70 రోజుల వరకూ కొనసాగిన ఈ లాక్‌డౌన్.. నిజంగానే చాలా ఇన్‌ఫెక్షన్లు, మరణాలను నివారించిందని శాస్త్రవేత్తలు నమ్ముతున్నారు. తీవ్రంగా దెబ్బతిన్న నగరాల్లో ఫేస్ మాస్కుల వినియోగం, భౌతిక దూరం, స్కూళ్లు, ఆఫీసుల మూసివేత, జనం ఇళ్ల నుంచే పనిచేయటాన్ని కొనసాగించటం వల్ల వైరస్ వ్యాప్తి నెమ్మదించింది. జనాభాలో ఎక్కువ మంది యువతరం ఉండటం, రోగనిరోధక శక్తి అధికంగా ఉండటం, నగరాలతో పెద్దగా సంబంధాలు లేని గ్రామీణ ప్రజానీకం విస్తారంగా ఉండటం, జన్యుపరమైన అంశాలు, అపరిశుభ్రత, ఊపిరితిత్తులకు తగినంత రక్షణ ప్రొటీన్ ఉండటం వంటి పలు అంశాలు కూడా దేశంలో మరణాల రేటు తక్కువగా ఉండటానికి కారణమని శాస్త్రవేత్తలు చెప్తున్నారు. ఈ ఇన్‌ఫెక్షన్ ప్రధానంగా.. గాలి ప్రవాహం సరిగా లేని గదుల్లో గాలిలో తేలియాడే వైరస్ వల్ల వ్యాపించిందని అనేక అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి. అయితే దేశ జనాభాలో 65 శాతం మందికి పైగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తూ, అక్కడే పనిచేస్తుంటారు. ఆరకంగా చూసినపుడు భారత్‌ కన్నా బ్రెజిల్ దాదాపు మూడు రెట్లు ఎక్కువగా పట్టణీకరణ చెందిన దేశం. అక్కడ కేసుల సంఖ్య, మరణాల సంఖ్య అధిక సంఖ్యలో ఉండటాన్ని ఈ అంశం పాక్షికంగా వివరిస్తుందని శాస్త్రవేత్తలు చెప్తున్నారు. ఇక నగరాల్లో అత్యధిక శ్రామికశక్తి అసంఘటిత ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఉంది. అంటే.. వారిలో నిర్మాణ కార్మికులు, వీధి విక్రేతలు వంటి చాలా మంది గదుల్లో, మూసివేసి ఉన్న ప్రాంతాల్లో పనిచేయరు. ''బహిరంగ ప్రాంతాల్లో, పాక్షిక బహిరంగ ప్రదేశాల్లో పనిచేసే వారికి వైరస్ సోకే ప్రమాదాలు తక్కువ'' అని డాక్టర్ రెడ్డి పేర్కొన్నారు. సెకండ్ వేవ్‌ను ఇండియా తప్పించుకుందా? ఆ విషయం ఇప్పుడే చెప్పలేం. దేశంలో రుతుపవనాలు ప్రారంభమవటంతోనే ఇన్‌ఫెక్షన్ల సంఖ్యలో ఆకస్మిక పెరుగుదల ఉండవచ్చునని కొందరు నిపుణులు ఆందోళన వ్యక్తంచేస్తున్నారు. ఈ వర్షాలతో పాటే దేశంలో ఇన్‌ఫ్లుయెన్జా సీజన్ కూడా మొదలువుతంది. ఈ కాలం ప్రతి ఏటా జూన్‌తో మొదలై సెప్టెంబర్ వరకూ కొనసాగుతుంది. దక్షిణాసియా అంతటా వరదలు ముంచెత్తుతాయి. ''రాబోయే రుతుపవనాల సీజన్ ప్రారంభం చాలా కీలకం అవుతుంది. ఆ సీజన్ ముగిసిన తర్వాత మాత్రమే దేశంలో ఈ మహమ్మారి నిజంగానే అంత్య దశకు చేరుకుందా అనేదానిని మనం సరిగ్గా అంచనా వేయగలం'' అని పేరు ప్రచురించటానికి ఇష్టపడని ఎపిడమాలజిస్ట్ ఒకరు పేర్కొన్నారు. అయితే.. దక్షిణాఫ్రికా, బ్రెజిల్, బ్రిటన్‌లలో గుర్తించిన కొత్త రకం కరోనావైరస్‌లు అసలైన ప్రమాదాలని శాస్త్రవేత్తలు చెప్తున్నారు. భారతీయుల్లో చాలా మందికి ఇప్పటికీ కోవిడ్-19 సోకనందున.. కరోనావైరస్ వ్యాప్తి తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లోకి ఓ శక్తివంతమైన కరోనా రకం సులభంగా ప్రయాణించి మహమ్మారిగా వ్యాపించే అవకావం ఉంది. జనవరి చివరి వరకూ భారతదేశంలో బ్రిటన్ రకం కరోనావైరస్ కేసులు 160కి నమోదయ్యాయి. మిగతా రకాలు కూడా ఇప్పటికే దేశంలో వ్యాపిస్తున్నాయా లేదా అనేది ఇంకా తెలీదు. ఇక ఇక్కడే రూపుమారిన కొత్త రకం కరోనావైరస్‌లు కూడా వ్యాపించే అవకాశమూ ఉంది. బ్రిటన్ రకాన్ని సెప్టెంబరులో కెంట్‌లో గుర్తించారు. ఆ తర్వాత రెండు నెలలకు కానీ అది పూర్తిస్థాయి వెల్లువలా మారలేదు. అప్పటి నుంచీ 50 పైగా దేశాల్లో ఆ వైరస్‌ను గుర్తించారు. ఇప్పుడది ప్రపంచంలో అత్యంత బలమైన రకంగా మారబోతోంది. భారతదేశంలో శాస్త్రపరిశోధన శాలలు తగినన్ని ఉన్నప్పటికీ.. జీనోమ్ క్రోడీకరణ మాత్రం అక్కడక్కడ మాత్రమే జరుగుతోందని శాస్త్రవేత్తలు చెప్తున్నారు. ''కరోనావైరస్ కొత్త రకాలుగా రూపొందటం చాలా పెద్ద విషయం. అది మన లెక్కలన్నిటినీ తారుమారు చేయవచ్చు. మనం చాలా అప్రమత్తంగా ఉండాల్సిన అవసరముంది. కొత్త రకాలను గుర్తించటం కోసం మన ల్యాబ్‌లు జీనోమ్ క్రోడీకరణను పెంచాలి'' అని డాక్టర్ జమీల్ అభిప్రాయపడ్డారు. ఇక దేశంలో వాక్సినేషన్ కార్యక్రమాన్ని వేగవంతం చేయాల్సిన అవసరం చాలా స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. నెల రోజుల లోపు సుమారు 60 లక్షల టీకాలు ఇచ్చారు. సెకండ్ వేవ్‌లో కరోనా వ్యాప్తి తీవ్రతను తగ్గించటానికి.. ఆగస్టు నాటికి మూడు కోట్ల మందికి టీకాలు వేయాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇప్పుడప్పుడే ఉదాసీనంగా ఉండటానికి అవకాశం లేదు. జనం పెద్ద సంఖ్యలో గుమిగూడవద్దని, రద్దీ ప్రాంతాలకు దూరంగా ఉండాలని, ఫేస్‌మాస్కుల వినియోగం, చేతులు పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవటాన్ని కొనసాగించాలని డాక్టర్లు, శాస్త్రవేత్తలు విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దక్షిణ కొరియా పార్లమెంట్‌లో ట్రంప్ ప్రసంగం 'మమ్మల్ని తక్కువ అంచనా వేయొద్దు. మాతో పెట్టుకోవద్దు'.. అని అంటూ ట్రంప్ ఉత్తర కొరియాను హెచ్చరించారు. ఉత్తర కొరియా తీరును తీవ్రంగా ఖండించారు. కిమ్‌‌ను ఉద్దేశించి మాట్లాడిన ట్రంప్.. ''మీరు సాధిస్తున్న ఆయుధ సంపత్తి మీ భద్రతకు కాదు. అవి మీ ప్రాంతాన్ని భారీ ప్రమాదంలోకి నెట్టేస్తాయి'' అని అన్నారు. 12 రోజుల ఆసియా పర్యటనలో ఉన్న ట్రంప్ దక్షిణ కొరియాలో రెండు రోజుల పాటు పర్యటించనున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన అక్కడి పార్లమెంట్‌లో మాట్లడుతూ.. అమెరికా ఇప్పుడు గతంలోలాగా బలహీనంగా లేదన్నారు. ఉత్తర కొరియా తక్షణమే అణు ఆయుధాలను వదిలిపెట్టాలని, అందుకు కిమ్ చర్యలు చేపట్టాలని అన్నారు. 'ఉత్తర కొరియా మీ (కిమ్) తాత కలలు కన్నట్లు స్వర్గం కాదు.. ఇది నరకం. ఇక్కడ ఎవరూ ఉండాలనుకోరు' అని వ్యాఖ్యానించారు. ప్యాంగ్యాంగ్ అణు ఆయుధాలను వదిలిపెట్టేలా ఒత్తిడి పెంచాలని ఇతర దేశాలను కోరారు. చైనా, రష్యాలను ప్రత్యేకంగా ప్రస్తావించారు. అణు విధ్వంసంతో భయపెట్టే పాలనను ప్రపంచం భరించదని హెచ్చరించారు. ఉత్తర కొరియాను ఏకాకి చేసేందుకు ఇతర దేశాలన్నీ ఏకం కావాలని పిలుపునిచ్చారు. అంతకుముందు వాతావరణం సరిగ్గా లేనందువల్ల ఉత్తర, దక్షిణ కొరియాల మధ్య డీమిలిటరైజ్డ్ జోన్ సందర్శనను ట్రంప్ రద్దు చేసుకున్నారు. ముందుగా హెలికాప్టర్లో అక్కడకు ప్రయాణమైనా మధ్యలో వెనక్కి తిరిగి వచ్చేశారు. ఆసియా పర్యటనలో భాగంగా జపాన్‌కి వెళ్లిన ట్రంప్.. అక్కడి నుంచి దక్షిణ కొరియాకు వచ్చారు. కొరియా పర్యటన తర్వాత చైనాకు వెళ్తారు. అనంతరం ఫిలిప్పీన్స్, వియత్నాంల్లో పర్యటిస్తారు. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

బ్రేషా పట్టణంలోని ఆస్పత్రి ఐసీయూలో 250 మంది కరోనావైరస్ రోగులు చికిత్స పొందుతున్నారు. అయితే, అందులో రోగులకు కృత్రిమ శ్వాస అందించేందుకు వాడే వాల్వుల (కవాటాలు) కొరత ఏర్పడింది. దాంతో, ఓ త్రీడీ ప్రింటర్ కంపెనీ హుటాహుటిన 24 గంటల వ్యవధిలోనే 100 వాల్వులను తయారు చేసి ఇచ్చింది. ఐసీయూలో ఉన్న రోగులకు మెషీన్లతో కృత్రిమ శ్వాస అందించేందుకు ఈ వాల్వులను వాడతారు. ఒక్కో వాల్వును గరిష్ఠంగా ఎనిమిది గంటలపాటు వాడొచ్చు. మొదట వాల్వు నమూనాను డిజైన్ చేసేందుకు మూడు గంటలు పట్టింది. ఇలా తయారు చేసేందుకు ఒక్కో వాల్వుకు 80 రూపాయల కంటే తక్కువే ఖర్చవుతోంది. "ఎప్పుడూ వాల్వులను సరఫరా చేసే సంస్థ డిమాండ్ అధికంగా ఉండటంతో తొందరగా అందివ్వలేక చేతులెత్తేసిందని ఓ జర్నలిస్టు ద్వారా తెలిసింది. దాంతో హుటాహుటిన త్రీడీ ప్రింటింగ్ సాంకేతికతతో వాటిని రూపొందించాలని నిర్ణయించాం. మూడు గంటల్లోనే వాల్వు నమూనాను తయారు చేశాం" అని ఈజ్ఇన్నోవా సంస్థ సీఈవో క్రిస్టియన్ ఫ్రకాసి చెప్పారు. "మేం తయారు చేసిన తొలి వాల్వును ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లాక ఒక రోగికి అమర్చి పరీక్షించారు. అది బాగా పనిచేస్తోందని వైద్యులు చెప్పారు. వెంటనే పరుగుపరుగున మా కంపెనీకి వెళ్లి మరిన్ని వాల్వులను తయారు చేయడం ప్రారంభించాం" అని మెకానికల్ ఇంజినీర్ రోమయోలి బీబీసీతో చెప్పారు. ఈజ్ఇన్నోవా కంపెనీకి ఆరు త్రీడీ ప్రింటర్లు ఉన్నాయి. ఒక్కో వాల్వు తయారీకి దాదాపు గంట సమయం పడుతుంది. అయినా, ఈ ఒక్క సంస్థ తయారు చేసే వాల్వులతో కొరత తీరదు. అందుకే, ఇప్పుడు లొనాటి అనే మరో త్రీడీ ప్రింటింగ్ కంపెనీ కూడా వాల్వుల తయారు చేసేందుకు సిద్ధమవుతోంది. ఈ వాల్వులు 10 సెంటీమీటర్ల పొడవు, 3 సెంటీమీటర్ల వ్యాసం కలిగి ఉంటాయి. "ఈ వాల్వులకు 0.8 మి.మీ. కంటే సన్నని రంధ్రాలు, గొట్టాలు ఉంటాయి. కాబట్టి, వాటిని ప్రింట్ చేయడం అంత సులువు కాదు. పైగా అవి ఏమాత్రం కలుషితం కాకుండా జాగ్రత్తపడాలి. చాలా సున్నితమైన పరికరం అది" అని ఫ్రకాసి అంటున్నారు. "తాజాగా మరో ఆస్పత్రి కూడా వాల్వులు కావాలని మమ్మల్ని సంప్రదించింది. మేం రెండు రోజుల నుంచి నిద్రలేకుండా పనిచేస్తున్నాం. రోగుల ప్రాణాలను కాపాడేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాం" అని ఆయన చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సైద్‌పూర్ మందిరం ఇస్లామాబాద్‌లో మొదటిసారిగా హిందూ ఆలయ నిర్మాణానికి కొన్నాళ్ల క్రితం స్థలాన్ని కేటాయించింది ఇస్లామాబాద్ నగర అభివృద్ధి ప్రాధికారిక సంస్థ. అయితే ప్రస్తుతం ఆ ఆలయ నిర్మాణానికి పెద్ద చిక్కు వచ్చి పడింది. స్థానికంగా పేరున్న జామియా అషఫ్రియా మదర్సా.. ఈ ఆలయ నిర్మాణం విషయంలో ఫత్వా జారీ చేసింది. అదే సమయంలో స్థానిక న్యాయవాది కూడా ఆలయ నిర్మాణాన్ని తక్షణం నిలిపేయాలంటూ ఇస్లామాబాద్ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. జూన్ 23వ తేదీన హ్యూమన్ రైట్స్ పార్లమెంటరీ సెక్రటరీ లాల్ చంద్ మలి.. ఆలయ నిర్మాణానికి కేటాయించిన స్థలంలో భూమి పూజ నిర్వహించారు. ఆ కార్యక్రమం చాలా నిరాడంబంరంగా జరిగింది. సుమారు 20 వేల చదరపు అడుగుల స్థలాన్ని 2017లో స్థానిక హిందూ సంఘానికి అప్పగించారు. అయితే పరిపాలన సంబంధమైన సమస్యల కారణంగా ఆలయ నిర్మాణం ఆలస్యమయ్యింది. ప్రస్తుతం ప్రభుత్వం ఆ స్థలాన్ని హిందూ సంఘానికి పూర్తిగా అప్పగించింది. ప్రధాని ఇమ్రాన్ ఖాన్ ఆలయం మొదటి విడత నిర్మాణానికి పది కోట్ల రూపాయల(ప్రస్తుత భారతీయ కరెన్సీ ప్రకారం రూ.4.5కోట్లు సుమారు) నిధులను కూడా ఇస్తానని హామీ ఇచ్చారు. "ఇస్లామాబాద్‌లో మొట్ట మొదటి ఆలయం.. ప్రభుత్వం ఆలయ నిర్మాణానికి 4 కెనల్స్(సుమారు20,000 చదరపు అడుగులు) స్థలాన్ని కేటాయించింది. లాంగ్ లివ్ పాకిస్తాన్" అని లాల్ చంద్ ట్వీట్ చేశారు. ప్రభుత్వం నుంచి ప్రకటన వచ్చిన వెంటనే స్థానిక హిందూ సంఘం తమ సభ్యుల నుంచి సేకరించిన నిధులతో ఆలయ స్థలం చుట్టూ ప్రహరీ నిర్మాణం ప్రారంభించింది. ప్రభుత్వం ఇస్తామన్న నిధులు ఇంకా వారికి అందాల్సి ఉంది. పార్లమెంటరీ సెక్రటరీ లాల్ చంద్ బీబీసీతో మాట్లాడుతూ... "ఆ స్థలంలో ఆలయం సహా, కమ్యూనిటీ హాల్, వసతి గదులు, భోజన ఏర్పాట్లు, హిందువుల అంత్యక్రియలకు అవసరమయ్యే స్మశానాన్ని కూడా నిర్మిస్తామని చెప్పారు. ప్రాథమిక అంచనాల ప్రకారం మొత్తం ఆలయ నిర్మాణానికి పాకిస్తాన్ కరెన్సీలో సుమారు 50 కోట్లు (భారతీయ కరెన్సీలో సుమారు రూ.24 కోట్లు) ఖర్చవుతుందని అంచనా వేస్తున్నాం" అని చెప్పారు. "భిన్న మతాలకు నిలయం మా దేశం. అన్ని మత విశ్వాసాలు కల్గిన ప్రజలు మా దేశంలో ఉన్నారు. అలాగే రాజధాని ఇస్లామాబాద్‌పై పాకిస్తానీ పౌరులందరికీ సమాన హక్కులుంటాయి. ఓ రకంగా ఇది పాకిస్తాన్‌లో భిన్న మతాల మధ్య నెలకొన్న పరస్పర విశ్వాసాలకు, సామరస్యానికి నిదర్శనం" అని లాల్ చంద్ చెప్పుకొచ్చారు. కేవలం హిందువులకే కాదు ఇస్లామాబాద్‌లో ఇతర నివసిస్తున్న ఇతర మైనారిటీ వర్గాలైన క్రైస్తవులు, జోరాష్ట్రియన్లకు కూడా ప్రభుత్వం 20వేల చదరపు అడుగుల చొప్పున్న భూమిని కేటాయించిందని లాల్ చంద్ తెలిపారు. "దేశంలోని భిన్న మతస్థుల మధ్య పరస్పర విశ్వాసం, సామరస్యాలను ప్రోత్సహించడం, పాకిస్తాన్ అన్ని మతాలను కలుపుకొని పోయే దేశమన్న విషయాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. మహమ్మద్ అలీ జిన్నా ఆశయం కూడా అదే" అని లాల్ చంద్ అభిప్రాయపడ్డారు. ప్రభుత్వం కేటాయించిన స్థలంలో ప్రారంభమైన ఆలయ నిర్మాణపు పనులు ఆలయ నిర్మాణానికి అడ్డంకులు - ఫత్వా జారీ - కోర్టులో కేసు జామియా అషఫ్రియా లాహోర్‌లో ఉంది. ఫిరోజ్ పూర్ రోడ్‌లో ఉన్న దేవ్‌బందీ ఇస్లామిక్ సెమినరీకి చెందినది ఈ సంస్థ. 1947లో పాకిస్తాన్ ఏర్పాటయిన తర్వాత ఈ సంస్థ ప్రారంభమయ్యింది. దేశంలో ఇదో ప్రముఖ మత పరమైన విద్యా సంస్థ. ఇస్లామిక్ విద్య కోసం ప్రపంచ వ్యాప్తంగా చాలా మంది ఇక్కడకు వస్తుంటారు. ఆ సంస్థ అధికార ప్రతినిధి మాటల ప్రకారం ముఫ్తీ మహమ్మద్ జక్రియాకు జామియా అషఫ్రియాతో సుమారు 2 దశాబ్దాలుగా అనుబంధం ఉంది. ఇస్లాం ప్రకారం మైనార్టీల ఆలయాలను సంరక్షించాలి. అలాగే వారి మతపరమైన విధులకు సహకరించాలి. అంతే తప్ప కొత్తగా ఆలయాలు లేదా ప్రార్ధనా స్థలాల నిర్మాణాలకు అనుమతి ఇవ్వకూడదని ఆయన జారీ చేసిన ఫత్వాలో ఉంది. ఆ ఫత్వాను సంస్థలోని ఇతర సీనియర్ ముఫ్తీలు కూడా ఆమోదించారు. తన ఫత్వాకు మద్దతుగా కొన్ని చారిత్రక వ్యాఖ్యాలను, ఉదాహరణలను కూడా ఆయన అందులో ప్రస్తావించారు. బీబీసీతో మాట్లాడిన ఆయన స్థానికుల నుంచి వచ్చిన అభ్యంతరాల వల్లే తాము అలా స్పందించాల్సి వచ్చిందని చెప్పారు. "మేం ఖురాన్, సున్నా ప్రకారం ప్రజల్ని మార్గనిర్దేశం చేస్తూ వారికి అన్ని విషయాలు తెలియజేసేందుకు ప్రయత్నిస్తూ ఉంటాం. మా అంతట మేం ఏదీ కొత్తగా సృష్టించం. నాకు అర్థమైనంత మేరకు ఓ ముస్లిం రాజ్యంలో కొత్తగా ఇస్లామికేతర ఆలయాలు లేదా ప్రార్థనా స్థలాల నిర్మాణం చేయకూడదు" అని తెలిపారు. ఒక వేళ ప్రభుత్వం మీ ఫత్వాను పట్టించుకోకపోతే ఏం చేస్తారన్న ప్రశ్నకు ఆయన ఇలా సమాధానం చెప్పారు. "ప్రభుత్వంతో బలవంతంగా రద్దు చేయించే అధికారం మాకు లేదు. మతాచారాల ప్రకారం మేం మార్గనిర్ధేశనం మాత్రమే చేయగలం. మా పని మేం పూర్తి చేశాం" అని ముఫ్తి జక్రియా అన్నారు. "ఫత్వా జారీ చేయడం వెనుక ఎవరితోనూ ఘర్షణలు పెట్టుకునే ఉద్ధేశం మాకు లేదు. స్థానిక పౌరుల నుంచి వచ్చిన మతపరమైన ప్రశ్నలకు సెమినరీలోని మత పెద్దలు ఇస్లాంలో తమకున్న పరిజ్ఞానం మేరకు స్పందించారు అంతే" అని జామియా అషఫ్రియా అధికార ప్రతినిధి మౌలానా ముజీబ్ ఉర్ రెహమాన్ బీబీసీతో అన్నారు. మరోవైపు ఇస్లామాబాద్‌కు చెందిన తన్విర్ అక్తర్ అనే న్యాయవాది కూడా కృష్ణ ఆలయ కాంప్లెక్స్ నిర్మాణాన్ని నిలిపివేయాలంటూ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. ఆయన బీబీసీతో మాట్లాడుతూ " నాకున్నదంతా ఒకే ఒక్క అభ్యంతరం. ఈ భూసేకరణ సమయంలో హెచ్-9 సెక్టార్లో ఉన్న భూమిని ఆలయానికి రిజర్వ్ చేస్తున్నట్లు నగరాభివృద్ధి ప్రాధికారిక సంస్థ ప్రస్తావించిందా? కాని పక్షంలో ఇప్పుడు హిందూ ఆలయ నిర్మాణం కోసం సీడీఏ ఎలా భూమిని కేటాయిస్తుంది? ఇది ముమ్మాటికి మాస్టర్ ప్లాన్‌ నిబంధనల్ని తుంగలో తొక్కడమే. అందుకే దీన్ని తక్షణం ఆపాలి" అని తన్విర్ అన్నారు. అయితే హైకోర్టు మాత్రం తన్విర్ అక్తర్ పిటిషన్‌ ప్రకారం... ఆలయ నిర్మాణంపై స్టే ఇవ్వడానికి నిరాకరించింది. అంతేకాదు దేశంలో మైనార్టీలకు కూడా మెజార్టీ ప్రజలకు ఉన్నట్టే తమ మతపరమైన కార్యక్రమాలను నిర్వహించుకునేందుకు హక్కు ఉందని స్పష్టం చేసింది. అదే సమయంలో మాస్టర్ ప్లాన్‌ను అతిక్రమించలేదన్న విషయంలో తదుపరి విచారణకు హాజరయ్యే నాటికి పిటిషనర్‌కు తగిన వివరణ ఇవ్వాలంటూ సీడీఏ సహా ఇతర అధికారవర్గాలకు నోటీసులు జారీ చేసింది. అయితే ఈ పరిణామాలపై లాల్ చంద్ అసంతృప్తిని వ్యక్తం చేశారు. "భిన్న విశ్వాసాలకు, భిన్న సంస్కృతులకు నిలయం పాకిస్తాన్. ఇతర మతాలకు చెందిన వారు కూడా ఈ దేశంలో మిగిలిన వారితో కలిసే జీవిస్తున్నారు. ఈ దేశంలో మైనారిటీలకు కూడా సమాన హక్కులు ఉంటాయని మహమ్మద్ అలీ జిన్నా కూడా హామీ ఇచ్చారు. ఇమ్రాన్ ఖాన్ ప్రభుత్వం అందుకు పూర్తిగా కట్టుబడి ఉంది కూడా. తదుపరి విచారణ సమయంలో కోర్టు ఈ పిటిషన్‌ను కొట్టివేస్తుందని ఆశిస్తున్నాను" అని చెప్పారు. లాల్ చంద్ (మధ్యలోని వ్యక్తి) ఎంతో కాలంగా వస్తున్న డిమాండ్ పాకిస్తాన్‌లో హిందువుల జనాభా సుమారు 80 లక్షల వరకు ఉంటుంది. ఎక్కువగా దక్షిణ సింధు ప్రావిన్స్‌లోని ఉమర్‌కోట్, థర్పాకర్, మిర్పుర్ ఖాస్ జిల్లాల్లో ఉంటారు. ఇస్లామాబాద్ నగరంలోనే నివసిస్తున్న హిందువుల సంఖ్య సుమారు 3 వేల వరకు ఉంటుంది. థర్పార్ పూర్‌ నుంచి ఇస్లామాబాద్ ‌వచ్చి స్థిర పడ్డ కుటుంబాలలో స్థానిక హిందూ సంఘం మాజీ అధ్యక్షుడు ప్రీతమ్ దాస్ కుటుంబం కూడా ఒకటి. 1973లో ఆయన నగరానికి వచ్చారు. "మర్గాల్లా పర్వతాన్ని ఆనుకొని కొత్తగా రాజధాని నగరాన్ని ఏర్పాటు చేసిన 6 ఏళ్ల తర్వాత వచ్చిన మొదటి వాళ్లలో నేను కూడా ఒకణ్ణి. అయితే గడిచిన కొన్నేళ్లుగా నగరంలోని ప్రధాన ప్రాంతాల్లో హిందువుల జనాభా పెరుగుతూ వస్తోంది" అని ప్రీతమ్ తెలిపారు. ఇస్లామాబాద్‌ నగర సమీపంలో సైదాపూర్ అనే గ్రామం ఉంది. జాతీయ వారసత్వ ప్రదేశంగా ప్రకటించిన తర్వాత ఆ ప్రాంతం ఎంతో కొంత పునరుద్ధరణకు నోచుకుంది. అయితే అది కేవలం లాంఛన ప్రాయమైన నిర్మాణం మాత్రమే. రాజధానిలో పెరుగుతున్న హిందువుల జనాభా అవసరాలను అది ఏ మాత్రం తీర్చలేదు. "మా మతాచారాలను నిర్వహించుకునేందుకు చాలా కష్టమైపోతోంది. కనీసం అంత్యక్రియల్ని చేసేందుకు మరుభూమి కూడా లేదు. దీంతో మేం చనిపోయిన మా బంధువులకు అంత్యక్రియలను నిర్వహించేందుకు ఇతర నగరాలకు తీసుకువెళ్లాల్సి వస్తోంది. మాకు కనీసం ఒక కమ్యూనిటీ సెంటర్‌ కూడా లేదు. దీపావళి, హోలీ వంటి పండగల్ని మేం ఎక్కడ జరుపుకోగలం? ఇది ఎన్నో ఏళ్ల నుంచి కొనసాగుతూ వస్తున్న డిమాండ్. చివరకు ప్రభుత్వం మా గోడును పట్టించుకున్నందుకు చాలా సంతోషంగా ఉంది" అని ప్రీతమ్ అన్నారు. ఇస్లామాబాద్ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేసిన న్యాయవాది రాజకీయ నేతల రియాక్షన్ పాకిస్తాన్‌లో కొంత మంది రాజకీయ నాయకులు కూడా దేశంలో ముఫ్తీ జక్రియాకి ఉన్న స్థానాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకొని వారికే మద్దతిస్తున్నారు. సీనియర్ రాజకీయ నాయుకుడు, పంజాబ్ అసెంబ్లీ స్పీకర్ చౌదరీ పర్వేజ్ ఇలాహి కొత్తగా ఆలయ నిర్మాణాన్ని చేపట్టడంపై తన నిరసన వ్యక్తం చేశారు. "ఇస్లామ్ పేరుతోనే పాకిస్తాన్ పుట్టింది. అలాంటిది రాజధానిలో కొత్తగా ఆలయాన్ని నిర్మించడం అంటే అది కేవలం ఇస్లాం స్ఫూర్తికి విరుద్ధం మాత్రమే కాదు... మహమ్మద్ ప్రవక్త సృష్టించిన మదీనాను అవమానించడమే" అని ఆయన మీడియా సెల్ విడుదల చేసిన ఓ వీడియోలో పర్వేజ్ ఇలాహీ వ్యాఖ్యానించారు. మక్కా జయించిన తర్వాత కాబాలోని 360 విగ్రహాలను మహమ్మద్ ప్రవక్త నాశనం చేశారని కూడా ఆయన చెప్పుకొచ్చారు. అదే సమయంలో మైనార్టీల హక్కులను కాపాడేందుకు తనతో పాటు తన పార్టీ కూడా కట్టుబడి ఉంటుందని ఆయన చెప్పారు. అంటే దానర్థం కేవలం ఇప్పటి వరకు ఉన్న ఆలయాల పునర్నిర్మాణం విషయంలోనే తప్ప, కొత్త ఆలయ నిర్మాణాల విషయంలో మాత్రం కాదని ఆయన స్పష్టం చేశారు పర్వేజ్ ఇలాహీ పంజాబ్ ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్న సమయంలో కటాస్ రాజ్ ఆలయ పునర్నిర్మాణ ప్రాజెక్టు విషయంలో చొరవ తీసుకున్నారు. మరోవైపు పాకిస్తాన్ ప్రధాని ఇమ్రాన్ ఖాన్ మాత్రం దేశంలో మైనార్టీలను కూడా తమ ప్రభుత్వం పాకిస్తాన్ పౌరులతో సమానంగా చూస్తుందని పదే పదే చెప్పుకొస్తున్నారు. "దేశంలో ముస్లిమేతరుల్ని కానీ వారి ప్రార్థనాలయాలను కానీ లక్ష్యంగా చేసుకుంటే వారిపై కఠినమైన చర్యలు తీసుకుంటామని పాకిస్తాన్ ప్రజల్ని హెచ్చరిస్తున్నాను. ఈ దేశంలో ఉన్న మైనార్టీలు కూడా ఈ దేశ ప్రజలతో సమానం" అంటూ కొన్ని నెలల క్రితం ఇమ్రాన్ ఖాన్ ట్విటర్లో పేర్కొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

తెలంగాణలో ఇపుడున్న రాజకీయ వాతావరణానికి అద్దం పట్టే ఘటన ఇది. రేపో మాపో కాంగ్రెస్ పగ్గాలు చేపట్టబోతున్న రాహుల్ గాంధీ మార్కు ఇందులో ఉంది. తెలంగాణ కాంగ్రెస్‌లో రాబోయే రోజులు ఎంత సందడిగా అలజడిగా ఉండబోతున్నాయో తెలిపే సంకేతాలున్నాయి. తెలంగాణలో తెలుగుదేశం భవిష్యత్తుకు, ఉనికికి సంబంధించిన ప్రశ్నలున్నాయి. కెసిఆర్ కు ప్రత్యర్థిని వెతుక్కోవాలనే విపక్షాల డెస్పరేట్ ప్రయత్నాలకు సంబంధించిన సంకేతాలున్నాయి. తెలంగాణ రాష్ట్ర ఉద్యమం నాటినుంచే కెసిఆర్ పైనా ఆయన కుటుంబంపైనా తీవ్రపదజాలంతో విరుచుకుపడే నేతగా రేవంత్ రెడ్డికి పేరుంది. అసెంబ్లీలో గవర్నర్‌పై కాగితాలు విసిరేయడం లాంటి పనులు ఎన్ని చేసినా ఆయనకు సమైక్యవాదుల్లో గ్లామర్ సంపాదించి పెట్టింది కెసిఆర్ వ్యతిరేకతే. ముఖ్యంగా ఆ తర్వాత కూడా తెలంగాణలో కెసిఆర్ వ్యతిరేకుల కూడలిగా చెప్పుకోదగిన వారిలో ఆయన ఒకరుగా ఉన్నారు. ఓటుకు నోటు కేసులో అరెస్టయినా ఆయన దూకుడు పెరిగింది తప్ప తగ్గలేదు. తెలంగాణలో దాదాపు మునిగిపోయిన స్థితిలో ఉన్న నావలాంటి తెలుగుదేశంలో ఉంటే రాజకీయ భవిష్యత్తును బలిచేసుకున్నట్టే అనే భావన ఆయన్ను కాంగ్రెస్ వైపు నెట్టి ఉండొచ్చనేది దాదాపు అంతటా వినిపిస్తున్న మాట. టీడీపీలో మిగిలిన నాయకులు కూడా పక్కచూపులు చూస్తున్నారని బలమైన సమాచారం. ఆంధ్రా పార్టీ ముద్ర మాత్రమే కాకుండా కమ్మవాళ్ల నాయకత్వంలోని పార్టీగా ముద్ర ఉన్న తెలుగుదేశానికి ఈ పతనం ఊహించనిది ఏమీ కాదు. కాకపోతే ఓటుకు నోటు కేసు తర్వాతి పరిణామాలు దీన్ని వేగవంతం చేశాయి. ''తెలుగుదేశంలో రాజకీయ భవిష్యత్తు శూన్యం కాబట్టి రేవంత్ కాంగ్రెస్‌లో చేరారు. అక్కడ ఆయన సాధించేదేమీ ఉండదు. అందరిలో ఒకరిగా ఉండాల్సిందే'' అనేది సీనియర్ పాత్రికేయులు దేవులపల్లి అమర్ అభిప్రాయం. ఒక నాయకుడి మీద పనిగట్టుకుని కచ్చగా మాట్లాడుతున్నట్టు తప్ప ప్రభుత్వ విధానాలమీద నిర్మాణాత్మకమైన సునిశితమైన విమర్శ చేస్తున్న నాయకుడిగా రేవంత్ కనిపించరు. కెసిఆర్ పాలనా పద్ధతుల మీద విమర్శ ఉన్న వారికి కూడా ఇది రుచించే అంశం కాదు. దూకుడు రాజకీయాల్లో ఒకమేరకు పనికొచ్చే అంశమే కావచ్చు. కానీ పెద్ద పాత్ర పోషించాలనుకున్న వారికి కూసింత సంయమనం, పరిణతి అవసరం. పొడవాటి మీసాలతో వెనుక పొడవాటి తుపాకులు పట్టుకున్న అడ్డపంచె అనుచరులతో ఉన్న రూపం నుంచి ట్రిమ్ మీసాలతో వెనుక సఫారీ గార్డులతో ఉన్న రూపం దాకా వైఎస్ రాజశేఖర్ రెడ్డి చేసిన ప్రయాణం పాపులర్ రాజకీయాల్లో ఎదగాలనుకునేవారికి ఒక పాఠంలా ఉపయోగపడొచ్చు. అది కేవలం మీసాలకు సంబంధించిన అంశం కాదు. పాపులర్ రాజకీయాల్లో పెద్ద నాయకుడిగా ఎదగడానికి అవసరమైన సొఫిస్టికేషన్‌తో పాటు దూకుడు స్థానంలో స్థిరత్వం సంపాదించుకోవడం అనే ప్రయాణం అది. తెలంగాణలో కెసిఆర్ కు అసలు ప్రత్యర్థి అన్నదే ప్రస్తుతానికి కనిపించడం లేదు అంటే ప్రతిపక్ష నాయకులు లేరని కాదు. ఉన్నారు. అసెంబ్లీలో విపక్ష నేత జానారెడ్డి ఉన్నారు. కెసిఆర్, ఆయన మంత్రివర్గ సహచరులు జానారెడ్డిని పెద్దమనిషిగా సభ లోపలా బయటా గుర్తిస్తూ గౌరవిస్తూ ఉంటారు. ఎడతెగని గందరగోళపు లింకువాక్యాలకు ప్రసిద్ధి గాంచిన జానారెడ్డి ఈ విషయంలో మాత్రం స్పష్టత ప్రదర్శిస్తూ తన పెద్ద మనిషి తనాన్ని సభలోపలా బయటా చూపిస్తుంటారు. కెసిఆర్ ప్రభుత్వంపైన ఘాటైన విమర్శలు కోరుకునే వారికి ఆయన పద్ధతి రుచించదు. అసలేమాత్రం దూకుడు లేకపోతే ఇప్పటి రాజకీయాల్లో రాణించడం కష్టం. కాంగ్రెస్లోని ఆయన సహచర నేతలకు ఇది మింగుడుపడక రుసరుసలాడుతూ ఉంటారు. ఆయన్ను మినహాయిస్తే మిగిలిన వారిలో ఎవరికి వారే పెద్దనాయకులు కాబట్టి కాంగ్రెస్లో నాయకులకు కొదవేమీ లేదు. కాకపోతే కెసిఆర్‌కి ప్రత్యర్థి అనిపించుకునే నాయకుడికి మాత్రం కొదవ ఉంది. ఆ కొరత పూడ్చగలనని రేవంత్, కొంతైనా పూడ్చగలరేమో అని రాహుల్-ఇద్దరూ భావిస్తున్నట్టే కనిపిస్తున్నది. ప్రతి రాష్ట్రంలో యువ నాయకత్వాన్ని ప్రోత్సహించాలనే రాహుల్ ఎజెండాలో భాగంగా కూడా చూడొచ్చు. గుజరాత్ లో అల్పేశ్ తర్వాత ఇపుడు తెలంగాణలో రేవంత్ వంతు. బహుశా ఇలాంటి చేరికలను మనం అన్ని రాష్ట్రాల్లోనూ ఎంతో కొంత చూడబోతున్నాం. వాక్చాతుర్యంలోనూ సామాజిక సమీకరణాలను రాజకీయాలకు అనువుగా ఉపయోగించుకోవడంలోనూ కాకలు తీరిపోయిన కెసిఆర్ ముందు రేవంత్ దూకుడు మంత్రం ఎంతవరకు పనిచేస్తుంది అనేది ప్రశ్న. అలాగే కాంగ్రెస్ లో నేనే కీలకం అని చెప్పుకోవడానికి సాగే నిరంతర రేసులో రేవంత్ ఏ స్థానంలో నిలుస్తారు అనేది మరో ప్రశ్న. రేవంత్ దూకుడుతో ఈ అంతర్గత పోటీ ఏఏ రూపాలు తీసుకుంటుందో ముందు ముందు చూడబోతాం. ''కెసి ఆర్ పై పెద్దగొంతుతో విరుచుకుపడే రెబల్ ముద్ర ఉన్న రాజకీయ నాయకుడిని కాంగ్రెస్ దక్కించుకుంది. ఒక స్థాయిలో ఆ లోటు పూడ్చుకున్నట్టే. కానీ పరిస్థితిలో మౌలిక మార్పు ఉండదు. ఇది గేమ్ ఛేంజర్ ఏమీకాదు'' అనేది నల్సార్ విశ్వవిద్యాలయంలో అసిస్టెంట్ ఫ్రొఫెసర్‌గా పనిచేస్తున్న విశ్లేషకులు హరతీ వాగీశన్ అభిప్రాయం. తెలుగు రాజకీయాల్లో కులం ప్రస్తావన లేకుండా మాట్లాడుకోవడం కష్టం. తెలంగాణ రాష్ర్ట ఉద్యమం ఆధిపత్యపు సమీకరణాల్లో మార్పులు చేసి వెలమలను అధికారంలోకి తీసుకొచ్చిందనే భావన ఉంది. రాజకీయ ఆధిపత్యం కోల్పోయిన రెడ్డి నాయకులు సమీకృతమవ్వాలని ప్రయత్నిస్తున్నారు. రాజకీయ ఆధిపత్యం కోసం సాగే పోరాటం అది. కొంతవరకు పార్టీలకు అతీతంగా కూడా ఆ ప్రయత్నాలు సాగుతున్నాయి. ఆ సమీకరణ కేంద్రంగా రేవంత్ పనిచేస్తారా అనేది సామాజిక కోణం. తెలుగుదేశం పార్టీలో ఆయన నాయకత్వస్థానాల్లోకి దూసుకుపోయి గుర్తింపు తెచ్చుకోవడానికి ఇపుడు కాంగ్రెస్‌లో ఉండే పరిస్థితులకు బోలెడంత తేడా ఉంది. కమ్మ కులస్తులకు తెలంగాణలో బలం లేదు కాబట్టి స్థానికంగా బలీయమైన కులాలనుంచి నాయకత్వాన్ని చూపించడం చంద్రబాబుకి అవసరం. కానీ కాంగ్రెస్లో ఇప్పటికే రెడ్ల మధ్య విపరీతమైన పోటీ ఉంది. పార్టీ పరిస్థితి ఓ మోస్తరుగా ఉన్నపుడే ఇంత పోటీ ఉంటే బలపడితే ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకోవచ్చు. అయితే లక్ష్యం ఎలా ఉన్నా దాని రూపాలు విశాలంగా కనిపించేట్టు చూసుకోవడం పాపులర్ రాజకీయాల్లో విస్తృతంగా కనిపించే అంశం. రేవంత్ రాహుల్ దగ్గరకు వెళ్లినపుడు తనతో పాటు సబ్బండ వర్ణాలకు చెందిన ఒక మోస్తరు నాయకులను చాలామందిని తీసుకువెళ్లారు. తనను తాను ఆయా వర్గాల ప్రతినిధిగానే కాకుండా వారిని కాంగ్రెస్ వైపు మళ్లించేవారిగా చూపించుకోవడం ఆయన లక్ష్యంగా కనిపించింది. తెలంగాణ రెడ్డి నాయకుల్లో లోపల్లోపల సాగుతున్న ప్రయత్నాలను పక్కనబెడితే ఉద్యమంలో తమ ఆట పాటలతో, మండించే మాటలతో కీలక పాత్ర పోషించిన శిబిరం ఒకటున్నది. అది మిలిటెంట్ వామపక్ష శిబిరం. ఓట్ల రాజకీయాల్లో బలహీనంగా ఉన్నా ప్రజా ఉద్యమాల్లో ఇప్పటికీ వారే దీపధారులు- ఎంత బలహీనపడినప్పటికీ. టిఆర్ఎస్ నీరసపడిన ఒకానొక దశలో మిణుకుమిణుకుమంటున్న ఉద్యమాన్ని నిలబెట్టడంలో వారి కృషి చాలా ఉందని తెలంగాణ ఉద్యమంలో పాల్గొన్న చాలామంది చెపుతారు. ఇపుడు కెసిఆర్ పాలనా విధానాలమీద తీవ్ర విమర్శలు చేస్తున్న వాళ్లలో వారు అగ్రభాగంలో ఉన్నారు. ఆ నేపథ్యమున్న నాటి తెలంగాణ జెఎసి కన్వీనర్ కోదండరామ్‌ని ప్రత్యర్థిగా ముందుకు తీసుకురావాలనే ప్రయత్నాలు జరిగాయి. ఆసక్తి -శక్తి, రెంటిలో ఏ తేడాల వల్లనో కానీ అది కార్యరూపం దాల్చలేదు. ఒకనాటి విప్లవ వాగ్గేయకారుడు గద్దర్ కు ఆసక్తి మెండుగా ఉన్నప్పటికీ ముందూ వెనుకా ఊగిసలాడుతూ ఏ రూపం తీసుకోవాలనే విషయంలో నలుగుతూనే ఉన్నట్టు కనిపిస్తుంది. పాటలతో జనాన్ని ఆకర్షించడం వేరు, పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్య రాజకీయాల్లో జనాన్ని కూడగట్టడం వేరు. రెంటికీ వేర్వేరు విద్యలు అవసరమవుతాయి. ఇటీవల రూపం మార్చుకున్న గద్దర్ సారాంశంలో ఈ రెండో విద్య ఎంతమేరకు వంటబట్టించుకున్నారు అనేది ప్రశ్నార్థకం. కెసిఆర్: నేనే రాజు - నేనే మంత్రి! ఇప్పటికైతే తెలంగాణలో కెసిఆర్ తిరుగులేని బలమైన నేతగా కనిపిస్తున్నారు. వ్యూహ చాతుర్యంలోనూ జనాలను ఆకట్టుకునే వాక్పటిమలోనూ పోటీనిచ్చే నాయకులు కనుచూపు మేరలో కనిపించడం లేదు. ఉద్యమ సందర్భంగా హైదరాబాద్ ఎస్ బీ ఐ ఎదురుగా ఉన్న హాల్లో ఎపిసిఎల్సీ నిర్వహించిన సభలో చేసిన అద్భుతమైన ప్రసంగం ఇపుడాయనకు గుర్తుందా అనే ప్రశ్నలున్నాయి. ఉద్యమంలో చెప్పిన మాటలకు అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత చెప్పిన మాటలకు పొంతన లేదనే విమర్శలున్నాయి. ఇక ఏ ప్రజా ఆందోళనలు తెలంగాణ సాధనలో ఉపయోగపడ్డాయని భావిస్తున్నారో అవే ఆందోళనలకు చిన్న కేంద్రంగా ఉన్న ధర్నాచౌక్ ను కూడా ఆయన సహించలేకపోయారనే వాదనలున్నాయి. ఆందోళనల ఫలితం ఏకరూపమెత్తి అధికారం పొందిన కెసిఆర్ ఎలాంటి ప్రజాందోళనలను ఏమాత్రం సహించలేక పోవడం ఏంటని ప్రజాస్వామిక వాదులు ప్రశ్నిస్తున్నారు. కుటుంబ పాలన గురించి అయితే చెప్పనే అక్కర్లేదు. క్యాబినెట్లో ఒక్క మహిళకు కూడా చోటు కల్పించకపోవడంపై ప్రశ్నలున్నాయి. ఉపాధి కల్పన గురించిన అసంతృప్తి ఇపుడిపుడే పెరుగుతోంది. ఉస్మానియా లాంటి విశ్వవిద్యాలయాల్లో వాతావరణం మారుతోంది. గ్రామీణ రంగాన సాగు- త్రాగునీటి అవసరాలకోసం భారీ ప్రాజెక్టులు చేపట్టిన మాట వాస్తవమే అయినా ఇప్పటికైతే వ్యవసాయ సంక్షోభం తీవ్రంగానే ఉంది. ఆయన చేసిన లేదా చేయని పనుల కంటే కూడా ఆయన వైఖరిపై తీవ్రాతితీవ్రమైన విమర్శలున్నాయి. తెలంగాణ ప్రభుత్వం, తెలంగాణ రాష్ర్ట సమితి అని వాడకుండా పదే పదే ఇక్కడ కెసిఆర్ అని వాడడం అక్కడున్న స్థితికి సంకేతం. ఆయన వైఖరి పూర్తిగా ఫ్యూడల్ యాజమాన్య పద్ధతిలో ఉంటుంది అనే అభియోగం బలంగా ఉంది. సదస్సుల్లోనూ, సమావేశాల్లోనూ అన్నింటా అదే ధోరణి ప్రతిఫలిస్తుంది అనే మాట ఉంది. రాజకీయాల్లో పరిణామాలంటూ వస్తే చాలా వేగంగా వచ్చే మాట వాస్తవమే కానీ ఇప్పటికైతే అది కెసిఆర్ రాజ్యం. తాను తన పద్ధతిలో నరుక్కువస్తుంటే కుమారుడు కెటిఆర్ యువతను ఆకట్టుకునే ఆధునిక రూపాల్లో ముందుకెడుతున్నారు. పాలనలోని బలహీనతలను సొమ్ము చేసుకోగలిగి జనాన్ని తమవైపు తిప్పుకోగలిగిన నాయకత్వ లేమి ప్రత్యర్థి పార్టీల్లో కనిపిస్తూ ఉంది. రేవంత్ తన పద్ధతులను మార్చుకుని పెద్ద నాయకుడిగా ఎదుగుతారా, లేక ఇంకేదైనా శక్తి ఆ స్థానాన్ని భర్తీ చేస్తుందా అనేది జవాబు చెప్పలేని ప్రశ్న. అది తెలంగాణ పాపులర్ ప్రజాక్షేత్రంలో ఇపుడున్న సంక్లిష్ట స్థితి. మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

విజయానందంలో సిటిజన్స్ పార్టీ అభ్యర్థి ఐనెస్ అరిమదాస్ బ్రస్సెల్స్‌లో ఆయన మాట్లాడుతూ.. ఈ ఎన్నికలు ఫలితాలు 'కాటలోనియా గణతంత్రానికి' దక్కిన విజయం అని అభివర్ణించారు. తాజా ఎన్నికల ఫలితాలతో కొత్త అసెంబ్లీలో వేర్పాటువాద పార్టీలకు స్వల్ప మెజార్టీ లభించింది. గతంతో పోలిస్తే మెజార్టీ తగ్గింది. అయితే, స్పెయిన్‌లో 'పాక్షిక స్వతంత్ర్య' భాగంగా కాటలోనియా ఉండాలని కోరుకుంటున్న సిటిజన్స్ పార్టీకే అత్యధిక స్థానాలు లభించాయి. ఈ నేపథ్యంలో.. ప్రభుత్వ ఏర్పాటుకు ఎవరికి అవకాశం లభిస్తుందనేది స్పష్టంగా చెప్పలేని పరిస్థితి. మొత్తం 135 స్థానాలకు గాను 25.3 శాతం ఓట్లు.. 37 సీట్లు గెలుచుకున్న సిటిజెన్స్ పార్టీ నాయకురాలు ఐనెస్ అరిమదాస్ బీబీసీతో మాట్లాడుతూ.. తమకు విజయం దక్కిందని, కూటమి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయటం కష్టమే కానీ, తాము తప్పకుండా ప్రయత్నిస్తామని చెప్పారు. Police were filmed violently tackling voters and appearing to pull a woman by her hair స్పెయిన్‌లోని కాటలోనియాలో జరిగిన తాజా ఎన్నికల్లో వేర్పాటు వాద పార్టీలు మెజారిటీసీట్లను గెలుచుకునే అవకాశం కనిపిస్తోంది. దీంతో వేర్పాటు వాద పోరు మరింత ఉద్ధృతం అయ్యే సూచనలు కనిపిస్తున్నాయి. స్థానిక కాలమానం ప్రకారం గురువారం కీలకమైన ప్రాంతీయ ఎన్నికలు జరిగాయి. ఈ పరిణామంతో ఇక్కడ ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసే అవకాశం సిటిజన్స్ పార్టీకి వస్తుందా.. లేదా వేర్పాటు వాద పార్టీలకు వస్తాయా అన్నది తేలలేదు. కాటలోనియా స్వాతంత్ర్యంపై అక్టోబరు 1న నిర్వహించిన రెఫరెండం వివాదాస్పదమైంది. రెఫరెండంలో స్వాతంత్ర్యానికి అనుకూలంగా ఫలితం వచ్చింది. అయితే రెఫరెండం చెల్లదని స్పెయిన్ ప్రకటించింది. స్వాతంత్ర్య ప్రకటనను చట్టవిరుద్ధమని తేల్చి.. కాటలోనియా పార్లమెంటును రద్దు చేసింది. ఈ నేపథ్యంలోనే ఈ ప్రాంత పార్లమెంటుకు స్పెయిన్ ప్రభుత్వం ఇప్పుడు ఎన్నికలు నిర్వహిస్తోంది. కాటలోనియాకు స్వాతంత్ర్యం కల్పించాలనేవారు ఎంత మంది, ఇప్పుడున్నట్లుగానే పాక్షిక స్వయంప్రతిపత్తితో ఈ ప్రాంతం స్పెయిన్‌లో భాగంగానే కొనసాగాలనేవారు ఎంత మంది అనేది ఈ ఎన్నికలో వెల్లడి కానుంది. తాజా ఎన్నికలతో కూడా కాటలోనియా రాజకీయ సంక్షోభం పరిష్కారమవుతుందనే సూచనలు పెద్దగా లేవని బార్సిలోనాలోని బీబీసీ ప్రతినిధి కెవిన్ కనోలీ తెలిపారు. పది లక్షల మంది ఓటర్లు ఎటూ నిర్ణయించుకోలేని స్థితిలో ఉన్నారని, వారి నిర్ణయంపైనే గురువారం నాటి ఎన్నికల ఫలితం ఆధారపడి ఉంటుందని స్పానిష్ పత్రిక ఎల్ పాయిస్ అభిప్రాయపడింది. కాటలోనియాలో దాదాపు 53 లక్షల మంది ఓటర్లు ఉన్నారు. 80 శాతంపైగా పోలింగ్ నమోదైంది. కాటలోనియా రెఫరెండం: స్వాతంత్ర్యం కావాలి 'అత్యంత ముఖ్యమైన ఎన్నిక' కాటలోనియా చరిత్రలో ఇది అత్యంత ముఖ్యమైన ఎన్నికని బార్సిలోనాలో అనా అనే విద్యార్థి వ్యాఖ్యానించినట్లు బీబీసీ ఐరోపా ప్రతినిధి గావిన్ లీ తెలిపారు. కాటలోనియా స్వాతంత్ర్య అనుకూల పక్షం 'రిపబ్లికన్ లెఫ్ట్ ఆఫ్ కాటలోనియా(ఈఆర్‌సీ)' తొలి స్థానంలో నిలుస్తుందని, ఈ ప్రాంతం స్పెయిన్‌లోనే కొనసాగాలనే 'సిటిజన్స్' పార్టీపై ఈఆర్‌సీ స్వల్ప ఆధిక్యం సాధిస్తుందని స్పానిష్ పత్రిక ఎల్ పాయిస్‌లో కొద్ది రోజుల కిందట ప్రచురితమైన సర్వేలు సూచిస్తున్నాయి. కాటలోనియా భవిష్యత్తును ఈ ఎన్నికలు నిర్ణయించనున్నాయి కాటలోనియా పదవీచ్యుత అధ్యక్షుడు కార్లెస్ ప్యుగ్డిమాంట్‌కు చెందిన 'టుగెదర్ ఫర్ కాటలోనియా' పార్టీ మూడో స్థానంలో నిలవొచ్చని పేర్కొన్నాయి. అయితే స్వాతంత్ర్యానికి అనుకూలంగా పార్లమెంటులో ఏ పార్టీకీ మెజారిటీ లభించకపోవచ్చని వెల్లడించాయి. బలాన్ని చాటండి: ప్యుగ్డిమాంట్ గురువారం ఎన్నికలో కాటలోనియా ప్రజలు వారి తిరుగులేని బలాన్ని ప్రదర్శించాలని కాటలోనియా పదవీచ్యుత అధ్యక్షుడు కార్లెస్ ప్యుగ్డిమాంట్ 'ట్విటర్'లో పిలుపునిచ్చారు. ఆయన ప్రస్తుతం బెల్జియంలో ప్రవాసంలో ఉన్నారు. సంబంధిత కథనాలు (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మీకు బాల్య వివాహం ప్రక్రియలో ప్రమేయం ఉంటే, శిక్ష మీకు కూడా పడవచ్చు. చిన్నతనంలో వివాహ బంధంలో చిక్కుకునేవారు, ఒక వయసు వచ్చాక తమ పెళ్లిని రద్దు చేసుకోవచ్చు. అలా చేయాలంటే, వారు తమ జిల్లా కోర్టులో దరఖాస్తు చేసుకోవాల్సి ఉంటుంది. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు బాల్య వివాహాలను అడ్డుకోడానికి చట్టంలో సవరణలు చేశాయి. చిన్నతనంలో పెళ్లిళ్లు జరగకుండా అడ్డుకోడానికి, వాటి నుంచి విముక్తి అందించడానికి చాలా స్థాయిల్లో అధికారులను కూడా నియమించాయి. అప్పటికీ, ఒక 26 ఏళ్ల మహిళ చిన్నతనంలో జరిగిన తన పెళ్లిని రద్దు చేయాలంటూ దిల్లీ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. దిల్లీలో బాల్య వివాహాలను చట్టవిరుద్ధంగా చెప్పాలని ఆ మహిళ న్యాయస్థానాన్ని కోరింది. దిల్లీ హైకోర్ట్ ఈ కేసులో దిల్లీ ప్రభుత్వం నుంచి వివరణ కోరింది. వింత పరిస్థితి కానీ, భారత్‌లో చట్టపరంగా బాల్య వివాహాలకు అసలు గుర్తింపే లేనపుడు, ఈ మహిళ పిటిషన్ మీద దిల్లీ హైకోర్టు విచారణ ఎందుకు జరుపుతోంది. ఐక్యరాజ్యసమితిలోని యునిసెఫ్ ప్రకారం 18 ఏళ్లకు ముందు మైనర్లకు పెళ్లి చేయడం మానవ హక్కుల ఉల్లంఘన కిందికి వస్తుంది. అయినా, భారత్ సహా ప్రపంచవ్యాప్తంగా అవి జరుగుతూనే ఉన్నాయి. యునిసెఫ్ వివరాల ప్రకారం భారత్‌లో ప్రతి ఏటా దాదాపు 15 లక్షల మంది బాలికలకు 18 ఏళ్ల లోపే పెళ్లిళ్లు చేస్తున్నారు. అలాంటి ఎంతోమంది బాలికల్లో దిల్లీ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేసిన మహిళ కూడా ఒకరు. ఆమెకు 2010లో మైనర్‌గా ఉన్నప్పుడు పెళ్లి చేశారు. "ఈమెకు 16 ఏళ్ల వయసులో బలవంతంగా పెళ్లి చేశారు. ఆ సమయంలో ఆమె వైవాహిక జీవితం ప్రారంభించలేదు. కానీ, ఇప్పుడు దానిని ప్రారంభించాలని ఆమెను బలవంతం చేస్తున్నారు" అని మహిళ తరఫున కోర్టులో వాదనలు వినిపించిన సీనియర్ లాయర్ తన్వీర్ అహ్మద్. తన వివాహాన్ని రద్దు చేయాలని ఈ 26 ఏళ్ల మహిళ కోర్టును అభ్యర్థించారు. కానీ బాల్య వివాహ చట్టం ప్రకారం ఇప్పుడు ఈ వివాహం రద్దు చేయడం కుదరదు. లాయర్ తన్వీర్ అహ్మద్ దానికి కారణం చెప్పారు. "బాల్య వివాహ చట్టం ఒక కేంద్ర చట్టం. కానీ, దాన్ని షెడ్యూల్ 'సి'లో కూడా చేర్చవచ్చు. అలా చేయడం వల్ల రాష్ట్రాలు ఈ చట్టంలో సవరణలు చేయవచ్చు" అన్నారు. కానీ, ఈ చట్టంలో ఉన్న చిక్కేంటంటే ఇది ఒక విధంగా తటస్థ చట్టం. సమాజంలో ప్రతి వర్గం, మతానికి ఇది వర్తిస్తుంది. ఈ చట్టం బాల్య వివాహాలను ఒక నేరపూరిత కార్యం కిందికి తీసుకువస్తుంది. కానీ, ఇదే చట్టంలోని ఒక విషయం దీనిని హాస్యాస్పదంగా మార్చేస్తోంది" అంటారు తన్వీర్. "ఎందుకంటే, బాల్య వివాహాల నుంచి కాపాడవచ్చని చెప్పే, ఇదే చట్టం ఒక విధంగా బాల్య వివాహాలను అనుమతిస్తోంది. అంటే, ఈ చట్టం ప్రకారం బాల్య వివాహం చేసుకునే మహిళ-పురుషుల్లో ఎవరైనా తమ పెళ్లి రద్దు చేసుకోడానికి 18 ఏళ్లు దాటిన తేదీ నుంచి రెండేళ్ల లోపు జిల్లా కోర్టులో దరఖాస్తు చేసుకోవాల్సి ఉంటుంది". బాల్య వివాహాలు అనైతికం, నేరపూరిత కార్యం అని ప్రభుత్వం భావించినప్పుడు, అలాంటి వివాహాలు రద్దు చేసుకునే బాధ్యతను 18 ఏళ్ల మైనర్లపై ఎందుకు వేస్తోంది అంటారు తన్వీర్ అహ్మద్ "మీరు ఒక చట్టం ప్రకారం బాల్య వివాహాలను ఒక నేరపూరిత కార్యంగా చెప్పా రు. అవి అనైతికం, చట్టవిరుద్ధం, పిల్లల ప్రాథమిక హక్కుల ఉల్లంఘన అంటూ అలా చేశారు. కానీ అదే చట్టంలో మీరు బాల్య వివాహాల చట్టబద్ధతను అనుమతిస్తున్నారు. బాల్య వివాహాలు చేసుకున్న మైనర్లను 18 ఏళ్లు దాటాక కోర్టుకు వెళ్లండి, నా పెళ్లి చట్టవిరుద్ధం అని మీ వాదన వినిపించండి అంటున్నారు. వారు తమ కెరియర్‌పై దృష్టి పెట్టాల్సిన వయసులో సుదీర్ఘ న్యాయపోరాటం చేయండి అంటున్నారు" అని చెప్పారు. రాష్ట్ర చట్టాల్లో సవరణలు చేయాలని లాయర్ తన్వీర్ అహ్మద్, ఆయన క్లైంట్ దిల్లీ ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. కానీ ఈ డిమాండ్ వెనకున్న కారణం ఏంటి అనే ప్రశ్న కూడా వస్తుంది. కృతి భారతి, సామాజిక కార్యకర్త చట్టంలో బలహీనతలు ఏంటి సులభంగా అర్థమయ్యేలా చెప్పాలంటే అమ్మాయి-అబ్బాయికి చిన్న వయసులో పెళ్లి జరిగినపుడు, ఆ పెళ్లిని అంగీకరించని వ్యక్తి తనకు 20 ఏళ్లు రావడానికి ముందే కోర్టుకు వెళ్లాలి. తన పెళ్లిని రద్దు చేయాలని దరఖాస్తు చేసుకోవాల్సి ఉంటుంది. ఇలాంటి షరతులు బాల్య వివాహాలను చట్టవిరుద్ధంగా చెప్పే ప్రక్రియను చాలా జటిలంగా మార్చేస్తోంది. ఎందుకంటే, భారత్‌లో ఏయే ప్రాంతాల్లో బాల్య వివాహాలు ఎక్కువగా జరుగుతున్నాయో, అక్కడ 18 ఏళ్లు దాటిన తర్వాత యువతీ యువకులు తమ కుటుంబాలకు వ్యతిరేకంగా కోర్టుకు వెళ్లి, వివాహం రద్దు చేసుకోవడం చాలా కష్టం. అంతే కాదు, ఇలాంటి కేసుల్లో అవతలి పక్షం నుంచి, ఆ పెళ్లి కొనసాగాలని వాదించవచ్చు. అలా ఈ ప్రక్రియ మరింత జటిలం అయిపోతుంది. ఈ షరతును బాల్య వివాహ చట్టంలో ఉన్న చాలా పెద్ద లోపం అని బాల్య వివాహాలను అడ్డుకోడానికి ఎన్నో ఏళ్ల నుంచీ ఉద్యమిస్తున్న సామాజిక కార్యకర్త కృతి భారతి చెబుతున్నారు. "బాల్య వివాహాలు చట్టప్రకారం అక్రమం అని చెప్పాలనే డిమాండ్ రావడం న్యాయమే. ఈ డిమాండ్‌ను అంగీకరిస్తే ఈపెళ్లి రద్దు చేసుకోవాలనుకునేవారు కోర్టుల చుట్టూ తిరగాల్సిన అవసరం రాదు. హాయిగా ఇంట్లో ఉండగానే, వారి పెళ్లి చట్టవిరుద్ధం అవుతుంది" అంటారు భారతి. కానీ, దీనిలోని సామాజిక కోణం విషయానికి వస్తే, మీ పెళ్లి చట్టపరంగా అక్రమమే అయినప్పటికీ సమాజంలో అది నిరూపించడానికి మీ దగ్గర ఒక చట్టబద్ధమైన పత్రాలు ఉండాలి. ఎందుకంటే చట్టం ప్రకారం మీ పెళ్లి అక్రమమే కావచ్చు. మీ పెళ్లిని మీరు చట్టవిరుద్ధం అనుకోవచ్చు. కానీ, మీ ఇంట్లో వాళ్లు, మీ బంధువులు అది ఒప్పుకోరు. మీ సమాజం దానిని అంగీకరించదు. మీకు పోలీసుల నుంచి భద్రత కూడా లభించదు" అంటారు భారతి. అలాంటప్పుడు బాల్య వివాహం రద్దు చేసే ప్రక్రియ చాలా సహజంగా, సరళంగా ఉండాలని నాకు అనిపిస్తోంది. అది ఎలా ఉండాలంటే, ఆధార్ కార్డ్ కోసం నమోదు చేసుకోవడంలా ఉండాలి. అక్కడ మీరు మీ సమాచారం ఇవ్వగానే, ఆధార్ కార్డు నేరుగా మీ ఇంటికే వచ్చేస్తుంది. ఇది అలా ఉండాలి" అని ఆమె చెప్పారు. అది నిజమేనని, కోర్టుకు వెళ్లడం చాలా కష్టంగా ఉంటుందని, కోర్టుకెక్కిన తర్వాత కుటుంబంలో ఒత్తిడి చాలా పెరుగుతుందని దిల్లీ హైకోర్టు వెళ్లిన యువతి తనకు చెప్పిందని కృతి భారతి తెలిపారు. ఆమెపై బంధువుల ఒత్తిడి కూడా ఉందన్నారు. "తమ పెళ్లిని చట్టవిరుద్ధంగా చేయాలని మా దగ్గరకు వచ్చే అమ్మాయిలు చాలా చిన్న వయసులో ఉంటారు. ఇవన్నీ భరించడం, అందరినీ వ్యతిరేకించడం వారికి చాలా కష్టం. ఎందుకంటే మనం అయిన వాళ్లందరికీ వ్యతిరేకంగా అలాంటి అడుగు వేయాల్సి ఉంటుంది" అని కృతి భారతి చెప్పారు. అలాంటప్పుడు అది సమస్యే, కానీ పరిష్కారం గురించి చాలా లోతుగా ఆలోచించాల్సిన అవసరం ఉంది. ఎందుకంటే, చట్టపరమైన ఆధారంగా చూపించడానికి మీకు ఒక డాక్యుమెంట్ అవసరం అవుతుంది. కానీ, బాల్య వివాహాలను చట్టవిరుద్ధంగా చెప్పాలనే డిమాండ్లు రావడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. ఇలాంటి కేసుల్లో కర్ణాటక మోడల్ అనుసరించాలని సుప్రీంకోర్టు భారత్‌లోని అన్ని రాష్ట్రాలకూ అపీల్ చేసింది. కర్ణాటక మోడల్ ఎందుకు అమలు కాదు కర్ణాటక ప్రభుత్వం 2017లో ఒక చట్టం పాస్ చేసింది. దాని ప్రకారం కర్ణాటకలో జరిగే బాల్య వివాహాలను మొదటి నుంచీ చట్టవిరుద్ధంగా భావిస్తారు. ఇది ఒక చట్టపరమైన సమస్యతోపాటూ సామాజిక సమస్య కూడా అని సుప్రీంకోర్ట్ లాయర్ విరాగ్ గుప్తా చెప్పారు. "బాల్య వివాహాల కేసుల్లో కర్ణాటక మోడల్ అనుసరించాలని 2017లో సుప్రీంకోర్టు జస్టిస్ మదన్ లోకుర్ అన్ని రాష్ట్రాలకు అపీల్ చేశారు. కర్ణాటక మోడల్ కింద రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు తమ చట్టాల్లో మార్పులు చేసి బాల్య వివాహాలను చట్టవిరుద్ధంగా చెప్పే వ్యవస్థకు ముగింపు పలికి, వాటిని మొదటి నుంచే అక్రమంగా చెప్పవచ్చు" అన్నారు ఇది పెద్ద సమస్యలో ఒక భాగం అని విరాగ్ గుప్తా భావిస్తున్నారు. దానిని పరిష్కరించేందుకు సమాజం నుంచి చట్టం స్థాయిలో ఎన్నో మార్పులు అవసరం అంటున్నారు. ఐక్యరాజ్యసమితి సుస్థిర అభివృద్ధి లక్ష్యాల్లో ఒకటైన 2030 నాటికి బాల్య వివాహాలు లేకుండా చేయాలనే సవాలును భారత ప్రభుత్వం స్వీకరించింది. కానీ, ఆ లక్ష్యాన్ని అందుకోవడంలో భారత్ ఉదాసీనంగా వ్యవహరిస్తోందనే ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పాలక్కడ్‌లో ఏనుగు చనిపోయిన చోటుకు వన్య ప్రాణి సంబంధిత నేర విచారణ బృందాన్ని పంపించినట్లు కేరళ సీఎం చెప్పారు కేరళలో గర్భంతో ఉన్న ఓ ఏనుగు మృతి చెందిన ఉదంతంపై మేనకా గాంధీ స్పందిస్తూ.. ''కేరళలోని మలప్పురం ఇలాంటి ఘటనలకు పేరు పొందింది. భారత్‌లోనే హింసాత్మక జిల్లా అది. ఉదాహరణకు ఒకేసారి 300-400 పక్షులు, కుక్కలను చంపేందుకు వాళ్లు రోడ్లపై విషం చల్లుతుంటారు'' అని ఓ వార్తా సంస్థతో వ్యాఖ్యానించారు. ఏనుగుల నిపుణుడు, కేరళ అటవీ పరిశోధన కేంద్రం మాజీ డైరెక్టర్ డాక్టర్ పి.ఎస్.ఈసా బీబీసీతో ఈ విషయంపై స్పందించారు. ''ప్రైవేటు వ్యక్తుల వద్ద ఉన్న మొత్తం ఏనుగుల సంఖ్య 507. వీటిలో 2017లో 17, 2018లో 34, 2019లో 14 ఏనుగులు చనిపోయాయి. 2007 నుంచి 2018 వరకూ క్రూరత్వం కారణంగా 14 ఏనుగులు ప్రాణాలు కోల్పోయాయి'' అని ఆయన చెప్పారు. ఇదే సమాచారం ఆయన ఓ కేసులో హైకోర్టుకు నివేదికగా కూడా ఇచ్చారు. మేనకా గాంధీ చెబుతున్నట్లుగా ఏనుగులపై అంత పెద్ద ఎత్తున హింస జరుగుతుంటే, అది ఎవరి దృష్టికీ రాకుండా ఉండదని ఆయన అన్నారు. కేరళలోని ఆలయాల్లో జరిగే ఉత్సవాల్లో ఏనుగులను వినియోగిస్తుంటారు ''అలా జరిగితే, ఎవరో ఒకరు సోషల్ మీడియాలోనైనా పెడతారు. కేసులు నమోదవుతాయి. ఏనుగులను నీటిలో ముంచి చంపిన, కాల్చి చంపిన ఘటనలను నేనైతే చూడలేదు. విన్నది కూడా లేదు'' అని ఈసా అన్నారు. త్రిచూర్‌లోని కూడల్‌మానిక్యం గుడిలో ఓ ఏనుగు నాలుగు కాళ్లను నాలుగు మూలలకు కట్టేసి హింసిస్తున్నట్లు మేనక గాంధీ ఆరోపించారు. ఏనుగుల యజమానుల సమాఖ్య ప్రధాన కార్యదర్శి పి.శశికుమార్ ఈ ఆరోపణపై స్పందించారు. ''ఆ గుడిని ప్రభుత్వం నడిపిస్తోంది. ఆ ఏనుగును కట్టేసేందుకు గొలుసు కూడా లేదు. ఈ ఆరోపణ వచ్చినప్పుడు చీఫ్ కన్సర్వేటర్ ఆఫ్ పారెస్ట్స్ ఓ అధికారిని తనిఖీ కోసం పంపించారు. ఆయన ఎలాంటి ఉల్లంఘనలనూ గమనించలేదు. ఏనుగుల బాగోగులు చూసుకోవడంలో ఆ గుడికి మంచి పేరు ఉంది'' అని శశికుమార్ బీబీసీతో చెప్పారు. ''గురువాయూర్‌లో 48 ఏనుగులు ఉన్నాయి. కోచి దేవస్వోమ్ బోర్డు పరిధిలో 9, ట్రావెన్‌కోర్ దేవస్వోమ్ బోర్డు పరిధిలో 30, మలబార్ దేవస్వోమ్ బోర్డు పరిధిలో 30 ఏనుగులు ఉన్నాయి. మొత్తంగా 486 పెంపుడు ఏనుగులు ఉన్నాయి. మా సమాఖ్య పరిధిలో 380 ఉన్నాయి'' అని చెప్పారు. ఆలయాల్లో ఉత్సవాలు జరిగినప్పుడు ఏనుగులు వాటిని అవి గాయపరుచుకోకుండా, మనుషులపై దాడి చేయకుండా గొలుసులతో కట్టేస్తామని శశికుమార్ చెప్పారు. ''ఏనుగుల కాళ్లపై కొన్ని మరకలు కనిపిస్తాయి. వన్య ప్రాణి ప్రేమికులని చెప్పుకునే కొందరు, వాటిని హింసలా చూపించే ప్రయత్నం చేస్తారు. ఏనుగును ఇంట్లో పెట్టుకున్నా, కుక్కలకు వేసినట్లు గొలుసులు వేస్తాం అంతే'' అని ఆయన వివరించారు. వన్య ప్రాణి ప్రేమికులుగా చెప్పుకుంటున్నవారి ప్రధాన లక్ష్యం ఆలయాల్లో ఉత్సవాలను ఆపించడమేనని, ఏనుగులు ఈ ఉత్సవాల్లో భాగమని ఆయన అన్నారు. మేనక గాంధీ ఆరోపణల్లో వాస్తవం లేదని తెలుపుతూ కేరళ ముఖ్యమంత్రి పినరయి విజయన్, దేశ ప్రధాని నరేంద్ర మోదీలకు తాము లేఖ రాసినట్లు శశికుమార్ వివరించారు. ''మేం ఎలాంటి విచారణ ఎదుర్కొంనేందుకైనా సిద్ధంగా ఉన్నాం. ఏనుగుల పరిరక్షణ ముసుగులో చాలా డబ్బు చేతులు మారుతోంది'' అని అన్నారు. ఆలయ ఉత్సవాల్లో మోహరించే ఏనుగుల పరిస్థితిని పశు వైద్యులతో అటవీశాఖ పరిశీలిస్తుందని, అనారోగ్యంతో ఉన్న ఏనుగును అన్నీ సవ్యంగా ఉన్నట్లు చూపడం సాధ్యపడదని డాక్టర్ ఈసా అన్నారు. అయితే, కొన్ని లోటుపాట్లు ఉండే అవకాశం లేకపోలేదని ఆయన చెప్పారు. యజమానులవైపు నుంచి నిర్వహణ లోపాల వల్ల ఏనుగుల సంఖ్య తగ్గుతూ వస్తోందని హైకోర్టుకు సమర్పించిన నివేదికలో డాక్టర్ ఈసా తెలిపారు. ఏనుగులకు సమయానికి ఆహారం అందేలా చూసే విషయమై కొన్ని ప్రతిపాదనలు కూడా ఆయన చేశారు. పేలుడు పదార్ధాలు నింపిన అనాసపండుని తిని గర్భంతో ఉన్న ఏనుగు చనిపోవడం చాలా అరుదైన ఘటన అని శశికుమార్ అన్నారు. ఈ ఘటన పాలక్కడ్‌ జిల్లాలో జరిగిందని, మేనక గాంధీ మలప్పురం జిల్లాలో జరిగినట్లు తప్పుగా చెప్పారని ఆయన వివరించారు. పాలక్కడ్ ఘటనపై పూర్తి స్థాయిలో విచారణ జరగాలని, ఇలాంటి హింసను సహించకూడదని శశికుమార్ వ్యాఖ్యానించారు. కేరళ అటవీశాఖ మంత్రి, అదనపు చీఫ్ సెక్రటరీ, ప్రిన్సిపల్ చీఫ్ కన్సర్వేటర్ ఆఫ్ ఫారెస్ట్ మొబైల్ నెంబర్లు, ల్యాండ్‌లైన్ నెంబర్లు, ఇ-మెయిల్ అడ్రెస్‌లను కూడా ట్విటర్‌లో మేనకా గాంధీ పెట్టారు. కనీసం వారానికి ఓసారి వారికి ఫోన్లు, ఇ-మెయిళ్ల ద్వారా ఫిర్యాదులు చేయాలని ప్రజలను అభ్యర్థించారు. మరోవైపు పాలక్కడ్‌లో ఏనుగు చనిపోయిన చోటుకు వన్య ప్రాణి సంబంధిత నేర విచారణ బృందాన్ని పంపించినట్లు కేరళ ముఖ్యమంత్రి చెప్పారు. ఈ ఘటనకు బాధ్యులైనవారిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని పోలీసులను ఆదేశించినట్లు తెలిపారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అత్యాచార నిందితులను నపుంసకులుగా మార్చే శిక్షపై సూత్రప్రాయ అంగీకారం తెలుపుతూ పాకిస్తాన్‌ ప్రధానమంత్రి ఇమ్రాన్‌ఖాన్‌, ఆయన క్యాబినెట్‌ నిర్ణయం తీసుకుంది. కానీ కఠినమైన చట్టాలు, శిక్షలు మహిళలను అత్యాచారాల నుంచి కాపాడతాయా? అన్నది ఇప్పుడు ప్రశ్న. ఇదే అంశంపై అత్యాచార బాధితులు, వారి కుటుంబీకులు, సామాజిక కార్యకర్తలు, న్యాయనిపుణులతో బీబీసీ మాట్లాడింది. పాకిస్తాన్‌కు చెందిన అమీమా (పేరు మార్చాం) కుమార్తె అత్యాచార బాధితురాలు. తన కూతురుకు న్యాయం చేయాలంటూ అమీమా కోర్టు చుట్టూ తిరుగుతున్నారు. "ఇలాంటి శిక్షలు విధించడం మంచిదే. కానీ వాటిని అమలు చేయడం కూడా ముఖ్యమే. ఊరికే చట్టాలు చేస్తే సరిపోదు. చట్టాల్లో కఠిన శిక్షలున్నా న్యాయస్థానాలు వాటిని విధించే పరిస్థితి లేకపోతే కోర్టుల్లో పెండింగ్‌ కేసులు పెరిగిపోతూనే ఉంటాయి'' అన్నారు అమీమా. అత్యాచారాలకు వ్యతిరేకంగా ఈ ఏడాది అక్టోబర్‌లో కరాచీలో ఆందోళన చేస్తున్న మహిళా సంఘాలు బాధితులకు అందని న్యాయం అత్యాచారం కేసు చాలా బలహీనంగా ఉందంటూ అమీమా కూతురికి నచ్చజెప్పి, ఆమె దాన్ని వెనక్కి తీసుకోవాలని పోలీసులు ఒత్తిడి చేస్తున్నారు. వాస్తవానికి అమీమా కూతురిని ఆమె దగ్గరి బంధువుల అబ్బాయే అత్యాచారం చేశాడు. ఆమె బంధువులంతా ఆ అబ్బాయితోనే పెళ్లి చేయాలని అమీమాపై ఒత్తిడి చేస్తున్నారు. కానీ అమీమాకు అది ఇష్టం లేదు. తనపై జరిగిన అత్యాచారం విషయంలో తన వాదనను ఎవరూ వినిపించుకోవడం లేదని పాకిస్తాన్‌కు చెందిన ఓ బాలిక బీబీసీ ప్రతినిధితో అన్నారు. కొత్త శిక్షపై ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయంపై ఆమెను ప్రశ్నించగా, అలాంటి శిక్షలు అనవసరమని, అవి అత్యాచారాలను తగ్గిస్తాయనే నమ్మకం తనకు లేదని ఆమె అన్నారు. మనుషుల మనస్తత్వాలు మారాలంటారామె. అత్యాచారానికి గురైన తన 24 ఏళ్ల కూతురి కేసులో తుది తీర్పు కోసం హుమైరా కన్వాల్‌ ఎదురు చూస్తున్నారు. తనకు గాని, తన కూతురుకు గాని కోర్టులో ప్రవేశించేందుకు అవకాశమే రావడం లేదని హుమైరా వాపోయారు. ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని ఆయన సమర్థించారు. "ఓ వ్యక్తిని అత్యాచార నేరం కింద నపుంసకుడిగా మారిస్తే, అతణ్ని చూడగానే పదిమందికీ అతను చేసిన తప్పేంటో తెలుస్తుంది. చెడ్డపనులు చేసిన వారెవరూ ధైర్యంగా తిరగడానికి వీలుండకూడదు'' అన్నారు హుమైరా. "ఇదేమీ హత్య కాదు. ఇదో గుణపాఠం'' అన్నారాయన. "గడిచిన ఆరు నెలల్లో 2,000 మంది బాలికలపై అత్యాచారాలు జరిగాయి. వారిలో కొందరిని దారుణంగా చంపేశారు'' అని బాలల రక్షణ కోసం పనిచేసే ఓ ఎన్జీవోలో పని చేస్తున్న మనాజీ బానో అన్నారు. చట్టాలు చేయగానే సరిపోదని వాటిని కఠినంగా అమలు చేయాలని మహిళ సంఘాలు డిమాండ్‌ చేస్తున్నాయి ఈ శిక్షతో మార్పు వస్తుందా ? ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయంతో ఒక విధమైన భయమైతే నేరస్తుల్లో కలుగుతుందని మనాజీ బానో అన్నారు. అయితే ఇదే చివరి పరిష్కారం కాదంటారామె. ఈ చట్టాలను అమలు చేయడమే అసలు సమస్య అన్నారు మనాజీ. సింధ్‌ ప్రావిన్సులో ఓ తల్లి, కూతురు ఒకేసారి అత్యాచారానికి గురైన ఘటనపై ప్రధానమంత్రి ఇమ్రాన్‌ ఖాన్‌ తీవ్రంగా కలత చెందారని, అందుకే ఈ కఠిన శిక్షకు ప్రతిపాదించారని పాకిస్తాన్ సమాచారశాఖ మంత్రి షిబ్లి ఫరాజ్‌ అన్నారు. అత్యాచార నేరస్తులు కోర్టు శిక్షల నుంచి తప్పించుకోకుండా ఓ ఆర్డినెన్స్‌ తీసుకొస్తామని ఆయన వెల్లడించారు. "దేశంలో అత్యాచార ఘటనలు పెరిగిపోతున్నాయి. ముఖ్యంగా అమాయకులైన చిన్నారులు బలవుతున్నారు'' అన్నారాయన. త్వరలోనే ఇది చట్ట రూపం దాలుస్తుందని ఫరాజ్‌ తెలిపారు. "ప్రజలందరికి వారి భద్రతపై భరోసా కల్పించాల్సిన అవసరం ఉంది'' అని ఈ ఆర్డినెన్స్‌ను ప్రకటించిన తర్వాత ప్రధానమంత్రి ఇమ్రాన్‌ ఖాన్‌ ఓ ప్రెస్‌నోట్‌లో వెల్లడించారు. అయితే చట్టం ద్వారా నపుంసకులుగా మార్చడమే కాకుండా, మరణశిక్షను కూడా చేరుస్తున్నామని, ఇది వారం రోజుల్లో ధచట్టరూపం దాలుస్తుందని మంత్రి షిబ్లి చెప్పారు. పాకిస్తాన్‌లో ఒక ఆర్డినెన్స్‌ను 120 రోజుల్లో పార్లమెంటు ఆమోదించకపోతే, అది రద్దైపోతుంది. అత్యాచార నిందితులను నపుంసకులుగా మార్చేలా ఇమ్రాన్‌ ఖాన్‌ ప్రభుత్వం ఆర్డినెన్స్‌ తెచ్చింది కొత్త శిక్షల్లో ఇంకా ఏముంది? కఠిన శిక్షతోపాటు అత్యాచార కేసులు త్వరితగతిన విచారణ జరిగేలా ఆర్డినెన్స్‌లో నిబంధనలు పొందుపరిచినట్లు ప్రధానమంత్రి సలహాదారు షెహజాద్‌ అక్బర్‌ వెల్లడించారు. అత్యాచార కేసులపై కొత్తగా రూపొందించిన శిక్షల్లో నపుంసకులుగా మార్చడంతోపాటు జీవిత ఖైదు, మరణశిక్షలు కూడా ఉన్నాయి. "ఇంగ్లండ్‌తో పాటు అనేక దేశాల్లో నపుంసకులుగా మార్చే చట్టాలున్నా, అవి నిందితుడి అనుమతి తీసుకోవాలని చెబుతున్నాయి. అయితే ఈ నేరానికి పాల్పడే దురలవాటు నుంచి బయటపడలేని కొందరు మాత్రమే దీనికి అంగీకరిస్తారు'' అని బాలల సంరక్షణ నిపుణుడు వాలెరీఖాన్‌ అన్నారు. "తరచూ నేరాలకు పాల్పడే వారికి ఇండోనేషియా ఇలాంటి శిక్షలు విధిస్తుంది. పాకిస్తాన్‌ కూడా ఆ దేశ చట్టం నుంచి స్ఫూర్తి పొంది ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. అయితే ఇండోనేషియాలో కూడా ఈ చట్టం అమలులో కొన్ని నిబంధనలు పాటించాల్సి ఉంది'' అన్నారు వాలెరీ ఖాన్‌. "శాస్త్రీయమైన పద్ధతిలో, నిపుణుల సలహా మేరకు ఈ శిక్షను అమలు చేయాల్సిన అవసరం ఉంది. ఎందుకంటే ఒక్క ఇంజెక్షన్‌తో ఒక వ్యక్తిలోని లైంగిక వాంఛలు తగ్గిపోతాయనుకోవడం కష్టం'' అన్నారు వాలెరీ ఖాన్‌. "ఇది సెక్స్‌ కోరికలను తగ్గించుకోవడానికి కొందరు నేరస్తులు స్వచ్ఛందంగా తీసుకునే శిక్ష అన్న భావన ఏర్పడకూడదు'' అన్నారు అమెరికాలో పని చేస్తున్న పాకిస్తానీ జర్నలిస్ట్‌ సబాహత్‌ జకారియా. ఇలాంటి చట్టాలు అమలులో ఉన్న దేశాల్లోని నేరస్తులు తమకు ఉపయోగపడుతుందనుకుంటేనే ఈ శిక్షను అనుభవించడానికి ముందుకు వస్తారు. ఇది సెక్స్‌ కోరికల నుంచి ఉపశమనం కలిగించడానికి ఉపయోగించే చర్య. అయితే మహిళలపై అత్యాచారాలు, బలత్కారాలు కేవలం లైంగిక వాంఛలతోనే జరగడం లేదంటారు జకారియా. "2011లో దిల్లీలో జరిగిన అత్యాచారం కేసులో నిందితుడు ఒక ఇనుప రాడ్‌ను ఉపయోగించారు. అలాంటప్పుడు ఇలాంటి శిక్షలతో మహిళలపై అత్యాచారాలు తగ్గుతాయా అన్నది సందేహించాల్సిన అంశం" అన్నారు జకారియా. కొందరు తమలో లైంగికవాంఛలు లేని సందర్భంలో మహిళలపై అఘాయిత్యాలకు మరో రకమైన హింసాత్మక మార్గాన్ని ఎంచుకుంటారు అన్నారు జకారియా. బలహీనమైన వ్యక్తి మీద బలవంతులు చేసే ఎలాంటి దాడినైనా అత్యాచారంగానే పరిగణించాలని ఆమె వాదిస్తారు. లైంగిక సామర్థ్యాన్ని దెబ్బతీయడం సబబేనా ? అయితే ఓ వ్యక్తి లైంగిక సామర్థ్యాన్ని తొలగించడం అమానవీయమే కాక, రాజ్యాంగ విరుద్ధమని వాలెరీ ఖాన్‌ వాదిస్తున్నారు. అంతర్జాతీయ రాజకీయ పౌరహక్కుల సమాఖ్య (ఐసీసీపీ) నిబంధనలకు ఇది విరుద్ధమని, పాకిస్తాన్‌ ఈ సమాఖ్య ఒప్పందంపై సంతకం చేసిందని ఖాన్‌ గుర్తు చేశారు. "కఠినమైన శిక్షలను రూపొందించడం ముఖ్యంకాదు. నేరాన్ని నిరూపించడమే పెద్ద సమస్య" అని మహిళా హక్కుల కోసం పోరాడుతున్న లీగల్‌ ఎయిడ్‌ సొసైటీ సభ్యురాలు మలీహా జియా అన్నారు. "ఇలాంటి నేరాలకు మరణశిక్ష ఇప్పటికే ఉంది. ఇంతకన్నా పెద్ద శిక్ష ఇంకా ఏముంటుంది'' అని ఆమె ప్రశ్నించారు. వ్యవస్థను మార్చకుండా ప్రభుత్వం శిక్షల మీదే ఎక్కువగా దృష్టిపెడుతోంది. నేరాలను నిరూపించేందుకు అవసరమైన సాంకేతిక పరిజ్జానం లేదు, నిపుణులు లేరు. ఇలాంటి పరిస్థితుల వల్ల నేరాలు పెరుగుతాయే తప్ప తగ్గవు'' అన్నారు జియా. అత్యాచారానికి నిర్వచనం మార్చాలి. అది ఏదో ఒక్క జెండర్‌కే పరిమితం చేయకుండా మొత్తంగా ఒక హింసగా పరిగణించాలని జియా అంటున్నారు. అలాగే వేగంగా విచారణ జరపడం, ప్రత్యేక కోర్టులు ఏర్పాటు చేయడం వల్ల కూడా పరిస్థితిలో మార్పు వస్తుందని ఆమె సలహా ఇచ్చారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రతి ఐదుగురు ఉద్యోగుల్లో ఒకరు ఒత్తిడితో బాధపడుతున్నారు. సోషల్ మీడియా నుంచి బయటపడేందుకు కొందరు డిజిటల్ డిటాక్స్ పద్ధతిని పాటిస్తున్నారు. సోషల్ మీడియా నుంచి బ్రేక్ తీసుకోవడమే డిజిటల్ డిటాక్స్. ఆ విరామం కొద్ది గంటలే కావొచ్చు, లేదా కొన్ని రోజులు కావొచ్చు. డిజిటిల్ డిటాక్స్ అంటే ఏంటో తెలియాలంటే ఈ వీడియో చూడండి సోషల్ మీడియా ఎడిక్షన్: బయటపడటం ఎలా? ఆ విరామంలో సోషల్ మీడియాకు దూరంగా ఉంటూ పుస్తకం చదవడం, ఆడుకోవడం, వ్యాయామం లాంటి పనులు చేయొచ్చు. అనుకున్న సమయం ముగిశాక మళ్లీ సోషల్ మీడియాకు రావొచ్చు. ఎలాంటి అవసరం, కారణం లేకుండా సోషల్ మీడియాలో స్ర్కోల్ చేయడాన్ని నివారించడం అలవాటు చేసుకోవాలి. డిజిటల్ డిటాక్స్ వల్ల చాలా ఉపయోగాలున్నాయి. ఒత్తిడి స్థాయులు 27శాతం దాకా తగ్గుతాయి. దీని వల్ల 6 శాతం ఎక్కువ సంతోషంగా ఉండొచ్చు. పనితీరు కూడా 8 శాతం మెరుగుపడుతుంది. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

2018-19లో కూడా భారత జట్టు ఆస్ట్రేలియాను 2-1తో ఓడించి సిరీస్ గెలిచింది ఐదోరోజు బ్యాటింగ్ ప్రారంభించిన భారత జట్టు దూకుడుగా ఆడి 328 పరుగుల భారీ టార్గెట్ చేధించింది. 2-1తో నాలుగు టెస్టుల సిరీస్‌ను, బోర్డర్-గవాస్కర్ ట్రోఫీని నిలబెట్టుకుంది. మొదటి టెస్ట్ మ్యాచ్‌ను ఆస్ట్రేలియా 8 వికెట్ల తేడాతో గెలవగా, రెండో టెస్ట్‌ను భారత జట్టు 8 వికెట్ల తేడాతో గెలిచింది. మూడో టెస్ట్ డ్రా అయ్యింది. నాలుగో టెస్ట్‌ను భారత జట్టు మూడు వికెట్ల తేడాతో గెలిచింది. స్కోరు బోర్డు చూసేందుకు ఈ లింక్‌పై క్లిక్ చేయండి ప్లేయర్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్ రిషభ్ పంత్ (89 పరుగులు) చివరి వరకూ క్రీజులో నిలిచి, ఫోర్‌తో జట్టుకు విజయం ఖరారు చేశాడు. అంతకు ముందువాషింగ్టన్ సుందర్ 22 పరుగులు, శార్దూల్ ఠాకూర్ 2 పరుగులు చేసి ఔటయ్యారు. చటేశ్వర్ పుజారా 56 పరుగులు చేసి ఔటయ్యాడు. యువ ఓపెనర్ శుభ్‌మన్ గిల్ ధాటిగా బ్యాటింగ్ చేసి 91 పరుగుల వ్యక్తిగత స్కోర్ వద్ద ఔటయ్యాడు. కెప్టెన్ అజింక్యా రహానే సైతం వేగంగా పరుగులు చేశాడు. 22 బంతుల్లో ఒక సిక్స్, ఒక ఫోర్‌తో 24 పరుగులు చేసి ఔటయ్యాడు. మయాంక్ అగర్వాల్ 9 పరుగులు చేయగా, మరో ఓపెనర్ రోహిత్ శర్మ 7 పరుగులు చేసి ఔటయ్యారు. ఆస్ట్రేలియా బౌలర్లలో కమిన్స్ నాలుగు వికెట్లు తీశాడు. ఆస్ట్రేలియా తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 369 పరుగులు, రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో 294 పరుగులు చేసింది. భారత జట్టు తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 336 పరుగులు చేయగా, రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో విజయానికి అవసరమైన 328 పరుగులకంటే ఒక పరుగు ఎక్కువే చేసింది. ఈ పర్యటనలో మొదటి టెస్ట్ మ్యాచ్ రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో 36 పరుగులకే ఆలౌట్ అయిన భారత జట్టుపై చాలా విమర్శలు వెల్లువెత్తాయి. ఆ పరాభవం నుంచి వెంటనే కోలుకున్న భారత జట్టు రెండో టెస్ట్ మ్యాచ్‌ను గెలిచింది. అయితే, వరుసగా సీనియర్ ప్లేయర్లు గాయాలపాలు కావడం ఆందోళన కలిగించింది. కానీ, జట్టులోకి వచ్చిన యువ ప్లేయర్లు సత్తా చాటడంతో భారత జట్టు ఘన విజయం సాధించింది. భారత జట్టుకు భారీ నజరానా ప్రకటించిన గంగూలీ ఆస్ట్రేలియా వెళ్లి, ఆ జట్టుపై ఈ తరహాలో విజయం సాధించడం.. భారత క్రికెట్ చరిత్రలో ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతుందని బీసీసీఐ ఛైర్మన్, మాజీ కెప్టెన్ సౌరవ్ గంగూలీ అభివర్ణించారు. భారత జట్టుకు బీసీసీఐ తరపున రూ.5 కోట్ల నజరానా ప్రకటించారు. ఇది అంకెలకు అందని విలువైన విజయం అని గంగూలీ పేర్కొన్నారు. కాగా, ఘన విజయం సాధించిన భారత జట్టుకు అభినందనలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. భారత జట్టు గొప్ప సంకల్ప బలాన్ని ప్రదర్శించిందని ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ పేర్కొన్నారు. 'అసంతృప్తికి గురయ్యా.. కానీ, టెస్ట్ క్రికెట్ జీవించే ఉంది..' భారత జట్టు గెలుపుపై ఆస్ట్రేలియా కోచ్ జస్టిన్ లాంగర్ బీబీసీతో మాట్లాడుతూ.. ''నేను అసంతృప్తికి గురయ్యా. కానీ, టెస్ట్ క్రికెట్ జీవించే ఉంది'' అని అన్నారు. ఆస్ట్రేలియా కోట గబ్బా మైదానం బ్రిస్బేన్‌లోని గబ్బా మైదానం ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్ జట్టుకు కోట లాంటిది. ఇక్కడ ఆ జట్టు ఆడిన గత 55 టెస్ట్ మ్యాచ్‌ల్లో 33 గెలిచింది. 13 డ్రా కాగా, ఒక మ్యాచ్ టై అయ్యింది. 8 టెస్ట్ మ్యాచ్‌ల్లో మాత్రమే ఓటమి చవిచూసింది. పైగా, 1988 నుంచి ఇప్పటి వరకూ ఒక్కసారి కూడా ఆ జట్టు ఈ మైదానంలో ఓటమి చవి చూడలేదు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఎల్‌జీబీటీ... తేడాలేంటి? మొదట్లో చాలా తక్కువ లైంగిక పరిభాష ఉండేది. M, F - మగాళ్లు, ఆడాళ్లు. వాళ్లిద్దరికీ ఒకరంటే ఒకరికి ఆకర్షణ ఏర్పడేది. కానీ ఇప్పుడు పరిస్థితులు క్లిష్టంగా మారిపోయాయి. చెప్పాలంటే.. అక్షరాలు పెరిగిపోయాయి. M, Fకు తోడు L, G, B, I, T, Q లు వచ్చాయి. ఇప్పుడు ఆడామగా మధ్యే ఆకర్షణ ఉండాల్సిన అవసరం లేదు. ఇంకా అనేక కాంబినేషన్లు కూడా ఉండే అవకాశం ఉంది. మొదట L ను తీసుకుందాం. L అంటే లెస్బియన్. లెస్బియన్ అంటే ఒక ఆడవ్యక్తికి మరో ఆడవ్యక్తిపై ప్రేమ పుట్టడం. మనకు స్త్రీపురుషుల మధ్య ప్రేమే తెలుసు. అందుకే... లెస్బియన్లలో ఒకరు పురుషుల్లా ఉంటారని, వాళ్లు జుట్టు కత్తిరించుకుని ఉంటారని, ప్యాంటుషర్టు వేసుకుంటారని అనుకుంటారు. వాళ్లను బుచ్ అనేవాళ్లు. ఇక రెండో పార్ట్‌నర్‌లో ఆడలక్షణాలు ఉంటాయని, వాళ్లు చీర కట్టుకుంటారని, వాళ్ల హావభావాలు కూడా ఆడవాళ్లలా ఉంటాయని అనుకునేవాళ్లు. వాళ్లను ఫెమ్ అనేవాళ్లు. కానీ ఇవన్నీ పాత సిద్ధాంతాలు. లెస్బియన్లలో.. ఎవరి హావభావాల్లో అయినా, ఎలాంటి లక్షణమైనా ఉండొచ్చు. ఇక G అంటే గే. గే అంటే ఒక మగవ్యక్తికి మరో మగవ్యక్తి మీద ప్రేమ కలగడం. గే అనే పదాన్ని ఇప్పుడు అన్ని వర్గాలు.. అంటే గే, లెస్బియన్, బైసెక్సువల్.. వీళ్లందరినీ కలిపి ఇప్పుడు గే అనే పదంతోనే పిలుస్తున్నారు. ఇక B.. అంటే బైసెక్సువల్ విషయం చూద్దాం. బైసెక్సువల్ అంటే ఎవరికైనా, ఎవరి పట్ల అయినా ఆకర్షణ కలగొచ్చు. అంటే ఒక మగాడికి మరో మగాడిపై ప్రేమ కలగొచ్చు, లేదా మరో ఆడవ్యక్తిపై ప్రేమ కలగొచ్చు. అలాగే ఒక ఆడవ్యక్తికి మరో ఆడవ్యక్తిపై లేదా మగవ్యక్తిపై ప్రేమ కలగొచ్చు. తర్వాత T - అంటే ట్రాన్స్‌జెండర్. ట్రాన్స్‌జెండర్ అంటే మూడో జెండర్. పుట్టినపుడు వీళ్లను మగపిల్లలో, ఆడపిల్లలో అనుకుంటారు. కానీ పెరిగి పెద్దయ్యాక వాళ్లు అనుకున్నదానికి భిన్నంగా తయారవుతారు. ఉదాహరణకు మగాడుగా పుట్టిన వ్యక్తిలో, పెద్దయ్యాక ఆడపిల్ల లక్షణాలు బైటపడొచ్చు. అదే విధంగా ఆడపిల్లగా పుట్టిన వ్యక్తిలో, పెద్దయ్యాక మగపిల్లల లక్షణాలు కనిపించొచ్చు. ఇలాంటి వాళ్లు అప్పుడప్పుడూ తమ దుస్తులను మార్చుకుంటుంటారు. అంటే వీళ్ల లోపల ఉండే ఆలోచన, దుస్తుల రూపంలో ప్రతిఫలిస్తుంది. వీళ్లను క్రాస్-డ్రస్సర్ అని పిలుస్తారు. వీళ్లలో కొంతమంది, తమ మనసుతో పాటు శరీరం కూడా మారాలని అనుకుంటారు. అలాంటి వాళ్లు హార్మోన్ రీప్లేస్‌మెంట్ థెరపీ లేదా సెక్స్ రీఅసైన్‌మెంట్ సర్జరీ సహాయంతో తమ శరీరంలో మార్పులు చేసుకుంటారు. ప్రతీకాత్మక చిత్రం వీళ్లను ట్రాన్స్‌సెక్సువల్ అని పిలుస్తారు. ట్రాన్స్‌సెక్సువల్, క్రాస్-డ్రస్సర్స్.. వీళ్లిద్దరూ కూడా ట్రాన్స్‌జెండర్లే. కానీ అర్థం చేసుకోవాల్సిన విషయం మరొకటుంది. ట్రాన్స్‌జెండర్ల ఆకర్షణను ఎలా నిర్వచిస్తారు? ఎవరైనా మగపిల్లవాడుగా పుట్టి, పెద్దయ్యాక తనను తాను ఆడపిల్లలా భావించుకుంటూ... మరో మగపిల్లాడ్ని ప్రేమిస్తే, వాళ్లను హెటిరోసెక్సువల్ ట్రాన్స్‌జెండర్‌గా భావిస్తారు. వాళ్లే ఒక ఆడపిల్లను ప్రేమిస్తే లెస్బియన్ ట్రాన్స్‌జెండర్ అని.. ఇద్దరినీ ప్రేమిస్తే బైసెక్సువల్ ట్రాన్స్‌జెండర్ అని పిలుస్తారు. దానినే తిరగేసి చూస్తే.. ఎవరైనా ఆడపిల్లగా పుట్టి, పెద్దయ్యాక తనను తాను మగపిల్లాడిలా భావించుకుంటూ.. ఆడిపిల్లలను ప్రేమిస్తే వారిని హెటిరోసెక్సువల్ ట్రాన్స్‌జెండర్‌గా భావిస్తారు. మగపిల్లలను ప్రేమిస్తే వాళ్లను గే ట్రాన్స్‌జెండర్‌ అని.. ఇద్దరినీ ప్రేమిస్తే బైసెక్సువల్ ట్రాన్స్‌జెండర్ అని పిలుస్తారు. ఇప్పుడు I అంటే ఇంటర్‌సెక్స్ సంగతి చూద్దాం. పుట్టినపుడు జనానాంగాలను బట్టి వాళ్లు మగపిల్లలో, ఆడపిల్లలో గుర్తు పట్టలేని స్థితిలో ఉన్నవాళ్లను ఇంటర్‌సెక్స్ అంటారు. డాక్టర్లు వాళ్లను పరిశీలించి.. ఈ పాప ఆడపిల్ల, వీడు మగపిల్లాడు అని చెబుతారు. అయితే వీళ్లు పెద్దయ్యాక దానికి భిన్నంగా మారొచ్చు. కానీ - ట్రాన్స్‌జెండర్, ట్రాన్స్‌సెక్సువల్, క్రాస్‌డ్రస్సర్.. ఇవన్నీ పాశ్చాత్య పదాలు. భారతదేశంలో మాత్రం వీళ్లు 'హిజ్రా'లు అనే పేరుతోనే ఎక్కువగా తెలుసు. హిజ్రాలు అంతా కలిసి మెలిసి ఒక కుటుంబంలా జీవిస్తారు. హిజ్రా, అరావనీ, కోథీ, శివశక్తి, జోగ్తి హిజ్రా.. దేశంలో వేర్వేరు ప్రాంతాలలో వాళ్లను ఇలా వేర్వేరు పేర్లతో పిలుస్తారు. ఇక వీళ్లలో చివరి వర్గం - Q. అంటే క్వీర్. ఈ వర్గం వాళ్లకు తాము ఎవరనే విషయంపై వాళ్లకే స్పష్టత ఉండదు. తాము మగాళ్లా, ఆడాళ్లా, ట్రాన్స్‌జెండరా అన్నది వాళ్లకే తెలీదు. తమకు ఎవరు ఇష్టం అన్నది కూడా వాళ్లకు అర్థం కాదు. అందుకే వీళ్లను క్వీర్‌తో పాటు క్వశ్చనింగ్ అని కూడా అంటారు. మీకేదైనా అర్థం కాకుంటే వెనక్కి వెళ్లి మళ్లీ వీడియోను ప్లే చేసి చూడండి. అంతే కాకుండా దీనిని మీ స్నేహితులందరితో షేర్ చేసుకోండి. ఎందుకంటే చాలా మందికి వీటన్నిటి మీద బోలెడంత కన్ఫ్యూజన్ ఉంది. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఒంటె పాలకు ఔషధ గుణాలు ఉన్నాయని కెన్యాలోని ప్రజలు భావిస్తున్నారు. దీంతో అక్కడ ఒంటె పాలకు డిమాండ్ పెరిగింది. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గంగానది తీరం కాన్పూర్, ఉన్నావ్, ఫతేపుర్‌లలో ఇలా ఖననం చేసిన వందలాది మృతదేహాలు బయటపడ్డాయి. కొంతమంది తమ సంప్రదాయం ప్రకారం మృతదేహాలను ఖననం చేస్తున్నారని ప్రభుత్వం చెబుతోంది. అయితే, శ్మశానవాటికల్లో ఖాళీలు లేకపోవడం, దహన సంస్కారాలు బాగా ఖరీదైపోవడంతో మృతదేహాలను ఇసుకలో ఖననం చేస్తున్నారని స్థానిక ప్రజలు చెబుతున్నారు. బుధవారం ఉన్నావ్‌లోని గంగానది ఒడ్డున పెద్ద సంఖ్యలో కాకులు, గద్దలు ఎగురుతూ కనిపించడంతో, అనుమానపడిన గ్రామస్థులు దగ్గరకు వెళ్లి చూడగా ఒళ్లు గగుర్పొడిచే దృశ్యం కనిపించింది. నది ఒడ్డున ఇసుకలో అనేక మృతదేహాలను పాతిపెట్టారు. కొన్ని శవాలు బయటకి వచ్చేశాయి. వాటిని కుక్కలు పీక్కు తింటున్నాయి. కొన్ని శవాలు వికృతంగా కనిపించాయి. శవాలను బాగా లోతుగా పూడ్చి పెట్టకపోవడంతో అవన్నీ బయటకు కనిపిస్తున్నాయి. ఉన్నావ్‌లోని శుక్లాగంజ్‌లో గంగానది ఒడ్డున అనేక ఘాట్‌లు ఉన్నాయి. వాటికి దగ్గర్లో నది ఒడ్డున ఇసుకదిబ్బలు ఇలా శ్మశానవాటికలుగా మారిపోయాయి. ఈ చిత్రాలు వైరల్ కావడంతో, గత కొద్ది రోజులుగా గ్రామంలో మరణించినవారిని తీసుకొచ్చి ఇసుకలో పూడ్చి పెడుతున్నారనే విషయం వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇలా చాలా రోజులుగా జరుగుతోంది కానీ ప్రజలకు ఇప్పటివరకూ తెలియలేదని శుక్లాగంజ్ నివాసి దినకర్ సాహూ అంటున్నారు. "ఘాట్లలో విపరీతమైన రద్దీ, దహనానికి వాడే కలప చాలా ఖరీదైపోవడంతో పేద ప్రజలు మృతదేహాలను ఇసుకలో పూడ్చడం మొదలుపెట్టారు. సాధారణంగా ఇలా జరగదు. కానీ, తప్పనిసరి పరిస్థితుల్లో ఈ పని చేస్తున్నారు" అని ఆయన అన్నారు. ఆ చుట్టు పక్కల గ్రామాల్లో శవాలను పాతిపెట్టే సంప్రదాయం ఉందని, అయినప్పటికీ ఈ ఘటనపై దర్యాప్తు చేస్తామని ఉన్నావ్ జిల్లా మెజిస్ట్రేట్ రవీంద్ర కుమార్ తెలిపారు. "నదికి దూరంగా ఉన్న ఇసుకలో పాతిపెట్టిన శవాలు బయటపడ్డాయి. ఇతర ప్రాంతాల్లో కూడా మృతదేహాలు ఉన్నాయేమో పరిశోధిస్తున్నారు. కొంతమంది వారి సంప్రదాయం ప్రకారం మృతదేహాలను కాల్చకుండా పూడ్చి పెడతారు. కానీ ఇంత పెద్ద సంఖ్యలో ఖననాలు జరగడం మామూలు విషయం కాదు. దర్యాప్తు కోసం ఆదేశాలు జారీ చేశాం. మాకు వచ్చే సమాచారాన్ని బట్టి చర్యలు తీసుకుంటాం. జంతువుల బారిన పడకుండా ఉండేందుకు మృతదేహాలను లోతుగా పూడ్చిపెట్టమని సంప్రదాయం ప్రకారం ఖననం చేసేవారికి చెబుతూనే ఉంటాం. చనిపోయినవారికి గౌరవంగా అంతిమసంస్కారాలు జరిపించాలి. అందుకు, తగినంత కలప లభ్యమయ్యే విధంగా చర్యలు తీసుకుంటున్నాం" అని రవీంద్ర కుమార్ తెలిపారు. జిల్లా కలెక్టర్ రవీంద్ర కుమార్ ఉన్నావ్‌లో బక్సర్ ఘాట్ పక్కన కూడా పెద్ద సంఖ్యలో ఇసుకలో పూడ్చిపెట్టిన శవాలు బయటపడ్డాయి. ఉన్నావ్, ఫతేపుర్, రాయ్‌బరేలీ ప్రాంత ప్రజలు కూడా ఇక్కడకు అంతిమ సంస్కారాలు చేసేందుకు వస్తారని రవీంద్ర కుమార్ తెలిపారు. ఖననం చేసే ఆచారం కొన్ని కులాల్లోనే ఉందని, అది కూడా దహన సంస్కారాలు చేయడానికి తగినన్ని వనరులు లేకపోతే పూడ్చిపెడతారని స్థానికులు అంటున్నారు. "గ్రామంలో కొంతమంది చిన్నపిల్లలనూ, వృద్ధులను ఖననం చేస్తారు. చాలాసార్లు పొలాల్లో కూడా చనిపోయినవారిని ఖననం చేస్తుంటారు. అయితే, ఈ సంప్రదాయం చాలా కొద్ది వర్గాల్లో మాత్రమే ఉంది" అని స్థానిక జర్నలిస్ట్ విశాల్ ప్రతాప్ తెలిపారు. కాన్పూర్‌లో కూడా... ఉన్నావ్‌లో మాత్రమే కాకుండా కాన్పూర్‌లో కూడా గంగానది వెంబడి అనేక ఘాట్ల వద్ద ఇసుకలో పాతిపెట్టిన మృతదేహాలు బయటపడ్డాయి. "బిల్హౌర్ తాలూకా ఖేరేశ్వర్ గంగాఘాట్‌లో పెద్ద సంఖ్యలో మృతదేహాలను ఇసుకలో పాతిపెట్టారు. ఇక్కడ కూడా ఉన్నావ్‌లాంటి పరిస్థితే కనిపిస్తోంది. భారీగా ఇసుకలో శవాలను ఖననం చేశారు. చుట్టు పక్కల ప్రజలు ఈ విషయంపై పెదవి విప్పడానికి నిరాకరిస్తున్నారు. ఖననం చేసే సంప్రదాయం ఉన్న కుటుంబాలు ఈ చుట్టుపక్కల కనిపించలేదు. ఇలా ఇంతకుముందు ఎప్పుడు ఇక్కడ ఖననాలు జరగలేదు. కొన్ని మినహాయిపులు ఉంటే ఉండుచ్చు కానీ సంప్రదాయం అనేది ఏమీ ఇక్కడ కనిపించడం లేదు" అని కాన్పూర్‌కు చెందిన సీనియర్ జర్నలిస్ట్ ప్రవీణ్ మోహ్తా తెలిపారు. బిల్హౌర్ ఖేరేశ్వర్ గంగాఘాట్‌లో ఇసుకలో కనిపించిన మృతదేహాల గురించి కాన్పూర్ అధికారులు ఎవరూ పెదవి విప్పడం లేదు. గత కొద్ది రోజుల్లో ఈ గ్రామాల్లో ఎన్ని చావులు జరిగాయంటే దహన సంస్కారాలు చేయడానికి స్థలంగానీ, సమయంగానీ దొరకలేదని, అందుకే ఇలా ఇసుకలో పాతిపెట్టేశారని ప్రవీణ్ మోహ్తా అంటున్నారు. బిహార్, యూపీల మధ్య కోవిడ్ మృతదేహాళు ఉన్నావ్, ఫతేపూర్ జిల్లాల్లో గత నెల రోజుల్లో జ్వరం, శ్వాస అందకపోవడం కారణంగా అనేకమంది మరణించారని ఉన్నావ్‌లో అంతిమ సంస్కారాలు నిర్వహించే పురోహితుడు విజయ్ శర్మ తెలిపారు. "గంగానది ఒడ్డున ఘాట్ల వద్ద దహన సంస్కారాలకు ఎక్కువ సమయం పడుతుండండంతో ఉన్నావ్, ఫతేపుర్, రాయ్‌బరేలీ నుంచి వచ్చిన మృతదేహాలను ఉన్నావ్‌లోని బక్సర్ ఘాట్‌కు కొద్ది దూరంలో నడి ఒడ్డున ఇసుకలో ఖననం చేశారు. అంతకుముందు ఘాట్లలో 10-12 మందికి అంతిమ సంస్కారాలు జరిపేవారు. కానీ గత నెల రోజులుగా రోజుకు 100 కన్నా ఎక్కువమందికి దహన సంస్కారాలు చేస్తున్నారు" అని విజయ్ శర్మ చెప్పారు. ఇసుకలో పూడ్చిపెట్టబడిన శవాలు ఎవరివి? ఏ కుటుంబాలకు చెందినవి? అనేది స్పష్టంగా తెలియలేదు. వారు కరోనాతో మరణించారో లేక ఇతర కారణాల వల్ల మరణించారో తెలియదు. ఈ శవాలన్నీ సమీప గ్రామాల నుంచి వచ్చినవే కావొచ్చు కానీ, ఇప్పుడు గుర్తు పట్టలేని స్థితిలో ఉన్నాయని స్థానికులు అంటున్నారు. ఇసుకలో ఖననం చేసిన శవాలు వెలుగులోకి రావడంతో ఉన్నావ్, ఫతేపుర్ జిల్లాల అధికారులు బుధవారం సాయంత్రం సంఘటన స్థలానికి చేరుకున్నారు. ప్రస్తుతం యంత్రాల సహాయంతో అక్కడి ఇసుకను పూడ్చారు. శవాలపై కప్పిన గుడ్డలను తొలగించారు. ఇకపై ఇలా జరగకుండా చూసేందుకు యంత్రాంగం సిద్ధం చేస్తామని అధికారులు తెలిపారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

టెలికం శాఖ మాజీ మంత్రి ఎ.రాజా తనకు ఎప్పుడూ అండగా నిలిచారంటూ ఆయనకు రాజా కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. 2జీ కేసులో తీర్పును మీ పాదాల చెంత ఉంచి, నమస్కరిస్తున్నానని చెప్పారు. ఈ వివాదంతో వ్యక్తులపైనే కాదని, ఎంతో బలమైన సిద్ధాంతంతో ముందుకు సాగే డీఎంకేపైనా దాడి చేశారని ఆయన ఆరోపించారు. ''నేను జైల్లో ఉన్నప్పుడు మీరు(కరుణానిధి), డీఎంకే అగ్రనేత స్టాలిన్ నన్ను కలవడం నాకెంతో బలాన్నిచ్చింది.. నిస్పృహ నుంచి నన్ను బయటపడేసింది'' అన్నారు. గిట్టనివారిపై వ్యక్తులు దాడులు చేయడం సాధారణమేనని, అయితే 2జీ స్పెక్ట్రం విషయంలో మాత్రం తమపై దాడికి వ్యక్తులు వ్యూహం పన్నితే, కొన్ని సంస్థలు దాడిని జరిపాయని ఆయన ఆరోపించారు. కరుణానిధి యూపీఏ ప్రభుత్వాన్ని దెబ్బతీసేందుకే ఈ వివాదాన్ని సృష్టించారని, ఈ విషయాన్ని యూపీఏ ప్రభుత్వం కూడా గుర్తించలేకపోయిందని విమర్శించారు. మొబైల్ సేవలు అందరికీ అందుబాటులోకి రావడానికి తమ నిర్ణయమే కారణమని, ఇదో విప్లవాత్మక మార్పు అని, ఇంత మార్పుకు దోహదం చేస్తే, దానిని నేరంగా పరిగణించారని, ఈ దేశంలోనే ఇలా జరుగుతుందని వ్యాఖ్యానించారు. తనను జైల్లో పెట్టడం వల్ల తన మనసుకు అయిన గాయం నయమవుతుందని, కానీ రూ.1.76 లక్షల కోట్ల కుంభకోణం పేరుతో 80 ఏళ్ల మీ(కరుణానిధి) సామాజిక జీవితాన్ని అవమానించారని, ఇంత చౌకబారు ఆలోచనలు చేసినవారికి శిక్ష ఏమిటని ప్రశ్నించారు. ''ఈ (2017 డిసెంబర్) నెల 16న నేను మిమ్మల్ని కలిశాను. మీ చెవి దగ్గరకు వచ్చి, '2జీ కేసులో తీర్పు రానుంది, దిల్లీ వెళ్తున్నాను, ఆశీర్వదించండి' అని అడిగాను. మీ కుడి చేతిని పైకి ఎత్తి, చిరునవ్వుతో నన్ను ఆశీర్వదించారు'' అని రాజా గుర్తుచేసుకున్నారు. ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ చూపులు కలిసింది క్షణకాలమే అయినా మనసంతా ఏదో అయిపోయింది. ఆ చూపులో ఏదో పవర్ ఉంది. చేస్తున్న పని మీద మనసు నిలవకుండా చేస్తోంది. అయినా, మళ్లీ ఓ చూపు, అటువైపు. అదిగో మళ్లీ ఆ కళ్లు నన్నే చూస్తున్నాయి. స్కూల్లో చదువుకున్నప్పటి నుంచి మొదలయ్యే ఈ చూపుల కలయిక జీవితాంతం వెంటాడుతూనే ఉంటుంది. కళ్ళు మారొచ్చు.. అది కాలేజీ కావొచ్చు, పనిచేసే ఆఫీసు కావొచ్చు.. మీరెక్కిన బస్సు, మీరెక్కాల్సిన అవసరమే లేని రైలు.. చివరకు మీ పక్కింటి బాల్కనీ.. ఏదైనా కావొచ్చు. కానీ, కలిసే ఆ చూపులు మాత్రం వెంటాడడం మానవు. బహుశా బుచ్చిబాబు చెప్పిన అమలిన శృంగారం ఇదేనా? ఏమో అవన్నీ మనకెందుకు? సింపుల్‌గా సినిమాల్లో చూపించినట్లే ఇలాంటిది ప్రతి సందర్భంలో ఎదురవుతుంది. అన్ని చూపులూ ఒకేలా ఉండవు నిజానికి అన్నిసార్లూ ఈ చూపుల కలయిక ఉత్తేజానికి గురిచేయదు. కొన్నిసార్లు మాత్రమే అలాంటి అనుభూతి కలుగుతుంది. ఒక్కోసారి ఎవరితోనైనా మాట్లాడుతున్నప్పుడు అనేకసార్లు తదేకంగా ఒకరినొకరు చూసుకుంటారు.. కానీ, ఎలాంటి అనుభూతీ ఉండదు. అవతలివారు చూసే తీరును బట్టే చాలాసార్లు వారిని అంచనా వేసేందుకు ప్రయత్నిస్తాం. వారి పట్ల అభిప్రాయానికీ వచ్చేస్తాం. నిత్య జీవితంలో తరచూ ఎదురయ్యే ఇలాంటి అనుభవాలను సైకాలజిస్ట్‌లు మాత్రం వేరే కోణంలో చూస్తారు. ఈ చూపుల కలయికలపై సైకాలజిస్ట్‌లు, న్యూరోసైంటిస్ట్‌లు చాలాకాలంగా పరిశోధనలు చేస్తున్నారు. అవతలి వ్యక్తిని అంచనా వేయడంలో ఇవి ఎలాంటి పాత్ర పోషిస్తాయన్నది వారి అధ్యయన ఫలితాలు వెల్లడిస్తున్నాయి. ఎవరైనా మనల్ని చూస్తున్నట్లుగా గుర్తించామంటే వద్దనుకున్నా మన దృష్టి అటే వెళ్తుంది. మన ఏకాగ్రతా అటువైపే మళ్లుతుంది. చుట్టూ ఏమవుతుందో కొద్దిసమయం పాటు పట్టించుకోం. ఇలాంటి చూపుల కలయిన మన మెదడు ఉత్తేజితమవుతుంది. అవతలి వ్యక్తి చూపు మనపై నిలిచిందంటే మనసూ మన గురించి ఆలోచిస్తుందని అర్థమైపోతుంది. అంతే... మాట, రూపం, చర్యలు అన్నిటి విషయంలోనూ జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం మొదలుపెడతాం. దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుందో తెలుసుకోవడానికి జపాన్‌కు చెందిన అధ్యయనకర్తలు కొందరు ఇటీవల ఓ ప్రయోగం చేశారు. ఒక వ్యక్తి ముఖం మాత్రమే కనిపించే వీడియోలో ఆ వ్యక్తి కళ్లనే చూసే కొద్దిసమయం పాటు చూసే పనిని కొందరికి అప్పగించారు. వారు అలా తదేకంగా చూస్తున్న సమయంలో వారికొక టాస్క్ ఇచ్చారు. అధ్యయనకర్తలు ఒక నామవాచకం చెబితే, దానికి సంబంధించిన క్రియను ఆ ప్రయోగంలో ఉన్నవారు చెప్పాల్సి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, పాలు అంటే తాగడం అని చెప్పాలి. కానీ, ఈ ప్రయోగంలో భాగంగా వీడియోలోని వ్యక్తి కళ్లనే చూస్తున్నవారు అలా వెంటనే చెప్పలేకపోయారట. ముక్కూమొఖం తెలియని వ్యక్తి, అందులోనూ వీడియోలో చూస్తున్నప్పుడు కూడా కళ్లూ కళ్లూ కలిస్తే మెదడు పనితీరుపై ప్రభావం చూపుతుందని వారు ఈ అధ్యయనంలో తెలుసుకున్నారు. ఆ తరువాత నేరుగా ఇద్దరు వ్యక్తులను ఎదురెదురుగా ఉంచి కూడా ఇలాంటి ప్రయోగమే చేశారు. అప్పుడూ ఇదే ఫలితం. అయితే, చూపును తిప్పుకున్న వెంటనే మళ్లీ వారు మెదడు చురుగ్గా పనిచేయడం మొదలైందట. విద్యార్థులు వంటివారికి ఇలాంటి అనుభవం ఎదురైనప్పుడు చూపు తిప్పుకుంటే మళ్లీ వారు చేయాల్సిన పనిపై ఏకాగ్రత కుదురుతుందని సైకాలజిస్ట్‌లు చెబుతున్నారు. ఒక్కోసారి మనతో చూపులు కలిపిన వ్యక్తులపై ఏమాత్రం ఆసక్తి లేనప్పుడు మనకు ఆ చూపులు ఇబ్బంది కలిగిస్తాయి కూడా. మరో అధ్యయనంలో శాస్త్రవేత్తలు ఇదే విషయాన్ని నిర్ధారించారు. అంతేకాదు, అలా తదేకంగా ఒకరినొకరు చూసుకోవడాన్ని ఎంతసేపు భరించగలగరన్నది కూడా వీరు తెలుసుకోవాలనుకున్నారు. దీనిపై వీరు చేసిన ప్రయోగంలో, ఇలాంటి చూపుల కలయిక సగటున మూడు సెకన్లు ఉంటుందని తేల్చారు. అంతేకాదు, 9 సెకన్ల కంటే ఎక్కువసేపు అలా చూపులు కలపడానికి ఇష్టపడరని కూడా గుర్తించారు. అయితే, ఒక్కోసారి ఈ చూపుల కలయిక అక్కడితోనే ఆగిపోకపోవచ్చు. ఈ నేత్ర బంధం సంభాషణకు దారి తీసే అవకాశం ఉంటుంది. 1960ల్లో సైకాలజిస్టులు జరిపిన పరిశోధనల్లో, ఇలాంటి చూపుల కలయికల సమయంలో కనుపాపలు విప్పారడానికి కారణలేమిటో తెలుసుకొనే ప్రయత్నాలు చేశారు. జిజ్ఞాసా? భావోద్వేగాలా? అందమా? లైంగిక ఆకర్షణా? ఏవి దీన్ని ప్రేరేపిస్తాయనేది కనుగొనే ప్రయత్నం చేశారు. ఒక్కో సందర్భంలో ఒక్కోటి కారణమవుతుందని... అలాగే అవతలి వ్యక్తి ఎవరనేదానిపైనా ఇది ఆధారపడుతుందని తేల్చారు. ఎక్కువ సందర్భాల్లో లైంగిక ఆకర్షణలు, ఆసక్తులు కారణమవుతాయని గుర్తించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సెరీనా హోటల్ కార్ పార్కింగ్‌లో మంటలు సెరీనా హోటల్ కార్ పార్కింగ్ దగ్గర ఈ బాంబు దాడి జరిగింది. పాకిస్తాన్‌లోని చైనా రాయబారి లక్ష్యంగా ఈ బాంబు దాడి జరిగినట్లు స్థానిక మీడియా ప్రతినిధులు చెప్పారు. ఆ సమయంలో ఆయన బలూచిస్తాన్ ప్రావిన్స్‌ రాజధాని క్వెట్టాలోనే ఉన్నారు. కానీ పేలుడు జరిగినప్పుడు ఘటనాస్థలంలో లేరు. ఈ దాడి తమ పనే అని పాకిస్తాన్ తాలిబన్‌లు చెప్పారు. కానీ మిగతా వివరాలేవీ ఇవ్వలేదు. గత కొన్ని నెలలుగా ఈ గ్రూపుతోపాటూ ఇతర మిలిటెంట్ సంస్థలు అఫ్గానిస్తాన్ సరిహద్దులకు దగ్గరగా ఉన్న గిరిజన ప్రాంతాల్లో దాడులు పెంచాయి. ఈ బాంబు పేలుడు వీడియో ఇప్పుడు సోషల్ మీడియాలో షేర్ అవుతోంది. వాటిలో హోటల్ కార్ పార్కింగ్‌లో మంటలు చెలరేగడం కనిపిస్తోంది. క్వెట్టాలో సెరీనా ఒక ప్రముఖ హోటల్. ప్రభుత్వ అధికారులు, నగరాన్ని సందర్శించే ప్రముఖులు అక్కడే విడిది చేస్తుంటారు. "హోటల్ కార్ పార్కింగులో పేలుడు పదార్థాలతో నిండిన ఒక కారును పేల్చేశారు. పేలుడు జరిగినప్పుడు చైనా రాయబారి నాంగ్ రాంగ్ ఒక వేడుకలో ఉన్నారు. ఆ హోటల్లో లేరు అని దేశ అంతర్గత వ్యవహారాల మంత్రి షేక్ రషీద్ అహ్మద్ పాకిస్తాన్ మీడియా ఏఆర్‌వై న్యూస్ చానల్‌తో అన్నారు. బాంబు పేలుడు తర్వాత మంటలు చెలరేగాయి "నాంగ్ క్షేమంగా ఉన్నారని, ఆయన బలూచిస్తాన్ పర్యటన గురువారం ముగుస్తుందని" బలూచిస్తాన్ హోంమంత్రి జియావుల్లా లాంగో మీడియాకు చెప్పారు. బలూచిస్తాన్ సుదీర్ఘకాలంగా వేర్పాటువాద తిరుగుబాటుకు వేదికగా ఉంటోంది. స్థానిక మిలిటెంట్లు పాకిస్తాన్ నుంచి స్వాతంత్ర్యం కోరుకుంటున్నారు. ఆ ప్రాంతంలో చైనా నిర్మిస్తున్న మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టులను వ్యతిరేకిస్తున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

బీబీసీ మానిటరింగ్, ట్రెండింగ్, రియాలిటీ చెక్ టీమ్స్ గత వారం రోజులుగా వచ్చిన వార్తలను పరిశీలించింది. అవేంటో ఒకసారి చూద్దాం. బీసీజీ వ్యాక్సిన్ గురించి నకిలీ వాదనలు వాట్సాప్‌లో ఫార్వార్డ్ అవుతున్న కొన్ని సందేశాల్లో బీసీజీ వ్యాక్సిన్ కరోనావైరస్ వ్యాప్తిని అడ్డుకుంటుంది అని చెబుతున్నారు. ఈ వాదన నిరాధారమైనది, ఇది పూర్తిగా తప్పు. బీసీజీ అంటే బసిలస్ కాలెమెట్ గుయెరిన్. ఈ టీకాను క్షయ లేదా టీబీ రాకుండా ఉండడానికి పిల్లలకు వేస్తారు. 2005 వరకు బ్రిటన్‌ స్కూల్ పిల్లల్లో ఇది ఒక సాధారణ వ్యాధిగా ఉండేది. బ్రిటన్‌లో బీసీజీ టీకా ఇప్పటికీ ఇస్తున్నారు. ప్రపంచంలో సిరియా లాంటి చాలా దేశాల్లో క్షయ ఒక సాధారణ వ్యాధి. ఎవరైనా క్షయ (టీబీ) టీకా వేసుకుని ఉంటే, వారికి కరోనావైరస్ వ్యాపిస్తుందనే ఆందోళనే అవసరం లేదని, బీసీజీ వేసుకోవడం వల్ల వారిలో కోవిడ్-19 వైరస్‌ను ఎదుర్కొనే రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుతుందని కొన్ని దేశాల్లో వందతులు వ్యాపించాయి. అరబిక్ భాషలో వాట్సాప్ మెసేజ్ వాట్సాప్‌లో అరబిక్ భాషలో ఒక మెసేజ్ వైరల్ అవుతోంది. "మీ చేతులపై ఇంజెక్షన్ వేసిన గుండ్రటి గుర్తు ఉంటే మీరు కోవిడ్-19 నుంచి 75 శాతం సురక్షితంగా ఉన్నారని అర్థం" అని అందులో చెబుతున్నారు. అయితే కోవిడ్-19 వ్యాప్తిని బీసీజీ టీకా అడ్డుకుంటుంది అనడానికి ఎలాంటి ఆధారాలు లేవని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ చెప్పింది. కోవిడ్-19 చికిత్స కోసం జరుగుతున్న పరిశోధనల్లో బీసీజీ టీకా గురించి రెండు క్లినికల్ ట్రయల్స్ నడుస్తున్నాయని, అవి పూర్తి కాగానే, వాటి ఫలితాలను మేం పరిశీలిస్తాం అని డబ్ల్యుహెచ్ఓ చెప్పింది. వైద్యపరంగా దీనికి ఎలాంటి ఆధారాలు లేకపోయినా, తమ సెర్చ్ ఇంజన్‌లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా బీసీజీ గురించి సమాచారం వెతికే వారి సంఖ్య హఠాత్తుగా పెరిగిందని గూగుల్ కూడా చెప్పింది. బీసీజీ టీకా డిమాండ్ ఒక్కసారిగా పెరగడంతో ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ కూడా ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తోంది. దీనివల్ల నిజంగా టీకా అవసరమైన పిల్లలను క్షయ నుంచి కాపాడడం సమస్య కావచ్చని చెబుతోంది. జపాన్ కూడా అదే చెబుతోంది. బీసీజీ టీకాలను భారీగా సరఫరా చేసే ఈ దేశం హఠాత్తుగా వాటి డిమాండ్ పెరిగిందని చెప్పింది. ఇరాన్‌లో ఐఆర్‌జీసీ చీఫ్ తప్పుడు వాదన ఇరాన్‌ రివల్యూషనరీ గార్డ్స్ కార్ప్స్ (ఐఆర్‌జీసీ) చీఫ్ కూడా గత వారం ఒక డివైస్ చూపిస్తూ "ఇది కరోనావైరస్ సోకిన వారిని గుర్తించగలదు" అని చెప్పారు. కరోనా వ్యాపించిన ఉపరితలాన్ని వంద మీటర్ల దూరం నుంచి కూడా 5 సెకన్లలో ఈ డివైస్ గుర్తించగలదని ఆయన చెప్పారు. ఈ ప్రకటన 'సూడోసైన్స్', 'నమ్మలేనిది', 'ఫిక్షన్ కథ' అని ఇరాన్ ఫిజిక్స్ సొసైటీ చెప్పింది. చూడ్డానికి ఈ డివైస్ ఒక 'నకిలీ బాంబ్ డిటెక్టర్‌'లా ఉంటుంది. దానిని దశాబ్దం క్రితం కొంతమంది బ్రిటన్ వాసులు విక్రయించారు. ఈ నకిలీ 'బాంబ్ డిటెక్టర్' నిజానికి ఒక ఖాళీ డబ్బా, దానిలో ఒక ఏరియల్ ఉంటుంది. దానిని ఉపయోగించే వ్యక్తి చేతి దిశను బట్టి దాని ఏరియల్ కూడా కదులుతూ ఉంటుంది. ప్రపంచంలో అంతర్యుద్ధం సమస్య ఉన్న ప్రాంతాలకు ఈ నకిలీ 'బాంబ్ డిటెక్టర్' చేరిపోయింది. ఇప్పటికీ కొన్ని దేశాలు ప్రభుత్వాలు వీటిని ఉపయోగిస్తున్నాయి. ఇరాన్ ప్రభుత్వ టెలివిజన్ చానల్‌లో దీని డెమో కూడా చూపించారు. ఐసీఆర్‌డీసీ చీఫ్ చూపించిన ఆ డివైస్ చాలా వరకూ దానిలాగే కనిపిస్తుంది. కరోనావైరస్ ల్యాబ్‌లో తయారు కాలేదు ఇపాక్ టైమ్స్ ఒక వీడియో పబ్లిష్ చేసింది. అందులో కరోనా ఒక ల్యాబ్‌లో సృష్టించిన వైరస్ అని చెప్పింది. ఫేస్‌బుక్‌లో ఈ వీడియోను నకిలీదిగా చెప్పారు. ఆసక్తికరమైన విషయం ఏంటంటే, ఫేస్‌బుక్‌లోనే ఈ వీడియోను 7 కోట్ల మంది చూశారు. ఈ వీడియో ప్రారంభం చాలా నాటకీయతతో ఉంటుంది. అది ఒక నెట్‌ఫ్లిక్స్ డాక్యుమెంటరీలాగా ఉంటుంది. ఒక గంట పాటు సాగే ఆ వీడియోలో "వుహాన్‌లోని ఒక ల్యాబ్‌లో కరోనావైరస్‌ తయారు చేశారు. అక్కడ కట్టుదిట్టమైన సెక్యూరిటీ లేకపోవడంతో అది లీక్ అయ్యింది" అని చెప్పారు. ఏదైనా రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ కరోనావైరస్‌ను తయారు చేసిందా అనేదాని గురించి చెప్పిన బీబీసీ సైన్స్ ఎడిటర్ పాల్ రికన్... వుహాన్‌లో ఏదైనా రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ కరోనావైరస్ తయారు చేసింది అనడానికి ఇప్పటివరకూ ఎలాంటి ఆధారాలు లేవు అన్నారు. కరోనావైరస్ జంతువుల నుంచి ఉనికిలోకి వచ్చిందని శాస్త్రవేత్తల అధ్యయనం ద్వారా తేలింది. దీని ఆవిర్భావానికి మనుషులకు ఎలాంటి సంబంధం లేదు. మార్చిలో విడుదల చేసిన ఒక అధ్యయన నివేదికలో కూడా అదే విషయం చెప్పారు. కరోనావైరస్ ఒక ఇంజనీరింగ్ ఫలితమే అనడానికి ఎలాంటి ఆధారాలు లేవని అన్నారు. అదే రిపోర్టులో SARS-CoV-2 అంటే కరోనావైరస్‌ను ఒక ల్యాబ్‌లో ఏదైనా ప్రయోగం ద్వారా సృష్టించడం అసాధ్యం అని చెప్పారు. భారత పరిశోధకుల వాదన కొందరు భారత పరిశోధకులు జెనెటిక్ ఇంజనీరింగ్ ద్వారా కరోనా వైరస్‌లో నాలుగు కొత్త సీక్వెన్స్ జోడించారని, అవి మొదట హెచ్ఐవీలో ఉండేవని చెప్పారని వైరల్ అవుతున్న ఆ వీడియోలో అంటున్నారు. దీని ద్వారా కరోనావైరస్ మానవ సృష్టే అని చెప్పడానికి ప్రయత్నించారు. కానీ, పరిశోధకులు ఆ రీసెర్చ్ పేపర్‌ను ఎలాంటి రివ్యూ లేకుండానే వెనక్కు తీసుకున్నారు. కరోనావైరస్ జెనెటిక్స్ గురించి ఏమేం సూచించారో, అవన్నీ సాధారణంగా మిగతా ప్రాణుల్లో కూడా ఉంటాయి. "ఆ సీక్వెన్సులు ఎంత చిన్నవిగా ఉన్నాయంటే, హెచ్ఐవీతోనే కాదు, అవి మిగతా జీవులను కూడా పోలి ఉన్నాయి. అంటే దానర్థం.. అవి ఒకదానికొకటి సంబంధించినవి కాదు" అని యూనివర్సిటీ ఆఫ్ కెంట్ వైరాలజీస్ట్ (వైరస్ శాస్త్రవేత్త) డాక్టర్ జెరెమీ రాజ్‌మెన్ అన్నారు. 'ఇపాక్ టైమ్స్' ఒక అమెరికా న్యూస్ వెబ్‌సైట్, దీనిని చైనా మూలాలు ఉన్న అమెరికన్లు నడుపుతున్నారు. వీరు చైనాకు సంబంధించిన ఫాలున్ గాంగ్‌ ధార్మిక సిద్ధాంతాలను విశ్వసిస్తారు. ఎన్‌బీసీ న్యూస్ రిపోర్ట్ ప్రకారం ఈ వెబ్‌సైట్ గత ఏడాది డోనల్డ్ ట్రంప్‌కు అనుకూలంగా ఫేస్‌బుక్‌లో ప్రకటనలు ఇచ్చింది. కానీ ఆగస్టులో ఫేస్‌బుక్ వారిని, వారి ప్రకటనలను అడ్డుకుంది. ఫేస్‌బుక్ ప్రకటన విధానాలను ఉల్లంఘించారని ఇపాక్ టైమ్స్ మీద ఆరోపణలు ఉన్నాయి. బిల్ గేట్స్ గురించి వదంతులు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థకు అమెరికా నిధులు ఆపేయాలన్న అధ్యక్షుడు ట్రంప్ నిర్ణయాన్ని బిల్ గేట్స్ విమర్శించడంతో ఆయనపై ఈ వారం తప్పుడు, గందరగోళం సృష్టించే వాదనలు మరోసారి వెలుగులోకి వచ్చాయి. బిల్ గేట్స్ కరోనా వ్యాక్సిన్ కోసం మద్దతు ఇవ్వడంపై విమర్శలు రావడం లాంటి వదంతులు అందరికీ తెలిసినవే. బిల్ గేట్స్ నిధులతో నడుస్తున్న రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ దగ్గర కరోనావైరస్ పేటెంట్ ఉందని చెబుతూ ఎన్నో పోస్టులు ఫేస్‌బుక్‌లో కనిపించాయి. ఈ వాదన పూర్తిగా నిరాధారం. వీటి ద్వారా కరోనా మనిషి సృష్టించిన వైరస్ అని, దాని వెనక బిల్ గేట్స్ హస్తం ఉందని చెప్పడానికి ప్రయత్నించారు. ఇది పూర్తిగా అవాస్తవం. కరోనావైరస్ మహమ్మారి అబద్ధం కాదు కొలంబియా న్యూస్ చానల్ 'కనాల్ మాంటేరియా' ఒక డాక్టర్ ఇంటర్వ్యూను ప్రసారం చేసింది. అందులో ఆ డాక్టర్ "కరోనా మహమ్మారి పూర్తిగా నకిలీ అని, నిజానికి అది ఒక తమాషా" అని అన్నారు. అయితే ఈ వీడియో గత నెలలో ప్రసారం చేశారు. కానీ ఇప్పటివరకూ దానిని కోటీ 80 లక్షల మంది చూశారు. ఫేస్‌బుక్‌లో కొందరు దానిని ఇప్పటికీ షేర్ చేస్తున్నారు. కరోనావైరస్ ఉనికే లేదు అనే వాదన పూర్తిగా తప్పు. వీడియోలో 'నేను డాక్టర్' అని చెప్పుకున్న ఆ వ్యక్తి "ఈ వైరస్ గురించి ఎంత థియరీ చెబుతున్నారో, అదంతా తప్పు" అన్నారు. ఇంటర్వ్యూ చేస్తున్న వ్యక్తి అతడిని ఒక్కసారి కూడా అడ్డుకోలేదు. ఆయన తను చెప్పింది నిజమని నిరూపించేందుకు యూట్యూబ్‌లో ఒక వీడియో చూడమని చెప్పారు. అందులో హెచ్ఐవీ ఉనికినే కొట్టిపారేస్తారు. కానీ, ప్రపంచవ్యాప్తంగా జనం ఇంత భారీ సంఖ్యలో ఎందుకు అనారోగ్యానికి గురవుతున్నారో ఆయన అందులో ఒక్కసారి కూడా చెప్పలేదు. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఖరీదైనా రాళ్ళతో సానినీ లేజర్ సానినీ లేజర్‌కు రెండు పెద్ద ముడి టాంజానైట్ శిలలు దొరికాయి. రెండూ కలిపి 15 కిలోల బరువు ఉన్నాయి. ఈ విలువైన శిల భూమి మీద అత్యంత అరుదైన ఖనిజాల్లో ఒకటి. వీటిద్వారా అతడికి 34 లక్షల డాలర్ల (సుమారు 25.7 కోట్ల రూపాయలు) ఆదాయం లభించింది. టాంజానియా గనుల మంత్రిత్వశాఖ అతడికి ఈ సొమ్ము అందించటంతో రాత్రికి రాత్రి అతడు కుబేరుడయ్యాడు. దీనిపై అతడి స్పందన ఎలా ఉంది? ''పెద్ద పార్టీ ఇస్తాను'' అని లేజర్ బీబీసీతో చెప్పారు. అతడికి 30 మంది కన్నా ఎక్కువ మందే సంతానం ఉన్నారు. భూమిలోపల దొరికే అత్యంత ఖరీదైన శిలల్లో టాంజానైట్ ఒకటి టాంజానైట్‌కి ఇంత విలువ ఎందుకు? టాంజానైట్ ఖనిజం కేవలం ఉత్తర టాంజానియాలో మాత్రమే దొరుకుతుంది. ఉంగరాలు, నెక్‌లెస్‌లు, బ్రేస్‌లెట్లు వంటి నగలలో ఉపయోగించే రత్నాలలో దీనికి చాలా ప్రజాదరణ ఉంది. భూమి మీద అత్యంత అరుదుగా లభించే రత్నాలలో ఇదొకటి. రాబోయే 20 ఏళ్లలో ఈ రత్నాల సరఫరా పూర్తిగా అంతరించిపోతుందని స్థానిక భౌగోళిక శాస్త్రవేత్త ఒకరు చెప్తున్నారు. ఈ విలువైన శిల ఆకర్షణ దీనిలోని ఆకుపచ్చ, ఎరుపు, ఊదా రంగులు సహా విభిన్న వర్ణాల్లో ఉంటుంది. ఎంత అరుదైన శిల అనేదానిని బట్టి దీని విలువను నిర్ధారిస్తారు. శిల రంగు ఎంత స్వచ్ఛంగా, స్పష్టంగా ఉంటే అంత ఎక్కువ ధర పలుకుతుంది. లేజర్‌కు గత వారంలో రెండు టాంజానైట్ శిలలు దొరికాయి. ఒక దాని బరువు 9.2 కిలోలు ఉంటే, మరొకటి 5.8 కిలోల బరువు ఉంది. వాటిని బుధవారం నాడు మాన్యారా ప్రాంతంలో వాణిజ్య కార్యక్రమం సందర్భంగా విక్రయించారు. దీనికి ముందు వరకూ దొరికిన టాంజానైట్ శిలల్లో అతి పెద్ద శిల బరువు 3.3 కిలోలు మాత్రమే. దేశాధ్యక్షుడు జాన్ మగుఫులి స్వయంగా లేజర్‌కు ఫోన్ చేసి అభినందించారు. ''చిన్నతరహా మైనర్లతో కలిగే ప్రయోజనం ఇది. టాంజానియా సంపన్నమైన దేశమని ఇది నిరూపిస్తోంది'' అని అధ్యక్షుడు పేర్కొన్నారు. గనుల తవ్వక రంగంలో టాంజానియా ప్రయోజనాలను పరిరక్షిస్తానని, దానిపై ప్రభుత్వ ఆదాయం పెంపొందిస్తాననే హామీలతో 2015లో అధికారంలోకి వచ్చారు మగుఫులి. లేజర్ తన డబ్బును ఎలా ఖర్చు పెడతారు? లేజర్ వయసు ఇప్పుడు 52 సంవత్సరాలు. ఆయనకు నలుగురు భార్యలు, 30 మందికి పైగా పిల్లలు ఉన్నారు. తన ఆవుల్లో ఒక దానిని కోసి సంబరాలు చేసుకుంటామని ఆయన చెప్పారు. ఈ ఆదాయాన్ని మాన్యారా ప్రాంతంలోని సిమాంజిరో జిల్లాలో తమ సమాజం కోసం వెచ్చించాలన్నది తన ఆలోచనగా తెలిపారు. ''ఒక స్కూల్, ఒక షాపింగ్ మాల్ కట్టాలనుకుంటున్నాను. నా ఇంటి దగ్గర్లోనే స్కూలు కట్టాలని ఉంది. ఇక్కడ తమ పిల్లలను బడికి పంపించలేని పేద కుటుంబాలు చాలా ఉన్నాయి'' అని ఆయన వివరించారు. ''నేను చదువుకోలేదు. కానీ పనులు ప్రొఫెషనల్‌గా జరగటమంటే నాకు ఇష్టం. నా పిల్లలను ప్రొఫెషనల్‌గా వ్యాపారం నిర్వహించాలని కోరుకుంటున్నా'' అని చెప్పారాయన. టాంజానియాలో టాంజానైట్ తవ్వకాల ద్వారా ఆదాయం సంపాదించటం కోసం లేజర్ వంటి చిన్నతరహా మైనర్లు ప్రభుత్వం నుంచి లైసెన్సులు పొందుతారు. అయితే.. పెద్ద కంపెనీల యాజమాన్యంలోని గనుల దగ్గర అక్రమ మైనింగ్ కూడా విస్తారంగా జరుగుతుంటుంది. మన్యారాలోని మెరిలాని గని ప్రాంతం చుట్టూ 24 కిలోమీటర్ల మేర గోడ కట్టాలని 2017లో అధ్యక్షుడు మాగుఫులి సైన్యాన్ని ఆదేశించారు. ప్రపంచంలో టాంజానైట్ లభించే ఏకైక ప్రాంతం ఇదేనని భావిస్తారు. ఆ గోడ కట్టిన ఏడాది తర్వాత గనుల తవ్వకాల ద్వారా ప్రభుత్వ ఆదాయం పెరిగిందని సర్కారు చెప్పినట్లు దారె సలామ్‌లోని బీబీసీ ప్రతినిధి సామీ అవామీ పేర్కొన్నారు. టాంజానైట్‌ను 1967లో కనుగొన్నారు ఈ ఆకస్మిక సంపద అతడి జీవితాన్ని మార్చేస్తుందా? కొత్తగా భారీ సంపద లభించినప్పటికీ తాను ఎక్కువ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాల్సిన అవసరమేమీ లేదని లేజర్ అంటున్నారు. ''ఇక్కడ భద్రత సరిపోతుంది. సమస్య ఏమీ ఉండదు. రాత్రిళ్లు కూడా నేను తిరగగలను'' అని చెప్పారు. ఇంత సంపద, కీర్తి లభించినా కూడా తన 2,000 ఆవుల సంరక్షణను తాను కొనసాగిస్తానని పేర్కొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భారతదేశంలో ఒక్క ఏప్రిల్ నెలలోనే 12.2 కోట్ల మంది నిరుద్యోగులుగా మారారు. అయితే.. లాక్‌డౌన్ తర్వాత జీవితాలు ఎలా ఉంటాయనే అంశంపై ప్రపంచ దేశాలు దృష్టిసారించాయి. ఈ నేపథ్యంలో మనం ఎలా, ఎక్కడ, ఎప్పుడు పనిచేస్తామనే విషయాల్లో కొత్త ఆలోచనలు పుట్టుకొస్తున్నాయి. ''జనం ఎలా కలవాలి, ఉమ్మడిగా ఎలా పనిచేయాలి అనే దాని గురించి కొత్త అవగాహనలు వెల్లువెత్తుతాయి'' అని హెన్లీ బిజినెస్ స్కూల్ లెక్చరర్ డాక్టర్ మిరియం మారా పేర్కొన్నారు. ''ఇప్పటికే.. మళ్లీ పనుల్లోకి వెళ్లటమంటే.. ఎన్ని గంటలు పనిచేయాలి, ఎంత ఉత్పత్తి చేయాలి, శ్రమను ఎలా క్రోడీకరించాలి అనే వాటిపై పునరాలోచనలు చేయటం మనం చూస్తున్నాం'' అని ఆమె చెప్పారు. భవిష్యత్తులో వారంలో పనిచేసే సమయం మరింత తగ్గుతుందని, కార్మిక మార్కెట్ మరింత సరళంగా ఉంటుందని న్యూజీలాండ్, కెనడా, ఫిన్‌లాండ్‌లు సూచించాయి. మనం పనిచేసే తీరును మార్చటం వల్ల ఉత్పాదకత పెరగవచ్చు. ఉద్యోగుల తొలగింపును నివారించవచ్చు. ఎక్కువ సమయం మిగలటం వల్ల దానిని మన ఆరోగ్యానికి, సంక్షేమానికి, విశ్రాంతికి వెచ్చించవచ్చు. కానీ.. లెక్కకు మిక్కిలి కంపెనీలు ఎన్నడూ చూడని ఆర్థిక విపత్తును ఎదుర్కొంటున్న ప్రస్తుత సమయంలో ప్రయోగాలు చేయటం ప్రమాదకరమనే హెచ్చరికలు కూడా వినిపిస్తున్నాయి. తక్కువగా పనిచేయటం మనం ఎలా పనిచేస్తామనే దానిని పునర్నిర్వచించాలనుకుంటే.. అసలు మనం నిజంగా ఎంత సేపు పనిచేయాల్సిన అవసరం ఉంటుందనేది నిర్ధారించుకోవటంతో మొదలుపెట్టాలేమో. డాక్టర్ మారా గత ఏడాదంతా.. బ్రిటన్‌లో వారానికి నాలుగు రోజులే పని దినాలు అమలు చేస్తున్న 250 కంపెనీల నుంచి సేకరించిన సమాచారాన్ని అధ్యయనం చేశారు. ''ఈ నాలుగు పని దినాల వారం పూర్తి వేతనంతోనే ఉండాలి. లేదంటే అది పార్ట్ టైమ్ పని అవుతుంది'' అంటారామె. దీనివల్ల ఉత్పాదకత పెరగటంతో పాటు.. సిబ్బంది శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యం పెరగటం వల్ల ఆ కంపెనీలకు 10,400 కోట్ల పౌండ్లు ఆదా అయ్యాయని ఆమె గుర్తించారు. కానీ.. వారంలో పని దినాలు తగ్గించటం వల్ల కంపెనీలకు ఎక్కువ ఖర్చవుతుందని ఇంకొందరు వాదిస్తున్నారు. ''తక్కువ పని చేయటం ద్వారా ఎక్కువ ప్రయోజనం పొందవచ్చుననేది నెరవేరని కల. అందుకు చాలా ఆధారాలున్నాయి'' అని యూనివర్సిటీ ఆఫ్ లండన్‌కు చెందిన ఎకనమిక్స్ ప్రొఫెసర్ డేనియల్ హామర్మెష్ పేర్కొన్నారు. అలాగే ఇప్పటికే అప్పుడప్పుడూ, కాలనుగుణంగా పనులు చేసే వారికి కూడా.. వారంలో పని దినాలను తగ్గించటం వల్ల ఉపయోగం ఉండకపోవచ్చు. ''నేను పాఠాలు చెప్పే రోజులను చాలా సులభంగా తగ్గించుకోగలను'' అంటారు మ్యూజిక్ టీచర్ టాటీ థియో. అయితే.. ఆమె ప్రదర్శన ఇచ్చే పనిని కుదించుకోవటం మాత్రం అంత సులభం కాదు. ''రెండు నెలల పాటు ప్రదర్శనలు ఏవీ ఉండవు. కానీ సీజన్‌లో మాత్రం వారంలో ఏడు రోజులూ పని చేయాల్సి ఉంటుంది'' అని ఆమె చెప్పారు. అయితే.. తక్కువ గంటలు పనిచేయటమనేది చాలా మందికి ఆకర్షణీయంగా ఉంటుందని బ్రిటిష్ నేషనల్ హెల్త్ సర్వీస్‌కు చెందిన సైకోథెరపిస్ట్ థెరీస్ పేర్కొన్నారు. కానీ తన వంటి వైద్య సిబ్బంది తక్కువ సమయంలో ఎక్కువ మంది రోగులకు ఎలా చికిత్స అందించగలరో తెలియటం లేదని ఆమె వ్యాఖ్యానించారు. తెలివిగా పనిచేయటం ఈ మహమ్మారి సమయంలో కంపెనీలు తమ వినియోగదారులతో అనుసంధానం కావటానికే కాదు.. తమ ఉద్యోగుల చేత పనిచేయించుకోవటానికి కూడా టెక్నాలజీ మీద ఆధారపడాల్సి వచ్చింది. కనీసం సంపన్న సంస్థల్లోనైనా చాలా మంది ఉద్యోగుల విషయంలో - భవిష్యత్తులో ''ఎక్కువ మంది ఇళ్లలోనే ఉండి.. ఆఫీసులను తక్కువగా వినియోగిస్తూ దూరం నుంచే పనిచేయటం'' ఎక్కువగా ఉంటుందని ప్రొఫెసర్ హామెర్మెష్ పేర్కొన్నారు. ''దానివల్ల వస్తువులు, సేవల సామర్థ్యం కానీ నాణ్యత కానీ తగ్గుతుందని కాదు. ఇది కేవలం పని చేయటంలో భిన్నమైన పద్ధతి మాత్రమే. ఆ మేరకు క్లయింట్లు, కస్టమర్ల అంచనాలు కూడా మారాయి'' అంటారు డాక్టర్ మారా. సంగీతం టీచర్ టాటీకి ఇంట్లో నుంచి పనిచేయటం వల్ల మిశ్రమ అనుభవాలు ఎదురయ్యాయి. ''ఇంటి నుంచి పనిచేయటం నాకు చాలా సులభంగా ఉంటుంది. కానీ నా విద్యార్థులతో వ్యక్తిగతంగా అనుసంధానం కాలేకపోవటం పెద్ద లోటుగా అనిపిస్తోంది'' అన్నారామె. ''కొన్నిసార్లు విద్యార్థుల చేతిలోని వాయిద్య పరికరాన్ని కొంచెం సరిచేయాల్సి వస్తుంది. వారు దానిని పట్టుకునే విధానాన్ని, వారు నిల్చున్న లేదా కూర్చున్న స్థితిని సరి చేయాల్సి వస్తుంది. స్క్రీన్ ద్వారా ఆ పని చేయటం సులభం కాదు'' అని ఆమె వివరించారు. ఇక స్క్రీన్ మీద ప్రదర్శనలు ఇవ్వటం మరింత కష్టం అంటారామె. ''ఆ విషయంలో ఇంటి నుంచి పనిచేయటమనేది అసాధ్యం. చేయలేం. ప్రదర్శనలు నిర్వహించలేం. అసలు ప్రాక్టీసే చేయలేం'' అని చెప్పారు. బరోక్ చాంబర్ ఆర్కెస్ట్రాను రిహార్సల్ చేయించటానికి ఆమె జూమ్, స్కైప్, ఫోన్ తదితరాల ద్వారా ప్రయత్నించారు. కానీ.. డిజిటల్ జాప్యం వల్ల అదసలు అసాధ్యంగా మారింది. ''మేం అందరం కలిసి ఉంటేనే విజయం సాధిస్తాం. కానీ ఇప్పుడలా ఉండలేం'' అని పేర్కొన్నారు. మరోవైపు.. థెరీస్‌కయితే పనికి - ఇంటికి మధ్య సాన్నిహిత్యం పెరగటం చాలా కష్టంగా మారింది. ''నేను సైకోథెరపిస్ట్‌ని (మానసిక రుగ్మతల వైద్యురాలు). నేను చేసే పని అన్నిసార్లూ ఇంటి వాతావరణానికి సరిపోదు'' అని ఆమె పేర్కొన్నారు. ''కొన్ని రకాల విషయాలను, పదాలను నా ఇంట్లోకి తీసుకురావటం కష్టం. నా పని సమయాన్ని, నా కుటుంబ సమయాన్ని వేరు చేయటం కూడా కష్టంగా మారుతోంది'' అని ఆమె వివరించారు. సురక్షితంగా పనిచేయటం షాపులు, హాస్పిటళ్లు, పొలాలు వంటి ప్రాంతాల్లో పనిచేసే వారు తమ ఉద్యోగాలను దూరం నుంచి చేయటం సాధ్యం కాలేదు. కానీ ఈ మహమ్మారి సమయంలో వైరస్ సోకకుండా నియంత్రించటం కొత్త ఆందోళనగా మారింది. ''పని ప్రదేశాల్లో పని చేయాల్సిన అవసరం ఉండే వాళ్లకు.. సామాజిక దూరం అనేది ప్రధాన విషయం. కాబట్టి కార్మికులు పెద్ద సంఖ్యలో పనుల్లోకి తిరిగి రావటం మనం చూడకపోవచ్చు'' అంటారు డాక్టర్ మారా. భవనాల్లో ఉండే వ్యక్తుల సంఖ్యను తగ్గించటానికి మరో పరిష్కారం.. పని వేళలను వంతుల వారీగా మార్చటం, షిఫ్టులు ప్రవేశపెట్టటం వంటి చర్యలు చేపట్టటం. ఇక విశ్రాంతి, వినోద కార్యక్రమాలు అందించే వాళ్లకు నిర్దిష్ట సవాళ్లు ఎదురవుతున్నాయి. సినిమా హాళ్లు, సంగీత కచేరీ వేదికల్లో సామాజిక దూరం పాటించటమంటే టికెట్లు కొనేవాళ్ల సంఖ్యను తగ్గించటమే. దానివల్ల వాటి నిర్వహణకు అయ్యే ఖర్చులు కూడా దక్కకపోవచ్చు. ''కనీసం ఖర్చులు రావాలన్నా నిర్దిష్ట సామర్థ్యం మేరకు హాళ్లు నిండాల్సి ఉంటుంది'' అంటారు టాటీ. ''మొత్తం ప్రేక్షకుల సామర్థ్యంలో పావు వంతు మంది మాత్రమే వచ్చేట్లయితే.. ఎవరైనా ఆర్థిక మద్దతు ఇవ్వటమో, ప్రభుత్వ రాయితీలు అందించటమో లేకపోతే అవి జరగవు'' అని ఆమె పేర్కొన్నారు. అందరికీ ఆదాయం మనం ఎక్కడ, ఎలా జీవనోపాధి పొందుతాము అనే దానికన్నా కానీ.. ''ఏ పనికి'' మనకు జీతాలు వస్తాయి అనేది.. భవిష్యత్తులో మన పని విషయంలో అత్యంత విప్లవాత్మకమైన ఆలోచన కావచ్చు. ''అందరికీ ఉచితంగా డబ్బులు ఇచ్చే విషయాన్ని మనం పరిశీలించాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది. అది కూడా ఏదో సాయంగా కాదు.. ఒక హక్కుగా ఇవ్వాలి'' అంటారు చరిత్రకారుడు రట్జర్ బ్రెజ్మన్. ఈ సార్వత్రిక కనీస ఆదాయం (యూనివర్సల్ బేసిక్ ఇన్‌కమ్ - యూబీఐ) అనేది ''కేవలం కొన్నేళ్ల పాటు మాత్రమే కాదు.. కేవలం అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో మాత్రమే కాదు.. కేవలం పేదలకు మాత్రమే కాదు.. ప్రతి ఒక్కరికీ ఉండాలి'' అని ఆయన తన ''ఉటోపియా ఫర్ రియలిస్ట్స్'' అనే తన పుస్తకంలో వాదిస్తారు. ఈ ఆలోచన కొత్తదేమీ కాదు. ఇది 1948 నాటి మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన (ఆర్టికల్ 25)లో ఉంది. ''భారతదేశం యూనివర్సల్ బేసిక్ ఇన్‌కమ్ అమలుకు సిద్ధంగా ఉంది'' అని బ్రూకింగ్స్ ఇన్‌స్టిట్యూషన్‌లో ఆర్థిక నిపుణులు ప్రొఫెసర్ షమికా రవి పేర్కొన్నారు. ''బహుశా ఇది నిజంగా సార్వజనీన యూబీఐ అమలయ్యే 'స్కాండినేవియన్ శైలి'లో జరగదేమో. ఇది అవసరమైన వారికి అందించే వేదిక అవుతుంది'' అని అభిప్రాయపడ్డారు. జనాభాలో సుమారు 30 శాతం మంది దారిద్ర్య రేఖకు దిగువన నివసించే ఒక దేశంలో.. ''అవసరమైన వారిని లక్ష్యంగా చేసుకుని ప్రయోజనాలను బదిలీ చేయటం అనేది ఉత్తమ పరిష్కారం కావచ్చు'' అని ప్రొఫెసర్ రవి వ్యాఖ్యానించారు. ఈ అవసరం, అందకు మార్గాలు అయితే ఉన్నాయి. వేతనాల చెల్లింపులో లింగ వివక్షను తగ్గించటానికి కూడా యూబీఐ తోడ్పడవచ్చు. ''దీనిని ఒక్కో వయోజనులు అనే ప్రాతిపదికగా అమలు చేయాలి కానీ కుటుంబం ప్రాతిపదికగా కాదు. లేదంటే పెళ్లి, ఇంటి నిర్వహణ వంటి విషయాల్లో అవకాశాలను ఇది మార్చేస్తుంది'' అని ప్రొఫెసర్ హామెర్మెష్ పేర్కొన్నారు. కానీ ఈ ఆలోచనను అందరూ సమర్థించటం లేదు. ''ఇంటి నుంచి పని చేయటం లాగానే.. యూబీఐ కూడా మనం ఊహించినట్లు పనిచేయని చాలా అందమైన సిద్ధాంతం'' అంటారు థెరీస్. ''ఆచరణలో దీనివల్ల పరిష్కారమయ్యే సమస్యల కన్నా మరిన్ని ఎక్కువ సమస్యలు పుట్టుకొస్తాయని, అసమానతలకు దారితీస్తుందని నేను అనకుంటున్నా'' అంటారామె. అసమానత-వాస్తవికత రిమోట్ వర్కింగ్ వల్ల సుదీర్ఘ ప్రయాణాలు చేసి ఆఫీసులకు వెళ్లాల్సిన అవసరం లేకపోవటం, సరళంగా పనిచేసుకోగలగటం చాలా మందికి ఆనందం కలిగిస్తోంటే.. ఇతరులను అది ఆర్థికంగా ముంచివేస్తోంది. రిమోట్ వర్కింగ్ విపరీతంగా పెరగటం వల్ల.. ''ఆఫీస్ క్లీనర్లు వంటి తక్కువ నైపుణ్యాలు గల ఉద్యోగాలకు డిమాండ్ పడిపోతుంది. వారి ఉద్యోగాలు తగ్గిపోతాయి. వేతనాలు దెబ్బతింటాయి'' అని ప్రొఫెసర్ హామెర్మెష్ పేర్కొన్నారు. ''ఈ 'కొత్త సాధారణ' (న్యూ నార్మల్) పరిస్థితులు ఆర్థిక అసమానతలను మరింత పెంచుతాయి'' అన్నారు. భారతదేశంలో మార్చి నెలలో 8.7 శాతంగా ఉన్న నిరుద్యోగిత ఏప్రిల్ నెలలో ఏకంగా 23.5 శాతానికి పెరిగిందని సెంటర్ ఫర్ మానిటరింగ్ ద ఇండియన్ ఎకానమీ గణాంకాలు చెప్తున్నాయి. ఉద్యోగాలు కోల్పోయిన 9 కోట్ల మంది కూలీలు, చిన్న వ్యాపారులకు.. రిమోట్‌గా పనిచేయటం, మరింత వెసులుబాటుతో పనిచేసుకోవటం అనే ఆలోచనలు ఏమాత్రం తట్టవు. మనం పనిచేసే తీరులో మార్పులను అమలుచేయటం కష్టం కావచ్చు. అది ఖర్చుతో కూడుకున్నది కావచ్చు. రిస్కుతో కూడుకున్నది కావచ్చు. కానీ ఇది భయం పుట్టిస్తుందనటం నిస్సందేహం. అయినప్పటికీ ఇది జరగాల్సిందేనని చాలా మంది వాదిస్తున్నారు. ''మేం సర్వే చేసిన సంస్థల్లో దాదాపు మూడింట రెండు వంతుల మంది తమ సిబ్బంది ఉత్పాదకత మెరుగుపడినట్లు చెప్పాయి. మొత్తంగా 78 శాతం సంస్థలు.. తమ సిబ్బంది మరింత సంతోషంగా ఉన్నారని, 70 శాతం సంస్థలు తమ సిబ్బంది మానసిక ఒత్తిడి తగ్గిందని, 62 శాతం సంస్థలు తమ సిబ్బంది తక్కువగా అనారోగ్య సెలవులు పెట్టారని చెప్పాయి'' అని డాక్టర్ మారా తెలిపారు. మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ జపాన్‌లో వారంలో పని దినాలను మరింతగా తగ్గించి ప్రయోగాత్మకంగా పరీక్షించినపుడు.. అది అద్భుత విజయమని ప్రశంసించారు. అమ్మకాలు పెరిగాయి. ఉత్పాదకత పెరిగింది. అందులో పాలుపంచుకున్న వారిలో 92 శాతం మంది తాము మరింత సంతోషంగా ఉన్నామని చెప్పారు. సరళమైన పని సమయాలు గల సంస్థలు.. ప్రతిభ గల ఉద్యోగులను ఆకర్షించటం, వారిని నిలుపుకోవటం ఎక్కువగా ఉంటుందని అధ్యయనాలుచెప్తున్నాయి. మిగులు సమయం బంగారం ''వారాంతంలో ఒక రోజు ఖాళీగా ఉండటం వల్ల జనం మరింత ఎక్కువగా షాపింగ్ చేయటం, రెస్టారెంట్లకు ఎక్కువగా వెళ్లటం, మరింత ఎక్కువగా ఖర్చు పెట్టటం జరుగుతుంటుంది'' అని డాక్టర్ మారా చెప్పారు. ఈ విషయాన్ని తన పరిశోధన బలపరుస్తోందని పేర్కొన్నారు. న్యూజీలాండ్‌లో ప్రధానమంత్రి జసిండా ఆర్డెన్ ఇప్పటికే.. కంపెనీలు మరింత సరళంగా ఉండాలని, వారంలో పని దినాలను తగ్గించే విషయాన్ని పరిశీలించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. దీనివల్ల స్థానిక పర్యాటక రంగం పెరుగుతుందని చెప్పారు. ఫిన్‌లాండ్ నాయకురాలు సనా మారిన్.. పనికి - జీవితానికి మధ్య మరింత సంతులనానికి సానుకూలంగా మాట్లాడారు. పూర్తి వేతనంతో నాలుగు రోజుల పని వారాన్ని ప్రవేశపెట్టాలని కోరారు. కంపెనీలు పని వారాన్ని కుదించటం వల్ల అవి వినియోగించే విద్యుత్, కాగితాలు కూడా తగ్గుతాయి. ప్రయాణాలు, రవాణాల అవసరం కూడా తగ్గి.. కర్బన ఉద్గారాలూ తగ్గుతాయి. మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ జపాన్‌లో నిర్వహించిన ప్రయోగం ఈ ఫలితాలను బలపరుస్తోంది. ఆ ప్రయోగంలో విద్యుత్ వినియోగం 23.1 శాతం తగ్గిపోగా.. ప్రింటర్ల వినియోగం దాదాపు 60 శాతం పడిపోయింది. తన తొలితరం కారు మోడళ్లలో ఒకదానితో హెన్రీ ఫోర్డ్ పరిస్థితులు నిజంగా మారతాయి మనం పనిచేసే తీరులో విప్లవాత్మక మార్పులను ఊహించటం కష్టం కావచ్చు. కానీ అది సాధ్యమని చరిత్ర చూపుతోంది. పారిశ్రామిక విప్లవ కాలంలో - 1890లలో - ఫ్యాక్టరీ కార్మికులు వారంలో ఆరు రోజులు - వారానికి 100 గంటలు పనిచేయాల్సి వచ్చేది. 1926 నాటికి.. ''పారిశ్రామిక దిగ్గజం, ఫోర్డ్ మోటార్ కంపెనీ వ్యవస్థాపకుడు, మోడల్-టి(...) సృష్టికర్త హెన్రీ ఫోర్డ్.. ఐదు రోజుల పని వారాన్ని అమలులోకి తెచ్చిన మొట్టమొదటి పారిశ్రామికుడు అయ్యారు'' అని రట్జర్ బ్రెజ్మన్ పేర్కొన్నారు. కార్మికులకు పూర్తి వేతనం కూడా చెల్లించారు. ''జనం అతడిని పిచ్చివాడన్నారు. ఆ తర్వాత అందరూ ఆయన అడుగుజాడల్లో నడిచారు'' అన్నారాయన. ఇప్పుడు ప్రపంచంలో చాలా వ్యాపార సంస్థలకు ఐదు రోజుల పని వారాలు మామూలు విషయం కావచ్చు. కానీ ఇప్పుడవి మళ్లీ మారే అవకాశాలు మెండుగా ఉన్నాయి. కరోనావైరస్ గురించి మీరు తెలుసుకోవాల్సింది ఏంటి? కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104. మానసిక సమస్యల, ఆందోళనల పరిష్కారానికి హెల్ప్‌లైన్ నంబర్ 08046110007 ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సీ థూ ఫ్యో ఉత్తర మయన్మార్‌లోని కాచిన్ రాష్ట్రంలో ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద జేడ్ (పచ్చలు) గనులు ఉన్నాయి. 21 ఏళ్ల 'సీ థూ ఫ్యో' ఈ జేడ్ గనుల్లోనే కష్టపడి పనిచేసేవాడు. "నా నోట్లోకి బురద నీళ్లు వెళ్లిపోతున్నాయి. రాళ్లు మీద పడుతున్నాయి. వేగంగా వస్తున్న నీరు నన్ను మరింత కిందకు తోసేస్తోంది. నేను ఇక చనిపోతాననే అనుకున్నాను" అని సీ థూ అన్నారు. ఆ రోజు ప్రమాదం నుంచి సీ థూ ఎలాగోలా తప్పించుకున్నారు. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతుండగా తన స్నేహితులు ఏడుగురు ఆ ప్రమాదంలో చనిపోయారని తెలిసింది. ఈ ఏడాది జులై 2న మయన్మార్‌లో జరిగిన ప్రమాదంలో కొండ చరియలు విరిగిపడి 200 మందికి పైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు. మయన్మార్‌లో జరిగిన మైనింగ్ ప్రమాదాల్లో ఇది అత్యంత ఘోరమైనది. ''మేమంతా అన్నదమ్ములా కలిసిమెలిసి ఉండేవాళ్లం. ఒకే మంచం మీద పడుకునేవాళ్లం" అని సీ థూ తన స్నేహితులను తలుచుకుంటూ చెప్పారు. "నేనెందుకు బతికున్నానా? అని కుమిలిపోతున్నాను. ఇదంతా ఒక పీడ కల అయితే బాగుణ్ను. ఆ రోజు ఆ ప్రమాదం జరగలేదు, నా స్నేహితులంతా బతికే ఉన్నారు అని తెలిస్తే బాగుండేది" అంటూ బాధపడ్డారు. కాచిన్ రాష్ట్రంలోని జేడ్ గనుల్లో ఏటా వానా కాలంలో పెద్ద పెద్ద కొండ చరియలు విరిగిపడి ప్రమాదాలు సంభవిస్తుంటాయి. ప్రపంచంలోని 70 శాతం పచ్చరాళ్లు ఈ గనుల నుంచే వెలికి తీస్తారు. ఏటా వందల కోట్ల వ్యాపారం జరుగుతుంటుంది. ఈ రంగు రాళ్లను చైనావాసులు ఎక్కువగా ఇష్టపడతారు. మయన్మార్ పచ్చల గనులు అత్యంత ఘోరమైన ప్రమాదం జులైలో జరిగిన ఈ ప్రమాదం ఇప్పటివరకు మయన్మార్‌లో జరిగిన ఇలాంటి ప్రమాదాలు అన్నిటిలోనూ అత్యంత ఘోరమైనది. "సోషల్ మీడియాలో దీనికి సంబంధించిన వీడియోలు వైరల్ కావడంతో ఎక్కువ మందికి తెలిసింది. ఇక్కడ ఇంటర్నెట్ కనెక్షన్, మొబైల్ ఫోన్లు లేకపోతే ప్రమాదం గురించి అధికారులు పెద్దగా పట్టించుకునేవారు కాదు" అన్నారు సీ థూ. ఈ ప్రమాదానికి సంబంధించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ కావడంతో మయన్మార్ ప్రభుత్వంపై ఒత్తిడి పెరిగింది. దీని వెనుక కారణాలను పరిశోధించడానికి, నష్టపోయిన కుటుంబాలకు పరిహారం చెల్లించడానికీ సహజ వనరులు, పర్యావరణ పరిరక్షణ శాఖ మంత్రి ఓహ్న్ విన్ నేతృత్వంలో ఒక బృందాన్ని నియమించింది ప్రభుత్వం. ఈ బృందం తయారుచేసిన నివేదికను ప్రభుత్వానికి అందజేశారు. నివేదిక ఫలితాలను ప్రజలకు ఇంకా వెల్లడించలేదు. అయితే ఈ ప్రమాదంలో మరణించిన వారంతా అత్యాశాపరులని మంత్రి విన్ ఆరోపించారు. వర్షా కాలంలో గనులు అధికారికంగా మూసివేశారు. భారీ వర్షాలు పడే అవకాశం ఉందని ప్రభుత్వం ముందే హెచ్చరించింది. "ఇదంతా అత్యాశ వలనే జరిగింది" అని మంత్రి విన్ అన్నారు. కొండ చరియలు విరిగిపడిన ప్రాంతం పాకెట్ మనీ కోసం ప్రారంభించి.. యన్ నైంగ్ మ్యో అనే మరో యువకుడు చేతికి దొరికిన ఒక పెద్ద నూనె పీపాను పట్టుకుని ఆ ప్రమాదం నుంచి బతికిబయటపడ్డారు. కొందరైతే దొర్లి వస్తున్న శవాలను ఆసరాగా చేసుకుని ప్రాణాలు దక్కించుకున్నారు. పర్యావరణ శాఖ మంత్రి వ్యాఖ్యలు తనకు తీవ్ర ఆవేదన కలిగించాయని యన్ నైంగ్ తెలిపారు. "ప్రమాదం వెనక కారణాలను పరిశోధించమని ప్రభుత్వం వారికి చెప్పింది. కానీ వాళ్లు మమ్మల్ని నిందిస్తున్నారు. అసలే దుఃఖంలో ఉన్న మాకు ఇది మరింత బాధ కలిగిస్తోంది" అని యన్ నైంగ్ అన్నారు. 23 యేళ్ల యన్ నైంగ్ తలపై 14 కుట్లు పడ్డాయి. ఒళ్లంతా తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. ఈయన బర్మీస్ సాహిత్యంలో డిగ్రీ చేశారు. మొదట్లో పాకెట్ మనీ కోసం సెలవుల్లో జేడ్ గనుల్లో పని మొదలెట్టారు. డిగ్రీ అయ్యాక మరే పని మీద దృష్టి పెట్టలేక జేడ్ గనులకే పరిమితమయ్యారు. ఇది తప్ప తను మరింకే పనీ చేయలేనని ఆయన భావిస్తున్నారు. సీ థూ అంత చదువుకోలేదు. పదేళ్లకే స్కూలు మానేయాల్సి వచ్చింది. 2008 లో వచ్చిన నర్గీస్ తుఫాన్ తన కుటుంబానికి ఆధారమైన వరి చేలను నాశనం చేసింది. అతని కుటుంబలో పది మంది సభ్యులున్నారు. అందరూ కలిసి జేడ్ గనుల పక్కనే నివాసముంటున్నారు. సీ థూ పొద్దున్నే ఐదింటికి లేచి జేడ్ వేటలో పడతాడు. ఒక్కోసారి రోజంతా పనిచేస్తూ ఉంటాడు. యన్ నైంగ్ మ్యో అవే కారణాలు జేడ్ గనుల్లో ఎక్కువమంది పని చేయడానికి నిరుద్యోగం, పేదరికం కారణాలు. ఆ గనుల చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలపై మయన్మార్ ప్రభుత్వానికి నియంత్రణ తగినంత లేకపోవడంతో అక్కడ గనుల తవ్వకాలు చేపట్టగలుగుతున్నారు. "బాధితులను నిందించడం వల్ల ప్రయోజనమేమిటి? వారు అక్కడ ఎందుకు పనిచేయాల్సి వస్తోందో కారణాలు విశ్లేషించకుండా నింద వారిపై మోపడం సమంజసం కాదు. అక్కడ చట్టం సరిగ్గా లేకపోవడం, అధికారం చలాయించడమే ముఖ్య కారణాలు'' అని పాల్ డొనోవిట్జ్ అభిప్రాయపడ్డారు. డొనోవిట్జ్ గ్లోబల్ విట్నెస్ అనే సంస్థలో పనిచేస్తున్నారు. సహజ వనరుల దోపిడీని నిరోధించే దిశలో ఈ సంస్థ పనిచేస్తుంది. పెద్దపెద్ద కంపెనీలు మయన్మార్ సైన్యంతో కుమ్మక్కై రహస్యంగా మైనింగ్ జరుపుతున్నాయని ఈ సంస్థ ఆరోపిస్తోంది. స్థానిక సాయుధ తిరుగుబాటు దళాలు, మాదక ద్రవ్య విక్రయ సంస్థలు కూడా సొంత లాభాల కోసం ఈ గనుల్లో అక్రమ తవ్వకాలు చేపడుతున్నారని వీరు ఆరోపిస్తున్నారు. "ప్రభుత్వం ఈ గనుల వలన రావాల్సిన లాభాలను 80 నుంచి 90 శాతం కోల్పోతోంది" అని డొనోవిట్జ్ అన్నారు. నేచురల్ రిసోర్స్ గవర్నెన్స్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ 2019 లో చేసిన విశ్లేషణ ప్రకారం సంవత్సరానికి 1500 కోట్ల డాలర్ల జేడ్ మైనింగ్ జరుగుతోందని అంచనా. కానీ ఇందులో చాలావరకూ అక్రమ తవ్వకాలే. సంవత్సరానికి కొన్ని మిలియన్ల మైనింగ్ మాత్రమే జరుగుతోందని అధికారిక లెక్కలు చూపుతున్నాయి. పచ్చల గనుల వద్ద సైనికులు కాచిన్ గనుల్లోంచి బయటపడిన జేడ్ చాలా వరకూ చైనా సరిహద్దు దాటుతోందని భావిస్తున్నారు. చైనాలో ఎగువ తరగతిలో బంగారం కన్నా జేడ్‌కే ఎక్కువ విలువ ఉందని చెబుతారు. 2019 లో తీసుకొచ్చిన చట్ట ప్రకారం జేడ్ మైనింగ్‌లో విదేశీ పెట్టుబడులను నిషేదించినప్పటికీ చైనా మైనింగ్ కంపెనీలు జాయింట్ వెంచర్లను సృషిస్తున్నాయి. ప్రభుత్వం 25%, చైనా సంస్థ 75% వాటాలను పంచుకుంటున్నాయి అని యూ మున్ థూ చెప్పారు. పారదర్శకత కోసం మైనింగ్ కంపెనీల యాజమాన్యాల వివరాలను ప్రభుత్వం గత ఏడాది ప్రచురించింది. అయితే 163 కంపెనీలలో 8 మాత్రమే సైన్యాధికారులు లేదా స్థానిక సాయుధ దళాలతో సన్నిహిత సంబంధాలు కలిగి ఉన్నట్టు తెలిపాయని గ్లోబల్ విట్నెట్ రిపోర్ట్‌లో తేలింది. గ్లోబల్ విట్నెస్ రిపోర్ట్ ప్రకారం మయన్మార్ మిలటరీ యాజమాన్యంలోని సంస్థ ఎంఈహెచ్ఎల్ నమోదు వివరాలు అసంపూర్తిగా ఉన్నాయి. ట్రిపుల్ వన్ మైనింగ్ కంపెనీ వివరాలు జాబితాలో లేనే లేవని ఆ రిపోర్ట్ తెలిపింది. దా మూ మూ ఆశ అడుగంటుతోంది ఈ ప్రమాదంలో ప్రాణాలు కోల్పోయినవారికి నివాళులు అర్పించేందుకు అనేక మంది కొండ చరియలు విరిగినపడిన ప్రదేశంలో గుమికూడారు. ప్రముఖ బౌద్ధ భిక్షువు సితాగూ సయాడాతో సహా 200 మంది బౌద్ధ భిక్షువులు బౌద్ధ ఆచారాలను అనుసరించి చనిపోయిన వారికి కర్మలు జరిపి నివాళులు అర్పించారు. నివాళులు అర్పించిన వారిలో దా మూ మూ కూడా ఉన్నారు. మాండలే నుంచి 20 గంటలు ప్రయాణించి తప్పిపోయిన తన 37ఏళ్ల కొడుకు కో యార్జర్‌ను వెతికే పనిలో ఉన్నారు ఆమె. "ఎవరైనా దొరికారన్న ప్రతిసారీ నా కొడుకేనేమోనని వెళ్లి చూస్తున్నాను" అని ఆమె ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. పైకి, కిందకి ఎక్కి దిగి ఆమె మోకాళ్లు వాచిపోయాయి. ప్రభుత్వం, సహాయక సంస్థలు అందిస్తున్న నష్ట పరిహారం 3,500,000 క్యాట్లు (2,500 యూఎస్ డాలర్లు) అందాలంటే ఆమెకు తన కొడుకు మృతదేహం దొరకాలి. "నా కొడుకు ఇక లేడని నాకు తెలుసు. అతని మృతదేహం దొరుకుతుందన్న ఆశ కూడా క్షీణించిపోతోంది. నా కొడుకు గదిలో తన జ్ఞాపకాలతో కాలం వెళ్లదీస్తున్నాను" అని ఆమె తెలిపారు. ఇది జరిగిన నెల తరువాత అక్కడి ప్రజలు మళ్లీ యథావిధిగా జేడ్ తవ్వకాల వేటలో పడ్డారు. ఎంతోమంది చిన్న పిల్లలు తల్లిదండ్రులతో పాటు కొండలెక్కుతున్నారు. ప్రాణాపాయం ఉందని తెలిసినప్పటికీ మళ్లీ ఈ ప్రమాదకరమైన పనిలో పడ్డారు. జులైలో ప్రమాదం జరిగిన పది రోజుల తరువాత సీ థూ జేడ్ మైన్స్ దగ్గరకి వెళ్లారు. తన గాయాలు పూర్తిగా మానిపోయాక మళ్లీ పనిలోకి వెళతానన్నారు. తన స్నేహితులు ప్రాణాలు కోల్పోయిన గోతిలోకి చూస్తూ "ఈసారి ఏదైనా చెడు జరగకముందే నేను పారిపోతాను" అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మేరీలాండ్‌లో బెతెస్డాలోని వాల్టర్ రీడ్ వైద్య కేంద్రంలో ట్రంప్‌కు వైద్య పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన డాక్టర్‌కి కొన్ని మంచి విషయాలు, కొన్ని చెడ్డ విషయాలు చెప్పనున్నారు. ముందు మంచి విషయాలేంటో చూద్దాం. ఆయనకు మద్యం అలవాటు లేదు. ఇప్పటివరకు ఎన్నడూ తాగలేదు. మద్యం అలవాటు కారణంగా తన సోదరుడు ఫ్రెడ్ 43 ఏళ్లకే చనిపోయారని, దాని నుంచి తాను పాఠం నేర్చుకున్నానని ట్రంప్ గతంలో చెప్పారు. అంతే కాదు, ట్రంప్‌కు సిగరెట్ అలవాటూ లేదు. ఇప్పుడు చెడ్డ విషయాలు. ఇటీవల విడుదలైన పుస్తకంలో ట్రంప్ అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రచారంలో ప్రధానంగా నాలుగు రకాల ఫుడ్స్ తిన్నారని రాశారు. అవి: ట్రంప్ మాజీ ప్రచార మేనేజర్ కోరే లెవాన్డోస్కీ రచనా సహకారం అందించిన ఈ పుస్తకంలో ట్రంప్ డిన్నర్ కింద 'రెండు పెద్ద మ్యాక్ లు, రెండు ఫిలెట్-ఒ-ఫిష్, ఒక చాకొలేట్ మాల్టెడ్ (మిల్క్ షేక్)' తీసుకున్నారని పేర్కొన్నారు. అవి 2,430 కెలోరీలతో సమానం. ఒక మనిషి రోజుకు 2,500 కెలోరీలు మాత్రమే తీసుకోవాలనేది ఆరోగ్య నిపుణుల అభిప్రాయం. దీనికి తోడు, ట్రంప్‌కు ఎక్సర్‌సైజులంటే నమ్మకం లేదు. ఆయన గోల్ఫ్ ఆడినా, ఆ ఆటలో బగ్గీని ఎక్కే తిరుగుతారు. ఒక విశ్వసనీయం సమాచారం ప్రకారం ట్రంప్.. 'మనిషి శరీరం అపరిమితమైన శక్తి కలిగిన బ్యాటరీ లాంటిది. ఎక్సర్‌సైజులు చేస్తే అది తగ్గిపోతుంది' అని భావిస్తారు. ట్రంప్ డైట్‌పై డా.సారా కయత్ సమీక్ష ట్రంప్ గురించి మంచి, చెడు విషయాలు: సెప్టెంబర్, 2016లో అధ్యక్ష ఎన్నికలకు రెండు నెలల ముందు ట్రంప్ తన మెడికల్ రికార్డులను విడుదల చేసారు. అప్పుడు ఆయన కొలెస్టరాల్ 169 ఉంది. 200లోపు కొలెస్టరాల్ ఉంటే అది మంచిదే. ఆయన 'మంచి', 'చెడు' కొలెస్టరాల్ రెండూ కూడా ఆరోగ్యకరంగానే ఉన్నాయి. ట్రంప్ బ్లడ్ ప్రెజర్ (116/70) కూడా తగిన పరిమితుల్లోనే ఉంది. ఆయన కాలేయం, థైరాయిడ్ కూడా ఆరోగ్యంగానే ఉన్నాయి. ఆయనకు చివరిసారిగా నిర్వహించిన కలనోస్కోపీలో ఎలాంటి సమస్యలూ కనిపించలేదు. 'మొత్తంగా చూస్తే ట్రంప్ ఆరోగ్యం భేషుగ్గా ఉంది' అని ఆయన డాక్టర్ హెరాల్డ్ బోర్న్‌స్టీన్ అన్నారు. అయితే లండన్‌కు చెందిన డాక్టర్ సారా కయత్ మాత్రం ట్రంప్ రిస్క్ తీసుకుంటున్నారని అభిప్రాయపడ్డారు. ''ఎక్కువ కొవ్వు పదార్థాలు, ఎక్కువ ఉప్పు ఉన్న ఆహారాన్ని తీసుకోవడమే కాదు, పళ్లు, కాయగూరలు కూడా చాలా తక్కువగా తీసుకుంటున్నారు'' అని ఆమె అన్నారు. 'పళ్లు, కాయగూరలు తక్కువగా తీసుకోవడం, ఎక్కువ సంతృప్త కొవ్వు పదార్థాలు ఉన్న ఆహారాన్ని తీసుకోవడం వల్ల గుండెజబ్బులు, క్యాన్సర్, మధుమేహ వ్యాధులు వచ్చే అవకాశం ఉంది' అని ఆమె అభిప్రాయపడ్డారు. పొగ త్రాగకపోవడం, మద్యం సేవించకపోవడం వల్ల ట్రంప్‌కి మేలే అయినా, ఎక్సర్‌సైజ్ మాత్రం చాలా ముఖ్యమని డాక్టర్ కయత్ అన్నారు. ''ఎక్సర్‌సైజ్ లేకపోవడం వల్ల సిగరెట్ తాగితే ఎలాంటి గుండెజబ్బులు వస్తాయో, అలాంటి జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది. దీన్ని నిర్లక్ష్యం చేయకూడదు. ఎలాంటి శారీరక శ్రమ చేయని వారికి, రోజూ ఎక్సర్‌సైజ్ చేసే వారితో పోలిస్తే గుండెజబ్బులు వచ్చే అవకాశం రెండు రెట్లు ఎక్కువ'' అన్నారు. ఫిలడెల్ఫియాలో ప్రచారం సందర్భంగా ఆర్డర్ కోసం ఎదురుచూస్తున్న ట్రంప్ మానసిక స్థితిపై పరీక్షలు ఉండవు ఇటీవల ట్రంప్ మానసిక ఆరోగ్యంపై కూడా చాలా సందేహాలు లేవనెత్తుతున్నా, శుక్రవారం జరిపే వైద్య పరీక్షల్లో దానిని మాత్రం పరీక్షించరు. ఆయన వైద్య పరీక్షల రిజల్ట్స్‌ను పూర్తిగా వెల్లడించకున్నా, వైట్ హౌస్ డాక్టర్ రానీ జాక్సన్ వాటి గురించి సంక్షిప్తంగా వివరిస్తారు. మరి ట్రంప్ కనుక డాక్టర్ సారా కయత్ ఆఫీసుకు వెళితే ఆమె ఏం సలహా ఇస్తారు? ''పోషకాహారం, శారీరక శ్రమ వల్ల వ్యాధులు వచ్చే అవకాశాలు తగ్గి, దీర్ఘకాల వ్యాధుల వల్ల మరణించే అవకాశం తగ్గుతుంది. ఇవి రెండూ లేకుంటే అది సిగరెట్ తాగడంతో సమానం. కేవలం ఒక విషయంలో మీరు మెరుగ్గా ఉన్నారని రెండో అంశాన్ని పూర్తిగా నిర్లక్ష్యం చేయడం మంచిది కాదు'' అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

లవ్ ఐలాండ్ మాజీ స్టార్ జారా మెక్‌డర్మాట్ బ్రిటన్ డేటింగ్ రియాలిటీ షో 'లవ్ ఐలాండ్' మాజీ స్టార్ జారా మెక్‌డర్మాట్ తాను 14 ఏళ్ల వయసులో ఉన్నప్పుడు ఎలాంటి వేధింపులకు గురయ్యారో చెప్పారు. అది జారా జీవితంలోనే అత్యంత భయంకరమైన సమయంగా నిలిచిపోయింది. స్కూల్లో తనతోపాటూ చదివే ఒక అబ్బాయి ఒత్తిడితో, ఆమె తన అంతరంగిక ఫొటోలు కొన్ని అతడికి పంపించింది. జారా స్కూల్ జీవితం అంత సరదాగా ఏం గడవలేదు. ఆమెపై ఎప్పుడూ ఒత్తిడి ఉండేది. ఒంటరిగా ఉండేది. ఆ అబ్బాయి తనను ఇష్టపడితే క్లాస్‌లో తోటి అమ్మాయిల్లో తన స్థాయి పెరుగుతుందని అనుకుంది. కానీ, ఆ అబ్బాయి ఆ ఫొటోలు మొత్తం స్కూల్లో వాళ్లకు షేర్ చేశాడు. తర్వాత ఆమె పరిస్థితి దారుణంగా మారింది. అప్పుడు ఆ అబ్బాయి అలా ఎందుకు చేశాడో కూడా తనకు అర్థం కాలేదని జూమ్ కాల్ ద్వారా బీబీసీతో మాట్లాడిన జారా చెప్పారు. టీనేజీలో జారా జీవితంలో చీకట్లు కమ్మేశాయి.. "అది నా జీవితంలో చీకట్లు కమ్మేసిన సమయం. నేను దాక్కోడానికి ప్రయత్నించేదాన్ని. ఆ ఫొటోలను అందరూ చూసేసిన కొన్ని రోజుల తర్వాత నేను చాలా కంగారు పడ్డా. నాకు ఆరోజు ఇప్పటికీ గుర్తుంది. సరిగా తిండి తినలేకపోయేదాన్ని. నిద్రపోవడం కూడా కష్టమైంది. ఎక్కడో మునిగిపోయినట్టు ఉండేది. దీన్నుంచి ఇక ఎప్పటికీ బయటపడలేనేమో అని కుంగిపోయేదాన్ని" అని జారా చెప్పారు. "నాకు చివరికి ఆత్మహత్య ఆలోచనలు కూడా వచ్చేవంటే, పరిస్థితి ఎంత ఘోరంగా ఉండేదో అర్థం చేసుకోండి. ఆ ఫొటోలు బయటకొస్తే నన్ను మరింత వేధిస్తారని నాకు తెలుసు. వాటిని నేను భరించగలిగాను. వాటన్నిటి ప్రభావం నాపైన ఇప్పటికీ ఉంది" . జారా మెక్‌డర్మాట్: రివెంజ్ పోర్న్‌ అనే బీబీసీ త్రీ డాక్యుమెంటరీలో రివెంజ్ పోర్న్ ప్రభావం ఎంత తీవ్రంగా ఉంటుందో చూపించారు. రివెంజ్ పోర్న్ అంటే అంగీకారం లేకుండానే ఇతరుల నగ్న ఫొటోలను షేర్ చేయడం. ఇలాంటివి తరచూ ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలనే ఉద్దేశంతో చేస్తుంటారు. జనం రివెంజ్ పోర్న్‌కు ఎలా బలవుతున్నారో ఈ డాక్యుమెంటరీలో చూపించారు. ఇలాంటి వేధింపుల నుంచి బయటపడ్డానికి ఎలాంటి వ్యవస్థ ఉందనేది కూడా ఈ డాక్యుమెంటరీలో చూపించారు. ఒకరిని నమ్మి వారికి తన నగ్న ఫొటోలను పంపిస్తే, వాళ్లు నమ్మక ద్రోహం చేయడం అనేది జారాకు మొదటిసారి జరగలేదు. 2018లో 21 ఏళ్ల వయసులో ఆమె 'లవ్ ఐలాండ్‌' షో కోసం వచ్చినపుడు కూడా ఆమెకు అలాంటి పరిస్థితే ఎదురైంది. అప్పుడు కూడా ఆమె ఫొటోలను చాలా వాట్సాప్‌ గ్రూప్‌లకు షేర్ చేశారు. కానీ 'లవ్ ఐలాండ్' విల్లాలో ఉన్నప్పుడు ఆమె దగ్గర ఫోన్ లేకపోవడంతో ఆమెకు ఆ విషయాలన్నీ తెలియలేదు. ఆ షో నుంచి బయటకు వచ్చాక, లవ్ ఐలాండ్‌కు సంబంధించిన ఒక వ్యక్తి హోటల్‌కు వచ్చి జారాకు ఆ విషయం చెప్పాడు. ఆమె ఫొటోలు ఎలా వేగంగా షేర్ అయ్యాయో చెప్పాడు. కానీ అప్పటికే ఆ స్టోరీ మీడియాకు చేరింది. "ఆ సమయంలో నాకు ఎలా అనిపించిందో చెప్పడం చాలా కష్టం. నేను చేసిన పనికి మా అమ్మనాన్నలు తల దించుకున్నారేమో, వాళ్ల దృష్టిలో అంతకు ముందు జారాలా ఉండగలనా.. అనిపించింది. అది నాకు చాలా సిగ్గుపడాల్సిన సమయం. చచ్చిపోతే బావుణ్ణు అనిపించింది" అని జారా డాక్యుమెంటరీ షూట్ చేస్తున్నప్పుడు చెప్పారు. బాయ్‌ఫ్రెండ్ శామ్‌తో జారా రెండు సార్లు బయటికొచ్చిన ఫొటోలు 'లవ్ ఐలాండ్‌'కు వచ్చే ముందు తను ఎవరితో సన్నిహితంగా ఉండేదాన్నో అతడే తన ఫొటోలను లీక్ చేశాడని జారా చెప్పారు. కానీ అతడు మాత్రం అది తన పని కాదని తప్పించుకున్నాడు. నగ్నంగా ఉన్న తన ఫొటోలు ఒక్కసారి కాదు రెండు సార్లు ప్రపంచం ముందుకు రావడంతో జారా ఎలాంటి పరిస్థితి ఎదుర్కొన్నారో ఆమె కోపాన్ని బట్టి తెలుస్తుంది. కానీ, తన ఫొటోలు షేర్ చేసిన వారి మీదనే కాదు, దానిపై ప్రజల స్పందన చూసి కూడా ఆమెకు కూడా కోపం వస్తోంది. ఆన్ లైన్‌లో తనమీద జరిగే ట్రోలింగ్ చూసి ఆమె విసిగిపోయారు. ఒకరి అనుమతి లేకుండా ఫొటోలు ఎలా షేర్ చేస్తారనేది పట్టించుకోని జనం, జారా అసలు వేరే వాళ్లకు తన ఫొటోలు ఎందుకు పంపించింది అని ప్రశ్నించడం మొదలెట్టారు. ఎవరైనా తమ నగ్న ఫొటోలను భాగస్వామికి ఎలా పంపుతారు అని చాలామంది సీరియస్ అయ్యారు. కానీ ఈరోజుల్లో ఒకరు అలాంటి ఫొటోలను తమ భాగస్వామికి పంపించడం అనేది మామూలు విషయం. కానీ జనం దానిని జీర్ణించుకోలేకపోతున్నారు. ఎందుకంటే సమాజంలో అలాంటివి నిషిద్ధమని అనుకుంటున్నారు. నేను ఒక ఆర్టికల్ కింద కామెంట్ చదివాను. అందులో "జారా రివెంజ్ పోర్న్ మీద అవగాహన కల్పించాలని ఎందుకు అనుకుంటున్నారో నాకు అర్థం కావడం లేదు. ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో ఆమె స్వయంగా తన బికినీ ఫోజులు పెడుతుంటారు" అని రాశారు అని జారా చెప్పారు. "జనం రివెంజ్ పోర్న్ అనే దానిని అసలు అర్థం చేసుకోలేకపోతున్నారు. నాకు తీవ్ర అవమానం జరిగింది. నా నమ్మకాన్ని ముక్కలు చేశారు. అలాంటి చేష్టలతో చట్టాన్ని అతిక్రమించారు. కానీ, బికినీ వేసుకుని ఆ ఫొటోను ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో అప్ లోడ్ చేయడం చట్టం దృష్టిలో ఏమాత్రం నేరం కాదు" అంటారామె. ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో ఫొటోలు పెట్టిన మాజీ ప్రేమికుడు రివెంజ్ పోర్న్ బాధితుల్లో జారా ఒక్కరే లేరు. రివెంజ్ పోర్న్ ఫిర్యాదులు ఎక్కువగా టీనేజర్స్, 10 నుంచి 30 ఏళ్ల మధ్య వారి నుంచి వస్తున్నాయని లైంగిక వేధింపుల కేసులపై పనిచేసే సామాజిక సంస్థ సేఫ్ లైన్ చెప్పారు. క్లోయీ విషయానికి వస్తే, ఆమె టీనేజీలో ఉన్నప్పుడు ఒక రోజు బస్సులో ఇంటికి వస్తోంది. ఇంతలో స్నాప్‌చాట్‌లో తనకు తెలీని ఒక అకౌంట్ నుంచి ఆమెకు ఒక మెసేజ్ వచ్చింది. దాన్ని ఓపెన్ చేసిన క్లోయీ షాక్ అయ్యారు. అందులో ఆమె న్యూడ్ ఫొటో ఉంది. ఆ మెసేజ్‌లో సాయంత్రం లోపు ఈ అకౌంట్‌కు నీ న్యూడ్ ఫొటోలు మరిన్ని పంపించకపోతే, దీనిని అన్ని చోట్లా పోస్ట్ చేస్తానని బెదిరించారు. ఆమె, ఆ ఫొటోను తను తరచూ కలిసే తన మాజీ ప్రేమికుడికి షేర్ చేసింది. కాసేపటికే ఆమెకు మిగతా ఫ్రెండ్స్ అందరూ ఫోన్ చేసి "క్లోయీ నువ్వు ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో ఇలాంటి ఫొటోలు ఎందుకు పెట్టావ్" అని అడగడం మొదలెట్టారు. "నా మాజీ ప్రేమికుడు నన్ను మానసికంగా వేధించేవాడు. నా పాస్‌వర్డ్ ఎలాగో కనిపెట్టిన అతడు నా ఇన్‌స్టాగ్రామ్ స్టోరీలో ఆ ఫొటోలన్నీ పోస్ట్ చేశాడు" అని ఆమె చెప్పారు. "నాకు వెంటనే ఈ ఫొటోలు మా ఇంట్లోవాళ్లెవరైనా చూస్తే.. నా స్నేహితులకు వీటి గురించి తెలిస్తే ఎలా అనిపించింది. తర్వాత అవి అలా ఒక దగ్గర నుంచి ఇంకో దగ్గరకు షేర్ అవుతూనే ఉంటాయి. నా పరువు పోతుంది. ఈ ఫొటోల గురించి మా ఆఫీసులో కూడా తెలిస్తే, నా ఉద్యోగం పోతుందేమో అనిపించింది" అన్నారు. "మనసులో ఏవేవో ఆలోచనలు వచ్చాయి. పరిస్థితి దారుణంగా మారింది. అసలు ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు. మా అమ్మనాన్నలతో మాట్లాడాలంటేనే భయమేసింది" అని క్లోయీ కళ్ల నిండా నీళ్లతో తన అనుభవం చెప్పారు. "నాకు ఆరోజు గుర్తుంది. రాత్రి ఇంటికొచ్చి నేను, ఒంటరిగా నా గదిలోనే కూర్చున్నా. ఇక నా జీవితం అంతమయినట్లేనా అనిపించింది. జరిగింది అర్థం చేసుకోవడం కష్టంగా ఉంది. ఇక నేను ఎప్పటికైనా అసలు ఎవరినైనా నమ్మగలనా అనిపించింది". "నా జీవితంలో అది అత్యంత ఘోరమైన కాలం. చీకటి చుట్టుముట్టినట్టు అనిపించింది. మనసులో ఆత్మహత్య ఆలోచనలు వచ్చాయి. ఇక నేను ఎందుకూ పనికిరానేమోనని అనిపించింది" అన్నారు. భయపడిపోయిన క్లోయీ కొన్ని వారాలు బయటకు కూడా వెళ్లలేదు. చివరికి ఒక ఫ్రెండ్ ఆమెను పబ్‌కు వెళ్లేలా ఒప్పించాడు. రాత్రి అక్కడకు వచ్చిన ఒక అమ్మాయిల గ్రూప్ తమకు వాట్సాప్‌లో వచ్చిన ఆమె న్యూడ్ పొటోల గురించి చెబుతూ అసభ్యకరమైన కామెంట్లు చేశారు. ఫొటోలను దుర్వినియోగం చేయడం వల్ల, అది ఒకరి మానసిక పరిస్థితిపై ఎంత తీవ్రంగా ప్రభావం చూపిస్తుందో జనం అర్థం చేసుకోవాలని క్లోయీ కోరుకుంటున్నారు. "నిజం చెప్పాలంటే, నేను నా జీవితంలో ఎప్పుడూ ఇంత ఘోరమైన అవమానాలు ఎదుర్కోలేదు. ముక్కూముఖం తెలీని వాళ్లకు కూడా నా ఫొటోలు చేరాయనేది ఒక పెద్ద షాక్ లాంటిది" అన్నారు. చట్టాలు ఏం చెబుతున్నాయి ఒకరి అంగీకారం లేకుండా వారి ఫొటోలు లేదా వీడియోలను వేరేవారు షేర్ చేయడం నేరం అని చట్టాలు చెబుతున్నాయి. కానీ, ఆ ఫొటోలను తమను అవమానించడనికి, లేదా బాధపెట్టడానికి షేర్ చేశారని బాధితులు నిరూపించగలగాలి. ఈ చట్టాన్ని 2015లో తీసుకొచ్చారు. ఇలాంటి నేరాలకు రెండేళ్ల వరకూ జైలు శిక్ష పడవచ్చు. కేట్ ఐజాక్ 'నాట్ యువర్ పోర్న్' కాంపైన్ నడుపుతున్నారు. కమర్షియల్ పోర్న్ డిస్ట్రిబ్యూటర్స్ మీద మెరుగైన నియంత్రణ ఉండాలని, అప్పుడే అంగీకారం లేకుండా తీసుకున్న ఫొటోలు, వీడియోలు ఇంటర్నెట్లోకి రాకుండా అడ్డుకోవచ్చని ఆమె డిమాండ్ చేస్తున్నారు. "ఇలాంటి చేష్టలకు వ్యతిరేకంగా ఉన్న చట్టాన్ని ప్రాక్టికల్‌గా అమలు చేయడం చాలా కష్టం. తప్పుడు ఉద్దేశంతోనే వాళ్లు ఆ ఫొటోలు షేర్ చేశారని మనం నిరూపించగలగాలి. కోర్టులో అది నిరూపించడం చాలా కష్టం. ఆ ఫొటోలను తన స్నేహితులకు చూపించాలనుకున్నానని, పొరపాటున షేర్ అయ్యాయని నిందితుడు తను చేసినవాటిని సులభంగా సమర్థించుకోవచ్చు" అని ఆమె చెప్పారు. రివెంజ్ పోర్న్ బాధితుల జీవితం అన్ని రకాలుగా నాశనం కావచ్చు. వారు ఏ తప్పూ చేయకపోయినా, బాధతో, అవమానంతో కుమిలిపోవాల్సి ఉంటుంది. ఈ నేరాల బాధితులకు తమ ప్రపంచమే ఆగిపోయిందా అనిపిస్తుంది. ఎవరు ఎదురైనా వీళ్లు కూడా నా ఫొటోలు చూశారేమో అని వాళ్లకు అనిపిస్తుంది. చాలా కేసుల్లో రివెంజ్ పోర్న్ బాధితులు మానసిక ఆరోగ్యం కూడా తీవ్రంగా పాడవుతుంది. బీబీసీ త్రీ గణాంకాల ప్రకారం ఇలాంటి నగ్న ఫొటోలను దుర్వినియోగం చేసినట్లు రివెంజ్ పోర్న్ హెల్ప్ లైన్‌కు వచ్చిన ఫిర్యాదులు 2020లో 87 శాతం పెరిగాయి. వీటిపై మొత్తం 3136 కేసులు నమోదయ్యాయి. నగ్నంగా ఉన్న పొటోలను దుర్వినియోగం చేశారని వస్తున్న ఫిర్యాదుల సంఖ్య చాలా పెరిగిందని రివెంజ్ పోర్న్ హెల్ప్ లైన్ మేనేజర్ సేఫీ మోర్టామర్ బీబీసీతో అన్నారు. నేను చేసింది కూడా నేరమే క్లోయీ తన మాజీ ప్రేమికుడిపై పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసినప్పుడు, ఎక్కువ ఒత్తిడి తెస్తే, నువ్వు కూడా ప్రమాదంలో పడతావని వారు ఆమెను హెచ్చరించారు. ఎందుకంటే అది జరిగినప్పటికి ఆమె వయసు 18 ఏళ్లు. ఆ వయసులో ఎవరైనా అలా తమ నగ్న ఫొటోలు తీసి, వాటిని వేరే వారికి పంపించడం నేరం. చైల్డ్ ఫొటోగ్రఫీ చట్టం కింద వారిది కూడా నేరంగానే పరిగణిస్తారు. "పోలీసులు అలా చెప్పడంతో నేను ఆలోచించాను. నేను చేసింది కూడా తప్పే అనిపించింది. ఎందుకంటే, నేను నా ఫొటోను పంపించాను, అది నా నేరం" అని క్లోయీ చెప్పారు. ఆ తర్వాత చాలా కాలం పాటు ఆమె తను నేరం చేశాననే డిప్రెషన్‌లో ఉండిపోయారు. ఇప్పుడిప్పుడే మెల్లమెల్లగా దాన్నుంచి బయటపడుతున్నారు. జారాది కూడా క్లోయీ లాంటి పరిస్థితే. 14 ఏళ్ల వయసులో ఆమె పొటోలు ఇంటర్నెట్‌లో షేర్ అయినప్పుడు, అలాంటి ఫొటోలు తీసుకున్నందుకు ఆమెను స్కూల్ నుంచి సస్పెండ్ చేశారు. కానీ, ఆ పొటోలను షేర్ చేసిన అబ్బాయిని మాత్రం స్కూల్ నుంచి బయటకు పంపించలేదు. రివెంజ్ పోర్న్ వల్ల తనపై పడిన ప్రభావం గురించి మాట్లాడగలిగేలా ఆ సమయంలో తనకు ఎలాంటి థెరపీ లభించలేదని జారా చెప్పారు. అప్పుడు ఎవరితో అయినా దాని గురించి మాట్లాడుంటే, అది తనకు చాలా సాయం అయ్యుండేదన్నారు. 'నాట్ యువర్ పోర్న్' కాంపైన్‌కు చెందిన కేట్, లైంగిక వేధింపుల కేసుల్లా రివెంజ్ పోర్న్ కేసులను ఎవరూ సీరియస్‌గా తీవ్రంగా పట్టించుకోవడం లేదని చెబుతున్నారు. రివెంజ్ పోర్న్‌ బాధితులు ఏం చేయాలి ఇప్పుడు తన డాక్యుమెంటరీ రివెంజ్ పోర్న్, దాని పరిణామాల గురించి జనాలకు వీలైనంత అవగాహన కల్పిస్తుందని జారా భావిస్తున్నారు. ప్రపంచంలోని చాలా మంది రివెంజ్ పోర్న్‌కు బలవుతున్నారు. జారాకు అలాంటి చాల మంది నుంచి మెసేజ్‌లు వస్తుంటాయి. వారంతా ఆమెకు తమ బాధలు చెప్పుకుంటూ ఉంటారు. "రివెంజ్ పోర్న్‌కు బాధితులైన మహిళలకు మెరుగైన సాయం అందాలి. జనం ఈ కేసుల గురించి వీలైనంత గట్టిగా బాహాటంగా మాట్లాడగలగాలి. దానితోపాటూ తప్పంతా బాధితులదే అని ఆరోపించడం కూడా తగ్గించాలి" అంటారు జారా. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దేశంలో చాలా రాష్ట్రాలు కరోనాపై పోరాటం పేరుతో కార్మిక చట్టాల్లోని చాలా నిబంధనలను మూడేళ్ల వరకూ అటకెక్కించాయి. అంటే, కార్మికుల సంక్షేమం కోసం చేసిన చట్టాలను అమలు చేయాల్సిన అవసరం లేకుండా పారిశ్రామికవేత్తలు, యాజమాన్యాలకు మినహాయింపులు ఇచ్చినందుకే వారు అలా చెబుతున్నారు. ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం బుధవారం తమ మంత్రిమండలి సమావేశంలో వీటిలో అత్యంత ముఖ్యమైన నిర్ణయం తీసుకుంది. రాష్రంలో పెట్టుబడులు పెంచేందుకు ఒక నిర్ణయానికి వచ్చింది. ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ అధ్యక్షతన జరిగిన మంత్రిమండలి సమావేశం తర్వాత రాష్ట్రంలో ఇక కార్మికులకు సంబంధించిన మూడు చట్టాలే అమలవుతాయని, మిగతా చట్టాలు మూడేళ్ల వరకూ అమలులో ఉండవని ప్రకటన జారీ చేశారు. అమలులో ఉండే ఆ మూడు చట్టాలు- భవన నిర్మాణ కార్మిక చట్టం, వెట్టిచాకిరి వ్యతిరేక చట్టం, కార్మిక పరిహార చట్టంలో ఐదో షెడ్యూల్. పన్నెండు గంటల షిఫ్ట్ మారిన పరిస్థితుల ప్రకారం కార్మికులు ఇక 12 గంటల షిఫ్టుల్లో పనిచేయాల్సి ఉంటుంది. హిమాచల్ ప్రదేశ్, పంజాబ్, హరియాణాలో కూడా కార్మికులు 8 గంటలకు బదులు 12 గంటల షిఫ్టుల్లో పనిచేయాల్సి ఉంటుంది. ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్కే తివారి మంత్రిమండలి నిర్ణయాలపై మీడియాతో మాట్లాడుతూ "రాష్ట్రానికి చెందిన చాలామంది వలస కార్మికులు తమ ఇళ్లకు వస్తున్నారు. అంటే వారందరికీ ఉపాధి కల్పించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది" అన్నారు. అలాగే, మధ్యప్రదేశ్ ప్రభుత్వం కూడా కార్మిక ఒప్పంద చట్టాన్ని వెయ్యి రోజుల వరకూ రద్దు చేయాలని నిర్ణయించింది. దానితోపాటు పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టం, ఇండస్ట్రియల్ రిలేషన్స్ యాక్ట్‌ కూడా రద్దు చేశారు. మధ్యప్రదేశ్ తీసుకున్న ఈ నిర్ణయం ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో ఉన్న పారిశ్రామిక యూనిట్లు, కొత్తగా తెరిచే యూనిట్లకు కూడా వర్తిస్తుంది. యజమాని బాధ్యత కార్మికులు పనిచేస్తున్న ప్రాంతాలు సరైన స్థితిలో ఉండేలా చూసుకోవడం యజమానుల బాధ్యత వారికి ప్రాథమిక సౌకర్యాలు అందించడం కూడా వారి చట్టపరమైన బాధ్యత. కానీ ఇకమీదట అలా జరగదు. పారిశ్రామికవేత్తల చట్టప్రకారం ఇప్పటివరకూ అంగీకరిస్తూ వచ్చిన బాధ్యతల నుంచి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వారికి విముక్తి కల్పించాయి. మరో మూడేళ్ల వరకూ రద్దు కానున్న కొన్ని నిబంధనలు: భోపాల్ గ్యాస్ విషాదం తర్వాత వీటితోపాటు కార్మికులు ఉండడానికి, విశ్రాంతి తీసుకోడానికి ఏర్పాట్లు, లేదా మహిళా కార్మికుల పిల్లల కోసం క్రెచ్ లాంటివి ఏర్పాటు చేయడం కొత్త కంపెనీలకు తప్పనిసరి కాదు. ఈ యూనిట్లపై ఎలాంటి ప్రభుత్వ సర్వేలు కూడా ఉండవు. 1984లో భోపాల్ గ్యాస్ విషాదం తర్వాత మధ్యప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ఒక కార్మిక సంక్షేమ నిధిని ఏర్పాటు చేసింది. దాని ప్రకారం కంపెనీలు ప్రతి ఏటా ఒక్కో కార్మికుడికి 80 రూపాయల చొప్పున జమ చేయడం తప్పనిసరి చేశారు. ఇప్పుడు ఆ నిబంధన కూడా తొలగించాలని నిర్ణయించారు. ప్రతిపాదనలో ఉన్న కొత్త నిబంధనలపై కార్మిక సంఘాలు ఆగ్రహంతో ఉన్నాయి. వీటివల్ల మరోసారి పారిశ్రామిక విప్లవం ముందున్న పరిస్థితులు ఏర్పడుతాయని వారు అంటున్నారు. ప్రభుత్వాలు కార్మికులను వెట్టిచాకిరీ వైపు నెట్టేస్తున్నాయని ఆరోపిస్తున్నారు. వెట్టిచాకిరీ లాంటి ప్రవర్తన ట్రేడ్ యూనియన్లు అన్నీ కలిసి త్వరలో ఈ నిర్ణయాలను కోర్టులో సవాలు చేస్తాయని బీబీసీతో మాట్లాడిన భారత జాతీయ ట్రేడ్ యూనియన్ కాంగ్రెస్ సెక్రటరీ రాజీవ్ అరోడా చెప్పారు. "సుదీర్ఘ పోరాటం తర్వాత కార్మికులు తమ పరిస్థితిని మెరుగ్గా మార్చుకునే ప్రయత్నంలో ఉన్నారు. కానీ ప్రభుత్వాలు కరోనా మహమ్మారి సాకుతో కార్మిక చట్టాలను యాజమాన్యాల దగ్గర తాకట్టు పెట్టాయి" అని ఆయన అన్నారు. మరోవైపు, సీపీఎం నేత సీతారాం ఏచూరి కూడా దీనిపై ట్వీట్ చేశారు. "ఇది వెట్టిచాకిరి కంటే ఘోరంగా ఉంది. భారత రాజ్యాంగం అసలు ఉనికిలో ఉందా? దేశంలో ఏదైనా చట్టం అనేది ఉందా? భారతీయ జనతా పార్టీ ప్రభుత్వం మనల్ని పురాతన కాలంలోకి నెట్టేస్తోంది. దీనిని తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తాం" అన్నారు. ఒక ట్వీట్‌లో మధ్యప్రదేశ్ గురించి ప్రస్తావించిన ఆయన "భోపాల్ గ్యాస్ విషాదం తర్వాత కార్మికుల ప్రయోజనాలను కాపాడేందుకు చేసిన చట్టాలను, అందరి సంక్షేమం కోసం రూపొందించారు" అన్నారు. కార్మిక చట్టాల్లో మార్పులు "మహమ్మారి పేరుతో కోట్లాది కార్మికుల జీవితాలను ప్రమాదంలోకి నెట్టి లాభార్జనను ప్రోత్సహించే ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి" అని ఏచూరి అన్నారు. అయితే ఉత్తరప్రదేశ్, మధ్యప్రదేశ్ నిర్ణయాలపై కేంద్రం ఇంకా ఆమోదముద్ర వేయలేదు. కార్మిక చట్టాల్లో మార్పుల కోసం రాష్ట్రాలు చేసిన ఈ ప్రతిపాదనలు కేంద్రం ఆమోదం తర్వాతే అమలవుతాయి. కానీ, కార్మిక సంఘాలు ఆ లోపు వాటిని సవాలు చేసేందుకు న్యాయస్థానం తలుపు తట్టే సన్నాహాల్లో ఉన్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

తెల్లని టీషర్టుల్లో వచ్చిన ఆ సాయుధులు ప్లాట్‌ఫాంలపై ఉన్న ప్రయాణికులపై దారుణంగా విరుచుకుపడ్డారు. రక్తాలు కారేలా కొట్టారు. హాంగ్‌కాంగ్‌లోని యుయెన్ లాంగ్ జిల్లాలో ఆదివారం చోటుచేసుకున్న ఈ మూకదాడిలో 45 మంది తీవ్రంగా గాయపడగా వారిలో ఒకరి పరిస్థితి అత్యంత విషమంగా ఉంది. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 పోలీసులపైనే అనుమానాలు హాంగ్‌కాంగ్‌లో కొద్దికాలంగా నిరసనలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. ఆదివారం ప్రజాస్వామ్య అనుకూల వర్గాలు భారీ ర్యాలీ నిర్వహించగా పోలీసులు వారిపై బాష్పవాయువు, రబ్బరు బుల్లెట్లు ప్రయోగించారు. ఆ వెంటనే మెట్రో స్టేషన్‌పై ఈ మూకదాడి జరిగింది. స్టేషన్లో ఉన్న ప్రయాణికులు.. ఆందోళనల్లో పాల్గొని వస్తున్న నిరసనకారులపైనా దాడి జరగడంతో ఈ మూకలో ఉన్నది ఎవరన్నది ఇంకా స్పష్టం కాలేదు. ఈ ఘటన జరిగిన వెంటనే పోలీసులు స్పందించకపోవడానికి కారణమేంటి.. ఎందుకు వారు అక్కడికి చేరుకోలేదంటూ ప్రజాస్వామ్య అనుకూల నిరసనకారుడు ఒకరు అనుమానం వ్యక్తంచేశారు. ప్రపంచంలోనే ప్రజలు, పోలీసుల నిష్పత్తిలో ముందున్న హాంగ్‌కాంగ్‌లో ఇలా ఒక రైల్వే స్టేషన్లో ప్రయాణికులపై దుండగులు దాడి చేస్తుంటే పోలీసులు ఏమయ్యారు అంటూ రే చాన్ అనే వ్యక్తి ట్విటర్ వేదికగా ప్రశ్నించారు. మూకదాడి తరువాత పోలీసులు అక్కడికి చేరుకోవడానికి గంటకు పైగా పట్టిందని.. కిరాయి మూకలు తాము ఏం చేయాలంటే అది చేసుకోగలిగే స్వేచ్ఛను హాంగ్‌కాంగ్ ప్రభుత్వం కల్పిస్తోందా అంటూ అక్కడి విపక్ష నేత లామ్‌చ్యూక్ తింగ్ ప్రశ్నించారు. ప్రభుత్వం ఏమంటోంది? ఈ ఘటనపై ప్రభుత్వం ఒక ప్రకటన విడుదల చేసింది. హాంకాంగ్‌లో చట్టాలున్నాయని.. ఇలాంటి హింసాత్మక చర్యలను ప్రభుత్వం ఖండిస్తుందని, కఠిన చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించింది. గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు రైల్వే స్టేషన్ ప్లాట్‌ఫాంపై ఉన్న ప్రయాణికులపై దాడికి దిగారని పోలీసులు తెలిపారు. ఎందుకీ నిరసనలు? హాంగ్ కాంగ్ నుండి 'నేరస్తుల'ను చైనాకు అప్పగించేందుకు ఉద్దేశించిన ఒక ముసాయిదా చట్టంపై హాంగ్‌కాంగ్‌లో భారీ నిరసన పెల్లుబుకుతోంది. అయినప్పటికీ.. హాంగ్ కాంగ్ ఆ బిల్లును ఆమోదించి తీరుతానని చెప్తోంది. ప్రతిపాదిత సవరణలతో హాంగ్ కాంగ్ నగరం నేరస్తులకు సురక్షిత ఆశ్రయంగా ఉండబోదని వాదిస్తోంది. కానీ.. ఈ ప్రతిపాదిత చట్టాన్ని చైనాలో తీవ్ర లోపభూయిష్టమైన పోలీసు, న్యాయ వ్యవస్థ దుర్వినియోగం చేసే అవకాశం ఉందని విమర్శకులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. దానివల్ల హాంగ్ కాంగ్ న్యాయ వ్వవస్థ స్వాతంత్ర్యం ఇంకా తరిగిపోతుందని చెప్తున్నారు. ప్రతిపాదిత బిల్లుకు వ్యతిరేకంగా లక్షలాది మంది ప్రజలు నిరసన ప్రదర్శనలు చేపట్టారు. కానీ హాంగ్ కాంగ్ నాయకురాలు క్యారీ ల్యామ్ ఆ ముసాయిదాను నిలిపివేయటానికి నిరాకరించారు. చట్టానికి సవరణలను జూలైలో ఆమోదించటానికి సంసిద్ధమయ్యారు. ఏమిటీ మార్పులు? హాంగ్ కాంగ్‌లో హత్య, అత్యాచారం వంటి నేరాల్లో అనుమానితులను తమకు అప్పగించాల్సిందిగా చైనా, తైవాన్, మకావు అధికారులు కోరటానికి ప్రతిపాదిత మార్పులు అవకాశం కల్పిస్తాయి. ఈ విజ్ఞప్తులను హాంగ్ కాంగ్ అధికారులు పరిశీలించి నిర్ణయం తీసుకుంటారు. ఇలా నిందితులు, అనుమానితులను అప్పగించాలన్న విజ్ఙాపనలపై తుది నిర్ణయం తీసుకునే అధికారం హాంగ్ కాంగ్ కోర్టులకే ఉంటుందని చెప్తున్నారు. అలాగే.. రాజకీయ నేరాలు, మతపరమైన నేరాలలో నిందితులను అప్పగించబోమని కూడా హాంగ్ కాంగ్ అధికారులు పేర్కొన్నారు. వ్యాపారవేత్తల నుంచి వ్యక్తమైన ఆందోళనల నేపథ్యంలో.. పన్ను ఎగవేత వంటి పలు వాణిజ్య నేరాలను ఈ అప్పగింత నేరాల జాబితా నుంచి తొలగించారు. ఈ ప్రతిపాదిత చట్టం మీద ప్రజల ఆందోళనల నేపథ్యంలో వారికి భరోసా కల్పించటానికి హాంగ్ కాంగ్ ప్రభుత్వం ప్రయత్నించింది. కనీసం ఏడేళ్ల వరకూ జైలు శిక్ష పడే అవకాశం గల నేరాల్లో పరారీలో ఉన్న నిందితులను మాత్రమే చైనాకు అప్పగిస్తామని హామీ ఇవ్వటం వంటి మినహాయింపులు చేరుస్తామని హామీ ఇస్తోంది. ఈ చట్టం ఎందుకు వివాదాస్పదం? కొత్త చట్టం ఫలితంగా.. చైనా చట్ట వ్యవస్థ కింద అనుమానితుల పేరుతో ప్రజలను ఏకపక్షంగా నిర్బంధించటం, అన్యాయంగా విచారించటం, హింసకు గురిచేయటం జరుగుతుందని విమర్శకులు ఆందోళన వ్యక్తంచేస్తున్నారు. ''మెయిన్‌ల్యాండ్ చైనాకు సంబంధించి హాంగ్ కాంగ్‌లో పనిచేస్తున్న ప్రతి ఒక్కరినీ ఈ ప్రతిపాదన ప్రమాదంలోకి నెడుతుంది. ఉద్యమకారులు, మానవ హక్కుల న్యాయవాదులు, పాత్రికేయులు, సామాజిక కార్యకర్తలు.. ఏ ఒక్కరికీ భద్రత ఉండదు'' అని హ్యూమన్ రైట్స్ వాచ్ ప్రతినిధి సోఫీ రిచర్డ్సన్ ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. చైనా నాయకులను విమర్శించే పుస్తకాలను విక్రయించినందుకు 2015లో తనను అపహరించి చైనాలో నిర్బంధించారని.. 'చట్టవ్యతిరేకంగా బుక్‌స్టోర్ నిర్వహిస్తున్నా'నని తనపై అభియోగం మోపారని.. హాంగ్ కాంగ్ పుస్తక విక్రేత లామ్ వింగ్ కీ చెప్పారు. ''నేను చైనా వెళ్లకపోతే.. హాంగ్ కాంగ్ అధికారులే నన్ను అప్పగిస్తారు. ఈ ప్రభుత్వం నా భద్రతకు కానీ.. హాంగ్ కాంగ్ నివాసి అయిన ఏ ఒక్కరి భద్రతకు కానీ భరోసా ఇస్తుందన్న నమ్మకం నాకు లేదు'' అని ఆయన పేర్కొన్నారు. ల్యామ్ గత ఏప్రిల్ చివర్లో హాంగ్ కాంగ్ నుంచి పారిపోయి తైవాన్‌లో తలదాచుకుంటున్నారు. అక్కడ ఆయనకు తాత్కాలిక నివాస వీసా ఇచ్చారు. హాంగ్ కాంగ్‌లో ప్రతిపాదిత అప్పగింత చట్టాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నది ఎవరు? ఈ చట్టానికి ప్రజల్లో చాలా విస్తృతంగా వ్యతిరేకత వ్యక్తమవుతోంది. సమాజంలోని అన్ని వర్గాలు, బృందాల వారు - న్యాయవాదులు మొదలుకుని స్కూళ్లు, ఇళ్లలో ఉండే మహిళల వరకూ - తమ ఆందోళనను వ్యక్తం చేస్తున్నారు. మార్పులను వ్యతిరేకిస్తూ దరఖాస్తులు సమర్పించారు. ఆదివారం జరిగిన నిరసన ప్రదర్శనలో పది లక్షల మంది పాల్గొన్నారని నిర్వాహకులు పేర్కొన్నారు. అయితే.. అత్యధికంగా 2.40 లక్షల మంది మాత్రమే నిరసనలో పాల్గొన్నారని పోలీసులు చెప్తున్నారు. నిరసన ప్రదర్శన నిర్వాహకుల అంచనా వాస్తవమైతే.. ఒకప్పుడు బ్రిటిష్ వలస ప్రాంతంగా ఉన్న హాంగ్ కాంగ్‌ను 1997లో చైనాకు అప్పగించినపుడు జరిగిన ప్రదర్శన తర్వాత.. ఇదే అత్యంత భారీ ప్రదర్శన అవుతుంది. ప్రతిపాదిత చట్టాన్ని పక్కనపెట్టాలని ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేస్తూ ఈ నెల మొదట్లో 3,000 మంది న్యాయవాదులు, ప్రభుత్వ న్యాయవాదులు, న్యాయ విద్యార్థులు, విద్యావేత్తలు మౌన ప్రదర్శన నిర్వహించారు. ఇప్పుడు ఈ మార్పులు ఎందుకు చేస్తోంది? గత ఏడాది ఫిబ్రవరిలో తైవాన్‌లో విహారానికి వెళ్లిన హాంగ్ కాంగ్‌కు చెందిన ఒక 19 ఏళ్ల వ్యక్తి.. గర్భిణి అయిన తన 20 ఏళ్ల గర్ల్ ‌ప్రెండ్‌ను హత్య చేశాడని ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యక్తి గత ఏడాది హాంగ్ కాంగ్ తిరిగి వచ్చాడు. అతడిని తమకు అప్పగించటానికి సాయం చేయాలని హాంగ్ కాంగ్ అధికారులను తైవాన్ అధికారులు కోరారు. కానీ.. తైవాన్‌తో అప్పగింత ఒప్పందం లేనందున తాము సాయం చేయలేమని హాంగ్ కాంగ్ అధికారులు బదులిచ్చారు. ఈ నేపథ్యంలో 'నిందితుల అప్పగింత' ప్రతిపాదనను హాంగ్ కాంగ్ ప్రభుత్వం తీసుకువచ్చింది. కానీ.. కొత్తగా చేయబోయే మార్పుల కింద సదరు అనుమానితుడిని అప్పగించాలని తాము కోరబోమని తైవాన్ చెప్తోంది. ఆ హత్య కేసును వేరుగా పరిగణించాలని అంటోంది. హాంగ్ కాంగ్.. చైనాలో భాగం కాదా? హాంగ్ కాంగ్ ఒకప్పుడు బ్రిటిష్ వలస ప్రాంతంగా ఉండేది. 1997లో చైనా పాలన కిందకు వచ్చింది. కానీ.. 'ఒక దేశం - రెండు వ్యవస్థ'ల సూత్రం కింద హాంగ్ కాంగ్ పాక్షిక స్వయం ప్రతిపత్తి గల ప్రాంతంగా కొనసాగుతోంది. ఈ నగరానికి తన సొంత చట్టాలు ఉన్నాయి. చైనా పౌరులకు లేని పౌర స్వాతంత్ర్యాలు హాంగ్ కాంగ్ వాసులకు ఉన్నాయి. బ్రిటన్, అమెరికా సహా 20 దేశాలతో 'నిందితుల అప్పగింత' ఒప్పందాలు కుదుర్చుకుంది హాంగ్ కాంగ్. కానీ.. ప్రధాన చైనాతో అటువంటి ఒప్పందం ఏదీ ఖరారు కాలేదు. దీని కోసం రెండు దశాబ్దాలుగా సంప్రదింపులు జరుగుతూనే ఉన్నాయి. చైనా చట్టం కింద నిందితులకు సరైన న్యాయ రక్షణ లేకపోవటమే దీనికి కారణమని విమర్శకులు చెప్తారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

గుజరాత్‌లోని భావ్‌నగర్ జిల్లాలో హత్యకు గురైన యువకుడు భావ్‌నగర్ జిల్లాలోని టీంబా గ్రామానికి చెందిన ప్రదీప్ రాథోడ్ గుర్రంపై ఎక్కి ఇంట్లోంచి బయటకు వెళ్లి శవంగా మారాడు. ఆయనకు 21 ఏళ్లు. ఈ ఘటన గురువారం రాత్రి పొద్దుపోయాక జరిగింది. తిరిగొచ్చాక కలిసి భోజనం చేద్దామని ఇంట్లోంచి బయటకు వెళ్లడానికి ముందు ప్రదీప్ తన తండ్రితో చెప్పాడు. రాత్రి చాలా సేపటి దాకా ఆయన తిరిగి రాకపోవడంతో తండ్రి వెతకడం ప్రారంభించారు. గ్రామానికి కొద్ది దూరంలో ప్రదీప్ శవం లభ్యమైంది. పక్కనే గుర్రం కట్టేసి ఉంది. ఈ కేసులో పోలీసులు ఇప్పటి వరకు ముగ్గురు వ్యక్తులను అరెస్ట్ చేశారు. శవపరీక్ష కోసం ప్రదీప్ శవాన్ని భావ్‌నగర్‌లో ఉన్న సర్ టి. హాస్పిటల్‌కు తరలించారు. అయితే కుటుంబ సభ్యులు శవాన్ని తీసుకోవడానికి నిరాకరించారు. ప్రదీప్ హత్యకు పాల్పడ్డ నిందితులందరినీ అరెస్ట్ చేసే దాకా తాము శవాన్ని తీసుకునేది లేదని వారంటున్నారు. ప్రదీప్ తండ్రి కాలూ భాయి ఆ సాయంత్రం అసలేం జరిగింది? మృతుడు ప్రదీప్ తండ్రి కాలూభాయి బీబీసీ ప్రతినిధి భార్గవ్ పారేఖ్‌తో మాట్లాడుతూ, రెండు నెలల క్రితం ప్రదీప్ గుర్రాన్ని కొన్నాడని తెలిపారు. "బయటి గ్రామాల వాళ్లు ప్రదీప్‌ను గుర్రం ఎక్కవద్దని అనే వాళ్లు. అతన్ని బెదిరించారు కూడా" అని ఆయన అన్నారు. "దాంతో ప్రదీప్ తన గుర్రాన్ని అమ్మేయాలని అనుకున్నాడు. కానీ నేనే వారించాను. నిన్న సాయంత్రం ప్రదీప్ గుర్రం ఎక్కి పొలం వైపు వెళ్లాడు. ఇంట్లోంచి వెళ్లడానికి ముందు, తాను తిరిగొచ్చాక కలిసి భోంచేద్దామని అన్నాడు." ఎంతకూ అతడు తిరిగిరాకపోవడంతో వెతకడానికి బయలుదేరానని కాలూభాయి చెప్పారు. టీంబా గ్రామానికి కొద్ది దూరంలో ప్రదీప్ శవం లభ్యమైనట్టు ఆయన తెలిపారు. టీంబా గ్రామంలో దాదాపు 300 జనాభా ఉంటుంది. గుర్రం ఎక్కొద్దంటూ ప్రదీప్‌ను పీప్రాలా గ్రామానికి చెందిన కొందరు వ్యక్తులు ఎనిమిది రోజుల క్రితం బెదిరించారని కాలూభాయి పోలీసులకు అందజేసిన ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు. తనకు వారి పేర్లు తెలియదనీ, అయితే వాళ్లు గుర్రాన్ని అమ్మేయాలని ఒత్తిడి చేసినట్టు ఆయన తెలిపారు. అలా చేయకపోతే చంపేస్తామని వారు బెదిరించారని కూడా కాలూభాయి తన ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు. ఉమ్రాయా పోలీస్ సబ్ ఇన్‌స్పెక్టర్ కేజే తల్పడా మాట్లాడుతూ, "మేం కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించాం. ఇప్పటి వరకు ముగ్గురిని అదుపులోకి తీసుకున్నాం. కేసు విచారణ వేగంగా జరగడానికి భావ్‌నగర్ క్రైం బ్రాంచ్ మద్దతు తీసుకుంటున్నాం" అని చెప్పారు. గుజరాత్ ప్రభుత్వం ఈ హత్య విషయంలో స్పందించింది. "ఘటనా స్థలానికి వెళ్లాలని మేం భావ్‌నగర్ జిల్లా ఎస్‌పీ, కలెక్టర్‌లను ఆదేశించాం. ఈ కేసుకు సంబంధించి వెంటనే నివేదిక అందజేయాలని కోరాం. త్వరలోనే నిందితులను అరెస్ట్ చేస్తాం" అని సామాజిక న్యాయ శాఖ మంత్రి ఈశ్వర్‌భాయి పర్మార్ చెప్పారు. ఈ ప్రాంతంలో దళితులపై అత్యాచారాలు పెరిగిపోయాయని దళిత నేత అశోక్ గిల్లాధర్ అన్నారు. గతంలోనూ దళితుల హత్యలు జరిగాయని ఆయన చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఈ ఎఫ్.ఆర్.ఎస్ సాఫ్ట్ వేర్ అనుమానితుల ఫొటోలను, తన డేటాబేస్‌లో ఉన్న నేరగాళ్ల చిత్రాలతో పోల్చి చూస్తుందని, ఒకవేళ ఆ ఫొటోలు సరిపోలితే నేరస్థుడా కాదా అన్నది వెంటనే తెలిసిపోతుందని రాష్ట్ర డీజీపీ మహేందర్ రెడ్డి తెలిపారు. తప్పిపోయిన వారిని, గుర్తుతెలియని మృతదేహాలను కూడా ఈ సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో గుర్తించే వీలుందని ఆయన చెప్పారు. ఇది కేసుల దర్యాప్తు కూడా వేగవంతం చేస్తుందని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. ఇదే సాంకేతికతను దిల్లీ పోలీసులు ఈ ఏడాది ఏప్రిల్‌లో ప్రయోగాత్మకంగా వినియోగించారు. వేర్వేరు పోలీస్‌ స్టేషన్లలో నమోదైన మిస్సింగ్ కేసుల ఆధారంగా పిల్లల ఫొటోలు సేకరించి, ఆ సాఫ్ట్‌వేర్‌తో దిల్లీలోని అనాథ ఆశ్రమాలలో ఉంటున్న చిన్నారుల ముఖాలను పోల్చి చూశారు. అలా కేవలం నాలుగు రోజుల్లోనే 2,930 మంది అదృశ్యమైన చిన్నారులను గుర్తించారు. అయితే, ఇలాంటి కేసుల్లో ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాంకేతికత ఉపయోగకరంగా ఉన్నా నేరస్థులను, అనుమానితులను గుర్తించే విషయంలో సామాన్యుల గోప్యతకు భంగం వాటిల్లుతోందంటూ పలు దేశాల్లో ఆందోళనలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. ఈ టెక్నాలజీ కొన్నిసార్లు అమాయక ప్రజలను కూడా అనుమానితులుగా చూపిస్తోందన్న వివాదాలు ఉన్నాయి. ఇంతకీ, అసలు ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టెక్నాలజీ అంటే ఏమిటి? అది ఎలా పనిచేస్తుంది? దీని మీద వ్యక్తమవుతున్న అభ్యంతరాలు ఏమిటి? ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టెక్నాలజీ ఫింగర్ ప్రింట్, ఐరిస్ స్కానింగ్ టెక్నాలజీ మాదిరిగానే ఈ సాంకేతికత పనిచేస్తుంది. ఒక వ్యక్తి ఫొటోను స్కాన్ చేసినప్పుడు ముక్కు పొడవు, వెడల్పు, కళ్ల లోతు, కళ్లకు దవడలకు మధ్య దూరం.. దవడ ఎముకల ఆకృతి.. కనుపాపల మధ్య దూరం, ఇలా మొత్తం 80 నోడల్ పాయింట్లకు సంబంధించిన కొలతలను సాఫ్ట్‌వేర్ లెక్కిస్తుంది. ఆ వివరాలను 'ఫేస్‌ ప్రింట్' రూపంలో డేటాబేస్‌లో నిల్వ చేస్తుంది. తర్వాత కొత్త ఫొటోలను ఆ డేటాబేస్‌లోకి అప్‌లోడ్ చేసినప్పుడు.. అప్పటికే ఆ డేటాబేస్‌లో ఉన్న పాత ఫొటోల కొలతలతో ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ పోల్చుతుంది. ఆ కొలతలు ఎంత శాతం సరిపోలుతున్నాయో చూపిస్తుంది. 'అమెరికా ప్రజాప్రతినిధులనే అనుమానిస్తోంది' 'రికగ్నిషన్' పేరుతో అమెజాన్ సంస్థ అభివృద్ధి చేసిన ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను అమెరికాలోని రెండు భద్రతా సంస్థలు వినియోగిస్తున్నాయి. అయితే... ఈ సాఫ్ట్‌వేర్ 28 మంది అమెరికా కాంగ్రెస్ సభ్యులనే అనుమానితులుగా చూపిస్తోందని అమెరికన్ సివిల్ లిబర్టీస్ యూనియన్(ఏసీఎల్‌యూ) ఇటీవల ఆరోపించింది. అమెజాన్ ఈ ఆరోపణలను ఖండించింది. సెట్టింగ్స్‌లో తేడా వల్లనే అలా జరిగిందని తెలిపింది. ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ల పనితీరులో ఖచ్చితత్వం లోపిస్తోందని అమెరికాలోని పౌర హక్కుల సంఘాలు అంటున్నాయి. అమెజాన్ సాఫ్ట్‌వేర్‌పై చైనాలోనూ ఆరోపణలు వచ్చాయి. ఇలాంటి సాంకేతికతతో నిఘా పెట్టడం చాలా ప్రమాదకరమని కాలిఫోర్నియాకు చెందిన పౌర హక్కుల న్యాయవాది, అమెరికన్ సివిల్ లిబర్టీస్ యూనియన్ సభ్యుడు మ్యాట్ కాగ్లె అన్నారు. "నిరసనకారులను పోలీసులు ఈ సాంకేతికతతో లక్ష్యంగా చేసుకునే అవకాశముంది. అంతేకాదు, మొత్తం ప్రజలందరి కదలికల మీద నిఘా పెడతారు. ప్రజల వ్యక్తిగత గోప్యతకు అది ప్రమాదకరం" అని కాగ్లె వ్యాఖ్యానించారు. మనుషిని 'గొరిల్లా' అని చెప్పింది గూగుల్ అభివృద్ధి చేసిన ఇమేజ్ రికగ్నిషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ 2015లో ఓ నల్లజాతి జంటను 'గొరిల్లా' లాగా గుర్తించడం వివాదానికి దారితీసింది. దాంతో గూగుల్ క్షమాపణలు చెప్పాల్సి వచ్చింది. చైనాలో అధికంగా చైనాలో ఈ సాంకేతికతను పెద్దఎత్తున వినియోగిస్తున్నారు. భారీ సంఖ్యలో ప్రజలు పాల్గొనే సభలు, సమావేశాలు, వేడుకల్లో అనుమానితులను గుర్తించేందుకు ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ కెమెరాలను అమర్చుతున్నారు. ప్రపంచంలోనే అత్యధిక సీసీటీవీ కెమెరాలు ఉన్న దేశం చైనా అని ఒక అంచనా. దేశవ్యాప్తంగా ఇప్పటికే దాదాపు 17 కోట్ల సీసీ కెమెరాలు ఉండగా.. రానున్న మూడేళ్లలో మరో 40 కోట్ల కెమెరాలు అమర్చాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. వాటిలో అధికశాతం కృత్రిమ మేధస్సు, ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాంకేతిక కలిగినవే ఉండనున్నాయి. కళ్లద్దాలలో ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టెక్నాలజీ నేరగాళ్లను, అనుమానితులను గుర్తించేందుకు చైనా పోలీసులు ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాంకేతికత కలిగిన కళ్లద్దాలను వినియోగిస్తున్నారు. చూడ్డానికి మామూలు చలువ అద్దాల్లాగే కనిపించే ఈ కళ్ల జోళ్లు, అనుమానితులు, నేరస్థుల వివరాలు కలిగిన డేటాబేస్‌తో అనుసంధానమై ఉంటాయి. భారీగా గుమికూడిన జనాల్లో ఉన్న అనుమానితులను సైతం ఈ అద్దాలు స్కాన్ చేసి గుర్తిస్తాయి. ఆ విషయం వెంటనే ఆ అద్దాలు ధరించిన పోలీసుకి తెలిపోతుంది. అలా ఇప్పటికే పలువురు నిందితులను పట్టుకున్నారని స్థానిక మీడియా తెలిపింది. సింగపూర్‌లో సింగపూర్‌లోని చంగి విమానాశ్రయంలోనూ ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టెక్నాలజీని వినియోగిస్తున్నారు. సెక్యూరిటీ గేట్ల దగ్గర, చెక్-ఇన్ కౌంటర్ల వద్ద ఉండే కెమెరాలు ప్రయాణికుల ముఖాలను స్కాన్ చేసి, వారి పాస్‌పోర్టు వివరాలతో పోల్చి చూస్తాయి. దాంతో తనిఖీ వేగంగా పూర్తవుతోందని, గతంలో మాదిరిగా భారీ క్యూలు ఇప్పుడు కనిపించడంలేదని చంగి ఎయిర్‌పోర్ట్ గ్రూపు భద్రతా అధికారి స్టీవ్ లీ వివరించారు. అమాయకులను అనుమానితులుగా చూపిస్తోంది బ్రిటన్‌లోనూ ఇలాంటి సాంకేతికను పోలీసులు వినియోగిస్తున్నారు. ఇక్కడి కెమెరాలే అటోమేటిక్‌గా వ్యక్తుల ముఖంలోని హావభావాలను, కదలికలను బట్టి 'అనుమానాస్పద' వ్యక్తులను గుర్తించి పోలీసులను అప్రమత్తం చేస్తాయి. అయితే ఈ టెక్నాలజీ సామాన్య పౌరుల వ్యక్తిగత గోప్యతకు, భావ ప్రకటన స్వేచ్ఛకు భంగం కలిగించేలా ఉందంటూ పౌరహక్కుల సంస్థ బిగ్ బ్రదర్ వాచ్ తాజాగా కోర్టులో కేసు వేసింది. ఆ కెమెరాలు అమాయకులను కూడా అనుమానాస్పద వ్యక్తులుగా చూపిస్తున్నాయని ఆ సంస్థ ఆరోపిస్తోంది. 2016, 2017లో లండన్‌లో జరిగిన నాటింగ్ హిల్ కార్నివాల్‌, రిమెంబరెన్స్ సండే కార్యక్రమాల సందర్భంగా భద్రతను పర్యవేక్షించేందుకు సౌత్ వేల్స్ పోలీసులు కెమెరాలు ఏర్పాటు చేశారు. ఆ కెమెరాలు 102 మందిని అనుమానితులుగా భావిస్తూ పోలీసులకు అలర్ట్ పంపాయి. కానీ.. తర్వాత అది తప్పుడు హెచ్చరిక అని తేలింది. అలాగే.. 2017 మే నుంచి 2018 మార్చి వరకు 2,685 మందిని అనుమానించగా.. అందులో 2,451 మంది సామాన్య పౌరులని తర్వాత తేలింది. అందులో 31 మంది సామాన్య పౌరులను అనుమానిస్తూ గుర్తింపును నిరూపించుకోవాలని పోలీసులు అడిగారు. అయితే.. ఈ ఫేషియల్ రికగ్నషన్ సాంకేతికత వల్ల కొన్ని తప్పుడు హెచ్చరికలు వస్తున్నా.. గతంతో పోల్చితే ఇప్పుడు అనుమానితులను తొందరగా గుర్తించగలుగుతున్నామని పోలీసులు అంటున్నారు. ఆ సాఫ్ట్‌వేర్ చెప్పిన వెంటనే వారిని నేరస్థులుగా పరిగణించడంలేదని, పలు కోణాల్లో వారి గురించి ఆరా తీస్తున్నామని చెబుతున్నారు. తెలంగాణలో ప్రస్తుతం ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సాంకేతికతతో కూడిన సీసీ కెమెరాలను ఏర్పాటు చేస్తున్నట్టు పోలీసులు వెల్లడించలేదు. కానీ.. ఆ కెమెరాలతో తీసిన చిత్రాలను డేటాబేస్‌లోకి అప్‌లోడ్ చేసి పోల్చుతామని డీజీపీ మహేందర్ రెడ్డి చెప్పారు. ఫేస్‌బుక్ ఎలా ఉపయోగిస్తోంది? ఫేషియల్ రికగ్నిషన్‌ సాంకేతికతను 2011 నుంచి ఫేస్‌బుక్ వినియోగిస్తోంది. మనం మన స్నేహితులతో కలిసి దిగిన ఫొటోను ఫేస్‌బుక్‌లో పోస్ట్ చేస్తే అందులో ఉన్న వ్యక్తుల పేర్లను గుర్తించి వారిని ట్యాగ్ చేయాలని సలహా ఇస్తుంది. తప్పిపోయిన వారి ఆచూకీ గుర్తించేందుకు ఆస్ట్రేలియా ప్రభుత్వం ఫేస్‌బుక్ ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టూల్‌ను వినియోగిస్తోంది. అయితే.. వినియోగదారుల ప్రమేయం లేకుండానే వారి బయోమెట్రిక్ డేటాను ఫేస్‌బుక్ సేకరిస్తోందని ఆరోపిస్తూ అమెరికాలోని కాలిఫోర్నియాకు చెందిన ఓ వ్యక్తి కోర్టులో దావా వేశారు. గోప్యతా నిబంధనల కారణంగా యూరప్, కెనడాలో ఫేస్‌బుక్ ఈ టూల్‌ను వినియోగించడంలేదు. ఐఫోన్‌లో ఫేస్ ఐడీ గతేడాది నవంబర్‌లో విడుదలైన ఐఫోన్ 10లో ఫేస్‌ ఐడీ అనే కొత్త ఫీచర్ ఉంది. ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ టెక్నాలజీతో అది పనిచేస్తుంది. ఫోన్‌ ఫ్రంట్ కెమెరాకు మన ముఖాన్ని చూపిస్తే ఫోన్ అన్‌లాక్ అవుతుంది. 'సెకన్ల వ్యవధిలో చెప్పేస్తుంది' ఇప్పటికే పాతనేరస్తుల ఫొటోలు, తప్పిపోయిన వారి ఫొటోలు, దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న మోస్ట్‌ వాంటెడ్‌ నేరగాళ్ల ఫొటోలను డేటాబేస్‌లో తెలంగాణ పోలీసులు పొందుపరుస్తున్నారు. ఎవరైనా అనుమానిత వ్యక్తి తారసపడితే అతని ఫొటోను 'టీఎస్‌కాప్' మొబైల్ యాప్‌లో అప్‌లోడ్ చేస్తే.. డేటాబేస్‌లోని ఫొటోలతో సాఫ్ట్‌వేర్ పోల్చిచూస్తుంది. దాంతో కొన్ని సెకన్లలోనే అతడు పాతనేరస్తుడైనా, అదృశ్యమైన వ్యక్తి అయినా తెలిసిపోతుందని డీజీపీ మహేందర్ రెడ్డి తెలిపారు. అలా గుర్తు తెలియని శవాల వివరాలనూ తెలుసుకునే వీలుంటుందని ఆయన అన్నారు. నేరాలతో సంబంధం లేనివారిని కాపాడేందుకు కూడా ఈ విధానం ఉపయోగపడుతుందని చెప్పారు. అయితే అనుమానితుల గుర్తింపు పేరుతో పోలీసులు అమాయకుల ఫొటోలను ఆ డేటాబేస్‌లో నిల్వ చేసే ప్రమాదం ఉందని, దాంతో అన్యాయంగా అనుమానితులంటూ సామాన్యులను ఇబ్బంది పెట్టే అవకాశం ఉందంటూ బ్రిటన్, అమెరికాలో పౌర హక్కుల సంఘాలు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. కానీ.. తాము అలా సామాన్యుల ఫొటోలను డేటాబేస్‌లో నిల్వచేయబోమని తెలంగాణ డీజీపీ తెలిపారు. "ఒకవేళ మేము పోల్చి చూసే వ్యక్తి ఫొటోలు డేటాబేస్‌లోని చిత్రాలతో సరిపోలకుంటే వెంటనే అతని ఫొటో డిలీట్ అయిపోతుంది. సాధారణ పౌరుల ఫొటోలను స్టోర్ చేయబోము" అని డీజీపీ అన్నారు. ఫేషియల్ రికగ్నిషన్ సిస్టమ్‌తో పోల్చి చూసినప్పుడు 90 శాతం ఫొటో సరిపోయినంత మాత్రాన అనుమానితులను నేరస్థుడిగా నిర్ధారించలేమని, ఇది కేవలం ఒక 'క్లూ'గా మాత్రమే ఉపయోగపడుతుందని అన్నారు. కోర్టులో సాక్ష్యంగా దీన్ని చూపలేమని పేర్కొన్నారు. ఈ సాంకేతికత ద్వారా గుర్తించిన నిందితుల చార్జిషీట్‌ దాఖలులో ఫేషియల్‌ రికగ్నిషన్‌ సిస్టమ్‌ను ఆధారాలుగా పేర్కొనలేమని డీజీపీ పేర్కొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఎందుకంటే ఆ రోజు బుక్ చేసుకున్న కారుకి అక్షరాలా లక్ష రూపాయల పైనే బిల్లు కట్టాడు. ఇంతకీ విషయం ఏమిటంటే.. అతడు అమెరికాలోని వెస్ట్ వర్జీనియా యూనివర్సిటీలో ఉండి.. అక్కడికి 600 కిలోమీటర్ల దూరంలో న్యూజెర్సీలోని తన ఇంటిని సెలక్ట్ చేసుకున్నాడు. ''కానీ నేను నివసిస్తున్న ఇల్లు ఆ క్లబ్‌కు నాలుగు వీధుల అవతలే ఉంది'' అని కెన్నీ వాపోయాడు. ''ఇంకా దారుణమేంటంటే.. నేను బుక్‌ చేసింది ఊబర్ ఎక్స్‌ఎల్'' అని అతడు 'బీబీసీ న్యూస్‌బీట్'తో పేర్కొన్నారు. కెన్నీ బిల్లు లక్ష రూపాయల పైనే (1,635 డాలర్లు) అర్థరాత్రి దాటిన తర్వాత 2:51 గంటలకు మొదలైన కెన్నీ చిరు ప్రయాణం.. ''ఐదారు గంటలు'' కొనసాగింది. గమ్యం చేరేసరికి 1,635.93 డాలర్ల ఊబర్ చార్జీ, అదనంగా 20 డాలర్లు టోల్ చార్జీలు కలిపి మొత్తం 1,656 డాలర్లు.. అంటే దాదాపు రూ. 1.10 లక్షల బిల్లు చెల్లించాల్సి వచ్చింది. ''ఇదేమీ నాకు గర్వకారణం కాదు'' అని సదరు ఊబర్ డరైవర్ అంటారు. ''అక్కడ నా దోస్తులున్నారు. వాళ్ల ఇంట్లో నేను ఉంటున్నాను. నేను సాయంత్రం 6 గంటల సమయంలో అక్కడకు వెళ్లిన వెంటనే తాగటం మొదలు పెట్టా'' అని ఆ రోజు సాయంత్రం అసలేం జరిగిందనేది కెన్నీ వివరించాడు. ''ఆ పరిస్థితిలో ఏం చేయాలో పాలుపోలేదు'' అని కెన్నీ (ఎడమ) అంటారు అనంతరం ఒక పార్టీకి వెళ్లి అక్కడా తాగానని, ఆ తర్వాత మళ్లీ ఓ క్లబ్‌కు వెళ్లానని అతడు చెప్తున్నాడు. ''అప్పటి నుంచీ నాకు మైకం కమ్మటం మొదలైంది. దాదాపు ఆ ప్రయాణమంతా నేను నిద్రపోయాను. చివర్లో 45 నిమిషాలు మేలుకున్నాను. అసలు నేను ఊబర్ ఆర్డర్ చేసినట్లే నాకు తెలీదు. కానీ కళ్లు తెరిచి చూస్తే ఊబర్ కారులో ఉన్నాను'' అని కెన్నీ వివరించాడు. ''నాకు మతిపోయింది. షాక్‌లో ఉన్నాను. నాకేమీ తెలియకుండానే చిక్కుకుపోయాను. ఏం చేయాలో పాలుపోలేదు'' అని చెప్పాడు. పైగా బుక్ చేసింది ఊబర్ ఎక్స్‌ఎల్ కారు ''ఊబర్‌కు ఈ ప్రయాణం మీద ఫిర్యాదు చేశాను. కానీ.. నేనే అడ్రస్ పెట్టానని, నేను ప్రయాణం చేశానని కాబట్టి నేను బిల్లు కట్టి తీరాలని వారు చెప్పారు'' అని కెన్నీ వివరించాడు. ''తప్పతాగి తెలివిలేని స్థితిలో ఉన్న నన్ను చూసిన ఆ ఊబర్ డ్రైవర్.. నన్ను దేశమంతా తిప్పి తీసుకెళ్లటం సరైనదే అని నిర్ణయించుకోవటాన్ని మాత్రమే నేను ప్రశ్నిస్తున్నాను'' అని అతడు అంటాడు. ఆ డ్రైవర్‌కి ఫైవ్ స్టార్ రేటింగ్ లభించిందా అనేది అనుమానమే ఇంకా విషమ పరిస్థితి ఏమిటంటే.. కెన్నీ న్యూజెర్సీ నుంచి మళ్లీ తిరిగి రావాలి. ''నా వస్తువులన్నీ ఇంకా వెస్ట్ వర్జీనియాలోనే ఉన్నాయి. నేను మళ్లీ వెనక్కి వెళ్లి అవన్నీ తెచ్చుకోవాల్సి ఉంది'' అని అతడు చెప్తున్నాడు. ''నేను అసలు ఖర్చు ఎంతవుతుందని లెక్క వేశాను. నేను బస్సులో ఎక్కి వస్తే 35 డాలర్లు (రూ. 2,300) ఖర్చవుతుంది. పోనీ విమానం ఎక్కి వచ్చినా 115 డాలర్లు (రూ. 7,500) అవుతుంది'' అని పేర్కొన్నాడు. ''నిజంగా చెప్తే.. ఇది చాలా ఫన్నీగా ఉందని నా ఫ్రెండ్స్ అంటారు. బుద్ధిలేని పనే.. కానీ ఫన్నీగా ఉంది'' అని వ్యాఖ్యానించాడు. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భారత్ నుంచి పాకిస్తాన్‌లోకి వచ్చే నదీ జలాలను ఆ దేశం అడ్డుకుంటోందని పాక్ సుప్రీంకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్ మియా సాకిబ్ నిసార్ చెప్పారు. అందుకే భారత చానెళ్లపై నిషేధ నిర్ణయం న్యాయమైనదే అన్నారు. భారత్ నీళ్లను ఆయుధంలా ఉపయోగిస్తోందని పాక్ వరుస ఆరోపణలు చేస్తోంది. పాకిస్తాన్ వైపు ప్రవహిస్తున్న నదులపై భారత్ డ్యాంలు కట్టి తమపై ఒత్తిడి పెంచుతోందని చెబుతోంది. ఇరుదేశాల జల ఒప్పందాలను భారత్ ఉల్లంఘిస్తోందని పాక్ ఇటీవలే ఆరోపించింది. దీనికి వ్యతిరేకంగా తీవ్రంగా ఉద్యమం చేస్తామని చెబుతోంది. పాకిస్తాన్ ఆరోపణలను భారత్ తరచూ ఖండిస్తోంది. పాక్ సుప్రీంకోర్టు విధించిన నిషేధం ఆ దేశంలో భారత కార్యక్రమాలు చూపించే స్థానిక చానళ్లపై కూడా ఉంటుంది. ఈ కేసులో ఒక కింది కోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును సుప్రీం చీఫ్ జస్టిస్ కొట్టివేశారు. భారత చానెళ్లపై గతంలో ఉన్న నిషేధం ఎత్తివేయాలని కింది కోర్టు ఆదేశించింది. పాకిస్తాన్ జల సంక్షోభం పాకిస్తాన్‌లో 1990 నుంచి నీటి సమస్య తీవ్రంగా ఉంది. 2005లో ఇది మరింత తీవ్రమైంది. 2025 నాటికి పాక్ పూర్తిగా ఎండిపోతుందని ఐక్యరాజ్యసమితి అభివృద్ధి కార్యక్రమం(యూఎన్‌డీపీ), పాకిస్తాన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ రీసెర్చ్ ఇన్ వాటర్ రిసోర్సెస్( పీసీఆర్‌డబ్ల్యుఆర్) ఆ దేశాన్ని హెచ్చరించాయి. పాక్‌లో 80 శాతానికి పైగా వ్యవసాయం కోసం సింధు, దాని ఉప నదుల నీళ్లపై ఆధారపడతారు. వీటిలో చాలా నదులు హిమాలయాల నుంచే ప్రవహిస్తున్నాయి. ఒక నివేదిక ప్రకారం పాకిస్తాన్ చీఫ్ జస్టిస్ సాకిబ్ నిసార్ దేశ నీటి సమస్యను దూరం చేసేందుకు స్వయంగా ఆసక్తి చూపుతున్నారు. పాక్‌లో రెండు ఆనకట్టల నిర్మాణం కోసం ఆయన నిధులు కూడా సేకరించడానికి సిద్ధమయ్యారు. ఒప్పంద ఉల్లంఘన ఆరోపణలు దేశ విభజన తర్వాత పాకిస్తాన్, భారత్ 1960 వరకూ వినియోగించుకున్న జలాల విషయంలో ఉద్రిక్తతలు తలెత్తాయి. దాంతో వరల్డ్ బ్యాంక్ మధ్యవర్తిత్వంతో రెండు దేశాల మధ్య సింధు-తాస్ ఒప్పందం జరిగింది. భారత్ ఈ ఒప్పందం ఉల్లంఘించిందని ఆరోపిస్తున్న పాకిస్తాన్, దీనికి వ్యతిరేకంగా తీవ్ర ఉద్యమం చేస్తామని అంటోందని పాక్ పత్రిక డాన్ ఒక కథనం ప్రచురించింది. భారత్ చీనాబ్ నదిపై 48 మెగావాట్ల సామర్థ్యంతో లోయర్ కల్నై, 1500 మెగావాట్ల సామర్థ్యంతో పాకల్ దుల్ ప్రాజెక్టులు నిర్మిస్తోంది. పాకల్ దుల్ డ్యాంపై పాక్ అభ్యంతరాలు వ్యక్తం చేస్తోంది. పాకల్ దుల్ ప్రాజెక్ట్ ఎత్తు 1708 మీటర్లు ఉందని. దాన్ని కడితే పాకిస్తాన్ వచ్చే నీటి స్థాయి తగ్గుతుందని, భారత్ తనకు నచ్చినట్టు నీళ్లు వదలడం, ఆపడం చేస్తుందని ఆరోపిస్తోంది. ఏమిటీ ఒప్పందం? సింధు-తాస్ ఒప్పందం ప్రకారం సింధు బేసిన్‌లోని ఆరు నదులు, వాటి ఉప నదుల నీటిని రెండు దేశాలు ఎలా ఉపయోగించుకోవాలి అనేదానిపై రెండు దేశాలు ఒక ఫార్ములా రూపొందించాయి. ఆరింటిలో మూడు నదులు భారత్‌కు, మూడు నదులు పాకిస్తాన్‌కు వచ్చాయి. వీటిని తూర్పు, పశ్చిమ నదులు అంటారు. తూర్పు నదులైన సింధు, జీలం, చీనాబ్‌ జలాలపై పాకిస్తాన్‌కు హక్కు ఉంటుంది. పశ్చిమ నదులైన రావి, బియాస్, సట్లెజ్ జలాలపై భారత్‌కు హక్కు ఉంటుంది. ఈ ఒప్పందం ప్రకారం కొన్ని షరతులకు లోబడి తూర్పు నదుల జలాలను భారత్ కూడా ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఈ ఒప్పదంలో ఏవైనా అభిప్రాయ బేధాలు వస్తే రెండు దేశాలు వరల్డ్ బ్యాంక్‌ దగ్గరికి వెళ్తాయి. గతంలో రెండు దేశాల మధ్య యుద్ధం జరిగినప్పుడు కూడా ఈ ఒప్పందాన్ని గౌరవించాయి. చానెళ్లపై నిషేధంతో ఏం సాధిస్తారు? భారత సినిమాలు, టీవీ సీరియళ్లు పాకిస్తాన్‌లో చాలా పాపులర్. 2016లో ఇరుదేశాల సంబంధాల్లో ఉద్రిక్తతలు తలెత్తడంతో పాకిస్తాన్ అదే ఏడాది సెప్టెంబర్‌లో భారత సినిమాల విడుదలపై నిషేధం విధించింది. ఒక నివేదిక ప్రకారం ఆ సమయంలో పాకిస్తాన్‌లోని సినిమా హాళ్లు తీవ్రంగా నష్టపోయాయి. దాంతో డిసెంబర్‌లో సినిమాలపై ఆ నిషేధం ఎత్తివేశారు. 2016లో భారత పాలిత కాశ్మీర్ ఉరిలో మిలిటెంట్ల దాడి తర్వాత భారత సినిమాల్లో పాకిస్తాన్ కళాకారులు నటించడంపై కూడా ప్రశ్నలు తలెత్తాయి. ఇవికూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

రైతుల ఉద్యమంలో దీప్ సిద్ధూ పాలుపంచుకుంటున్నారు వారు ఎర్రకోట బురుజులపైకి చేరుకుని సిక్కుల సాంప్రదాయ జెండా 'నిషాన్ సాహిబ్', రైతుల ఐక్యతకు గుర్తుగా ఆకుపచ్చ-పసుపు జెండా ఎగురవేశారు. ఇది జరుగుతున్నప్పుడు దీప్ సిద్ధూ అక్కడే ఉన్నారు. వీడియోలు తీస్తున్నారు. అప్పటినుంచీ ఆయన పేరు చర్చల్లోకొచ్చింది. ఇంతకీ ఎవరు ఈ దీప్ సిద్ధూ? రైతుల ఉద్యమంలో ఆయన పాత్ర ఏంటి? రాజకీయ నాయకులతోనూ, సినిమావాళ్లతోనూ ఈయనకేంటి సంబంధం? దీప్ సిద్ధూ - రైతుల ఆందోళనలు దీప్ సిద్ధూ 2020 సెప్టెంబర్‌లో దిల్లీ సరిహద్దులవద్ద రైతులు చేస్తున్న ఆందోళనల్లో చేరారు. కొద్ది సమయంలోనే సోషల్ మీడియాలో పాపులర్ అయ్యారు. దీప్, పోలీసులతో ఇంగ్లీష్‌లో వాదిస్తున్న వీడియో వైరల్ అయ్యింది. ఆ వీడియోలో దీప్ "ఇది ఒక విప్లవం. దీని తీవ్రతను వారు అర్థం చేసుకోలేకపోతే, ఈ విప్లవం ఈ దేశంలోని, దక్షిణ ఆసియాలోని భౌగోళిక రాజకీయాలను పునర్నిర్వచిస్తుంది" అని అన్నారు. ఈ వీడియో తరువాత దీప్ సిద్ధూ పేరు జాతీయ స్థాయి వార్తల్లోకెక్కింది. రైతు సంఘాలు అన్నీ దీప్ సిద్ధూనుంచీ దూరం ప్రకటించినప్పుడు సోషల్ మీడియాలో అనేక వాదోపవాదాలు జరిగాయి. సామాజిక కార్యకర్త, న్యాయవాది సిరంజీత్ కౌర్ గిల్ రైతు సంఘాల నిర్ణయాన్ని సమర్థించారు. వారు అలా ప్రకటించడానికి కారణం ఉందని ఆమె అన్నారు. రైతు ఉద్యమంలో దీప్ సిద్ధు వైఖరి రైతుల ఆందోళనలు ప్రారంభమైనప్పుడు దీప్‌తో సహా అందరూ.. రైతులకోసం ఉద్యమం చేస్తున్నామని, రైతు సంఘాల నాయకుల నేతృత్వంలో ఇందులో పాల్గొంటున్నామని తెలిపారు. కానీ, కొంత సమయం తరువాత దీప్, రైతు సంఘాల నాయకుల నిర్ణయాలతో విభేదించడం మొదలుపెట్టారు. అంతే కాకుండా, సింఘు సరిహద్దు వద్ద తానే సొంతంగా ఒక వేదికను ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. దీప్ చేసే ప్రసంగాలు కొత్త వ్యవసాయ చట్టాలపై కాకుండా రాజ్యాంగంలోని సమాఖ్యేతర అంశాలపై ఎక్కువగా దృష్టి సారించాయి. ఈ కారణంగా దీప్ సింఘు బోర్డర్ వద్ద ప్రధాన వేదికపై ప్రసంగించకుండా రైతు సంఘాలు అడ్డుకున్నాయి. దీప్, రైతు ఉద్యమం దిశను మార్చేస్తున్నారని రైతు సంఘాల్లోని ఉగ్రాహన్ గ్రూపు అభిప్రాయపడింది. దీప్ తరచూ సోషల్ మీడియాలో జర్నైల్ సింగ్ భింద్రాన్వాలే గురించి పోస్ట్ చేస్తూ ఉంటారు. ఈ కారణంగా కూడా రైతు సంఘాలు ఆయన్ను దూరం పెట్టాయి. దిల్లీ సరిహద్దులవైపు నడక సాగించాలని రైతు సంఘాలు పిలుపునిచ్చినప్పుడు, దీప్ ప్రజలను వెనక్కు వెళ్లిపొమ్మని, రైతు సంఘాలు తమ స్వప్రయోజనాల కోసం వారిని వాడుకుంటున్నారని పిలుపునిచ్చారు. జనవరి 26న రైతులు ట్రాక్టర్ ర్యాలీని ప్రకటించిన వెంటనే దీప్ సిద్ధూ మళ్లీ చురుకుగా మారి ఈ ర్యాలీ కోసం ప్రజలను సమీకరించడం మొదలుపెట్టారు. దీప్, అవుటర్ రింగ్ రోడ్‌వద్ద ర్యాలీకోసం ప్రజలను సమీకరించారు. ఇంతలో, కిసాన్ మజ్దూర్ సంఘర్ష్ సమితి, మరో భారతీయ వామపక్ష రైతు సంఘం (విప్లవ సంఘం).. ప్రణాళిక ప్రకారం దిల్లీ వెలుపల రింగ్ రోడ్డు దగ్గరే ర్యాలీ చేయాలని చెప్పారు. దాంతో, దీప్ సిద్ధూకు పోలీసులతో కలిసి నిర్ణయించుకున్న మార్గంగుండా కాకుండా వేరే మార్గంనుంచీ ర్యాలీ చేసే అవకాశం చిక్కింది. అయితే, ఈ ర్యాలీలో తాము దిల్లీ లోపలికి ప్రవేశిస్తామని, ముందే నిర్ణయించుకున్న మార్గంగుండా కాకుండా వేరే దారిలో వెళతామని సోమవారమే దీప్ సిద్ధూ, లక్ఖా సిధానా సింఘు బోర్డర్ ప్రధాన వేదికపై ప్రకటించారు. అదే విధంగా మంగళవారం ర్యాలీ చేస్తున్న రైతులనుంచీ ఒక సమూహం విడిపోయి ఎర్రకోట చేరుకుంది. అందులో దీప్ సిద్ధూ ఉన్నారు. ఎర్రకోటపై జెండాలు ఎగురవేస్తున్న సమూహంతో పాటుగా దీప్ కూడా అక్కడే ఉన్నారు. వీడియోలు తీస్తూ ఉన్నారు. దీప్ సిద్ధూ వివరణ ఎర్రకోట సంఘటన తరువాత దీప్ సిద్ధూ ఫేస్‌బుక్ లైవ్ ద్వారా తన వివరణ ఇచ్చారు. "మేము ఏ జెండానూ కిందకు దించలేదు. మా 'నిషాన్ సాహిబ్', రైతుల ఐక్యత జెండాలను అక్కడ ఎగురవేసాం. ఇది మొత్తం రైతుల ఆక్రోశం... నా ఒక్కడిదీ కాదు. నేను ఎవరినీ ముందుకు తోయలేదు. ఇది అంతా ఒక ఊపులో జరిగింది. నేను ఎవ్వరినీ రెచ్చగొట్టలేదు" అని దీప్ తెలిపారు. దీప్ సిద్ధూకు సన్నీ డియోల్ కుటుంబంతో స్నేహసంబంధాలు ఉన్నాయి దీప్ సిద్ధూ - డియోల్ కుటుంబం డియోల్ పరివారంతో దీప్‌కు ఉన్న సంబంధం గురించి సన్నీ డియోల్, దీప్ వేరు వేరుగా చెబుతున్నారు. కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్ షా, ప్రధాని నరేంద్ర మోడీతో కలిసి దీప్ సిద్ధు తీయించుకున్న ఫొటోల ఆధారంగా దీప్‌కు బీజేపీతో సంబంధాలు ఉన్నాయని, ఆర్ఎస్ఎస్ అజెండాను ముందుకు తీసుకురావడమే అతని లక్ష్యమని కొందరు ఆరోపిస్తున్నారు. అయితే, ఈ ఆరోపణలను దీప్ అనేకసార్లు ఖండించారు. నరేంద్ర మోదీ, అమిత్ షాలతో దీప్ ఉన్న ఫొటోలను ప్రముఖ సీనియర్ లాయర్ ప్రశాంత్ భూషణ్ కూడా ట్విట్టర్‌లో పోస్ట్ చేసారు. దీప్ గతంలో ఫేస్‌బుక్ లైవ్‌లో మాట్లాడుతూ...సన్నీ డియోల్ ఎన్నికల ప్రచారంలో భాగంగా తాను బీజేపీతో జతపడి ఉన్నానని, బీజేపీ అగ్రనాయకులను కలిసి మాట్లాడానని తెలిపారు. తనను బీజేపీలో చేర్చడానికి ప్రయత్నాలు జరిగాయని కానీ సైద్ధాతికపరమైన విభేదాల కారణంగా అందుకు తాను అంగీకరించలేని దీప్ తెలిపారు. దీప్ ఫేస్‌బుక్‌లో సన్నీ డియోల్, ఆయన తండ్రి ధర్మేంద్ర, సోదరుడు బాబీ డీయోల్‌తో కలిసి దిగిన ఫొటోలు ఉన్నాయి. అయితే ఎర్రకోట ఘటన తరువాత, "తనకు, తన కుటుంబానికి దీప్ సిద్ధూతో ఏ సంబంధం లేదని" సన్నీ డియోల్ ట్వీట్ చేసారు. "ఈరోజు ఎర్రకోట పైన జరిగిన సంఘటన చాలా విచారకరం. నాకు, మా కుటుంబానికి దీప్ సిద్ధూతో ఎటువంటి సంబంధాలు లేవని డిసెంబర్ 6న నేను ఒక ట్వీట్ ద్వారా చెప్పేసాను" అని సన్నీ డియోల్ రాశారు. తన డిసెంబర్ 6 ట్వీట్‌లో.. రైతుల ఉద్యమం, రైతులకు, ప్రభుత్వానికి మధ్య ఉన్న సమస్య అనీ చెప్తూ దీప్ సిద్ధూ గురించి కూడా సన్నీ డియోల్ ప్రస్తావించారు. "ఎన్నికల ప్రచారం తరువాత చాలాకాలంగా దీప్ సిద్ధూను నేను కలవలేదు. ఆయన ఏం చేసినా, తన ఇష్టానుసారం చేస్తున్నారు. అందులో నాకేం సంబంధం లేదు" అని సన్నీ డియోల్ తెలిపారు. దీప్ సిద్ధూ కుటుంబ నేపథ్యం దీప్ సిద్ధూ కుటుంబం పంజాబ్‌లోని ముక్త్సర్ జిల్లాలో ఉదేకరణ్ గ్రామానికి చెందినవారు. దీప్ తండ్రి సర్దార్ సుర్జీత్ సింగ్ వృత్తిరీత్యా న్యాయవాది అనీ, తామంతా ఆరుగురు అన్నదమ్ములమని బటిండాలో నివసించే దీప్ చిన్నాన్న బిధీ సింగ్, బీబీసీకి చెప్పారు. దీప్‌వాళ్లూ ముగ్గురు అన్నదమ్ములని..నవదీప్ కెనడాలో ఉన్నారని, మన్‌దీప్ న్యాయవాద వృత్తిలో ఉన్నారని, దీప్ రైతుల ఉద్యమంలో భాగం పంచుకుంటున్నారని ఆయన తెలిపారు. దీప్ కుటుంబం రైతుల కుటుంబం అనీ, కానీ ఆయన తండ్రి లూధియానాలో న్యాయశాస్త్రం అభ్యసించి, లాయర్ వృత్తి చేపట్టారని, మూడేళ్లక్రితం ఆయన మరణించారని బిధీ సింగ్ తెలిపారు. "దీప్ కూడా న్యాయశాస్త్ర విద్యను అభ్యసించడం కోసం పుణె వెళ్లారు. తరువాత ముంబయి చేరి అక్కడే లా చదువుకుని స్థిరపడ్డారు. మొదట ముంబయిలోని బాలాజీ ఫిలింస్‌కు వకీలుగా పనిచేసారు. అలా సన్నీ డియోల్ కుటుంబానికి దగ్గరయ్యారు. తరువాత సినిమా ప్రపంచంలోకి కూడా ప్రవేశించారు" అని ఆయన చెప్పారు. దీప్‌కు వివాహం అయ్యింది. ఒక కూతురు కూడా ఉంది. సన్నీ డియోల్ పరివారంతో ఉన్న స్నేహం కారణంగానే దీప్, సన్నీ డియోల్ ఎన్నికల ప్రచారంలో భాగం పంచుకున్నారని, ఎర్రకోట సంఘటన గురించి మీడియా ద్వారానే తమకు సమాచారం అందిందని దీప్ చిన్నాన్న బిధీ సింగ్ తెలిపారు. దీప్ సిద్ధూ సినీ ప్రయాణం 2017లో వచ్చిన 'జోరా 10 నంబరియా' సినిమాలో జోరా పాత్ర ద్వారా దీప్ సిద్ధూ పంజాబీలకు సుపరిచితమే. దీప్, ముంబయిలో మోడలింగ్ చేస్తూ అనేక ఫ్యాషన్ షోలలో భాగం పంచుకున్నారు. తరువాత సినిమాల్లోకి ప్రవేశించారు. డియోల్ కుటుంబం సొంత బ్యానర్ 'విన్నర్ ఫిలింస్' కింద 2015లో వచ్చిన మొదటి పంజాబీ చిత్రం 'రమ్తా జోగీ'లో హీరోగా దీప్ సినీరంగ ప్రవేశం చేసారు. అయితే ఈ సినిమా అనుకున్నంత హిట్ కాలేదు. తరువాత 2019లో ప్రముఖ పంజాబీ నటుడు గుగూ గిల్‌తో పాటుగా 'సాడే ఆలే' సినిమాలో దీప్ నటించారు. 2020లో విడుదల అయిన "జోరా సెకండ్ చాప్టర్' సినిమాలో దీప్ హీరోగా నటించారు. ఇందులో ధర్మేంద్ర, గుగూ గిల్ కూడా నటించారు. జోరాగా రెండు సినిమాల్లో కూడా దీప్ గ్యాంగ్‌స్టర్ పాత్ర పోషించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ ప్రయాణంలో చాలా భాగం కాలినడకే. సొంత రాష్ట్రంలోనే, ఒక మారుమూల ఆదివాసీ ప్రాంతం నుంచి ముంబయి మహానగరంలోని ఓ ఆసుపత్రికి చేరడానికి వారికి అక్షరాలా 45 రోజులు పట్టింది. వారు భిల్ ఆదివాసీ సముదాయానికి చెందిన వారు. వారు మాట్లాడే భిలీ భాష బైటివారికి, ఆసుపత్రి సిబ్బందికి అర్థం కాదు. ఒక ఆసుపత్రి నుంచి మరో ఆసుపత్రికి, ఒక ప్రాంతం నుంచి మరో ప్రాంతానికి మారుతూ చివరికి 45 రోజుల తిరిగితే తప్ప తమ కూతురికి సరైన చికిత్స చేయగల ఆసుపత్రి వారికి లభించలేదు. రాజా వాల్వి, శాంతి వాల్వి దంపతులిద్దరూ పశువులను మేపుతూ జీవనం గడుపుతారు. ఓ రోజు వారి కూతురు రవిత 25 అడుగుల ఎత్తున్న చెట్టు మీది నుంచి కింద పడిపోయింది. ఏమైందో వారికి అర్థం కాలేదు. వారికి తమ భాష తప్ప మరో భాష రాదు. చదవడం రాయడం అసలే రాదు. సెప్టెంబరు నెల ప్రారంభంలో ఈ ఘటన జరిగినప్పటి నుంచీ సరైన వైద్యం కోసం ఆ తల్లిదండ్రులు పడ్డ కష్టాలు అన్నీ ఇన్నీ కావు. చివరికి రవిత వెన్నుపూసకు గాయమైందని తేలింది. అంబులెన్స్ కాదు... 'బాంబులెన్స్' రవిత తల్లిదండ్రులు మహారాష్ట్రలోని నందుర్బార్ జిల్లాలోని ఓ గ్రామంలో ఉంటారు. ఈ జిల్లాకు సరైన రవాణా సదుపాయాలేవీ లేవు. రవిత గాయపడిన తర్వాత ఆసుపత్రికి తరలిద్దామంటే అక్కడికి అంబులెన్స్ రాలేదు. సృహ కోల్పోయిన కుమార్తెను తీసుకెళ్లేందుకు వారు 'బాంబులెన్స్' సహాయం తీసుకున్నారు. ఒక దుప్పటిని రెండు వైపులా రెండు వెదురు బొంగులతో కట్టి జోలెలా చేసి దానిపైనే తీసుకెళ్లారు. దాన్నే బాంబులెన్స్ అంటారు. ఇక్కడ బాంబులెన్సులు సర్వసాధారణం. అలా తమ చిన్నారిని 30 నిమిషాలు బాంబులెన్స్‌లో మోసుకుంటూ వెళ్లి ఓ జీపులో ఎక్కించారు. ఇక్కడి పల్లెల్లో ప్రజల ప్రయాణాలకు ఈ జీపులే ఆధారం. అలా 11 కిలోమీటర్లు ప్రయాణించి ప్రాథమిక చికిత్స కేంద్రానికి చేరారు. ఆ ప్రాథమిక చికిత్స కేంద్రంలో డాక్టర్ గాయానికి కట్లు కట్టి మెరుగైన చికిత్స కోసం రవితను నందుర్బార్‌లో ఉన్న సివిల్ హాస్పిటల్‌కు తీసుకెళ్లాలని సూచించారు. చికిత్స కోసం వారు తిరిగిన ఐదు ఆసుపత్రుల్లో ఇది మొదటి ఆసుపత్రి. మళ్ళీ బాంబులెన్స్‌లో 80 కిలోమీటర్లు ప్రయాణించారు. ప్రజారోగ్య వ్యవస్థ ఎంత అస్తవ్యస్తంగా ఉందో చెప్పేందుకు ఇంతకన్నా వేరే ఉదాహరణ అక్కర్లేదు. ఒక ఆసుపత్రి తరువాత మరో ఆసుపత్రి రవితను నందుర్బార్ జిల్లాలో ఉన్న ఆసుపత్రిలో 10 రోజులు ఉంచారు. అయినా ఆమె ఆరోగ్యం మెరుగుపడలేదు. దీంతో అక్కడి నుంచి 200 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న మరో ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లమని చెప్పినా వినకుండా రవిత తండ్రి కుమార్తెను ఇంటికి తీసుకెళ్లిపోయాడు. ఎందుకంటే వారు చెప్పిన ఆసుపత్రి పక్క రాష్ట్రం గుజరాత్‌లో ఉంది. "అక్కడికెళ్లాలంటే విసుగు పుట్టింది. ఆ తరువాత ఏం చేయాలో అర్థం కాలేదు" అని రవిత తండ్రి తెలిపారు. రవిత చేతుల్లో మాత్రమే కదలిక ఉంది. ఆమె అతి కష్టం మీద అన్నం తింటోంది. ఆ తరువాత 70 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న ఓ ప్రైవేట్ ఆసుపత్రికి రవితను తీసుకెళ్లారు. కానీ రవితకు తాము చికిత్స చేయలేమని డాక్టర్లు తెలిపారు. అక్కడి నుంచి వారు మరో ఆసుపత్రికి వెళ్లగా వారు ముంబయి తీసుకెళ్లాలని సూచించారు. ఆ ఆసుపత్రిలో ఓ వైద్యుడు అంబులెన్స్ ఏర్పాటు చేసి అవసరాలకోసం కొంత డబ్బు కూడా ఇచ్చారని రవిత తండ్రి తెలిపాడు. అలా రవిత చివరికి ముంబయిలోని కింగ్ ఎడ్వర్డ్ మెమోరియల్ హాస్పిటల్‌కు చేరింది. కానీ దాంతో వారి సమస్యలు తొలగిపోలేదు. "వారికి మా భాష అర్థం కాదు. వారు మాట్లాడేది మాకు అర్థం కాదు" అని రవిత తండ్రి తెలిపారు. నాలుగు రోజుల పాటు చికిత్స చేసినా ఆమెలో ఎలాంటి మార్పూ కనిపించకపోవడంతో వారు రవితను తీసుకెళ్లాలని నిర్ణయించుకున్నారు. బయటికొచ్చి నందుర్బార్ ఎలా వెళ్ళాలి అని వాళ్లనీ వీళ్లనీ అడిగారు. కానీ వారు మాట్లాడే భాష ఎవరికీ అర్థం కాలేదు. ఎవరిని అడిగినా వారికి ఏమీ చెప్పలేకపోయారు. చివరికి పోలీసులు అక్కడకు వచ్చారు. రవిత తండ్రి ఎలాగోలా తన పరిస్థితిని వివరించాడు. పోలీసులు అక్కడి నుంచి వారిని ఓ ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లారు. అక్కడ ఆ భాష మాట్లాడే ఓ మహిళా కానిస్టేబుల్ పోలీసులకు దొరికారు. డాక్టర్లు రవితను గోకుల్ తేజ్ పాల్ (జీటీ) ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాలనుకున్నారని, అక్కడే రవితకు సరైన చికిత్స అందుతుందని ఆమె వివరించారు. రవిత చెట్టుపైనుంచి కింద పడడంతో ఆమె వెన్నుపూస విరిగిందని, దీంతో ఆమె శరీర దిగువ భాగంలో స్పందన లోపించిందని జీటీ ఆసుపత్రి వైద్యులు బీబీసీతో అన్నారు. రవిత పోషకాహారలోపంతో బాధపడుతున్నందువల్ల వెంటనే ఆమెకు ఆపరేషన్ చేయలేమని వారు తెలిపారు. చివరికి రవితకు నవంబర్ 3న సర్జరీ చేశారు. "ఆమె పరిస్థితి వెంటనే మెరుగవుతుందని చెప్పడం కష్టం కానీ ఫిజియోథెరపీతో రవిత ఆరోగ్యం యథాస్థితికి రావొచ్చు" అని ఆసుపత్రి చీఫ్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ ముకుంద్ తయాడే బీబీసీతో అన్నారు. ఆమెను ముందే ముంబయి తీసుకువచ్చి ఉంటే బాగుండేదని ఆయన అన్నారు. ఎందుకంటే నందుర్బార్, ధులే వంటి ప్రాంతాల్లో న్యూరోసర్జన్లు ఉండరని, వెన్నెముక గాయాలకు అక్కడి వైద్యులు చికిత్స చేయలేరని ఆయన తెలిపారు. ఆమె చెట్టుపై నుంచి కింద పడినప్పుడే ఆమె వెన్నెముక విరిగిందని, వెంటనే చికిత్స చేసి ఉంటే పరిస్థితి ఇలా ఉండేది కాదని వారు తెలిపారు. మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి)

ఈ హత్య వెనుక ఇజ్రాయెల్ హస్తం ఉందని ఇరాన్ ఆరోపిస్తోంది. ఇరాన్‌లో ఇలాంటి దాడి చేయగల సామర్థ్యం ఉన్న అతికొద్ది దేశాల్లో ఇజ్రాయెల్ ఒకటి. ఇదివరకు కూడా ఇలాంటి పనిని ఆ దేశం చేసింది. అందుకే ఇజ్రాయెల్‌ను ఇరాన్ అనుమానిస్తోంది. 2010 నుంచి 2012 వరకు ఇరాన్ అణు కార్యక్రమంతో సంబంధమున్న నలుగురు శాస్త్రవేత్తలు హత్యకు గురయ్యారు. మరో శాస్త్రవేత్త ఓ ఘటనలో తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. అయితే, ఇజ్రాయెల్ గూఢచర్య సంస్థ మొసాద్ ఒక్కటే ఈ రహస్య ఆపరేషన్ల వెనుక ఉందన్న నిర్ణయానికి వచ్చే పరిస్థితి లేదు. మొసాద్ ఇలాంటి ఆపరేషన్లను తాము చేశామని ఎప్పటికీ చెప్పదని, అలా చేస్తే ఇరాన్ ప్రతీకార చర్యలను ఆహ్వానించినట్లవుతుందని ఇజ్రాయెల్‌లోని ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ నేషనల్ సెక్యూరిటీ స్టడీస్‌కు చెందిన రెజ్ జిమట్ బీబీసీతో అన్నారు. ''కానీ, ఇరాన్‌లో జరిగే గూఢచర్య ఆపరేషన్లు, మరీ ముఖ్యంగా అణు కార్యక్రమాలకు వ్యతిరేకంగా ఇలాంటి పనులు చేసే దేశాలు చాలా తక్కువ. సాధారణంగా మొసాద్ లేదా అమెరికా గూఢచర్య సంస్థ సీఐఏ లేదా రెండు కలిసి ఇలాంటివి చేస్తుంటాయి'' అని ఆయన అన్నారు. ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలకు అవరోధం కలిగించేందుకు గూఢచర్య సంస్థల ప్రయత్నాలు చాలా కాలంగా కొనసాగుతున్నాయి. ''ఇరాన్ అణు కార్యక్రమానికి సప్లై చైన్‌ను దెబ్బతీయాలని మొదటగా ప్రయత్నించాయి. ఇరాన్ ఈ కార్యకలాపాలను రహస్యంగా చేసేది. అవసరమైన సామగ్రిని బహిరంగంగా కొనలేదు. కాబట్టి, మధ్యవర్తుల సాయం తీసుకోవాల్సి వచ్చేది. ఐరాస, అమెరికా తదితర దేశాలు ఈ ప్రయత్నాలను అడ్డుకునేందుకు ప్రయత్నించాయి. కొన్ని సార్లు సఫలమయ్యాయి కూడా'' అని యూనివర్సిటీ కాలేజ్ ఆఫ్ డబ్లిన్‌లో అంతర్జాతీయ భద్రతా వ్యవహారాల అంశంపై ప్రొఫెసర్‌గా పనిచేస్తున్న రిచర్డ్ మహెర్ చెప్పారు. అమెరికా, ఇజ్రాయెల్ కలిసి స్ట్రక్స్‌నెట్ అనే మాల్వేర్ అభివృద్ధి చేశాయని, దీంతో ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలపై దాంతో సైబర్ దాడి చేశాయని చెబుతారు. 2007 నుంచి 2010 వరకు ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలే లక్ష్యంగా అనేక సైబర్ దాడులు జరిగాయి. 2010లో మోటార్ సైకిల్ బాంబు దాడిలో అణు శాస్త్రవేత్త మసూద్ అలీ మహమ్మద్ ప్రాణాలు కోల్పోయారు. అణు శాస్త్రవేత్తల హత్యలు ఆయనతోనే మొదలయ్యాయి. మరుసటి రెండేళ్లలో మరో ముగ్గురు అణు శాస్త్రవేత్తలు హత్యకు గురయ్యారు. ఈ హత్యల వెనుక ఉన్నది ఇజ్రాయెల్ కావొచ్చని, అమెరికాకు వీటితో సంబంధం లేకపోవచ్చని చాలా మంది భావిస్తారని రిచర్డ్ మహెర్ చెప్పారు. 2015 జనవరిలో తమ శాస్త్రవేత్తను హత్య చేసేందుకు జరిగిన ప్రయత్నాలను భగ్నం చేశామని ఇరాన్ ప్రకటించింది. అదే ఏడాది ఇరాన్ అణు ఒప్పందంపై సంతకం చేయడంతో గూఢచర్య ఆపరేషన్లు తగ్గుతూవచ్చాయి. 2018 ఆరంభంలో ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలకు సంబంధించిన రహస్య పత్రాలు మొసాద్‌కు చిక్కాయి. 2020లో గూఢచర్య ఆపరేషన్లు బాగా పెరిగాయి. ఈ ఏడాది వేసవిలో నైటాంజ్ అణు కేంద్రంలో ఓ పేలుడు జరిగింది. దీని వెనుక కూడా మొసాద్ హస్తం ఉందని ఇరాన్ ఆరోపించింది. ఇదే ఏడాది మోహసీన్ కూడా హత్యకు గురయ్యారు. ఆయన పత్రాలు రెండేళ్ల క్రితం చోరీకి గురయ్యాయి. మోహసీన్ ఏఎమ్ఏడీ ప్రాజెక్టుకు డైరక్టర్‌గా ఉండేవారు. అణ్వాయుధాలు తయారుచేసుకునేందుకు ఇరాన్ మొదలుపెట్టిన రహస్య ప్రాజెక్ట్ ఇది. అయితే, 2003లో దీన్ని ఇరాన్ నిలిపివేసింది. అణు కార్యక్రమాల విషయంలో ఇరాన్ వెనక్కితగ్గినట్లుగా ఆ పరిణామాన్ని చూడొచ్చని రెజ్ జిమ్మట్ బీబీసీతో అన్నారు. ఇక అణు ఒప్పందం నుంచి అమెరికా వైదొలగాలని నిర్ణయించుకున్నాక ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలపై దృష్టి పెట్టింది. ''ఇరాన్ తమ అణు సామర్థ్యాలను పెంచుకునే విషయంలో చాలా విజయాలు సాధించింది. ఇరాన్‌ను ఎలా అడ్డుకోవాలో ఇజ్రాయెల్‌కు పాలుపోలేదు'' అని రెజ్ జమ్మట్ అన్నారు. మోహసీన్ ఫఖ్రీజాదేహ్ మరణం మాత్రం ఈ పరిణామాల్లో కీలుక మలుపు అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ఇప్పటివరకూ హత్యకు గురైన ఇరాన్ అణు శాస్త్రవేత్తల్లోకెల్లా ప్రముఖుడు మోహసీన్‌యేనని అన్నారు. ''శాస్త్రవేత్తలను హత్య చేయడం ద్వారా అణు కార్యక్రమాలను ఇజ్రాయెల్‌ ఎంతవరకూ అడ్డుకోలుగుతోందన్నది అంచనా వేయలేం. సైన్స్, సాంకేతికత విషయంలో వారి అనుభవానికి ప్రత్యామ్నాయాలు దొరకవచ్చు. కానీ, అలాంటి నాయకత్వ సామర్థ్యమున్నవారు మాత్రం చాలా తక్కువ మంది ఉంటారు. వారి లోటును భర్తీ చేయడం కష్టమే'' అని మియిల్స్‌బరీ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఫర్ ఇంటర్నేషనల్ స్టడీస్ ప్రొఫెసర్ ఫిలిప్ సీ బ్లీక్ అన్నారు. ''ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాల్లో మోహసీన్ కీలక పాత్ర పోషించారు. వాటితో ఆయనకు లోతైన సంబంధాలున్నాయి. ఆయన లోటును పూడ్చుకోవడం అంత సులభం కాదు'' అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ఇలాంటి గూఢచర్య ఆపరేషన్లు ఇరాన్ అణ్వాయుధ సంపన్న దేశంగా అవతరించకుండా అడ్డుకోలేవని, ఆలస్యం మాత్రమే చేయగలుగుతాయని రెజ్ జిమ్మట్ అన్నారు. ఇలా జాప్యం వచ్చే లా చేయడం కూడా ఒక వ్యూహమేనని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. ''ఇరాన్ అణు కార్యక్రమాలను సైనికపరంగా అడ్డుకునే సామర్థ్యం ఇజ్రాయెల్‌కు లేదు. వారు ఇలా గూఢచర్య ఆపరేషన్లు మాత్రమే చయగలరు. ఒకవేళ బైడెన్ అమెరికా అధ్యక్ష పదవి చేపట్టాక ఇరాన్‌తో చర్చలు జరపాలనుకుంటున్నట్లు సంకేతాలు ఇస్తే, ఈ ఆపరేషన్లు ఆగొచ్చు'' అని రిచర్డ్ మెహర్ అన్నారు. ''అణు ఒప్పందం నుంచి వైదొలిగేముందు అణ్వాయుధాలు అభివృద్ధి చేసే సామర్థ్యం పొందేందుకు ఇరాన్ ఓ ఏడాది దూరంలో ఉంది. ఇప్పుడు ఆ దూరం మూడు, నాలుగు నెలలకు తగ్గిపోయింది'' అని జిమ్మట్ అభిప్రాయపడ్డారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

విదేశాల‌కు జ‌రిగే ఎగుమ‌తుల్లో మూడింట రెండు వంతులు ఒక్క ఏపీ నుంచే జ‌రుగుతున్నాయి. దానికి త‌గ్గ‌ట్టుగా విదేశీ మార‌క ద్ర‌వ్యం కూడా ల‌భిస్తోంది. కానీ, ఇప్పుడు ఎగుమ‌తులు నిలిచిపోవ‌డం, ప్రోసెసింగ్ యూనిట్లు మూత‌ప‌డ‌డం, రొయ్య‌ల చెరువుల వ‌ద్ద కూలీల కొర‌త కూడా వేధిస్తుండ‌డంతో ఆక్వా సాగుదారులు అష్ట‌క‌ష్టాలు పడుతున్నారు. క‌రోనావైరస్ ప్ర‌భావంతో ఆక్వా రంగం అల్ల‌క‌ల్లోలంగా మారుతోంద‌నే ఆందోళ‌న‌తో క‌నిపిస్తున్నారు. ఇప్ప‌టికే పౌల్ట్రీ, ఇప్పుడు ఆక్వా దేశంలో పౌల్ట్రీ రంగం తీవ్రంగా స‌త‌మ‌తం అవుతోంది. క‌రోనావైరస్ వ్యాపిస్తుంద‌నే ప్ర‌చారంతో మాంసం అమ్మ‌కాలు ప‌డిపోవ‌డంతో ధ‌ర‌లు అత్యంత క‌నిష్ట స్థాయికి దిగ‌జారాయి. అదే స‌మ‌యంలో గుడ్ల ఎగ‌మ‌తులు కూడా నిలిపోయి పౌల్ట్రీ రైతులు బెంబేలెత్తిపోయారు. అపోహ‌లు వ‌ద్ద‌ని ప్ర‌భుత్వాలు చెబుతున్న‌ప్ప‌టికీ ఇప్ప‌టికే భారీ నష్టం జరిగిపోయింది. ఆక్వా రంగంలోనూ అదే పరిస్థితి క‌నిపిస్తోంది. లైవ్ స్టాక్ కావ‌డంతో ఇలాంటి రంగాల్లో త‌మ ఉత్ప‌త్తుల‌ను నిలువ ఉంచుకోలేక‌, కొనేవారు లేక రైతులు నష్టపోవాల్సి వస్తోంది. ఉత్ప‌త్తిదారుల‌కు రెండు ర‌కాలుగా దారులు మూత‌ప‌డ‌డంతో పెను న‌ష్టాలు చ‌వి చూడ‌క త‌ప్ప‌ని ప‌రిస్థితి ఏర్ప‌డుతోంది. ఎగుమ‌తుల ద్వారా పెద్ద మొత్తంలో విదేశీ మార‌క ద్ర‌వ్యం సంపాదిస్తున్న రొయ్య‌ల సాగుదారులు మ‌రిన్ని స‌మ‌స్య‌లు చ‌విచూడ‌క త‌ప్ప‌డం లేదు. తొలుత టైగ‌ర్ రొయ్య‌లు.. ఇప్పుడు వ‌నామీ కేంద్ర ప్ర‌భుత్వ సంస్థ 'ద మెరైన్ ప్రొడ‌క్ట్స్ ఎక్స్‌పోర్ట్స్ డెవ‌ల‌ప్‌మెంట్ అథారిటీ (ఎంపెడా)' లెక్క‌ల ప్ర‌కారం, ఆక్వా ఉత్ప‌త్తుల్లో రొయ్య‌లు, చేప‌లు ప్ర‌ధానంగా ఉన్నాయి. పీత‌లు వంటివి కొంద‌రు ఉత్ప‌త్తి చేస్తున్నా అవి చాలా త‌క్కువ మొత్తంలో ఉన్నాయి. రొయ్య‌ల ఉత్ప‌త్తులు గ‌మ‌నిస్తే 1990 త‌ర్వాత బాగా పెరిగాయి. ఎగుమ‌తుల‌కు ద్వారాలు తెరుచుకోవ‌డంతో అనేక మంది త‌మ పొలాల‌ను రొయ్య‌ల సాగుకి మ‌ళ్లించారు. ఆంధ్రప్ర‌దే‌లో తొలుత టైగ‌ర్ రొయ్య‌లు ఎక్కువ‌గా ఉత్ప‌త్తి చేసేవారు. 2001-02 లెక్క‌ల ప్ర‌కారం, 70 వేల హైక్టార్ల‌లో సాగు అయ్యేది. కానీ, వివిధ స‌మ‌స్య‌ల కార‌ణంగా టైగ‌ర్ రొయ్య‌ల ఉత్ప‌త్తి క్ర‌మంగా త‌గ్గుముఖం ప‌ట్టింది. అనేక మంది త‌మ చెరువుల్లో టైగ‌ర్ రొయ్య‌లను వేయ‌డం మానుకున్నారు. 2017-18 నాటికి ఏపీలో టైగ‌ర్ రొయ్య‌ల సాగు 1880 హెక్టార్ల‌కు ప‌రిమితం అయ్యింది. 2012-13 త‌ర్వాత వారంతా టైగ‌ర్ రొయ్య‌ల నుంచి వ‌నామీ వైపు మళ్లారు. ఇప్ప‌టికీ ప‌శ్చిమ బంగాలో మాత్రం అత్య‌ధికంగా 51.084 హెక్టార్ల‌లో టైగ‌ర్ రొయ్య‌ల ఉత్ప‌త్తి జ‌రుగుతోంది. వ‌నామీ రొయ్య‌ల ఉత్ప‌త్తిలో ప్రస్తుతం దేశంలోనే ఏపీ అగ్ర‌స్థానంలో ఉంది. 2009-10 సంవ‌త్స‌రంలో కేవ‌లం 264 హెక్టార్ల‌లో వ‌నామీ సాగు చేసిన‌ రైతులు 2017-18 నాటికి దానిని 62,342 హెక్ట‌ర్ల‌కు విస్త‌రించారు. దాని నుంచి 4,56,300 ట‌న్నుల దిగుబ‌డి సాధించారు. దేశంలో ఆ ఏడాది 6.22 ల‌క్ష‌ల ట‌న్నుల దిగుబ‌డి వస్తే, అందులో 70 శాతం ఏపీ నుంచే జ‌ర‌గ‌డం విశేషం. 2018-19 లెక్క‌ల ప్ర‌కారం, దేశం మొత్తం మీద 6.14 ల‌క్ష‌ల ట‌న్నుల రొయ్య‌ల‌ ఉత్ప‌త్తి జ‌రుగుతుంటే అందులో 4.59 ల‌క్ష‌ల టన్నులు ఏపీలోనే ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి. ఆ త‌ర్వాతి స్థానంలో బెంగాల్ 78 వేల ట‌న్నులు, గుజ‌రాత్ 59 వేల ట‌న్నులు, త‌మిళ‌నాడు 47 వేల ట‌న్నులు, ఒడిశా 43 వేల ట‌న్నుల చొప్పున ఉత్ప‌త్తి సాధించాయి. ఎగుమ‌తుల‌తో దేశానికి భారీ ఆదాయం ఏపీలోని 9 తీరప్రాంత జిల్లాల్లో రొయ్య‌ల సీడ్ త‌యారీ కేంద్రాలు, రొయ్య‌ల చెరువులు విస్త‌రించాయి. 975 కిలోమీట‌ర్ల పొడ‌వునా అవి క‌నిపిస్తాయి. గోదావ‌రి, నెల్లూరు జిల్లాలు ముందున్నాయి. ఉప్పునీటి, మంచినీటి ఆధారంగా రొయ్యలు, చేప‌ల సాగు చేస్తున్నారు. పూర్తిగా ఎగుమ‌తి ఆధారిత‌ రంగంగా ఆక్వా ఉంది. చేప‌ల‌ను దేశంలోని ఈశాన్య రాష్ట్రాలతో పాటు ప‌శ్చిమ బెంగాల్‌కు ఎక్కువ‌గా ఎగుమ‌తి చేస్తారు. రొయ్యలు మాత్రం దాదాపుగా విదేశాల‌కే. అందులోనూ ఎగుమ‌తుల్లో ప్ర‌పంచంలోనే ప్ర‌ధాన దేశాల్లో భారత్ ఒక‌టిగా నిల‌వ‌డానికి ఆంధ్ర‌ప్ర‌దేశ్ నుంచి వ‌స్తున్న దిగుబ‌డులు కీల‌కం. రొయ్య‌ల‌ ఎగుమ‌తుల ద్వారా దేశానికి 2018-19 సంవ‌త్స‌రంలో 4,610 మిలియ‌న్ డాల‌ర్ల ఆదాయం ల‌భించింది. చేప‌ల ఎగుమ‌తుల ద్వారా మ‌రో 700 మిలియ‌న్ డాల‌ర్ల విదేశీ మార‌క ద్ర‌వ్యం దేశానికి వ‌చ్చింది. అందులో 3.5వేల మిలియ‌న్ డాల‌ర్లకు పైగా ఆదాయం ఒక్క ఆంద్ర‌ప్ర‌దేశ్ నుంచి జ‌రిగిన ఎగుమ‌తుల ద్వారా రావ‌డం విశేషం. వీడియో: మూతపడ్డ ప్రపంచ అతిపెద్ద చేపల మార్కెట్ ఊగిస‌లాట‌లో ఆక్వా రైతులు వ్య‌వ‌సాయం లాభ‌సాటిగా లేద‌నే కార‌ణంతో అనేక‌మంది ఆక్వా వైపు మ‌ళ్లారు. ప్ర‌పంచ ప‌రిణామాలను బ‌ట్టి ఆక్వా నిత్యం ఊగిస‌లాటులో ఉంటుంది. ఇప్పుడు ప్రపంచమంతా క‌రోనా భయం ఉండటంతో ఎగుమ‌తుల‌కు బ్రేకులు ప‌డ్డాయి. అదే స‌మ‌యంలో దేశంలో లాక్‌డౌన్ కార‌ణంగా ప్రోసెసింగ్ ఆగిపోయింది. రొయ్య‌ల చెరువుల్లో ఎగుమ‌తికి సిద్ధ‌మైన త‌ర్వాత వాటిని ప్రోసెసింగ్ యూనిట్ల‌కు త‌ర‌లించిన త‌ర్వాత అవ‌స‌రం అయితే నిల్వ చేసుకునేందుకు కొన్ని చోట్ల అవ‌కాశాలున్నాయి. కానీ ప్ర‌స్తుతం ప్రోసెసింగ్ దాదాపుగా స్తంభించిపోవ‌డం పెద్ద చిక్కు తెచ్చిపెట్టింది. రొయ్య‌లు చెరువులో కిలోకు ఎన్ని తూగుతాయ‌న్న దానిని బ‌ట్టి కౌంట్ లెక్కిస్తారు. స‌హ‌జంగా కిలోకి 30, 40, 50 కౌంట్ వచ్చే రొయ్యలు బాగా ఎగుమ‌తి అవుతూ ఉంటాయి. అంత కౌంట్ వ‌చ్చే వ‌ర‌కూ చెరువుల్లో వాటిని కాపాడుకోవాల్సిన బాధ్య‌త రైతుల‌పై ఉంటుంది. కానీ, ప్ర‌స్తుతం 30 కౌంట్ వ‌చ్చిన త‌ర్వాత రొయ్య‌ల‌ను ప‌ట్టి ప్రోసెసింగ్ త‌ర‌లించే అవ‌కాశం లేక‌పోతోంద‌ని ప‌లువురు వాపోతున్నారు. ఏపీకి ఆక్వా కేంద్రంగా ఉన్న భీమ‌వ‌రం ప్రాంతానికి చెందిన క‌లిదిండి స‌న్యాసిరాజు అనే రైతు బీబీసీతో మాట్లాడుతూ... "40 ఎక‌రాల్లో రొయ్య‌ల చెరువు వేశాను. ఇప్పుడు 40 కౌంట్ ఉంది. మ‌రో ప‌ది రోజుల్లో ప‌ట్టాలి. అస‌లే వైర‌స్ ప్ర‌భావం ఉంది. చుట్టుప‌క్క‌ల చాలా చెరువులు సిద్ద‌మైన త‌ర్వాత కూడా వైర‌స్ కార‌ణంగా చేజారిపోయాయి. అలాంటి ప్ర‌మాదం మాకు కూడా వ‌స్తుంద‌నే భ‌యం ఉంది. కానీ ఇప్పుడు రొయ్యలు ప‌డితే తీసుకెళ్లేవారు లేరు. ధ‌ర‌లు పడిపోయాయి. ఫిబ్ర‌వ‌రి మొద‌టి వారంలో 30 కౌంట్ కిలో రొయ్య రూ.480 ఉండేది. ఇప్పుడ‌ది కిలో రూ.250కి కూడా కొనేవారు లేరు. ఎవ‌రైనా కొన్నా గానీ ప్రోసెసింగ్ యూనిట్లు మూత‌ప‌డ్డాయ‌ని చెబుతున్నారు. పోనీ చెరువులు కాపాడుకుందామ‌నుకుంటే కూలీలు కూడా రావ‌డానికి ఆస్కారం క‌నిపించ‌డం లేదు. మా ప‌రిస్థితి ముందు నుయ్యి.. వెనుక గొయ్యు అన్నట్టుగా ఉంది. ల‌క్ష‌లు పెట్టుబ‌డి పెట్టాను.. చేతికి పెట్టుబ‌డి అయినా వ‌స్తుంద‌నే ఆశ క‌నిపించ‌డం లేదు" అని వివ‌రించారు. అయితే, 50 మంది సిబ్బందితో రొయ్యల ప్రాసెసింగ్ పరిశ్రమలు తమ కార్యకలాపాలను కొనసాగించుకునేలా అనుమతిస్తూ ఏపీ ప్రభుత్వం తాజాగా నిర్ణయం తీసుకుంది. ప్రతీకాత్మక చిత్రం ఎవరూ మోసపోవద్దు: మంత్రి ఆక్వా ఎగుమ‌తుల‌కు సంబంధించి ఎక్స్ పోర్ట్స్ ఇన్‌స్పెక్ష‌న్ అథారిటీ నుంచి అనుమ‌తులు రావాల్సి ఉంటుంది. ఆ విష‌యాలు ఆటంకాలు రాకుండా కేంద్రంతో సంప్ర‌దిస్తున్నామ‌ని ఏపీ మ‌త్స్య‌శాఖ మంత్రి మోపిదేవి వెంక‌ట‌ర‌మ‌ణ తెలిపారు. ఆయ‌న బీబీసీతో మాట్లాడుతూ.. "కరోనా వైరస్ వల్ల అన్ని వ్యవస్థలు కుదేలయ్యాయి. వైరస్ పేరుతో కొంద‌రు దళారులు మోసాల‌కు పాల్ప‌డుతున్న మా దృష్టికి వ‌చ్చింది. వారి మాటలను నమ్మి ఆక్వా రైతులు మోసపోవద్దు. ప్రభుత్వం ధ‌ర‌లు నిర్ణ‌యించింది. త‌క్కువ‌కు కొనుగోలు చేయ‌డానికి లేదు. రైతులకు నష్టం కలిగించే దళారులు, వ్యాపారులపై క్రిమినల్ చర్యలకు వెన‌కాడం. రైతులకు నష్టం కలిగిస్తే వారి వ్యాపార‌ లైసెన్సులు రద్దు చేస్తామ‌ని చెప్పాం. కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా నోడల్ ఏజెన్సీగా ఉన్న ఎంపెడాకు అధికారాలు ఇచ్చాం. ఆక్వాకు సంబంధించిన సీడ్ వేయడం, ఫీడ్ అందించడం, ప్రాసెసింగ్ నిర్వహణ, రవాణాలో ఎలాంటి అడ్డంకులు లేకుండా చూస్తున్నాం. స్థానికంగా పోలీస్, రెవెన్యూ యంత్రాంగాల నుంచి ఆటంకాలు రాకుండా చూస్తాం. ఎగుమతిదారుల విష‌యంలో ఆటంకాలు తొల‌గించ‌డానికి ప్ర‌య‌త్నిస్తున్నాం. ఇదే విషయమై జిల్లాల‌ అధికారులు, ఆక్వా రైతు సంఘాలు, ఎగుమతిదారులతో చర్చలు జరుపుతున్నాం" అని వివ‌రించారు. ప్రతీకాత్మక చిత్రం మేత కూడా భార‌మే..న‌ష్టం కోట్ల‌లోనే గ‌త కొన్నేళ్లుగా ఆక్వా విస్త‌రిస్తోంది. అనేక చోట్ల ప్ర‌భుత్వ అనుమ‌తులు కూడా లేకుండా ఆక్వా చెరువులు త‌వ్వుతున్న ఘ‌ట‌న‌లున్నాయి. లిక్క‌ర్, రియ‌ల్ ఎస్టేట్ వ్యాపార సంస్థ‌లు కూడా ఇప్పుడు ఆక్వా రంగంలో అడుగు పెట్టాయి. డిసెంబ‌ర్, జ‌న‌వ‌రిలో చెరువుల్లో వేసిన సీడ్ ఇప్పుడు చేతికందే ద‌శ‌లో ఉంది. చెరువులు ప‌ట్టి మార్కెట్‌కి త‌ర‌లించాల‌నే ఆలోచన‌లో ఉన్న రైతుల‌కు లాక్‌డౌన్ పెద్ద స‌మ‌స్య‌గా మ‌రింది. ఆదుకుంటామ‌ని ప్ర‌భుత్వం చెబుతున్న మాట‌లు అమ‌లులోకి రావాలని ఆశాభావంతో అంతా ఉన్నారు. ఆక్వా రైతుల‌కు ఊర‌ట క‌ల్పించేందుకు గానూ ఏపీ ప్ర‌భుత్వం చేసిన ప్ర‌క‌ట‌న‌లు అమ‌ల‌యితేనే రైతుల‌కు మేలు క‌లుగుతుంద‌ని ఆక్వా సాగుదారుడు పి. స‌త్య మోహ‌న్ రెడ్డి వ్యాఖ్యానించారు. ఆయ‌న బీబీసీతో మాట్లాడుతూ "ఇటీవ‌ల క‌రెంటు స‌బ్సిడీలు పెర‌గ‌డంతో రైతుల‌కు ఊర‌ట కలిగింది. కానీ, గ‌త డిసెంబ‌ర్‌లో హ‌ఠాత్తుగా మేత ధ‌ర‌లు పెంచేశారు. ట‌న్నుకి రూ. 6వేల చొప్పున పెంచేయ‌డం పెనుభారంగా మారింది. ఎక‌రా చెరువులో పంట చేతికి రావాలంటే క‌నీసం 50 కౌంట్‌కి చేరాల‌న్నా రూ.6 ల‌క్ష‌ల‌కు త‌క్కువ కాకుండా ఖ‌ర్చ‌వుతుంది. దానిని 40, 30 కౌంట్‌కి చేర్చాలంటే ఇంకా పెద్ద మొత్త‌మే ఖ‌ర్చు చేయాలి. కొన్ని సంద‌ర్భాల్లో ఈహెచ్ పీ, వైట్ స్పాట్ స‌హా ఇత‌ర స‌మ‌స్య‌ల‌తో ఆందోళ‌న‌ల మ‌ధ్య చెరువు చేతికి వ‌చ్చే వ‌ర‌కూ ఎదురు చూస్తుంటాం. కానీ, ఇప్పుడు మేత ధ‌ర పెరిగి, పైగా అత్య‌వ‌స‌ర‌మైన ప‌రిస్థితుల్లో కూడా రొయ్య‌ల మేత విక్ర‌య‌దారులు పెడుతున్న నిబంధ‌న‌లు రైతుల‌కు స‌మ‌స్య‌గా మారాయి. అదే స‌మ‌యంలో చైనా ఎగుమ‌తుల‌కు ఎటువంటి ఆటంకం లేదు. గ‌త వారం రోజులుగా కూడా కాకినాడ పోర్ట్ నుంచి ఎప్పటిలాగే ఎగ‌ముతులు జ‌రుగుతున్నాయి. అయిన‌ప్ప‌టికీ ప్రోసెసింగ్ యూనిట్లు మూత పేరుతో ధ‌ర‌లు త‌గ్గించేసి ఆక్వా సాగుదారుల‌ను చిక్కుల్లో నెడుతున్నారు. దాంతో ఈ ఒక్క సీజ‌న్‌లోనే ఏపీలోని ఆక్వా సాగులో రూ.1200 కోట్ల న‌ష్టం త‌ప్ప‌ద‌ని అంచ‌నా. ఇప్ప‌టికైనా ప్ర‌భుత్వ ఆదేశాలు అమ‌లైతే కొంత ఉప‌శ‌మ‌నం కలుగుతుంది" అని వివ‌రించారు. చుక్కల చేపలకు ఈత నేర్పగలరా? కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104 ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పౌరసత్వ సవరణ చట్టంపై దేశవ్యాప్తంగా వ్యతిరేకతలు వస్తున్న సమయంలో ప్రధాని ఈ బహిరంగ సభలో పాల్గొన్నారు. "భిన్నత్వంలో ఏకత్వం భారతదేశం ప్రత్యేకత" అని అందరితో మోదీ నినాదాలు చేయించారు. "కొంతమంది దేశాన్ని తప్పుదోవ పట్టించే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు. పేదలకు ఇళ్లు కట్టించే మా ప్రభుత్వం వారిని మీది ఏ మతం అని అడగలేదు" అని మోదీ అన్నారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ, అర్బన్ నక్సలైట్లు అవాస్తవాలు ప్రచారం చేస్తున్నారని మోదీ ఆరోపించారు. "నగరాల్లో ఉంటున్న కొంతమంది చదువుకున్న నక్సలైట్లు, అర్బన్ నక్సలైట్లు ముస్లింలందరినీ డిటెన్షన్ సెంటర్లకు పంపిస్తారని వదంతులు వ్యాప్తి చేస్తున్నారు. ఈ డిటెన్షన్ సెంటర్ అంటే ఏంటని చదువుకున్న వాళ్లు కూడా అడుగుతుంటే నాకు ఆశ్చర్యంగా ఉంది. రాజ్యాంగ సవరణ, ఎన్ఆర్సీ అంటే ఏంటో మరోసారి చదవండి. కాంగ్రెస్, అర్బన్ నక్సలైట్లు వ్యాప్తి చేస్తున్న వదంతులు పూర్తిగా అబద్ధం. దేశాన్ని నాశనం చేయాలనే దురుద్దేశంతోనే వారు ఇలా చేస్తున్నారు" అని మోదీ అన్నారు. "ఎన్నార్సీ కాంగ్రెస్ సమయంలోనే వచ్చింది. అప్పుడు వాళ్లు నిద్రపోతున్నారా? మేం ఎన్నార్సీని కాబినెట్లో గానీ, పార్లమెంటుకు గానీ తీసుకురాలేదు. మీకు యాజమాన్య హక్కులు ఇవ్వడానికి మేం చట్టం ఆమోదించితే, అదే సెషన్లో మిమ్మల్ని బయట పంపించడానికి మేం చట్టం కూడా తీసుకువస్తామా?" "ఒక చిన్న వ్యత్యాసం ఉంది. చొరబాటుదారులు ఎప్పుడూ తమ గుర్తింపు బయటపెట్టరు. శరణార్థి ఎప్పుడూ తన గుర్తింపు దాచుకోడు. ఈ చొరబాటుదారుల్లో చాలా మంది బయటికొచ్చి మాట్లాడుతున్నారు. వాళ్లు నిజం ఎందుకు మాట్లాడ్డం లేదు. వాస్తవాలు బయటికి వస్తాయని వాళ్లు భయపడుతున్నారు" అని మోదీ అన్నారు. "రెండు వారాల క్రితం దిల్లీలోని మజ్నూ బస్తీలో పుట్టిన బాలికకు నాగరికత(పౌరసత్వం) అని పేరు పెట్టారు. నాగరికత, ఆమె తల్లిదండ్రులకు జీవితాలు బాగానే ఉన్నప్పుడు, దేశ పౌరుల సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు, మీకు బాధ ఎందుకు?" అని ప్రధాని ప్రశ్నించారు. బహిరంగ సభలో ప్రధాని చివరగా "మీరు ఏ ప్రాంతంలో ఉన్నా ఒక వారం పాటు అక్కడంతా శుభ్రం చేసే కార్యక్రమాలు చేపట్టాలని" దిల్లీ ప్రజలను కోరారు. పరిశుభ్రంగా ఉన్న దిల్లీతో కొత్త సంవత్సరానికి స్వాగతం పలకాలని, అదే విధంగా సింగిల్ యూజ్ ప్లాస్టిక్ నుంచి కూడా దిల్లీకి విముక్తి కల్పించే దిశగా అందరూ పనిచేయాలని అన్నారు. రాజధాని దిల్లీని మరింత అందంగా తీర్చిదిద్దాలని సూచించారు. ప్రధానమంత్రి మోదీ ర్యాలీని దిల్లీలో జరగబోయే అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ముందు బీజేపీ ఎన్నికల ప్రచార సభగా చూస్తున్నారు. మోదీ ప్రసంగంపై బ్యాడ్మింటన్ క్రీడాకారిణి సైనా నెహ్వాల్ ఒక ట్వీట్ చేశారు. నరేంద్రమోదీ సర్ నుంచి నేను ఆలోచన రేకెత్తించే ప్రసంగాన్ని వింటున్నాను అని సైనా తన ట్వీట్‌లో చెప్పారు. మోదీ ఆరోపణలకు కాంగ్రెస్ సమాధానం మోదీ ఆరోపణలకు సమాధానంగా కాంగ్రెస్ ఈ ఏడాది శీతాకాల సమావేశాలకు సంబంధించిన ఒక వీడియోను సోషల్ మీడియాలో పోస్ట్ చేసింది. అందులో "ఎన్ఆర్సీ ప్రక్రియ అస్సాం సహా దేశమంతటా ఉంటుందని" హోంమంత్రి అమిత్ షా రాజ్యసభలో చెబుతుంటారు. "అస్సాం ఒప్పందం ప్రకారం ఎన్ఆర్సీని అస్సాంలో మాత్రమే అమలు చేయాలని కాంగ్రెస్ ఆలోచించింది. అస్సాంలోకి అక్రమంగా వలస వచ్చినవారు ఏ మతం వారైనా, వారిని బయటకు పంపిస్తాం అని అందులో స్పష్టంగా చెప్పాం. కానీ బీజేపీ దేశమంతటా ఎన్ఆర్సీ తీసుకురావాలని అనుకుంటోంది. దానిని పార్లమెంటులో ప్రకటించడమే కాదు, చాలా ప్రసంగాల్లో చెప్పారు" అని తమ అధికారిక ట్విటర్ హాండిల్లో ట్వీట్ చేసింది. నరేంద్ర మోదీ, అమిత్‌ షాలు భారతదేశ యువత భవిష్యత్‌ను ధ్వంసం చేశారని రాహుల్‌గాంధీ విమర్శించారు. నిరుద్యోగంపై ప్రజల ఆగ్రహాన్ని వాళ్లు ఎదుర్కోలేకపోతున్నారని ట్వీట్ చేశారు. ఉత్తరప్రదేశ్‌ బిజ్‌నౌర్‌లో పౌరసత్వ సవరణ చట్టానికి వ్యతిరేకంగా జరిగిన నిరసనల్లో చనిపోయిన అనాస్ కుటుంబాన్ని కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యదర్శి ప్రియాంకాగాంధీ పరామర్శించారు. డిసెంబర్ 20న బిజ్‌నౌర్‌లో జరిగిన ఘర్షణల్లో ఇద్దరు చనిపోయారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

1968లో యోగి మహర్షి ఆశ్రమంలో బీటిల్స్ 1968లో 23 ఏళ్ల కెనడా పౌరుడు భారత్‌లోని ఆధ్యాత్మిక నగరం రిషీకేశ్‌లోని ఓ ఆశ్రమానికి ధ్యానం చేసేందుకు వచ్చారు. కానీ ఆయన్ను అక్కడి నుంచి వెళ్లిపోవాలని సూచించారు. ఎందుకంటే సంగీత కళాకారుల బృందం ద బీటిల్స్ అక్కడ ఉంటున్నారని, వెళ్లిపొమ్మని చెప్పారు. పాల్ సాల్ట్జ్‌మన్ భారత్‌లో పర్యటిస్తున్నప్పుడు మాంట్రియాల్‌లో ఉన్న ఆయన ప్రేయసి గుడ్‌బై చెప్పింది. దీంతో ఆయనకు గుండె బద్ధలైంది. రైలు, బోటు, ట్యాక్సీలను పట్టుకొని ఆయన మహర్షి మహేశ్ యోగి ఆశ్రమానికి వెళ్లారు. హిప్పీల కాలంలో తనకు తానే గురువునని ప్రకటించుకున్న వారిలో మహేశ్ యోగి ప్రముఖుడు. తన గుండెకు అయిన గాయాన్ని ధ్యానంతో నయం చేసుకుందామని సాల్ట్జ్‌మన్ భావించారు. చాలా సేపు బ్రతిమాలాక, ఆశ్రమంలో పనిచేస్తున్న ఓ వ్యక్తి సాల్ట్జ్‌మన్‌ను లోపలకు అనుమతించారు. వెంటనే ఆయన అక్కడ గంటసేపు ధ్యానం చేశారు. దీంతో ఆయనకు కొంత ప్రశాంతంగా అనిపించింది. ''కాసేపు తర్వాత, అక్కడి ప్రాంతాన్ని చూసేందుకు నేను ఆశ్రమం నుంచి బయటకు వచ్చాను''అని ఫోన్ ఇంటర్వ్యూలో ఆయన వివరించారు. అక్కడే ఆయన సుప్రసిద్ధ బీటిల్స్‌ బ్యాండ్‌ను మొదటిసారి చూశారు. సంప్రదాయ భారతీయ దుస్తులు వేసుకొని ఓ చిన్న కొండ పక్కన పొడవైన టేబుల్‌ చుట్టూ జాన్ లెనెన్, పాల్ మెక్‌కార్ట్నీ, రింగో స్టార్, జార్జ్ హ్యారిసన్ కూర్చున్నారు. వారితో వారి భార్యలు, స్నేహితురాళ్ళు కూడా ఉన్నారు. నటీమణి మియా ఫారో, బీచ్ బాయ్స్ రాక్ బ్యాండ్ కో-ఫౌండర్ మైక్ లవ్, జానపద గాయకుడు డోనోవన్ కూడా అక్కడే ఉన్నారు. 18 ఎకరాల సువిశాల ప్రాంగణంలో వారు మూడు నెలల బసకు ప్రణాళికలు రచిస్తున్నారు. నేను కూడా చేరొచ్చా అని సాల్ట్జ్‌మన్ అడగ్గా.. ఒక కుర్చీ లాగుతూ కూర్చోమని మెక్‌కార్ట్నీ చెప్పారు. లెనెన్, మెక్‌ కార్ట్నీల ఈ ఫోటోను సాల్ట్జ్‌మన్ తీశారు ''నేను కూర్చున్నాక.. నా మదిలో ఓ మాట వినిపించింది. హేయ్, వీరు ద బీటిల్స్''అని సాల్ట్జ్‌మన్ వివరించారు. ఇప్పుడు ఆయన వయసు 78 ఏళ్లు. ఆయన ప్రసిద్ధ ఎమ్మీ అవార్డు సాధించిన దర్శకుడు. నాలుగేళ్ల ముందు, 1964లో టొరొంటోలోని మేపెల్ లీఫ్ గార్డెన్‌లో 18,000 మంది ఉర్రూతలూగిపోతుంటే ద బీటిల్స్‌ను చూసేందుకు ఆయన వెళ్లారు. అయితే, ఆనాడు ఏం జరిగిందో ఆయనకు అంతకంటే ఏమీ గుర్తులేదు. ఇప్పుడు, ఆయన షాక్‌లో ఉన్నారు. ఎందుకంటే ప్రపంచంలో ప్రముఖ బ్యాండ్ ఆయన ముందుంది. 1967నాటి ఐకానిక్ ఆల్బమ్ సార్జెంట్ పెప్పర్స్ లోన్లీ హార్ట్స్ క్లబ్ బ్యాండ్ విజయాన్ని వారు ఆస్వాదిస్తున్నారు. తర్వాత అల్బమ్ వైట్ కోసం పాటలు రాయడం మొదలుపెట్టారు. వారితో కలవడానికి సాల్ట్జ్‌మన్‌కు ఎక్కువ సమయం పట్టలేదు. ''మీరు అమెరికనా?''అని సాల్ట్జ్‌మన్‌ను లెనెన్ అడిగారు. ''లేదు, నేను కెనెడియన్''అని సాల్ట్జ్‌మన్‌ చెప్పారు. ''ఓహ్.. ఈయన వలస పాలన కాలనీల నుంచి వచ్చారు''అని లెనెన్ చమత్కరించారు. వెంటనే టేబుల్ చుట్టూ అందరూ నవ్వారు. ''అయితే, మీరింకా క్వీన్‌ను ఆరాధిస్తున్నారా''అంటూ మరో జోక్‌ను లెనెన్ వేశారు. నేను వ్యక్తిగతంగా అయితే ఆరాధించనని సాల్ట్జ్‌మన్ అన్నారు. సంభాషణలోకి మెక్ కార్ట్నీ, స్టార్ కూడా చేరారు. ''మరి మీ డబ్బులపై రాణి బొమ్మ ఉంటుందిగా'' ''మా డబ్బుపై మాత్రమే రాణి ఉంటుంది. నివసించేది మీతోనేగా''అని సాల్ట్జ్‌మన్ బదులు ఇచ్చారు. సాల్ట్జ్‌మన్‌కు రింగో స్టార్ ఇచ్చిన ఫిల్మ్ ఆ తర్వాత వారం రోజులపాటు గంగా నది పరీవాహక ప్రాంతంలో వారు బస చేశారు. ధ్యానం, పాటలు, శాకాహారం, చర్చలతో గడిపారు. ఆ నలుగురిని కలిసిన 50ఏళ్ల తర్వాత సాల్ట్జ్‌మన్ 79 నిమిషాల డాక్యుమెంటరీని షూట్ చేశారు. 'మీటింగ్ ద బీటిల్స్ ఇన్ ఇండియా' అని దానికి పేరు పెట్టారు. దీనికి మోర్గన్ ఫ్రీమన్ గాత్రం అందించారు. డేవిడ్ లింగ్ దీన్ని నిర్మించారు. ఈ డాక్యుమెంటరీలో సాల్ట్జ్‌మన్ తీసిన అరుదైన చిత్రాలు కనిపిస్తాయి. కెరియర్ పతాక స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు చుట్టుపక్కల ఎవరూ లేకుండా బ్యాండ్ విశ్రాంతి తీసుకున్నప్పుడు తీసిన చిత్రాలివి. ''అదొక చాలా అద్భుతమైన సమావేశం. వారి సంగీతం నాకు చాలా నచ్చింది. కానీ సెలబ్రిటీల్లా కాకుండా.. సాధారణ వ్యక్తుల్లా.. ఎలాంటి గర్వం లేకుండా మాట్లాడారు''అని సాల్ట్జ్‌మన్ వివరించారు. తన చౌకబారు పెంటాక్స్ కెమెరాతో మూడు సందర్భాల్లో సాల్ట్జ్‌మన్ ఫోటోలు తీశారు. ఆయన 54 ఫోటోల్లో 30 ఫోటోల్లో ఎవరో ఒక బీటిల్ కనిపిస్తారు. ఆ తర్వాత ఆయన ఇంటికి వచ్చేశారు. ఆ కలర్ ఫోటోలను అట్టపెట్టెలో పెట్టేసి బేస్‌మెంట్‌లోనే 32ఏళ్లు ఉంచేశారు. ఆయన కుమార్తె వీటిని గుర్తించడంతో మళ్లీ ఇవి బయటపడ్డాయి. వీటిలో కొన్ని ఫోటోలను ఉపయోగించి 2005లో ఆయన ఒక పుస్తకాన్ని కూడా ప్రచురించారు. జార్జ్ హ్యారిసన్ ఆశ్రమంలో రింగో స్టార్ తన 16 ఎంఎం కెమెరాతోపాటు 100ఎఫ్ ఫిల్మ్‌ను కూడా సాల్ట్జ్‌మన్‌కు ఇచ్చారు. దీంతో ఆయన బ్యాండ్‌కు సంబంధించి కొంత ఫుటేజీని తీసుకొని తనతోనే ఉంచుకున్నారు. ''ఇది చాలా విలువైనది''అని ఆయనతో సాల్ట్జ్‌మన్ చెప్పారు. దీన్ని ఆయన ఇంటికి తీసుకెళ్లారు. అయితే, ఇది ఎక్కడో పోయింది. ''ఆ ఫోటోలు, దృశ్యాలతో ఏం చేయాలో నాకు పెద్దగా అర్థంకాలేదు. బీటిల్స్‌ను ఓ ప్రాజెక్టులో భాగం చేయాలని నేను ప్రయత్నించాను. కానీ వారు స్పందించలేదు''అని సాల్ట్జ్‌మన్ వివరించారు. ఇక్కడి ఆశ్రమంలోనే కోతులు, పక్షుల కిలకిలల నడుమ వైట్ ఆల్బమ్‌ను తీసుకొచ్చారు. అయితే దీనికి కొన్ని విమర్శలు కూడా వచ్చాయి. దాదాపు 30 నుంచి 48 పాటలను బ్యాండ్ రాసిందని సాల్ట్జ్‌మన్ గుర్తుచేసుకున్నారు. వీటిలో చాలా వాటికి కొత్త ఆల్బమ్‌లలో చోటు దక్కింది. బ్యాక్ ఇన్ ద యూఎస్‌ఎస్‌ఆర్, హ్యాపీనెస్ ఈస్ ఏ వార్మ్ గన్, డియర్ ప్రూడెన్స్, ఓబ్ లా దీ, ఒబ్ లా దా, సెక్సీ సాడీ, హెల్టెర్ స్కెల్టర్, రివొల్యూషన్ తదితర ఆల్బమ్‌లలో ఆ పాటలు వచ్చాయి. ఓబ్ లా దీ, ఒబ్ లా దా ఆల్బమ్‌ను.. ఆశ్రమం దగ్గరే షూట్ చేశారు. మెక్ కార్ట్నీ ఒకరోజు అటువైపు వెళ్తున్నప్పుడు లెనెన్, మెక్‌కాట్నీ మెట్లపై కూర్చొని ట్యూన్‌ను ఆలపిస్తుండగా చూశానని సాల్ట్జ్‌మన్ గుర్తుచేసుకున్నారు. వెంటనే ఆయన వెనక్కి వెళ్లి వారిద్దరి ఫోటోలను తీసుకున్నారు. ఓవర్ అండ్ ఓవర్ ఎగైన్, గోయింగ్ ఫాస్ట్ అండ్ స్లో, హ్యావింగ్ ఫన్ పాటలో మొదటి రెండు లైన్లను వారిద్దరూ పాడుతుండగా విన్నట్లు సాల్ట్జ్‌మన్ వివరించారు. భారత్‌లో బీటిల్స్ కొన్ని వారాలపాటు ఉన్నారు. అయితే, వారిలో రింగో త్వరగా వెళ్లిపోయారు. ఇప్పటికీ ఆ ఆశ్రమానికి వారి అభిమానులు వస్తుంటారు. వారిని కలవడాన్ని తన జీవితంలో కీలక మలుపుగా సాల్ట్జ్‌మన్ అభివర్ణించారు. అప్పటి సమయాన్ని ఛాయా చిత్రాలు, ఫొటోలు, ఆశ్రమం ఫుటేజీ, ఇంటర్వ్యూలను డాక్యుమెంటరీలో ఆయన చూపించారు. ''లెనెన్ చాలా సరదాగా ఉంటారు. కొంచెం ఆట పట్టిస్తారు కూడా. స్టార్ చాలా ప్రశాంతంగా ఉంటారు. జార్జ్ కూడా అంతే. చాలా తక్కువగా మాట్లాడేవారు. పాల్.. చాలా స్నేహంగా ఉంటారు'' ''వారితో ఎనిమిది రోజులే గడిపాను. కానీ నాపై అవి ఇంద్రజాలంలా పనిచేశాయి.'' ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

సంక్రాంతి రోజున సాయం సమయంలో ''కనిపించే'' మకరజ్యోతిని చూశాక అయ్యప్ప మాలధారులు దీక్ష విరమిస్తారు. అయ్యప్పస్వామి స్వయంగా 'మకర జ్యోతి' రూపంలో కనిపిస్తారన్నది వారి విశ్వాసం. ఆ రోజున చాలా టీవీ చానళ్లు కూడా ఈ 'మకరజ్యోతి'ని ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేస్తుంటాయి. కంటెంట్ అందుబాటులో లేదు పోస్ట్ of Facebook ముగిసింది, 1 అయితే.. 2011 జనవరి 14వ తేదీ రాత్రి 'మకర జ్యోతి'ని వీక్షించటానికి భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో వచ్చి తిరిగి వెళ్లే సమయంలో భారీ తొక్కిసలాటి జరిగి దాదాపు 106 మంది చనిపోయారు. ఈ నేపథ్యంలో భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో రావటానికి కారణమయ్యే ''మకర జ్యోతి'' వివాదాస్పద అంశంగా మారింది. అది స్వయంగా ఏర్పడుతుందా? లేకపోతే మనుషులు వెలిగిస్తారా? అనేది పరిశోధించి ప్రజలకు వాస్తవాలు తెలియజేయటానికి అనుమతి ఇవ్వాలంటూ హేతువాద, మానవవాద సంఘాలు కేరళ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేశాయి. ఆ పిటిషన్ మీద - శ్రీని పట్టథానమ్ వర్సెస్ కేరళ ప్రభుత్వం కేసు - కేరళ హైకోర్టు 2011 ఏప్రిల్ 25న తీర్పు చెప్పింది. ఆ తీర్పులో ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం (తెలుగులో దేవస్థానం) బోర్డు తన అఫిడవిట్‌లో 'మకర జ్యోతి' గురించి వివరించిన విషయాలను ప్రస్తావించింది. మకరజ్యోతిపై ఎవరేం చెప్పారంటే.. పిటిషనర్లు ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం బోర్డు అయ్యప్ప ఆలయం వద్ద సూర్యాస్తమయ దృశ్యం కేరళ ప్రభుత్వం మకరజ్యోతి దేవుని మహిమా లేక మనుషులు వెలిగించే దీపమా అన్న అంశంపై మేం ఎలాంటి విచారణా జరపబోం. ఇది మత విశ్వాసాలకు సంబంధించిన అంశం. శబరిమల ఆలయం ప్రధానార్చకుడు మకరజ్యోతి మానవులు వెలిగించేది కాదు. అదొక నక్షత్రం. మకర విళక్కు (కొండపై నుంచి మూడుసార్లు కనిపించే దీపం)... పొన్నంబళమేడు పర్వతంపైన చేసే ఒక దీపారాధన. మకరజ్యోతి ఏంటి? మకర విళక్కు ఏంటి? మకరజ్యోతి ఇది ఒక నక్షత్రం అని, అది మకర సంక్రాంతి రోజున కనిపిస్తుందని దేవస్థానం బోర్డు, ప్రధానార్చకులు చెబుతున్నారు. అయితే, అది ఏవైపు కనిపిస్తుంది? అందరికీ కనిపిస్తుందా? లేక అరుంధతీ నక్షత్రం లాంటిదా? అసలు ఉందా? లేదా? అన్న అంశాలపై స్పష్టత లేదు. మకర విళక్కు మకర సంక్రాంతి రోజు లేదా ఆ ఘడియల్లో కొండపై నుంచి భక్తులందరికీ కనిపించే వెలుగు. దీనిని పొన్నంబళమేడు పర్వతంపై దేవస్థానం బోర్డు ఉద్యోగులు అయిన గిరిజనులు వెలిగిస్తారు. ఇదొక దీపం అని, దీనిని వెలిగించేది మనుషులేనని దేవస్థానం బోర్డు కూడా అంగీకరించింది. కోర్టుకు దేవాస్వాం బోర్డు ఏం చెప్పింది? దేవాస్వాం బోర్డు కోర్టుకు ఇచ్చిన అఫిడవిట్ ప్రకారం.. ''శబరిమల ఆలయాన్ని పరశురాముడు స్థాపించారన్నది విశ్వాసం. శబరిమల ప్రస్తావన రామాయణంలో కూడా ఉంది. రాముడు పంపాకు, శబరిమల వద్ద శబరి ఆశ్రమానికి వెళ్లినట్లు నమ్ముతారు. శబరిగిరికి తూర్పు వైపున ఉన్న పొన్నంబళమేడు పర్వతం.. శబరిమల ఆలయానికి మూలాస్థానమని నమ్ముతారు. ప్రాచీన కాలంలో పొన్నంబళమేడు మీద ఒక ఆలయం ఉంది. ఆ ఆలయ శిథిలాలు 'శివలింగం' సహా ఇటీవలి కాలం వరకూ అక్కడ ఉన్నాయి. అక్కడ ఒక చెరువు కూడా ఉంది. పొన్నంబళం అంటే స్వర్ణ దేవాలయం. మేడు అంటే పర్వతం. పొన్నంబళమేడు అనే మాట.. ధర్మశాస్త అయ్యప్పస్వామిగా అవతరించిన పురాణ కథలను వర్ణించే జానపద పాటలలోకి వచ్చింది. పొన్నంబళమేడు మీద ఉండిన ఆలయంలో గతంలో నిరంతర పూజలు జరిగేవని ఆధారాలున్నాయి. కాలక్రమంలో ఆ ఆలయం శిథిలమైంది. ఆలయం శిథిలమైనా కూడా ఆ ప్రాంతంలో నివసించే ఆదివాసీలు.. ముఖ్యమైన దినమైన మకర సంక్రాంతి రోజున దీపారాధన సహా పూజా కార్యక్రమాలు కొనసాగించారు. కాలక్రమంలో గిరిజనులను ఆ ప్రాంతం నుంచి ఖాళీ చేయించారు. కానీ ఉద్యోగ రీత్యా ఇక్కడే ఉండిపోయిన కొందరు గిరిజనులు ఆ రోజున పూజలు కొనసాగించారు. ఆ ఆచారం కొనసాగింది. ''పొన్నంబళమేడులో సంక్రాంతి రోజున కనిపించే దీపం...'' పొన్నంబళమేడు వద్ద మకర సంక్రాంతి రోజున కనిపించే దీపం (లైట్) దైవికమైనది కానీ, మానవాతీత శక్తి ద్వారా ఏర్పడిందని కానీ ఈ బోర్డు లేదా బోర్డు అధికారులు ఎన్నడూ చెప్పలేదు. కానీ మకర సంక్రాంతి రోజున అక్కడ ఆ దీపం కనిపిస్తుందనేది వాస్తవం. శబరిమలలోనూ, అయ్యప్పస్వామి మూలాస్థానమైన పొన్నంబళమేడులోనూ మకర సంక్రాంతి ఎంతో మత ప్రాధాన్యమున్న పవిత్రమైన దినం. అయ్యప్పస్వామి మకర సంక్రాంతి రోజును జన్మించినట్లు విశ్వసిస్తారు. ఉత్తరాయణం మకర సంక్రాంతి రోజున మొదలవుతుంది. మకర సంక్రాంతి సమయంలో శబరిమల ఆలయంలో దీపారాధన జరుగుతుంది. ఆ సమయంలో దిగంతంలో ఓ నక్షత్రం కనిపిస్తుంది. అదే సమయంలో పొన్నంబళమేడులో కూడా గతంలో దీపారాధన నిర్వహించేవారు. ఇప్పుడు ఆ జ్ఞాపకంలో అక్కడ దీపారాధన సమయంలో ఒక దీపం కనిపిస్తుంది. దానిని శబరిమల నుంచి స్పష్టంగా చూడవచ్చు. శబరిమల ఆలయంలో దీపారాధన, శబరిమల నుంచి ఈశాన్య ఆకాశంలో నక్షత్రం కనిపించటం, పొన్నంబళమేడులో 'దీపం' కనిపించటం అన్నీ ఏకకాలంలో జరిగి.. శబరిమలలో గాఢమైన భక్తి వాతావారణాన్ని నింపుతాయి. ''మకర జ్యోతి అంటే పొన్నంబళమేడులో కనిపించే దీపం కాదు...'' ఈ మూడు ఘటనలనూ భక్తులు అనాదిగా వీక్షిస్తున్నారు. ఈ మూడు సంఘటనల్లో ఏ ఒక్కటి జరగకపోయినా పెద్ద సంఖ్యలో శబరిమలకు పొటెత్తే భక్తులు తీవ్ర నిస్పృహకు గురవుతారు. ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం బోర్డు ఏర్పడటానికి ముందు నుంచే పొన్నంబళమేడులో దీపం కనిపిస్తోంది. 1999లో పొన్నంబళమేడులో పూజలు నిర్వహించే కాల్తారా ధ్వంసమైంది. కోర్టు నిర్దేశం ప్రకారం ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం బోర్డు పొన్నంబళమేడులో కాల్తారాను పునర్నిర్మించి, మకర సంక్రాంతి రోజున అక్కడ పూజ నిర్వహించేందుకు ఏర్పాట్లు చేసింది. పిటిషనర్లు పేర్కొన్నట్లుగా.. పొన్నంబళమేడులో కనిపించే 'దీపం' మకరజ్యోతి కాదు. మకరజ్యోతి అనేది దీపారాధన సమయంలో కనిపించే నక్షత్రం. అది మానవ జోక్యంతో జరిగేది కాదు. పొన్నంబళమేడులో కనిపించే దీపం మానవాతీత సంఘటన అని, శబరిమల ఆలయంలో దీపారాధన సమయంలో అది సహజంగా ఏర్పడుతుందని దేవాస్వాం బోర్డు ప్రచారం చేస్తున్నట్లు పిటిషనర్లు చెప్తున్నారు. అది సరికాదు. ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం బోర్డు కానీ, దాని అధికారులు ఎవరైనా కానీ ఎన్నడూ అటువంటి ప్రచారం చేయలేదు. ... పొన్నంబళమేడులో ఆదివాసీలు గతంలో పూజలు చేసేవారు.. అదే ఇప్పటికీ ఇతర సంస్థల ద్వారా కొనసాగుతోంది'' అని ట్రావెన్‌కోర్ దేవాస్వాం బోర్డు కోర్టుకు తెలిపింది. 2011 జనవరి 14న శబరిమల వద్ద తొక్కిసలాట జరిగి 100 మందికి పైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు దేవస్వాం బోర్డు చెప్పిన ఈ విషయాన్ని కేరళ హైకోర్టు తన తీర్పులో ఉటంకించింది. మకర జ్యోతి గురించి భక్తుల విశ్వాసాలు ఏవైనప్పటికీ.. పొన్నంబళం మేడులో కనిపించే దీపం ఆచారాల్లో భాగంగా మనుషులు వెలిగించేదేనని బోర్డు చెప్పటాన్ని.. శాస్త్రీయ ఆలోచనకు నిలుస్తున్న వాస్తవంగా పరిగణించవచ్చునని పేర్కొంది. అలాగే.. ఇది మతానికి సంబంధించిన విశ్వాసాలు, నమ్మకాలు, ఆచారాలకు సంబంధించిన అంశం కనుక దీనిపై దర్యాప్తు అవసరం లేదన్న ప్రభుత్వ వాదనను సమర్థించింది. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఎన్నో ఏళ్లుగా చైనా ప్రభుత్వ యంత్రాంగం వాతావరణంలో కృత్రిమ మార్పులు తెచ్చే కార్యక్రమాలు చేపడుతోంది. ఈ దిశగా మరో అడుగు ముందుకేస్తూ గత డిసెంబర్‌లో చైనా తన కార్యాచరణను దేశవ్యాప్తంగా విస్తరించే ప్రణాళికలను ప్రకటించింది. 2025 కల్లా 55 లక్షల చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో కృత్రిమ వర్షం లేదా మంచు కురిపించే ప్రోజెక్ట్ చేపట్టాలనే ఆలోచనలో ఉంది. అంటే చైనా భూభాగంలో దాదాపు 60 శాతానికి ఈ ప్రణాళికను విస్తరిస్తున్నట్టు లెక్క. కాగా, భారత్ లాంటి పొరుగు దేశాలు ఈ సాంకేతిక విధానం కలిగించే ప్రభావం పట్ల ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. ఇప్పటికే సరిహద్దుల్లో ఉద్రిక్తతలు కొనసాగుతుండగా, కొత్తగా వాతవరణంలో కృత్రిమ మార్పులు సృష్టించడంపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. చైనా వాతావరణంలో కృత్రిమ మార్పులను ఎలా తీసుకొస్తుంది? ఈ పద్ధతిని "క్లౌడ్ సీడింగ్" అంటారు. ఇప్పటికే ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఈ సాంకేతికత ప్రసిద్ధి చెందింది. సిల్వర్ అయోడైడ్‌లాంటి పదార్థాలను మేఘాల్లోకి విస్తరింపజేయడం ద్వారా కృత్రిమ వర్షపాతాన్ని కలిగించేందుకు ప్రయత్నిస్తారు. "అనేక దేశాలు ఈ సాంకేతికతను ఉపయోగిస్తున్నాయి. చాలాకాలంగా చైనా దీన్ని ఉపయోగిస్తోంది. భారత్ కూడా గతంలో ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించింది" అని వాతావరణ నిపుణులు ధనశ్రీ జయరాం తెలిపారు. ఈమె కర్ణాటకలోని మణిపాల్ అకాడమీ ఆఫ్ హైయర్ ఎడ్యుకేషన్‌లో పని చేస్తున్నారు. "ఈ పద్ధతిని సబ్-సహారన్ ఆఫ్రికాలోనూ, ఆఫ్రికా ఖండం ఈశాన్య భూభాగంలో కూడా ఉపయోగించారు. ఆ ప్రాంతాల్లో కరవు సమస్యలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఆస్ట్రేలియాలో కూడా ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి కృత్రిమ వాతావరణ మార్పులను కలుగజేసిన సందర్భాలు ఉన్నాయి. అయితే, అవన్నీ కూడా ప్రస్తుతం చైనా రచిస్తున్న ప్రణాళిక కన్నా చాలా చిన్న స్థాయిలో జరిగినవి" అని జయరాం తెలిపారు. క్లౌడ్ సీడింగ్ పద్ధతి ఇప్పటిది కాదు. దీని వెనుక చాలా చరిత్రే ఉంది. ఈ సాంకేతికతను 1940లలో కనుగొన్నారు. అయితే, దీని ఫలితాలపై ఇంకా చాలా సందేహాలు ఉన్నాయి. "దీని ప్రభావాలపై చాలా తక్కువ సైన్స్ వ్యాసాలు వెలువడ్డాయి" అని బీజింగ్ నార్మల్ యూనివర్సిటీకి చెందిన సైంటిస్ట్ జాన్ సీ మూర్ తెలిపారు. "ఏ రకమైన శాస్త్రీయ నిర్థరణ జరగకుండానే క్లౌడ్ సీడింగ్ పద్ధతిని అభివృద్ధి పరిచారు. చైనాలో క్లౌడ్ సీడింగ్ ఉపయోగించి వాతావరణ మార్పులను తీసుకురావడం కార్యాచరణకు సంబంధించిన అంశమే తప్ప శాస్త్రీయ అధ్యయనం కాదు. ఇందులో శాస్త్రీయత ఏమీ లేదు. దీన్ని ప్రాథమిక స్థాయిలో పరిమిత ప్రదేశాల్లో ఉపయోగిస్తారు" అని ఆయన చెప్పారు. బీజింగ్‌లో పెద్ద పెద్ద కార్యక్రమాలు నిర్వహించినప్పుడు ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి వాతవరణం తేట పడేటట్లు చేస్తారు. అప్పుడప్పుడూ కొన్ని నిర్దిష్ట కార్యక్రమాలకు అంటే వార్షిక పార్లమెంటరీ సెషన్లు లేదా ఏదైనా ఫ్యాక్టరీని శాశ్వతంగా మూసివేస్తున్నప్పుడు కాలుష్యాన్ని తగ్గించేందుకు ఈ పద్ధతిని ఉపయోగిస్తారు. చైనాలో 50,000 నగరాలు, పట్టణాలలో వ్యవసాయ భూములకు నష్టం వాటిల్లకుండా ఉండేదుకు క్రమం తప్పకుండా క్లౌడ్ సీడింగ్ పద్ధతిని ఉపయోగుస్తున్నారని మూర్ తెలిపారు. "వడగళ్ల వాన పడి పంటలు నాశనం కాకుండా ఉండేందుకు క్లౌడ్ సీడింగ్ పద్ధతి వాడతారు. ప్రమాదకరంగా మారడానికి ముందే మేఘాల్లోంచి వర్షాన్ని తొలగిస్తారు" అని ఆయన చెప్పారు. అయితే, చైనాలో ఏడాదికి ఒకటి లేదా రెండు నెలలు మాత్రమే క్లౌడ్ సీడింగ్ ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుందని శాస్త్రవేత్తలు అంటున్నారు. ది న్యూ సైంటిస్ట్ మ్యాగజీన్‌లో 2020 ఫిబ్రవరిలో వచ్చిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం.. క్లౌడ్ సీడింగ్ వలన 10% కంటే తక్కువగానే వర్షపాతం నమోదవుతుంది. ఈ వర్షాలు ఎవరికి సొంతం? కృత్రిమ వాతావరణ మార్పులను దేశవ్యాప్తంగా విస్తరించే ప్రణాళిక గురించి గత ఏడాది డిసెంబర్ 2న చైనా స్టేట్ కౌన్సిల్ ఒక ప్రకటన విడుదల చేసింది. విపత్తుల నుంచి రక్షణ, వ్యవసాయ ఉత్పత్తి, అడవుల్లో, పచ్చిక భూములలో రగిలే కార్చిచ్చు, అసాధారణ ఉష్ణోగ్రతలు, కరవు సమస్యల నిర్వహణలో ఈ కార్యక్రమం ఉపయోగపడుతుందని ఆ ప్రకటనలో తెలిపారు. "ఈ ప్రణాళిక ఇంకా అభివృద్ధి దశలోనే ఉన్నప్పటికీ, కేంద్ర ప్రభుత్వం మొత్తం కార్యక్రమాన్ని రూపొందిస్తుందని, స్థానిక ప్రభుత్వాలు, వివిధ మంత్రిత్వ శాఖలు నిర్దిష్టమైన చర్యలు తీసుకుంటాయని తెలుస్తోంది. స్థానిక ప్రభుత్వాలకు అవసరమైన ఆర్థిక సహాయాన్ని కేంద్రం అందిస్తుంది" అని బీజింగ్‌లోని బీబీసీ ప్రతినిధి యిట్సింగ్ వాంగ్ తెలిపారు. ఈ ప్రకటన విడుదల అయిన నెలలోపే చైనా తొలి డ్రోన్ గన్లిన్-1 (చైనీస్ భాషలో తియ్యటి వర్షం అని అర్థం)ను ప్రవేశపెట్టి ఈ కార్యక్రమానికి శంకుస్థాపన చేసిందని జిన్హువా న్యూస్ ఏజెన్సీ తెలిపింది. అయితే, ఈ పద్ధతి అందించే ఫలితాలపై సందేహాలు ఉన్నప్పటికీ, చైనా ఈ ప్రాజెక్టుపై భారీగా పెట్టుబడులు పెట్టింది. దాంతో, ఇరుగు పొరుగు దేశాలు ఆందోళన చెందుతున్నాయి. సరిహద్దుల్లో భౌగోళిక, రాజకీయ వివాదాలు పెరుగుతున్న సమయంలో వాతావరణంలో కృత్రిమ మార్పులు ఎలాంటి ప్రభావాలు చూపిస్తాయన్న దానిపై ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. "భారత్‌కు వచ్చే రుతుపవనాలపై ఈ సాంకేతికత ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుందన్నది ఒక పెద్ద సందేహం. ఇది ఈ మొత్తం ప్రాంతానికి ఎంతో కీలకం. అయితే, ఈ అంశంలో ఎక్కువ అధ్యయనాలు లేవు" అని ధనశ్రీ జయరాం తెలిపారు. చైనాతో సత్సంబంధాలు కొనసాగుతున్నట్లైతే ఇంత ఆందోళన ఉండకపోయుండేదని జయరాం అభిప్రాయపడ్డారు. సరిహద్దుల వద్ద గత కొద్ది కాలంగా పెరుగుతున్న ఉద్రిక్తతల కారణంగా దేశంలో చైనా వ్యతిరేక భావనలు పెరిగాయని నిపుణులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. వాన 'దొంగతనం' కృత్రిమ వాతావరణ మార్పులకు సంబంధించిన కార్యక్రమాల్లో సమన్వయం లోపిస్తే ఇరుగు పొరుగు దేశాల మధ్య "వర్షాన్ని దొంగిలించారనే" ఆరోపణలు రావొచ్చని నేషనల్ తైవాన్ యూనివర్సిటీ నుంచి 2017లో పబ్లిష్ అయిన ఒక అధ్యయనంలో పరిశోధకులు వివరించారు. అయితే, ఆసియా రుతుపవనాలకు సంబంధించిన పరిస్థితి కొంత సున్నితమైనదే అయినా ఇలాంటి ఆరోపణలకు మద్దతు ఇవ్వగల శాస్త్రీయ ఆధారాలు ఏమీ లేవని మూర్ అంటున్నారు. "టిబెట్ పీఠభూములకు, హిందూ మహాసముద్రానికి మధ్య ఉష్ణోగ్రతల్లో ఉన్న వ్యత్యాసాలు రుతుపవనాలు ఏర్పడడానికి ఒక కారణం. కాబట్టి టిబెట్ పీఠభూములలో గణనీయమైన వాతావరణ మార్పులు తీసుకొస్తే, అది రుతుపవనాలపై తీవ్ర ప్రభావాలు చూపుతుందనే అనిపిస్తోంది" అని మూర్ అభిప్రాయపడ్డారు. అభిప్రాయపడుతున్నారు. 'కౌబాయ్ బిల్డర్స్' మొత్తం టిబెట్ పీఠభూమి అంతటా పెద్ద ఎత్తున క్లౌడ్ సీడింగ్ ప్రాజెక్ట్ చేపట్టేందుకు ప్రాంతీయ స్థాయిలో కొందరు చైనా ఇంజనీర్లు ప్రణాళికలు వేస్తున్నారన్న విషయాన్ని మూర్ సూచించారు. అయితే ఈ కార్యక్రమానికి కేంద్ర స్థాయి మద్దతు లేదని, ముందస్తు పరిశోధనలు కూడా జరగలేదని ఆయన తెలిపారు. "ఎలాక్ మస్క్ రూపొందిస్తున్న స్పేస్‌షిప్ ప్రోగ్రాం చూసి కాపీ కొట్టినట్టు కొంతమంది కౌబాయ్ బిల్డర్స్ (పెద్దగా నైపుణ్యం లేనివారు) ఇలాంటి క్లౌడ్ సీడింగ్ ప్రణాళికలు రచిస్తున్నారు. ఇలాంటి విధానాలు చూసి అనేకమంది చైనీస్ శాస్త్రవేత్తలు భయాందోళనలు వ్యక్తం చేస్తున్నారని" మూర్ చెప్పారు. కాగా, ఈ మొత్తం వ్యవహారం క్లౌడ్ సీడింగ్‌ను మించి ఆందోళనలను రేకెత్తిస్తోందని జయరాం భావిస్తున్నారు. ఇతర దేశాలను సంప్రదించకుండా రేపు చైనా ఇంతకన్నా పెద్ద జియోఇంజినీరింగ్ టెక్నాలజీ ప్రోజెక్ట్‌లను చేపట్టే అవకాశం ఉందేమో అనే సందేహాలు తలెత్తుతాయని ఆమె అన్నారు. సోలార్ రేడియేషన్‌ను కంట్రోల్ చెయ్యడంలాంటి ప్రోజెక్ట్‌లు చేపడితే మరింత కష్టమని, ముఖ్యంగా ప్రస్తుతం పొరుగు దేశాలతో సత్సంబంధాలు లేనప్పుడు.. ఇలాంటి ప్రోజెక్టులు మరింత భయాందోళనలను కలిగిస్తాయని జయరాం అభిప్రాయపడ్డారు. "క్లౌడ్ సీడింగ్ పద్ధతి మరీ అంత భయపడాల్సినదేం కాదు. అది సత్ఫలితాలను ఇవ్వొచ్చు కూడా. కానీ, ఎవరినీ సంప్రదించకుండా ఇలాంటి నిర్ణయాలు తీసుకుంటే, అవి దుష్ఫలితాలను ఇస్తే ఎవరిది పూచీ? ఆ భారాన్ని ఎవరు వహిస్తారు?" అంటూ జయరాం సందేహాం వ్యక్తం చేశారు. ఇలాంటి ప్రోజెక్ట్‌లను, దీనివలన కలగగలిగే ఘర్షణలను రెగ్యులేట్ చెయ్యడానికి ఒక అంతర్జాతీయ వ్యవస్థ అవసరమని జయరాం భావిస్తున్నారు. మూర్ కూడా ఇదే అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశారు. అయితే, చైనాలో జియోఇంజినీరింగ్ ప్రోగ్రాంకు నాయకత్వం వహిస్తున్నా మూర్.. ఆందోళన చెందవద్దని, చైనా మంచి దేశంగా పేరు తెచ్చుకోవడానికే మొగ్గు చూపుతుందని హామీ ఇచ్చారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అమెరికా డ్రోన్‌పై దాడి చేయడం, ఇతర కారణాలతో ఈ ఆంక్షలు విధించామని అధ్యక్షుడు ట్రంప్ చెప్పారు. ఈ ఆంక్షల ఆదేశాలు జారీ చేసిన తర్వాత వైట్ హౌస్‌లో మాట్లాడిన ట్రంప్.. అయాతుల్లా ఖొమైనీని కూడా ఈ ఆంక్షల పరిధిలో చేర్చడం చాలా అవసరం అన్నారు. "ఇరాన్ సుప్రీం నేతలు తమ పాలనలో జరిగే అన్నిటికీ బాధ్యులు అవుతారు. వారికి వారి దేశంలో చాలా గౌరవం ఉంటుంది. వారి అధీనంలో చాలా ప్రమాదకరమైనవి ఉంటాయి. ఇస్లామిక్ రివెల్యూషనరీ గార్డ్స్‌ ఆర్మీ కూడా అందులోకి వస్తుంది. ఈ ఆంక్షల తర్వాత ఇరాన్ సుప్రీం నేత, ఆయన కార్యాలయం, దానికి సంబంధించిన మిగతా అందరూ ఏదో ఒక విధంగా ఆర్థిక సహకారం కోల్పోతారు" అని ట్రంప్ అన్నారు. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 మరోవైపు ఈ కొత్త ఆంక్షలను యుద్ధం దిశగా అమెరికా వేసిన మరో అడుగుగా ఇరాన్ వర్ణించింది. ఆ దేశ విదేశాంగ మంత్రి జావేద్ జరిఫ్ తన ట్వీట్‌లో ఈ ఆంక్షలను అమెరికా నీచ దౌత్యంగా పేర్కొన్నారు. ట్రంప్ పాలన యుద్ధదాహంతో ఉందన్నారు. చర్చలకు తావుంటుందా.. అమెరికా ట్రెజరీ విభాగం వివరాల ప్రకారం రెవెల్యూషనరీ గార్డ్స్‌లోని 8 మంది కమాండర్లను బ్లాక్‌లిస్ట్ చేశారు. కొత్త ఆంక్షల అమలులో భాగంగా మిలియన్ డాలర్ల ఇరాన్ ఆస్తులను ఫ్రీజ్ చేస్తారు. ఇరాన్‌తో చర్చలకు తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని అమెరికా కోశాధికారి స్టీవ్ మ్యూనిచ్ చెప్పారు. "అధ్యక్షుడి వైఖరి స్పష్టంగా ఉంది. వాళ్లు మళ్లీ చర్చల టేబుల్ దగ్గరకు తిరిగి రావాలనుకుంటే, మేం సిద్ధంగా ఉన్నాం. వాళ్లు అది వద్దనుకుంటే, మేం కూడా అది కోరుకోం. కొందరు ఈ ఆంక్షలు లాంఛనప్రాయమే అనుకుంటున్నారు. కానీ అదేం కాదు. మేం నిజంగా ఇరాన్‌కు చెందిన మిలియన్ డాలర్లను అడ్డుకున్నాం. ఈ ఆంక్షల వల్ల చాలా విస్తృత ప్రభావం చూడవచ్చు" అని ఆయన అన్నారు. అటు ఐక్యరాజ్యసమితిలో ఇరాన్ రాయబారి మాజిద్ తఖ్త్ రవాంచీ మాట్లాడుతూ ప్రస్తుత పరిస్థితులు అమెరికాతో చర్చలు జరిపేలా లేవన్నారు. "చర్చల కోసం నిర్ణీత నిబంధనలు, షరతులు ఉంటాయని మనకందరికీ తెలుసు. మిమ్మల్ని బెదిరిస్తూ, భయపెడుతూ ఉండే ఏదైనా దేశం లేదా వ్యక్తితో చర్చలు జరపడం మీకు సాధ్యం కాదు. ఇరాన్‌పై ఆంక్షలు విధించడమే వాళ్ల పని అయినపుడు మేం వాళ్లతో చర్చలు ఎలా ప్రారంభించగలం. అందుకే ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో చర్యలు సాధ్యం కాదు" అన్నారు. అమెరికా కోశాధికారి స్టీవ్ మ్యూనిచ్ అమెరికా-ఇరాన్ మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఇరాన్, అమెరికా మధ్య గత కొన్ని వారాలుగా ఉద్రిక్తతలు పెరుగుతున్నాయి. అమెరికా 2018 మేలో ఇరాన్‌పై ఎత్తివేసిన అన్ని ఆంక్షలను మళ్లీ అమలు చేసింది. అమెరికా ఈ ఆంక్షలను 2015లో జరిగిన అణు ఒప్పందం తర్వాత ఎత్తివేసింది. అమెరికా గత ఏడాది తనకు తానుగా ఈ ఒప్పందం నుంచి వైదొలిగినప్పుడు అమెరికా - ఇరాన్ సంబంధాలకు బీటలు పడ్డాయి. ఆ తర్వాత కొంతకాలానికి ఇరాన్ కూడా ఆ ఒప్పందం నుంచి పాక్షికంగా వైదొలిగింది. ఉద్రిక్త పరిస్థితుల మధ్య గల్ఫ్‌లో ఉన్న సౌదీ చమురు ట్యాంకర్లపై దాడులు జరిగాయి. దాని వెనుక ఇరాన్ హస్తం ఉందని అమెరికా అంటుంటే, ఇరాన్ ఆ ఆరోపణలను ఖండించింది. జూన్ 27 తర్వాత తమ అణు కార్యక్రమాన్ని అంతర్జాతీయ స్థాయిలో నిర్ధారిత పరిధి కంటే పెంచుతామని ఇరాన్ చెప్పింది. కొన్ని రోజుల తర్వాత ఇరాన్ ఒక అమెరికా డ్రోన్‌ను కూల్చేసింది. అది అంతర్జాతీయ సముద్ర సరిహద్దుల్లో ఉందని అమెరికా అంటుంటే, ఇరాన్ మాత్రం అది తమ సరిహద్దుల్లోకి ప్రవేశించిందని చెబుతోంది. కొత్త ఆంక్షల తర్వాత అమెరికా, ఇరాన్ మధ్య ఇప్పుడున్న ఈ ఉద్రిక్తతలు ఏ స్థాయికి చేరుతాయో చూడాలి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

తమిళనాడుకు చెందిన హరిజన సేవా సమితికి చెందిన విశ్వనాథన్ అయ్యర్, ఎల్ ఎన్ గోపాలసామి అనే వ్యక్తులు నాదర్ కులానికి చెందిన వ్యక్తితో పాటు మరో ఐదుగురు కింది కులాల వాళ్లను మదురై మీనాక్షి ఆలయంలోకి తీసుకెళ్లారు. 1939 జూలై 8 ఉదయం ఈ ఘటన జరిగింది. ప్రస్తుతం నాదర్ కులం ఓబీసీ జాబితాలో ఉన్నా, ఒకప్పుడు వారిని దళితులలానే చూసేవారు. ఆ ఘట్టాన్ని ఆలయ ప్రవేశంగా వ్యవహరిస్తారు. దళిత వర్గానికి చెందిన పి కక్కన్, ముత్తు, భూమినాథన్, చిన్నయ్య, మురుగానందంతో పాటు నాదర్ వర్గానికి చెందిన షన్ముగం కూడా ఆ రోజు ఆలయంలో అడుగుపెట్టారు. తరువాతి రోజుల్లో కక్కన్ తమిళనాడు క్యాబినెట్‌లో మంత్రిగా మారారు. ఆ సమయంలో ఆలయ నిర్వహణ అధికారి శేషాచలం నాయుడు ఆ దళితులను స్వాగతించారని, 'ది సర్వెంట్స్ ఆఫ్ ది గాడెస్' పుస్తకంలో సీజే ఫుల్లర్ పేర్కొన్నారు. ఆలయ పూజారి పొన్నుసామి పట్టార్ వారి మెడలో దండలు వేసి ప్రసాదం పెట్టి పంపించారు. కానీ, మరుసటి రోజు ఆ ఘటన భారీ స్థాయిలో వివాదాస్పదమైంది. ముత్తు పట్టార్ అనే మరో పూజారి ఆలయంలో పూజలు చేసి ద్వారాలు మూసేశారు. కానీ, మళ్లీ సాయంత్రపు పూజకు తలుపులు తెరవడానికి ఆయన ఒప్పుకోలేదు. దళితుల ప్రవేశంతో ఆలయం అపవిత్రమైందని, 'శుద్ధి' కార్యక్రమం నిర్వహించాల్సిందేనని ఆయన పట్టుబట్టారు. శేషాచలం నాయుడు ఎంత ప్రయత్నించినా ఆయన గుడి తాళాలు ఇవ్వలేదు. ఆలయ నిర్వహణాధికారి శేషాచలం నాయుడు జూలై 10న స్వామినాథన్ పట్టార్ అనే పూజారి తాళాలు పగలగొట్టి ఆలయంలో యథావిథిగా పూజలు చేశారు. ఆలయాన్ని శుద్ధి చేయాలని ఒత్తిడి చేసిన ముగ్గురు పూజారులు సస్పెన్షన్‌కు గురయ్యారు. ఆలయంలో పూజలు చేయడానికి నిరాకరించిన ఇతర పూజారులు కూడా సస్పెండయ్యారు. విధుల నుంచి వైదొలగిన పూజారులకు వర్ణాశ్రమ స్వరాజ్య సంఘం మద్దతు తెలిపింది. దళితుల ప్రవేశంతో ఆలయం అపవిత్రమైందని, దేవతలు గుడి ప్రాంగణం విడిచి వెళ్లిపోయారని ఆ సంఘం అధ్యక్షుడు నటేశా అయ్యర్ అన్నారు. 'శుద్ధి' ప్రక్రియ పూర్తయితేనే దేవతలు మళ్లీ గుడికి తిరిగి వస్తారని ఆయన పేర్కొన్నారు. శుద్ధి చేసి తీరాల్సిందేనని ఆయన కోర్టులో కేసు కూడా వేశారు. అదే నెల 29న శుద్ధి కార్యక్రమం నిర్వహించాలని ఆలయం వెలుపల ఆందోళనలు కూడా చేశారు. కానీ, సస్పెండైన పూజారులు పూర్తిగా నిషేధానికి గురయ్యారు. ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఆలయాన్ని శుద్ధి చేయడానికి వీల్లేదని ఆలయ నిర్వహణ అధికారి శేషాచలం నాయుడు పట్టుబట్టారు. శుద్ధి జరిపించాలని కోరుతూ కోర్టులో అనేక కేసులు నమోదయ్యాయి. కానీ, అన్ని కేసులనూ కోర్టు కొట్టేసింది. 1942లో ఆలయం నుంచి సస్పెండైన 19మంది పూజారులు మళ్లీ కోర్టులో కేసు వేశారు. ఆలయం శుద్ధి చేయలేదు కాబట్టి, తాము విధులకు హాజరుకాలేకపోయామని, అది సరైన పనే అని వారు పేర్కొన్నారు. మదురై మున్సిఫ్ కోర్టు వారికి అనుకూలంగా తీర్పునిచ్చింది. కానీ, హైకోర్టు మాత్రం ఆ తీర్పును కొట్టేసి, ఆలయ నిర్వహణ అధికారికి అనుకూలంగా తీర్పు చెప్పింది. చివరికి 1945 ఆగస్టులో రెండు పక్షాలు సంధి కుదుర్చుకున్నాయి. దాని ప్రకారం ఎలాంటి శుద్ధి చేయకుండానే విధులకు హాజరవ్వడానికి పూజారులు ఒప్పుకున్నారు. కోర్టు ఉత్తర్వులను అనుసరించడానికి కూడా అంగీకరించారు. అలా మదురై ఆలయాన్ని శుద్ధి చేయకుండానే ఆ వివాదం సద్దుమణిగింది. ఆ తరువాత చట్టాలు దళితుల ఆలయ ప్రవేశానికి అనుకూలంగా మారాయి. అలా తమిళనాడు వ్యాప్తంగా అన్ని దేవాలయాల తలుపులు దళితులకు కూడా తెరుచుకున్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రస్తుతం ఆయన నేపాల్ వెళ్లడం కూడా చర్చనీయాంశమైంది. ఇప్పటిదాకా ఒక్క మోదీ తప్ప మరే భారత ప్రధానీ తన పదవీ కాలంలో మూడు సార్లు నేపాల్ వెళ్లలేదు. పైగా నేపాల్ ప్రధాని భారత్‌కు వచ్చిన 33రోజుల్లోనే మోదీ అక్కడికి వెళ్లారు. ఈ నేపథ్యంలో మోదీ పర్యటనను అక్కడివాళ్లు వ్యతిరేకించడానికి రకరకాల కారణాలు కనిపిస్తున్నాయి. అందులో ప్రధానమైంది 2015 'నాకాబందీ'. నేపాల్ ప్రజలు: భారత్ తమ హామీలు నెరవేర్చలేదు 2015 సెప్టెంబర్‌లో నేపాల్‌లో 'నాకాబందీ' (దిగ్బంధం) చోటు చేసుకుంది. అదే ఏడాది ఏప్రిల్‌లో అక్కడ సంభవించిన భారీ భూకంపం నుంచి ప్రజలు పూర్తిగా కోలుకోకముందే ఈ 'నాకాబందీ' అమల్లోకి వచ్చింది. ఇందులో భాగంగా భారత్ నుంచి ఆ దేశానికి అనేక నిత్యావసరాలు, ఉత్పత్తుల ఎగుమతి ఆగిపోయింది. పెట్రోల్‌తో సహా అనేక ఉత్పత్తుల కోసం భారత్‌పైనే నేపాల్ ఆధారపడుతుంది. 'నాకాబందీ' సమయంలో పెట్రోల్, డీజిల్‌ లాంటివి లభించక ఆ దేశంలో వాటి ధరలు నాలుగైదు రెట్లు పెరిగాయి. ఆహార పదార్థాలు, ఔషధాలకు కూడా తీవ్ర కొరత ఏర్పడింది. దాంతో ప్రజలంతా వీధుల్లోకి వచ్చి 'నాకాబందీ'కి వ్యతిరేకంగా నినాదాలు చేశారు. భారత్ దానిపై స్పందించింది. నేపాల్‌లోని అంతర్గత పరిస్థితులవల్లే అక్కడికి ఉత్పత్తుల్ని రవాణా చేయడం సాధ్యం కావడం లేదని తెలిపింది. కానీ ఆ దేశ ప్రభుత్వం మాత్రం తప్పు భారత్‌దే అని విమర్శించింది. ఇప్పుడు అక్కడి ప్రజలు మోదీ పర్యటనపై వ్యతిరేకత వ్యక్తం చేస్తున్నారు. 'నాకాబందీ నేరం', 'మోదీని నేపాల్‌లోకి స్వాగతించట్లేదు', 'నాకాబందీ విషయంలో మోదీ క్షమాపణలు చెప్పాలి' అంటూ ట్విటర్ వేదికగా ప్రజలు తమ అభిప్రాయాన్ని పంచుకుంటున్నారు. 'నూనె, ఆహార పదార్థాలు, ఔషధాలకు ఆర్నెల్లపాటు కొరత ఏర్పడింది. ఆ బాధను ఇప్పటికీ మరచిపోలేకపోతున్నాం మోదీజీ' అని భీమా ఆత్రేయ అనే వ్యక్తి ట్వీట్ చేశారు. 'మోదీ పట్లనే అసంతృప్తి... భారత్ పట్ల వ్యతిరేకత కాదు' 'మేం మిమ్మల్ని స్వాగతించడంలేదు. దీనర్థం మేము భారత్‌కు వ్యతిరేకం అని కాదు' అని శైలేష్ పోఖ్రేల్ ట్విటర్‌లో పేర్కొన్నారు. 'భూకంపం తరవాత నాశనమైన భవనాల పునర్నిర్మాణం చైనా, అమెరికాల సాయంతో కొనసాగుతోంది. పరిస్థితి దిగజారడానికి నేపాల్‌తో పాటు భారత ప్రభుత్వం కూడా కారణమే. భూకంపం తరవాత మోదీ 100 కోట్ల డాలర్ల ఆర్థిక సాయాన్ని ప్రకటించారు. కానీ అందులో 25శాతం మాత్రమే ఇచ్చారు' అంటూ కాఠ్మండూలో ఉండే హరిశంకర్ వైద్య అనే వ్యక్తి బీబీసీతో చెప్పారు. 'మోదీ ఈసారైనా బాధ్యతగా వ్యవహరించాలి. గతంలో తలెత్తిన సమస్య మళ్లీ రాకూడదు' అని రోసిత శ్రేష్ఠ అన్నారు. నేపాల్ కొత్త రాజ్యాంగ నిర్మాణంలో తమ హక్కులు, ఆశయాలను పరిగణనలోకి తీసుకోలేదని 2015లో అక్కడి మధేశీ సంఘాలు ఆందోళనలు చేపట్టాయి. దాంతో అందరి అభిప్రాయాలనూ పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని నేపాల్‌కు భారత్ సూచించింది. ఈ నేపథ్యంలో మధేశీ సంఘాలకు మద్దతు తెలుపుతూ, నేపాల్‌ను శిక్షించేందుకే భారత్ నాకాబందీ విధించిందని అక్కడి వారు ఆరోపిస్తారు. కానీ భారత్ మాత్రం ఆ ఆరోపణలను ఖండిస్తోంది. 'నేపాల్ ప్రజల సమస్యల గురించి నరేంద్ర మోదీ ఒక్కసారి కూడా సోషల్ మీడియాలో పంచుకోరు. భారత ప్రభుత్వం ఎన్ని హామీలు ఇచ్చినా క్షేత్ర స్థాయిలో మాత్రం ఎలాంటి ఫలితమూ లేదు. నా కళ్ల ముందే సుష్మాజీ (సుష్మా స్వరాజ్) చాలా సార్లు అధికారులను ఆదేశించారు. (అజిత్‌) దోవల్ సాబ్ కూడా తరచూ అధికారుల్ని ఆదేశించేవారు. కానీ సాయం అందడానికి చాలా సమయం పట్టేది' అని దీప్ కుమార్ ఉపాధ్యాయ బీబీసీతో చెప్పారు. 2015 నాకాబందీ సమయంలో దీప్‌కుమార్ భారత్‌‌లో నేపాల్ రాయబారిగా ఉండేవారు. 'మా ఇంటి ముందు మూడు నాలుగు చెట్లున్నాయి. వాటిని నరికి రెండు మూడు నెలలపాటు వంట చెరకుగా వినియోగించుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాం. మందులు, నిత్యావసరాల ధరలు పెరిగిపోయాయి. నాకాబందీవల్ల పేద ప్రజలు చాలా ఇబ్బందిపడ్డారు. కానీ ఏం జరిగినా మంచికేననీ, ఎలాంటి పరిస్థితుల్లోనూ తలొగ్గేది లేదనీ నిర్ణయించుకున్నాం' అంటారు నేపాల్ మాజీ ఆర్థిక మంత్రి ప్రకాష్ చంద్ర లోహాని. అప్పట్నుంచీ నేపాల్ ఆలోచన మారిందని, భారత్‌పైన కోపంతో చైనావైపు మొగ్గడం మొదలుపెట్టిందని ప్రకాష్ చంద్ర చెప్పారు. కేవలం భారత్‌పైనే ఆధారపడకూడదనే సెంటిమెంటు బలపడిందని ఆయన అన్నారు. 2015 నాకాబందీ సమయంలో భారత్ నుంచి నేపాల్‌కు సరకు రవాణా ఆగిపోయింది 'భారత్ వల్లనే నేపాల్ చైనాకు దగ్గరైంది' '10-15రోజుల్లో భారత్ ముందు నేపాల్ మోకరిల్లుతుందని భావించారు. కానీ అలా జరగలేదు. ఆ పరిస్థితుల్లో మేం చైనావైపు మొగ్గాల్సి వచ్చింది. మాతో రవాణా ఒప్పందం కోసం చైనా పదేళ్లుగా ప్రయత్నిస్తోంది. కానీ మేం ఒప్పుకోలేదు. చివరికి భారతే మాకు దాన్ని ఒప్పుకోవాల్సిన పరిస్థితిని తీసుకొచ్చింది' అంటారు ప్రకాష్ చంద్ర. రవాణా ఒప్పందం సాయంతో చైనా మీదుగా ఇతర దేశాలతో వాణిజ్యం నిర్వహించే అవకాశం నేపాల్‌కు దక్కుతుంది. 'నేపాల్ ఇప్పటిదాకా కోల్‌కతా పోర్ట్ నుంచి అందే దిగుమతలపైనే ప్రధాన ఆధారపడుతూ వచ్చింది. కోల్‌కతా పోర్టులో ఏదైనా అనిశ్చితి నెలకొంటే దాని ప్రభావం నేపాల్‌పై నేరుగా పడుతుంది. ఆ పరిస్థితిని భారత్ తనకు అనుకూలంగా మార్చుకుంటోంది' అని ప్రకాష్ చెప్పారు. ప్రకాష్ చంద్ర లోహాని నేపాల్‌లో 70శాతం వాణిజ్య కార్యకలాపాలు భారత్ పైనే ఆధారపడ్డాయి. అందుకే ఆ నాకాబందీ తరవాత భారత్‌పై నేపాల్ ప్రజల దృక్పథం మారిందని చెబుతారు. మరోపక్క 'అధికారులు మోదీని తప్పుదోవ పట్టిస్తారు. ఆయన సరైన సమాచారం ఇవ్వరు' అని చంద్ర ప్రకాశ్‌తో సహా మరి కొందరు సీనియర్ నేతలు చెబుతారు. నేపాల్‌ ప్రధాని కేపీ శర్మ ఓలీ చైనాకు దగ్గరవుతున్నారని భారత మీడియా చాలాసార్లు పేర్కొంటుంది. ఈ విషయం గురించి సీనియర్ పాత్రికేయులు యువరాజ్ ఘిమిరే మాట్లాడుతూ.. ఒకప్పుడు కేపీ శర్మ భారత్‌కు చాలా అనుకూలమనే భావన అతడి సొంత పార్టీలోనే ఉండేదని చెప్పారు. ''కేపీ శర్మ పార్టీ మహాకాళీ ప్రాజెక్టు ఒప్పందానికి వ్యతిరేకంగా ఉండేది. కానీ శర్మ మాత్రం భారత్‌కు మద్దతు తెలిపారు. పార్టీలో అతడిని భారత అనుకూలదారుడిగా భావిస్తారు. కానీ నాకాబందీ సమయంలో ప్రజల సెంటిమెంట్లకు మద్దతు తెలిపిన కారణంగా, అప్పట్నుంచీ శర్మపై భారత్‌లో 'భారత వ్యతిరేకి' అన్న ముద్రవేశారు'' అంటారు యువరాజ్. 'కేపీ శర్మ పార్టీ మహాకాళీ ప్రాజెక్టు ఒప్పందానికి వ్యతిరేకంగా ఉండేది. కానీ శర్మ మాత్రం భారత్‌కు మద్దతు తెలిపారు'- యువరాజ్ 1996లో జరిగిన మహాకాళీ ఒప్పందంలో భాగంగా పంచేశ్వర్ ప్రాజెక్టును నిర్మించి దాని ద్వారా ఉత్పత్తయ్యే 6400 మెగావాట్ల విద్యుత్తును రెండు దేశాలూ ఉపయోగించుకోవాలని అంగీకరించాయి. కానీ రెండు దశాబ్దాల తరవాత కూడా అది కార్యరూపం దాల్చలేదు. 'మహాకాళీ ఒప్పందంపై భారత్‌కు ఆసక్తి లేనప్పుడు దానిపైన ఎందుకు సంతకం చేశారు' అని ఆ ఒప్పందంలో భాగం పంచుకున్న నేపాల్ మాజీ ఆర్థిక మంత్రి ప్రకాష్ చంద్ర ప్రశ్నిస్తారు. నేపాల్‌లో భారత ప్రాజెక్టులు వేగవంతమయ్యాయంటారు మంజీవ్ సింగ్ 'హామీలు ఎన్నడూ నెరవేరవు' 2015లో నేపాల్ రాజధాని కాఠ్మండూలో నేషనల్ ఆర్మ్‌డ్ పొలీస్ ఫోర్స్ అకాడమీ నిర్మించే పనులను చైనా మొదలుపెట్టింది. 2017లో దాన్ని పూర్తి చేసి నేపాల్‌కు అప్పగించింది. భారత్‌ కూడా అలాంటి అకాడమీని నిర్మించి ఇస్తామని గతంలో మాటిచ్చినా, రెండు దశాబ్దాల తరవాత కూడా అది నెరవేరలేదు. స్థానిక పరిస్థితులు కూడా అకాడమీని నిర్మించకపోవడానికి కారణంగా భావిస్తారు. శ్రీలంక, ఆఫ్రికా లాంటి దేశాల్లో కూడా భారత్ తన మాటను నిలబెట్టుకోవడంలో ఆలస్యం చేస్తుందనే ఫిర్యాదులు అందుతాయి. ఏప్రిల్‌లో నేపాల్ ప్రధాని కేపీ శర్మ భారత్ వచ్చినప్పుడు ఇక్కడి నేతలకు గతంలో చేసిన వాగ్దానాలను నిలబెట్టుకోవాలని కోరినట్లు తెలుస్తోంది. ఆ వాగ్దానాల గురించి నేపాల్‌లో భారత అంబాసిడర్ మంజీవ్ సింగ్ పూరి మాట్లాడుతూ.. 'నేపాల్ పోలీస్ అకాడమీ కోసం కన్సల్టెంట్లను నియమించాం. త్వరలోనే నేపాల్‌కు డిజైన్లను అందిస్తాం. మిగతా ప్రాజెక్టులు కూడా ముందుకెళ్తున్నాయి. కొన్ని నెలల్లో జయనగర్‌ నుంచి జనక్‌పుర్ బ్రాడ్ గేజ్ రైల్వే లైన్ పూర్తవుతుంది. ప్రాజెక్ట్ అరుణ్ 3(900 మెగావాట్ల విద్యత్ ప్రాజెక్టు) ద్వారా ప్రాజెక్టులపై మాటివ్వడమే కాదు అవి పూర్తవుతున్నాయనే సందేశం కూడా అందరికీ చేరాలి' అన్నారు. నేపాల్‌లో వేల గృహాల నిర్మాణ పనులు కూడా వేగంగా జరుగుతున్నాయనీ, త్వరలోనే అవి లబ్ధిదారులకు అందుతాయని మంజీవ్ తెలిపారు. 'నేపాల్‌లో అన్నీ భారత్ వల్లే జరుగుతున్నాయనే భావన నెలకొంది. కానీ దిల్లీలో కూర్చొని నేపాల్ గురించి ఆలోచించే తీరిక ఎవరికుంది? మోదీ స్వయంగా నేపాల్‌పైన దృష్టి పెట్టడం ఓ మంచి పరిణామం' అని భారత్‌లో నేపాల్ మాజీ రాయబారి దీప్ కుమార్ ఉపాధ్యాయ్ తన అభిప్రాయాన్ని వివరించారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆర్ కె ఎస్ భదౌరియా "అది మా తప్పే. మన మిసైల్‌తో మన హెలికాప్టర్‌నే పేల్చేశాం. అందుకు బాధ్యులైన ఇద్దరు అధికారుల మీద చర్యలు తీసుకుంటాం. అది మేం చేసిన పెద్ద తప్పు అని అంగీకరిస్తున్నాం. అలాంటి తప్పులు భవిష్యత్తులో జరగకుండా జాగ్రత్త వహిస్తామని హామీ ఇస్తున్నాం" అని ఎయిర్ ఫోర్స్ వార్షికోత్సవం నాడు భదౌరియా చెప్పినట్లు ఏఎన్ఐ వార్తా సంస్థ తెలిపింది. పాకిస్తాన్‌లోని బాలాకోట్‌లో తీవ్రవాదుల లక్ష్యాలపై భారత్ దాడులు జరిపిన మరునాడు ఎం.ఐ-17 హెలికాప్టర్‌ కూలిపోయింది. భారత వైమానిక దళానికి చెందిన స్పైడర్ ఎయిర్ డిఫెన్స్ మిసైల్ ఈ హెలికాప్టర్‌ను బద్గాం వద్ద డీకొంది. ఈ సందర్భంగా ఐఏఎఫ్ సాధించిన విజయాలతో కూడిన వీడియోను విలేఖరుల సమావేశం ప్రారంభంలో చూపించారు. అందులో బాలాకోట్ మీద దాడులు జరిపిన తీరును కూడా చూపించారు. "భారత వైమానిక దళం ఇటీవలి కాలంలో ఎన్నో మైలురాళ్ళు అధిగమించింది. ఫిబ్రవరి 26న మేం బాలాకోట్‌లోని టెర్రర్ క్యాంపులపై విజయవంతంగా దాడులు జరిపాం. ఫిబ్రవరి 27న పాకిస్తాన్ గగనతల దాడులకు పాల్పడిన తరువాత చేసిన పోరులో భారత వైమానిక దళం ఒక మిగ్-21 యుద్ధ విమానాన్ని కోల్పోయింది. పాకిస్తాన్‌కు చెందిన ఎఫ్-16 విమానం పేలిపోయింది." అని భదౌరియా తన మొదటి విలేఖరుల సమావేశంలో వెల్లడించారు. వైమానిక దళ ప్రధానాధికారి ఈ సందర్భంగా పాకిస్తాన్‌కు హెచ్చరికలు కూడా చేశారు. " పాకిస్తాన్‌కు ఎలాంటి బదులివ్వడానికైనా ఐఏఎఫ్ సిద్ధంగా ఉంది. ఆ దేశం నుంచి తీవ్రవాద దాడులేమైనా జరిగితే ప్రభుత్వం నిర్ణయం ప్రకారం సత్వరమే బదులిస్తాం" అని ఆయన అన్నారు. కొత్తగా కొనుగోలు చేసిన ఫ్రెంచ్ రఫేల్ ఎస్-400 వైమానిక దాడుల ఆయుధ వ్యవస్థతో భారత వాయు సేన బలం గణనీయంగా పెరిగిందని కూడా బధౌరి చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భుజాన బ్యాగుతో ఉన్న యువకుడి చుట్టూ జనాలు చేరి ఉన్నారు. కొంతమంది అతన్ని కొడుతుండటం ఆ వీడియోలో కనిపిస్తుంది. "దిల్లీలో కరీ మొహమ్మద్ ఒవైసీ అనే యువకుడిని కొందరు వ్యక్తులు దాడి చేసి చంపారు" అంటూ క్యాప్షన్ పెట్టి ఆ వీడియోను సోషల్ మీడియాలో షేర్ చేస్తున్నారు. అయితే, ఈ వీడియోకు సంబంధించిన నిజానిజాలేంటో తెలియజేయాలంటూ 1500 మందికి పైగా పాఠకులు మాకు ఆ వీడియోను పంపించారు. ఆ వీడియో దిల్లీలో తీసినది కాదని, అందులోని యువకుడిని ఎవరూ కొట్టి చంపలేదని బీబీసీ పరిశీలనలో తేలింది. వాస్తవం ఏంటి? రివర్స్ ఇమేజ్ టూల్ ద్వారా మేము శోధించినప్పుడు ఆ వీడియో ఉత్తర‌ప్రదేశ్‌లోని మీరట్ పట్టణంలో తీసిందని వెల్లడైంది. మీరట్ సమీపంలో బస్సులో ఒక బాలికను వేధించాడనే ఆరోపణలతో ఆ యువకుడిని కొందరు వ్యక్తులు కొట్టారని ఆగస్టు 26న ఏఎన్ఐ వార్తా సంస్థ రిపోర్టు చేసింది. ఆ కథనం ప్రకారం, బాలిక బంధువులు కూడా బాలుడిని కొట్టే గుంపులో ఉన్నారు. ఈ సంఘటన జరిగిన వెంటనే నిందితుడిని పోలీసులకు అప్పగించారు. ఆ విషయాన్ని మీరట్ పోలీసులు కూడా బీబీసీకి చెప్పారు. "వీడియోలో కనిపిస్తున్న నిందితుడు దిల్లీలోని నవాడాకు చెందిన ఉమర్‌ అని గుర్తించాం. ఆ సంఘటన ఆగస్టు 26న జరిగింది. మీరట్‌లోని బ్రహంపురి పోలీస్ స్టేషన్లో కేసు నమోదైంది. నిందితుడు ప్రస్తుతం పోలీసుల అదుపులో ఉన్నాడు" అని మీరట్ ఎస్‌ఎస్‌పీ అజయ్ కుమార్ సాహ్ని బీబీసీకి తెలిపారు. పోలీసుల కథనం ప్రకారం, ఈ సంఘటనలో ఎలాంటి మతపరమైన కోణం లేదని, ఈ కేసు పూర్తిగా వేధింపులకు సంబంధించింది. "నిందితుడిని కొట్టడాన్ని చూస్తున్నట్లు వీడియోలో కనిపించిన వారి మీద కూడా ఎఫ్‌ఐఆర్‌ నమోదు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. వారిని గుర్తించేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాం" అని పోలీసులు తెలిపారు. కైరీ మొహమ్మద్ ఓవైసీ ఎవరు? కైరీ మొహమ్మద్ ఓవైసీ పేరుతో శోధించినప్పుడు... ఆగస్టు 28న ప్రచురితమైన కొన్ని మీడియా కథనాలు కనిపించాయి. ఆ కథనాల ప్రకారం, ఉత్తరప్రదేశ్‌‌లోని షామ్లీకి చెందిన 27 ఏళ్ల కైరీ ఓవైస్, పాత దిల్లీ రైల్వే స్టేషన్ వెలుపల జరిగిన ఒక ఘర్షణలో చనిపోయాడు. మూకదాడిలో తమ కొడుకు చనిపోయాడని అతడి తల్లిదండ్రులు ఆరోపించారు. ఈ కేసు వివరాల కోసం ఉత్తర దిల్లీ అదనపు డీసీపీ హరేంద్ర సింగ్‌ను బీబీసీ సంప్రదించింది. ఆయన తెలిపిన వివరాల ప్రకారం, ఆ సంఘటన 2019 ఆగస్టు 26న జరిగింది. "ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువుల ధర బేరమాడుతుండగా గొడవ జరిగిందని పోలీసులు గుర్తించారు. ఆ తరువాత పరిస్థితి ఉద్రిక్తంగా మారింది. ఇరువర్గాలూ పరస్పరం దాడలకు దిగాయి. ఆ తర్వాత పోలీసులు ఓవైసీని సమీపంలోని ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లారు. అక్కడ అతడు చనిపోయినట్లు వైద్యులు ప్రకటించారు." ఈ కేసులో సర్ఫరాజ్, లాలన్ అనే ఇద్దరు ప్రధాన నిందితులను పోలీసులు అరెస్టు చేసి జైలుకు పంపారు. నిందితులపై ఐపీసీ సెక్షన్ 304 కింద కేసు నమోదు చేసినట్లు అదనపు డీసీపీ హరేందర్ సింగ్ తెలిపారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

"ఇస్లాం మతంలో మహమ్మద్ ప్రవక్త విలువ, ప్రాధాన్యత గురించి పాశ్చాత్యులకు ఏమీ తెలీదు" అని ఇమ్రాన్ ఖాన్ అభిప్రాయపడ్డారు. ఇది ఇస్లామిక్ దేశాల వైఫల్యమని, ప్రపంచవ్యాప్తంగా అల్లుకుంటున్న ఇస్లాం వ్యతిరేకత (ఇస్లామోఫోబియా) గురించి చర్చించాల్సిన బాధ్యత ఆ దేశ నేతలపై ఉందనీ అన్నారు. అంతేకాకుండా, అవసరమైతే తాను ఈ సమస్యను అంతర్జాతీయ వేదికపై లేవనెత్తుతానని తెలిపారు. శుక్రవారం ఇస్లామాబాద్‌లో ఈద్-ఉల్-మిలాద్ సందర్భంగా ఏర్పాటైన ఒక సమావేశంలో ఇమ్రాన్ ఖాన్ ప్రసంగించారు. ఫ్రాన్స్, ఇస్లామిక్ దేశాల మధ్య తలెత్తిన ఉద్రిక్తతల గురించి ఆయన మాట్లాడుతూ... "పశ్చిమ దేశాల్లో ఇస్లామోఫోబియా రోజురోజుకూ పెరుగుతోందని, ముస్లిం జనాభా అధికంగా ఉన్న దేశాలన్నీ కలిసి ఈ సమస్య గురించి చర్చించాలని ఇస్లామిక్ దేశాల నాయకులందరికీ చెప్పాను." "ఇస్లామోఫోభియా కారణంగా వివిధ దేశాల్లో అల్ప సంఖ్యలో ఉన్న ముస్లింలు ఇబ్బందులకు గురవుతున్నారు." "ఇస్లాం, ప్రవక్త, ముస్లింల మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని పశ్చిమ దేశాల్లోని ప్రజలు అర్థం చేసుకోలేరు. మన దగ్గరున్న ఉన్న పుస్తకాలు వారి వద్ద లేవు. అందుకే వారికి అర్థం కాదు." "ముస్లింలు భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛకు వ్యతిరేకమని, సంకుచిత మనస్త్వత్వం కలవారని పశ్చిమ దేశాలు భావిస్తున్నాయి. ఆ దిశలో ప్రచారం జరుగుతోంది." "ఇస్లాంకు వ్యతిరేకంగా ఒక చిన్న సమూహమే ఉంది. వీరు ముస్లింలను చెడ్డవాళ్లుగా చిత్రీకరిస్తున్నారు. వీరి చర్యలు ముస్లింలకు ఇబ్బందికరంగా ఉన్నాయని మనం ప్రపంచానికి తెలియజెయ్యాలి." "చార్లీ హెబ్డోలాంటి సంఘటనలు జరిగినప్పుడల్లా వీరు ముస్లింలందరినీ చెడ్డవాళ్లుగా చిత్రీకరించడానికి ప్రయత్నిస్తుంటారు" అని తెలిపారు. పాఠశాలల్లో తొమ్మిది నుంచీ పన్నెండు తరగతుల విద్యార్థులకు ఇస్లాం మత ప్రవక్తల గురించి తెలిపే పాఠాలు చెప్పేట్లుగా ఒక చట్టాన్ని తీసుకు వస్తామని ఇమ్రాన్ ఖాన్ తెలిపారు. ఈ సమావేశంలో పాకిస్తాన్ పాలనలోని కశ్మీర్ ప్రధానమంత్రి రాజా ఫరూక్ హైదర్ కూడా పాల్గొన్నారు. దేశంలోని ఫ్రెంచ్ ఉత్పత్తులన్నిటినీ బహిష్కరించాలని ఆయన పిలుపునిచ్చారు. ఫ్రాన్స్ వైఖరికి వ్యతిరేకంగా పాకిస్తాన్, భారత్‌లతో సహా అనేక దేశాల్లో నిరసనలు జరిగాయి. పాకిస్తాన్‌లో ఫ్రాన్స్ వ్యతిరేక ప్రదర్శనలు పాకిస్తాన్ ఇస్లాం గురించి ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు ఇమ్మాన్యుయేల్ మేక్రాన్ చేసిన వివాదాస్పద వ్యాఖ్యల పట్ల ఆగ్రహం చెందుతూ శుక్రవారం నాడు పాకిస్తాన్‌లో పలుచోట్ల నిరసనలు తెలిపారు. ఫ్రాన్స్ రాయబార కార్యాలయం ముందు పెద్ద యెత్తున నిరసన ప్రదర్శనలు చేపట్టారు. ఫ్రెంచ్ ఉత్పత్తులన్నిటినీ బహిష్కరించాలని పిలుపునిచ్చారు. నిరసనకారులను నియంత్రించేందుకు పోలీసులు టియర్ గ్యాస్ వాడాల్సి వచ్చింది. కరాచీలో కూడా శుక్రవారం ప్రార్థనల తరువాత దాదాపు 10,000 మంది నిరసనల్లో పాల్గొంటూ ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడికి వ్యతిరేకంగా నినాదాలు చేసారు. భారత్ గురువారం నాడు మధ్య ప్రదేశ్‌లో భోపాల్‌లోని ఇక్బాల్ మైదానంలో వేలమంది ముస్లింలు గుమికూడి నిరసనలు తెలియజేసారు. ఫ్రాన్స్ జాతీయ జెండాను తగులబెట్టారు. ఈ నిరసనల్లో పాల్గొన్న కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్యే ఆరిఫ్ మసూద్...ఫ్రాన్స్‌నుంచీ భారత రాయబారిని వెనక్కు పిలిపించాలని ప్రభుత్వాన్ని కోరినట్లు బీబీసీ ప్రతినిధి షురై నియాజీ తెలిపారు. ఈ నిరసన ప్రదర్శనలపై మధ్య ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ అసంతృప్తి వ్యక్తం చేసారు. మధ్య ప్రదేశ్ శాంతియుత రాష్ట్రమని, ఇక్కడి శాంతికి భంగం కలిగించేవారిపై కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని చెప్తూ, ఈ సంఘటనపై ఐపీసీ సెక్షన్ 188 కింద కేసు నమోదు చేస్తామని, దీనికి కారకులయినవారిని ఎవ్వర్నీ వదిలిపెట్టమని తెలిపారు. బంగ్లాదేశ్‌లో నిరసన ప్రదర్శనలు బంగ్లాదేశ్ శుక్రవారం బంగ్లాదేశ్‌లో ఫ్రాన్స్‌కు వ్యతిరేకంగా జరిగిన నిరసనల్లో వందలాదిమంది పాల్గొన్నారు. రాజధాని ఢాకాలో బైతుల్ ముకర్రం మసీదు వద్ద జరిగిన నిరసనల్లో అధిక సంఖ్యలో ప్రజలతో పాటూ పలు రాజకీయ పార్టీలు కూడా పాల్గొన్నాయి. ఇమ్మాన్యుయేల్ మేక్రాన్ కు వ్యతిరేకంగా "శాంతికి శత్రువు" అని రాసి ఉన్న ప్లకార్డ్స్ పట్టుకుని నినాదాలు చేసారు. వార్తా సంస్థ ఏఎఫ్‌పీ సమాచారం ప్రకారం ఈ నిరసనల్లో 12,000 మంది పాల్గొన్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు. అయితే, ఇందులో 40,000 మంది పాల్గొన్నట్లు నిర్వాహకులు చెప్తున్నారు. పాలస్తీనా పాలస్తీనాలోని అల్ అక్సా మసీదు ఎదుట వేలమంది నిరసనల్లో పాల్గొన్నారు. గాజాలో ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడి దిష్టి బొమ్మను తగులబెట్టారు. అల్ అక్సా ముందు ఒక నిరసనకారుడు వార్తా సంస్థ రాయిటర్స్‌తో మాట్లాడుతూ "ఫ్రాన్స్‌లో జరుగుతున్న హింసాత్మక ఘటనలకు ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు బాధ్యత వహించాలి. ఇస్లాంకు వ్యతిరేకంగా ఆయన చేసిన ప్రకటనలవల్లే ఇవన్నీ జరుగుతున్నాయని" అని అన్నారు. ఇస్లామిక్ సంస్థ హమాస్ అధికారి నాసిం యాసిన్ మాట్లాడుతూ "మహమ్మద్ ప్రవక్త గురించి తప్పుగా మాట్లాడినవారికి కఠిన శిక్షలు విధించాలని" అన్నారు. పాలస్తీనాలో నిరసన ప్రదర్శనలో భాగంగా మేక్రాన్ చిత్రపటానికి నిప్పు పెట్టిన నిరసనకారులు అసలు ఈ వివాదం ఏమిటి? ఫ్రాన్స్‌లో ఏం జరిగింది? ఈ నెల ప్రారంభంలో, ఫ్రాన్స్‌లో మహమ్మద్ ప్రవక్తపై వచ్చిన కార్టూన్లను తన విద్యార్థులకు చూపించిన ఉపాధ్యాయుడు శామ్యూల్ ప్యాటీపై కొందరు దాడి చేసి శిరఛ్చేదానికి పాల్పడ్డారు. మరణించిన ఉపాధ్యాయునికి నివాళులు అర్పిస్తూ కార్టూన్ విషయంలో వెనక్కు తగ్గేది లేదని ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు ఇమ్మాన్యుయేల్ మేక్రాన్ తెలిపారు. ముస్లిం ఛాందసవాద సంస్థలపై కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని తెలిపారు. ఫ్రాన్స్‌లోని 60 లక్షల ముస్లిం జనాభాలో కొంతమంది కలిసి "కౌంటర్ సొసైటీని" తయారుచేసే అవకాశాలున్నాయని అన్నారు. కౌంటర్ సొసైటీ లేదా కౌంటర్ కల్చర్ అంటే దేశంలో విస్తృతంగా ఉన్న సంస్కృతికి భిన్నమైన సమాజాన్ని సృష్టించడం. ఇమ్మాన్యుయేల్ మేక్రాన్ వ్యాఖ్యలపై ఆగ్రహం చెందిన పలు ఇస్లామిక్ దేశాలు నిరసన ప్రదర్శనలు చేపట్టాయి. పాకిస్తాన్, ఇరాన్, టర్కీ వంటి పలు దేశాలు తమ నిరసనలు తెలియజేసాయి. ఫ్రాన్స్‌నుంచీ తమ రాయబారిని వెనక్కు రప్పించాలంటూ పాకిస్తాన్ పార్లమెంట్, ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛతో మహమ్మద్ ప్రవక్తపై అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిందంటూ ఫ్రాన్స్ ప్రభుత్వ వైఖరిని ఇరాన్ ప్రభుత్వం ప్రశ్నించింది. ఫ్రెంచ్ ఉత్పత్తులను బహిష్కరించాలని పలు ఇస్లామిక్ దేశాలు పిలుపునిచ్చాయి. టర్కీ అధ్యక్షుడు రిసిప్ తయ్యిప్ ఎర్దోవాన్ మాట్లాడుతూ "ఫ్రాన్స్‌లో ముస్లింల అణిచివేతకు వ్యతిరేకంగా ప్రపంచ దేశాలన్నీ ముందుకు రావాలి, ఫ్రెంచ్ లేబుల్ ఉన్న వస్తువులను కొనరాదు" అని కోరారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

రాయల్ ఎన్‌ఫీల్డ్‌‌ ఇప్పుడు భారతీయ సంస్థ ఐషర్ చేతుల్లో ఉంది బ్రిటిష్ బైక్ బ్రాండ్ నార్టన్ ఉత్పత్తులను విస్తృతంగా అభివృద్ధి చేయాలనే ప్రణాళికలతో ఈ ఏడాది మొదట్లో భారతీయ సంస్థ టీవీఎస్.. నార్టన్‌ని కొనుగోలు చేసింది. భారతీయ యాజమాన్య నిర్వహణలో విజయాన్ని చవి చూస్తున్న చరిత్రాత్మక రాయల్ ఎన్‌ఫీల్డ్ అడుగు జాడల్లో నడిచేందుకు నార్టన్ సన్నద్ధం అవుతోంది. వ్యాపారాన్ని నిలబెట్టుకునేందుకు కష్టపడుతున్న పేరున్న బ్రాండ్లను లాభాల దిశగా పయనింప చేసేందుకు భారతీయ ఉత్పత్తిదారులు ఆసక్తి చూపడం పట్ల వ్యాపార నిపుణులు పెద్దగా ఆశ్చర్యం వ్యక్తం చేయటం లేదు. బీఎస్ఏ బ్రాండు పేరుతో బ్రిటన్‌లో ఎలక్ట్రిక్ మోటార్ సైకిళ్లను తయారు చేసి బ్రిటిష్ మోటార్ బైక్ పరిశ్రమను పునరుద్ధరణ చేయాలని ఆశిస్తున్నట్లు పారిశ్రామిక వేత్త ఆనంద్ మహీంద్ర చెప్పారు. ఈ మోటార్ బైక్‌లను బర్మింగ్‌హామ్‌లో 2021 మధ్యకల్లా తయారు చేయడం మొదలు పెట్టాలని మహీంద్రా గ్రూపు భావిస్తోంది. కొత్తగా జీవం పోసుకున్న బీఎస్ఏ ఆక్స్‌ఫర్డ్ షైర్, బాన్బరిలో త్వరలోనే ఎలక్ట్రిక్ మోటార్ బైక్ సాంకేతికతను అభివృద్ధి చేసేందుకు ఒక పరిశోధనా కేంద్రం నిర్మాణాన్ని ప్రారంభిస్తారు. ఈ లోపు పెట్రోల్ ఇంజన్లతో నడిచే వాహనాలను తయారు చేస్తారు. మోటార్ సైకిళ్ళ ఉత్పత్తిలో బ్రిటన్‌కున్న చరిత్రను బట్టి యూకేని పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు ఎన్నుకున్నట్లు ఆనంద్ మహీంద్ర చెప్పారు. ఆయన ఆస్తుల విలువ 1.7 వేల కోట్ల రూపాయలు అని ఫోర్బ్స్ మ్యాగజైన్ అంచనా వేసింది. బర్మింగ్ హాం స్మాల్ ఆర్మ్స్ (బీఎస్ఏ) ని 1861లో స్థాపించారు. 1950 నాటికి ట్రైయంఫ్ , సన్ బీమ్ బ్రాండ్లకు కూడా యాజమాన్య బాధ్యతలు వహిస్తూ ప్రపంచంలోనే అత్యధికంగా మోటార్ సైకిళ్లను ఉత్పత్తి చేసే సంస్థగా బీఎస్ఏ నిలిచింది. కానీ, ఈ సంస్థ ఆర్ధికంగా దివాళా తీయడంతో 1970ల నాటికి ఉత్పత్తిని నిలిపివేయాల్సి వచ్చింది. ఆ తర్వాత 2016లో దానిని మహీంద్రా గ్రూపు కొనుగోలు చేసింది. 2021 నుంచి బ్రిటన్‌లో మోటారు సైకిళ్లను ఉత్పత్తి చేయాలని మహీంద్రా గ్రూప్ భావిస్తోంది బీఎస్ఏ అధికారికంగా క్లాసిక్ లెజెండ్స్ సంస్థ యాజమాన్యంలో ఉంది. ఈ సంస్థలో మహీంద్రా గ్రూపుకు 60 శాతం వాటా ఉంది. ఈ సంయుక్త భాగస్వామ్యానికి యూకే ప్రభుత్వ మద్దతు కూడా లభించింది. దీంతో బీఎస్ఏ ఎలక్ట్రిక్ బైకుల ప్రాజెక్టుకు యూకే ప్రభుత్వం 4.6 మిలియన్ పౌండ్ల గ్రాంటును జారీ చేసింది. ఈ ఉత్పత్తి మొదలైతే 255 మందికి ఉద్యోగావకాశాలు లభించవచ్చని ఆశిస్తున్నారు. "ఈ క్లాసిక్ బ్రిటిష్ వాహనం యువ వినియోగదారులను మాత్రమే కాకుండా తిరిగి యవ్వనంలోకి అడుగు పెట్టాలనుకునే బైక్ ప్రియులను కూడా ఆకర్షిస్తుంది" అని మోటార్ స్పోర్ట్స్ కన్సల్టెంట్ స్కాట్ లుకైటీస్ అన్నారు. "పాత బైక్‌కి ఉన్న శైలి, తరహాను ఎలక్ట్రిక్ బైక్‌లో కూడా అందివ్వగల్గితే, వారు ఈ వ్యాపారంలో గెలిచినట్లే" అని ఆయన అన్నారు. "ఈ చిన్న వ్యాపార ప్రయత్నం యూకేలో బైక్ ఉత్పత్తి వ్యాపారాన్నే పునరుజ్జీవం చేయడానికి ఒక సంకేతం" అని మహీంద్ర బీబీసీతో అన్నారు. భారతీయ సంస్థ టీవీఎస్ మోటార్ ఏప్రిల్లో నార్టన్ సంస్థను 16 మిలియన్ పౌండ్ల ఒప్పందానికి కొనుగోలు చేసింది నార్టన్ 1898లో స్థాపించారు. ఇది బ్రిటిష్ మోటార్ సైకిల్ బ్రాండ్లలోనే అత్యంత పురాతనమైనది. ఇది మోటార్ స్పోర్టులో బాగా పేరున్న బ్రాండు, ఇందులో డామినేటర్, కమాండో బాగా పేరున్న మోడళ్ళు. నార్టన్ ఇంటర్ పోల్ మోడల్‌ను యూకే పోలీసులు 1980లలో వాడేవారు. ఈ సంస్థ ఉత్పత్తి చేసే వింటేజ్ మోడళ్లను మోటార్ బైకులను సేకరించే వారి దగ్గర ఉండాల్సిన కలెక్టర్ ఐటమ్స్ అని అంటారు. గత నెల నార్టన్ కమాండో క్లాసిక్ బైకుల ఉత్పత్తిని మొదలుపెట్టింది. ఇది పూర్తి స్థాయి ఉత్పత్తిని 2021 మొదట్లో ప్రారంభిస్తుంది. "దీని తర్వాత ఇప్పటికే బహిర్గతం చేసిన మరి కొన్ని మోడళ్లను ఉత్పత్తి చేయడం మొదలు పెడతాం. మరి కొన్ని కొత్త మోడళ్లను కూడా తయారు చేస్తాం" అని సంస్థ ఇంటీరియం చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ జాన్ రస్సెల్ అన్నారు ఇప్పుడు రూపొందించిన వినూత్నమైన సౌకర్యాలతో ఉత్పత్తి గణనీయంగా పెరుగుతుందని ఆయన అన్నారు. ఆనంద్ మహీంద్రా (కుడి), క్లాసిక్ లెజెండ్స్ సంస్థ సహ వ్యవస్థాపకుడు అనుపమ్ తరేజా (ఎడమ) ఈ బ్రిటిష్ బ్రాండు వాహనాలు భారతీయ రోడ్ల పై తరచుగా కనిపిస్తుంటాయి. ఇవి కొన్ని పాత సినిమాల్లో కూడా కనిపిస్తాయి. పోలీసులు కూడా వీటిని వాడేవారు అని ఫ్రాస్ట్ అండ్ సల్లివాన్ సంస్థలో ఆటోమోటివ్ నిపుణుడు వివేక్ వైద్య చెప్పారు. ఈ భావాత్మక కారణాలను పక్కన పెడితే, భారతీయ సంస్థలు మాత్రం చాలా ధృడమైన వ్యాపార సంకల్పాలతో ఈ సంస్థల్లో పెట్టుబడి పెట్టడానికి చైతన్యవంతం అయ్యారని ఆయన అంటారు. "ఈ బ్రాండులు మార్కెట్లో నిలదొక్కుకోవడానికి చాలా కష్టపడుతున్నాయి. దీనిని భారతీయ కంపెనీలు ఒక అవకాశంగా తీసుకున్నారు. ఆ బ్రాండ్, లోగోను కొనుగోలు చేయడం ద్వారా భారతీయ వ్యాపారవేత్తలు పశ్చిమ దేశాల మార్కెట్లోకి అడుగు పెట్టేందుకు సహకరిస్తుంది" అని ఆయన అన్నారు. గత ఏప్రిల్‌లో నోర్టన్ కంపెనీని భారతీయ సంస్థ టీవీఎస్ మోటార్స్ కొనుగోలు చేసింది టాటా సంస్థ 2008లో జాగ్వార్ ల్యాండ్ రోవర్ ను స్వాధీనం చేసుకుని లాభాలనార్జించే దిశగా తీసుకువెళ్లడాన్ని ఆయన ఉదహరించారు. "ఇది భారతీయ ఉత్పత్తిదారులకు కచ్చితంగా పని చేస్తుందని నిరూపితమైన వ్యూహం. వారు ఒక బ్రాండును కొనుగోలు చేసి కొత్త దేశాలకు విస్తరిస్తారు. అలాగే, దాని పరిమాణం, లాభాలను కూడా పెంచుతారు. ఈ బ్రాండులకు ఇది దక్కాల్సిన అర్హతే" అని ఆయన అంటారు. బ్రిటిష్ వాహనం రాయల్ ఎన్ ఫీల్డ్ వ్యాపారం కూడా విస్తృతంగా అభివృద్ధి చెందుతోంది. ఇది ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద మోటార్ బైక్ మార్కెట్ ఆసియాలోకి అడుగు పెట్టాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. నేటికీ ఉత్పత్తి జరుగుతున్న ప్రపంచంలోనే అత్యంత పురాతనమైన బ్రాండ్లలో ఇదొకటి. 1994 నుంచి ఇది భారతీయ సంస్థ ఐషర్ ఆధీనంలోకి వచ్చింది. ఇది థాయ్‌లాండ్‌లో కొత్త ఫ్యాక్టరీని ప్రారంభించే ప్రణాళికలు ఉన్నట్లు ప్రకటించింది. ఈ ప్లాంటు ఉత్పత్తిని 2021లో మొదలుపెట్టవచ్చు. ఇది భారతదేశానికి అవతల నెలకొల్పిన అతి పెద్ద ఫ్యాక్టరీ అవుతుంది. మోటార్ బైకులను ఉత్పత్తి చేసే రాయల్ ఎన్‌ఫీల్డ్ అమ్మకాలు గత సంవత్సరం 88 శాతం వృద్ధి అయ్యాయి. 1950, 60ల నుంచి ఈ చారిత్రాత్మక బ్రాండులు వ్యాపారం కొనసాగించేందుకు కష్టాలు పడుతున్నప్పటికీ , అవి పూర్తిగా అంతమైపోలేదు. ఇప్పుడు అవి పూర్తిగా బ్రిటిష్ యాజమాన్యం చేతుల్లో లేనట్లే లెక్క. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ, కాంగ్రెస్ ఉపాధ్యక్షుడు రాహుల్ గాంధీ సహా ఆయా పార్టీల నాయకులంతా రాష్ట్రంలో పెద్ద ఎత్తున ఎన్నికల ప్రచారం నిర్వహిస్తున్నారు. గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రి విజయ్ రూపాణీ బీబీసీ గుజరాతీ నిర్వహించిన ఫేస్‌బుక్ లైవ్‌లో పాల్గొని అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు సంబంధించిన ఏడు ప్రధాన ప్రశ్నలకు ఇలా సమాధానాలు ఇచ్చారు. మొదటి ప్రశ్న: గుజరాత్‌కు ముఖ్యమంత్రి మీరు, కానీ.. అధికారం మాత్రం ఢిల్లీలో కేంద్రం వద్ద ఉంది. సమాధానం: ఇటు గుజరాత్‌లోనూ, అటు కేంద్రంలోనూ ప్రభుత్వాలను పాలిస్తోంది బీజేపీయే. కాబట్టి, కేంద్ర ప్రభుత్వం మాకు మార్గదర్శనం చేస్తే.. అందులో తప్పేముంది. రెండో ప్రశ్న: గుజరాత్‌లో జరిగిన అభివృద్ధి గురించి సోషల్ మీడియాలో 'అభివ‌ృద్ధికి పిచ్చెక్కింది' అంటూ ట్రెండవుతున్న విమర్శల గురించి మీరేమంటారు? సమాధానం: కాంగ్రెస్ పార్టీకి చెందిన 'పెయిడ్ సోషల్ మీడియా ఆర్మీ'యే ఇలా మాకు వ్యతిరేకంగా ట్రెండ్ చేస్తోంది. వారంతా రోడ్లపై గుంతల గురించి వేళాకోళం ఆడుతున్నారు.. కానీ, మేం రోడ్లు వేయబట్టే గుంతలున్నాయి. కాంగ్రెస్ రోడ్లే వేయలేదు. మరి ప్రజలు వారినెందుకు విమర్శించరు. మూడో ప్రశ్న: నిరుద్యోగం గురించి రాహుల్ గాంధీ కొన్ని లెక్కలు చెప్పారు. వాటి గురించి మీరేమంటారు? సమాధానం: రాహుల్ తప్పుడు లెక్కలు చెబుతున్నారు. అవి సరైనవి కావు. ఉపాధి కల్పనలో గత 14 ఏళ్ల నుంచీ గుజరాతే నెంబర్ వన్. గతేడాది 84 శాతం ఉపాధి కల్పించాం. 72 వేల మందికి ఉద్యోగాలొచ్చాయి. నాలుగో ప్రశ్న: పటీదార్ల నుంచి బీజేపీకి ఎందుకంత వ్యతిరేకత ఎదురవుతోంది? సమాధానం: పటీదార్ల వర్గం బీజేపీని అసలు వ్యతిరేకించట్లేదు. ఆ వర్గం లేవనెత్తిన నాలుగు డిమాండ్లను పరిష్కరించాం. 50 శాతానికి మించి రిజర్వేషన్లు ఇవ్వటం కుదరదు. ఐదో ప్రశ్న: పటీదార్లంతా బీజేపీకి అనుకూలంగా ఉంటే హార్దిక్ పటేల్ సభలకు అంత మంది ఎలా హాజరవుతున్నారు? సమాధానం: వాళ్లు పటీదార్లు కాదు. అవన్నీ కాంగ్రెస్ సభలు. ఆ వేదికలపై కాంగ్రెస్ ప్రతినిధులు ఉన్నారు. సభలకు జనాల్ని సమీకరించినంత మాత్రాన ఎన్నికలు గెలుస్తారనేం లేదు. దాని అర్థం అది కాదు. ఆరో ప్రశ్న: మీరు విద్యార్థి రాజకీయాల నుంచి ఎదిగారు. ఇప్పుడు హార్దిక్ పటేల్, జిగ్నేశ్, అల్పేశ్ లాంటివారు రాజకీయాల్లో క్రియాశీలకంగా ఉండటాన్ని ఎలా చూస్తారు? సమాధానం: నేను ఏమాత్రం సంతోషించట్లేదు. మేం సిద్ధాంతపరమైన రాజకీయాలు చేస్తూ ఎదిగాం. ఇప్పటికీ అవే చేస్తున్నాం. కులం పేరిట ప్రజల్ని సమీకరించటం రాజకీయాలకు మంచిది కాదు. వాళ్లంతా కాంగ్రెస్ తోలుబొమ్మలు. కులం పేరిట జాతిని విభజిస్తూ వాళ్లు మనల్ని బలహీనం చేస్తున్నారు. అలాంటి నాయకత్వం ప్రజల్ని మోసం చేస్తుంది. ఏడో ప్రశ్న: దళితులతో మీరు చర్చలు ఎందుకు జరపరు? సమాధానం: ఏంటి.. నిజంగానే దళితులకు జిగ్నేశ్ ప్రతినిధా? ఉనా సంఘటన జరిగి ఏడాదిన్నర అయ్యింది. ఎంత మంది దళితులు దానిపై నిరసన తెలిపారు? ఈ సంఘటన తర్వాత కూడా (ఉనా ప్రాంతం ఉన్న) సమధియాలా ఎన్నికల్లో బీజేపీయే విజయం సాధించింది. మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

భవిష్యత్‌లో చదువులన్నీ డిజిటల్ మయమేనా? కరనావైరస్ సంక్షోభం తర్వాత దేశ వ్యాప్తంగా డిజిటల్ గాడ్జెట్స్ వినియోగంలో ఉన్న తేడా భారతదేశంలోని విద్యావ్యవస్థలో పెను సవాలుగా మారింది. లండన్‌లో ఉంటున్న బనివాల్ బీబీసీతో ఫోన్‌లో మాట్లాడారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న విద్యావేత్తలు ఇప్పటికే ఉన్న విద్యావిధానాల విషయంలో పునరాలోచించాల్సిన పరిస్థితుల్ని, కొత్తగా విధానాలను రూపొందించాల్సిన స్థితిని కరోనావైరస్ ఎలా తీసుకొచ్చిందో వివరించారు. "నేను లండన్‌లో అత్యధికంగా 8 మందికి జూమ్ ద్వారా క్లాస్ చెప్పగలను. ఇక్కడ చాలా మంది పిల్లలకు ప్రత్యేకమైన గది, వేగవంతమైన ఇంటర్నెట్, ల్యాప్ ట్యాప్‌లు, ట్యాబ్‌లు ఉంటాయి. దాదాపు అందరూ టెక్నాలజీ ఫ్రెండ్లీగా ఉంటారు" అని బనివాల్ చెప్పారు. కరోనావైరస్: భవిష్యత్తులో చదువులు ఎలా ఉంటాయి? మారు మూల ప్రాంతాల్లో ఇంటర్నెట్ సమస్యలు ఇక దిల్లీ విషయానికి వస్తే ఇక్కడ చాలా పాఠశాలలు, విశ్వ విద్యాలయాలు ఆన్ లైన్లో పాఠాలు చెబుతున్నాయి. అయితే ఈ విధానంపై అటు విద్యావేత్తలు, ఇటు విద్యార్థుల అభిప్రాయం చూస్తే కాస్త మిశ్రమ ధోరణి కనిపిస్తోంది. "చాలా వరకు అంతా బాగానే ఉంది. ముఖ్యంగా వేసవి సెలవుల సమయంలో లాక్ డౌన్ మొదలయ్యింది. సెలవులు పూర్తికాగానే అన్ని తరగతుల్ని గూగుల్ మీట్, జూమ్ అప్లికేషన్ల ద్వారా ఆన్ లైన్లో నిర్వహించాం. అయితే అదే సమయంలో కొంత మంది విద్యార్థులు ముఖ్యంగా కశ్మీర్ సహా ఇతర మారుమూల ప్రాంతాలకు చెందిన విద్యార్థులకు ఇంటర్నెట్ సమస్యలు ఎదురయ్యాయి" అని దిల్లీలోని అశోకా యూనివర్శిటీకి చెందిన ప్రొఫెసర్ సైకత్ ముజుందార్ తెలిపారు. దేశంలోని ప్రముఖ ప్రైవేటు పాఠశాలల్లో చాలా వరకు జూమ్ తరగతుల్ని ప్రారంభించాయి. అయితే తల్లిదండ్రులు మాత్రం ఇదో తాత్కాలిక ఏర్పాటే తప్ప ఇంకేం కాదని అంటున్నారు. "నా ఇద్దరు పిల్లలు జూమ్ ద్వారా క్లాసులు వింటున్నారు. బోధనలో నాణ్యత విషయానికి వస్తే.. ఫరవాలేదని చెప్పవచ్చు. అయితే ఒకరితో ఒకరికి ప్రత్యక్ష సంబంధం లేకపోవడమే ఇందులోని ప్రధాన సమస్య" అని పేరు చెప్పడానికి ఇష్టబడని ఓ వ్యక్తి బీబీసీకి వివరించారు. "క్యాంపస్ అనుభవం" అన్న ఆలోచనను కరోనా మహమ్మారి పూర్తిగా మార్చేసిందని నేను మాట్లాడిన ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రులు అందరూ చెప్పుకొచ్చారు. "బహుశా వచ్చే సెమిస్టర్‌ కూడా ఆన్‌లైన్లోనే జరగవచ్చు. మేం కోర్సు మెటీరియల్‌ కూడా ఆన్‌లైన్లోనే ఇస్తున్నాం. హార్డ్ కోర్ సైన్స్ విద్యార్థులకు ముఖ్యంగా ల్యాబ్ అవసరాలు ఉన్న వారికి ఇది కాస్త సవాలుతో కూడుకున్నదే" అని సైకత్ చెప్పారు. మరోవైపు పాఠశాలలు, విశ్వవిద్యాలయాలు ఎలా తిరిగి తరగతుల్ని ప్రారంభించాలా అని ఆలోచిస్తున్నాయి. విద్యా సంస్థల్లో భౌతిక దూరం అన్నది చాలా ముఖ్యం. బహుశా ఈ విషయంలో యూరోప్, దక్షిణ కొరియా, చైనా దేశాల్లో అమలు చేస్తున్న పద్ధతుల్ని చూసి మన దేశంలో విద్యా సంస్థలు ప్రేరణ పొందవచ్చు. కొన్ని పాఠశాలలు గ్లాస్ షీట్లతో విద్యార్థులు భౌతిక దూరం పాటించేలా చేశాయి. మరి కొన్ని చోట్ల విద్యార్థి పాఠశాల భవనంలోకి లేదా తరగతిలోకి ప్రవేశించే ప్రతిసారి శరీర ఉష్ణోగ్రతల్ని పరీక్షించడం తప్పనిసరి చేశారు. కానీ భిన్న సామాజిక, ఆర్థిక పరిస్థితులు ఉన్న భారత దేశంలో భవిష్యత్‌లో విద్య అనేది ఒక్కో విద్యార్థి విషయంలో ఒక్కోలా ఉండవచ్చు. ఆన్ లైన్ విద్య అన్నది కొత్త విధానం కావచ్చు. కానీ నిరుపేద, వెనుకబడ్డ విద్యార్థులు విషయంలో విద్య నేర్చుకునే విధానంలో మార్పు ఎలా వస్తుంది? "చాలా మంది ఆడపిల్లలకు ఇంట్లోని దుర్భర పరిస్థితుల నుంచి తప్పించుకునేందుకు పాఠశాల ఒక అవసరం. చదువుకోవడంతో పాటు స్కూల్ అంటే స్నేహితులు, మాటలు, మధ్యాహ్న భోజనం ఇవన్నీ ఇప్పుడు దాదాపు లేకుండా పోతాయి" అని అనురాధ అన్నారు. ఎన్నో సవాళ్లు! అనురాధ పాఠాలు చెబుతున్న హర్యానా, జార్ఖండ్‌లోని మారుమూల పల్లెలకు కూడా వెళ్లాల్సినవసరం లేదు. దక్షిణ దిల్లీలోని ఓ ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలో చదువుతున్నారు రాణీ రాజ్ పుత్. లాక్ డౌన్ మొదలైనప్పటి నుంచి తన బిడ్డ ఇంట్లో ఏ పని లేకుండా కూర్చుందని ఆమె తల్లి రాధా రాజ్‌పుత్ బీబీసీతో అన్నారు. "పనిని వెతుక్కుంటూ మేం యూపీ నుంచి దిల్లీకి వచ్చాం. నా భర్త ఆటో నడుపుతారు. నేను ఓ ఇంట్లో పని చేస్తున్నాను. పెద్ద పెద్ద పాఠశాలల్లో చదువుతున్న వారికి కంప్యూటర్ ద్వారా పాఠాలు చెబుతున్నారని మేం వింటున్నాం. కానీ మా దగ్గర స్మార్ట్ ఫోన్లు కూడా లేవు. లాక్ డౌన్ ప్రారంభం నుంచి నా బిడ్డ చదువుతున్న స్కూల్ నుంచి ఎటువంటి సమాచారం లేదు. రోజంతా మేం ఉండే చిన్న గదిలోనే గడపడం వల్ల ఆమె చాలా ఆందోళనకు గురవుతోంది" అని రాధా చెప్పారు. కరోనావైరస్ మహమ్మారి తర్వాత ప్రపంచ వ్యాప్తంగా విద్యావ్యవస్థ ఎదుర్కోబోయే సవాళ్లకు అనురాధా, రాధాల కథలు అద్దం పడుతున్నాయి. ప్రస్తుతం నడుస్తున్న ఆన్ లైన్ తరగతులు పట్టణాల్లోని కొన్ని పాఠశాలలకు అందుబాటులో ఉన్నాయన్న విషయాన్ని పక్కనబెడితే, దేశ వ్యాప్తంగా విద్యార్థులను చేరుకోవడంలోనూ, మెజార్టీ విద్యార్థులకు బోధన అందించే విషయంలోనూ విద్యావేత్తలు సరికొత్త ఆవిష్కరణల దిశగా ఆలోచించాల్సిన అవసరాన్ని కోవిడ్-19 తీసుకొచ్చింది. "ఆన్ లైన్ విద్య అందుబాటులోనే ఉంది. కానీ అది పాఠశాల స్థానాన్ని ఎప్పుడూ భర్తీ చేయలేదు" అని సోషల్ లెర్నింగ్ ప్లాట్ ఫాం ఎస్కొవేషన్ సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు రితీష్ సింగ్ అన్నారు. దేశంలోని సుమారు 12 లక్షల మంది ఉపయోగిస్తున్న ఉన్నాయన్ లెర్నింగ్ యాప్‌ను అభివృద్ధి చేసిన రితీష్ ప్రైమ్ మినిస్టర్స్ ఇన్నొవేషన్ అవార్డు అందుకున్నారు. "ఆన్ లైన్ విద్యావిధానం మరింత ప్రభావవంతంగా ఉండాలంటే ప్రతి విద్యార్థికి ప్రత్యేకంగా సందర్భోచితమైన, వ్యక్తిగతమైన విద్య అసరం. ఉదాహరణకు దిల్లీ మహానగరంలో నివాసం ఉంటున్న విద్యార్థుల కోసం తయారు చేసిన వీడియో పాఠం ఎక్కడో మారు మూల గ్రామంలో చదువుతున్న విద్యార్థులకు అంతగా అర్థం కాకపోవచ్చు. అంతేకాదు మీరు లెక్కల్లో త్రికోణమితి పాఠం చెబుతున్నప్పుడు దాన్ని అర్థం చేసుకునే స్థాయి తక్కువగా ఉన్న విద్యార్థికి ఆ వీడియో ఏ మాత్రం ఉపయోగపడదు" అని రితీష్ అభిప్రాయపడ్డారు. గ్రామీణ విద్యార్థులపై ప్రత్యేక దృష్టి అందుకే గ్రామీణ ప్రాంతాల విద్యార్థులను దృష్టిలో పెట్టుకొని రితీష్, అతని బృందం మెటీరియల్‌ను తయారు చేస్తున్నారు. "నా మొబైల్ నా విద్యాలయం"ఇది ఉన్నయాన్ యాప్ నినాదం. అందుకు అనుగుణంగానే యాప్‌లో మొదట విద్యార్థి నేర్చుకునే స్థాయిని తెలుసుకుంటారు. అందుకనుగుణంగానే ముందుకెళ్తారు. అయితే మెజార్టీ విద్యార్థులకు స్మార్ట్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ సౌకర్యం లేదు. అటువంటప్పుడు ఈ కోవిడ్-19 అనంతర పరిణామాల్లో కేవలం ఒక మొబైల్ అప్లికేషన్ సాయంతో విద్యార్థులందర్నీ చేరడం సాధ్యమవుతుందా? ఇదే ఇప్పుడు పెద్ద ప్రశ్న. అందుకే రితీష్, అతని బృందం టీవీ ఫార్మెట్లను కూడా సిద్ధం చేసింది. ఇప్పటికే కొన్ని రాష్ట్రాలు వాటిని ప్రసారం చేస్తున్నాయి కూడా. "ఏప్రిల్ 20 నుంచి డీడీ బిహార్, డీడీ జార్ఖండ్ ఛానెళ్లలో 9నుంచి 12వ తరగతి పిల్లలకు తరగతులు ప్రారంభమయ్యాయి. విద్యార్థుల నుంచి స్పందన చాలా బాగా వచ్చింది. అందుకే ఇప్పుడు మేం మాధ్యమిక తరగతుల కోసం పాఠాలను సిద్ధం చేస్తున్నాం. రాజస్థాన్ ప్రభుత్వంతో కూడా కలిసి పనిచేస్తున్నాం. అక్కడ 6నుంచి 12వ తరగతి వరకు చదవివే విద్యార్థులకోసం ఇటీవలే తరగతులు ప్రారంభించాం" అని రితీష్ చెప్పారు. అయితే పిల్లలు టీవీ సెట్ల ముందు కూర్చొని పాఠాలు వినడంలో కొన్ని ప్రాక్టికల్ సమస్యలు ఉన్నాయన్న మాట వాస్తవం. వారికి టీవీ అందుబాటులో ఉండాలి. వారు చూసి నేర్చుకునేందుకు అనువైన వాతావరణం ఇంట్లో ఉండాలి. అన్నింటికీ మించి పిల్లలు టీవీల్లో వచ్చే పాఠాన్ని ఏకాగ్రతతో వినాలి.. ఇవన్నీ సమస్యలే. "మున్ముందు వాట్సాప్ ద్వారా పిల్లలకు స్టడీ మెటీరియల్ పంపాలన్నదే మా తదుపరి వ్యూహం. అయితే ఈ విధానం ద్వారా కేవలం 30శాతం విద్యార్థులను మాత్రమే చేరుకోగలం" అని గుజరాత్‌లోని చికోదర గ్రామంలోని బాలికల పాఠశాలలో టీచర్‌గా పని చేస్తున్న ఛాయా బెన్ చెప్పారు. "మొత్తం 380 అమ్మాయిలు మా పాఠశాలలో చదువుతున్నారు. వాళ్లంతా వెనుకబడ్డ కుటుంబాల నుంచి వచ్చిన వారే. వాళ్ల తల్లిదండ్రుల దగ్గర స్మార్ట్ ఫోన్లు ఉండవు. అంతేకాదు పిల్లల చదువు గురించి వాళ్లు పెద్దగా పట్టించుకోరు కూడా. వాళ్లంతా సమాజానికి దూరంగా నివసిస్తున్నారు. ఓ రకంగా ఈ మహమ్మారి కారణంగా వారు కేవలం ఈ విద్యా సంవత్సరాన్నే కాదు భవిష్యత్తు అవకాశాలను కూడా కోల్పోయినట్టే" అని ఛాయా చెప్పుకొచ్చారు. అవసరమైన విద్యే నేర్పాలి 24 ఏళ్ల ఆనంద్ ప్రధాన్ దేశంలోని యువ విద్యావేత్త. తన సొంత రాష్ట్రమైన ఒడిషాలో గ్రామీణ ప్రాంతంలో ఇంటర్నేషనల్ పబ్లిక్ స్కూల్ స్థాపించారు. కోవిడ్19 తరువాత దేశంలోని అన్ని పాఠశాలలు వాటికవి సరికొత్తగా ఆవిష్కరించుకోవాల్సి అవసరం ఉందని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. "ఆన్ లైన్ విద్యావిధానం అన్నది వాస్తవం. ఇప్పటికే మొదలయ్యింది కూడా. ఇప్పుడు విద్యార్థుల జీవితాల్లో అదనపు విలువలను ఎలా జోడించాలన్న విషయాన్ని పాఠశాలలు ఆలోచించాల్సి ఉంటుంది" అని అన్నారు. ఆనంద్ నిర్వహిస్తున్న పాఠశాలలో నైపుణ్యాల వృద్ధి, వినూత్నంగా ఆలోచించడం అన్న విషయాలపై ప్రత్యేక దృష్టి పెడుతున్నారు. శాస్త్రీయ పద్ధతిలో వ్యవసాయం, వ్యాపార నిర్వహణ, డిజైన్ థింకింగ్ వంటి విషయాల్లో విద్యార్థి అనుభవపూర్వక జ్ఞానం సంపాదించాలి. విద్యార్థులు ఉద్యోగాల కోసం ఎదురు చూడటానికి బదులు ఉద్యోగాలు సష్టించే స్థాయికి తీసుకొచ్చేందుకు ఇంతకన్నా మంచి అవకాశం రాదు అన్నది ఆనంద్ నమ్మకం. "మేం నైపుణ్యాలు కల్గిన వ్యక్తులుగా తయారు చేయడంపై ఎక్కువగా శ్రద్ధ తీసుకోవాలనుకుంటున్నాం. అంటే వాళ్లే సమస్యను గుర్తించి సమస్యతో పాటు ప్రయాణించి వారంతట వారే దానికి పరిష్కారం కనుగొనడం అన్నమాట" అని ఆనంద్ చెప్పారు. అయితే పాఠ్యపుస్తకాల చదువులతో పాటు పాఠ్యేతర అంశాలపై కూడా పాఠశాలలు అదే ప్రాధ్యాన్యతను ఇస్తాయా .. అన్నది పెద్ద ప్రశ్న. విద్యార్థులు కళలు, నాట్యం, క్రీడలు వంటి విషయాలను నేర్చుకోవడంలో మనం పెద్ద మార్పును చూడవచ్చు. ఇకపై పాఠశాల మైదానాల్లో చాలా కొద్ది మంది అది కూడా భౌతిక దూరం పాటిస్తూ, ముఖాలకు మాస్క్‌లు కట్టుకొని సోలో స్పోర్ట్స్ సాధన చేయబోయే దృశ్యాలను మనం చూడవచ్చు. హర్యానాలోని రోహ్‌తక్ జిల్లాకు చెందిన బిజేంద్ర హుడా వంటి విద్యాశాఖాధికారుల కృషి వల్ల మనం భవిష్యత్ విద్యా విధానంలో మరో దృశ్యాన్ని కూడా చూడబోతున్నాం. రోహ్‌తక్‌ జిల్లాలోని మెహమ్ బ్లాకులో బ్లాక్ లెవెల్ అధికారిగా పని చేస్తున్న బిజేంద్ర ఈ డిజిటల్ డివైడ్‌ను అరికట్టేందుకు తన ఉపాధ్యాయుల్ని వినియోగించుకుంటున్నారు. "మేం విద్యార్థుల్నివాట్సాప్ ద్వారా చేరుకునేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాం. వాళ్లకు వీడియో, ఆడియో తరగతుల్ని పంపిస్తున్నాం" అని బిజేంద్ర చెప్పారు. చాలా మంది పిల్లలు పేద కుటూంబాల నుంచి వచ్చారు. వాళ్ల ఇంట్లో ఫోన్‌లు ఉంటున్నాయి కూడా. అయితే చాలా మంది తల్లిదండ్రులు పనికి వెళ్లేసమయంలో ఫోన్ కూడా తీసుకెళ్లిపోతున్నారు. దీంతో వాళ్లు సాయంత్రం వేళల్లో మాత్రమే ఆన్ లైన్ తరగతుల్ని వినగల్గుతున్నారు. చూడగల్గుతున్నారు అని బిజేంద్ర ఈ విధానంలో ఎదురవుతున్న సమస్యల్ని వివరించారు. "వాళ్ల సందేహాలను తీర్చేందుకు పొద్దుపోయేంత వరకు మేం పని చేస్తునే ఉంటున్నాం. మా ఉపాధ్యాయులు కూడా ఆడియో, వీడియో వ్యవస్థల్ని ఎలా ఉపయోగించుకోవాలో నేర్చుకుంటున్నారు. దీని వల్ల అలసట, విసుగు రెండూ ఎక్కువవుతున్నాయి. కానీ మరో దారి లేదు ఏం చేస్తాం" అని బిజేంద్ర తెలిపారు. విద్యార్థులకు మధ్యాహ్న భోజన పథకంలో భాగంగా పాల పౌడరు, వంట సామానులు ఇచ్చే సమయంలో వాళ్లు ఆన్ లైన్ తరగతులకు ఎలా అలవాటు పడుతున్నారో సర్వే చేశారు బిజేంద్ర టీం. "ఒక వేళ ఎవరైనా విద్యార్థి అనివార్య కారణాల వల్ల డిజిటల్ తరగతులకు హాజరు కాలేకపోతే వారికి మరో విద్యార్థి ద్వారా నోట్సయినా అందేలా చూస్తున్నాం. అయితే ఇప్పటికీ విద్యార్థి వ్యక్తిగత పర్యవేక్షణ అన్నది సవాలుతో కూడుకున్నదే" అని బిజేంద్ర చెప్పారు. కోవిడ్-19 అనంతర పరిణామాల్లో చిన్న స్కూలైనా , పెద్ద స్కూలైనా ఈ పరిస్థితిని ఎదుర్కోవడం పెద్ద సవాలుగానే నిలుస్తుందని నిపుణులు చెబుతున్నారు. మొత్తంగా విద్యా వ్యవస్థలో ఒక సరికొత్త విప్లవం రాబోతోంది. అయితే దీర్ఘ కాలంలో దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుందన్న ప్రశ్నకు మాత్రం కాలమే సమాధానం చెప్పాలి. రేఖా చిత్రాలు - పునీత్ కుమార్ కరోనావైరస్ గురించి మీరు తెలుసుకోవాల్సింది ఏంటి? కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104. మానసిక సమస్యల, ఆందోళనల పరిష్కారానికి హెల్ప్‌లైన్ నంబర్ 08046110007 ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

బుధవారం ఉదయం యువతిని కొత్వాలీ తీసుకెళ్లామని, ఆ తర్వాత ఆమెకు వైద్య పరీక్షలు నిర్వహించామని ఈ కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్న సిట్(ఎస్ఐటీ) చీఫ్ నవీన్ అరోరా బీబీసీకి చెప్పారు. వైద్య పరీక్షల తర్వాత యువతిని మెజిస్ట్రేట్ సమక్షంలో హాజరు పరిచారు. మెజిస్ట్రేట్ విద్యార్థిని రిమాండుకు అనుమతించారు. దాంతో సిట్ ఆమెను జైలుకు తరలించింది. స్నేహితురాళ్లతో కలిసి ఐదు కోట్ల రూపాయలు డిమాండ్ చేసిందని విద్యార్థినిపై ఆరోపణలు ఉన్నాయి. విద్యార్థిని ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్ అంతకు ముందు అరెస్ట్ నుంచి బయటపడేందుకు ఆమె అలహాబాద్ హైకోర్టులో ముందస్తు బెయిల్ కోసం దరఖాస్తు చేశారు. దానిని తోసిపుచ్చిన న్యాయస్థానం జిల్లా కోర్టుకు వెళ్లాలని సూచించింది. జిల్లా కోర్టు మంగళవారం బాధితురాలి దరఖాస్తు స్వీకరించింది. గురువారం అంటే సెప్టెంబర్ 26న విచారణ చేపట్టాలని నిర్ణయించింది. కానీ దానికి ఒక రోజు ముందే ఎస్ఐటీ విద్యార్థినిని అరెస్టు చేసింది. చిన్మయానందను సిట్ ఇప్పటికే అరెస్టు చేసింది. ఆయన్ను 14 రోజుల వరకు జైలుకు పంపించారు. అధికారం, బలం ఉపయోగించి బలవంతంగా లైంగిక వేధింపులకు పాల్పడేవారిపై పెట్టే సెక్షన్ 376(సి) కింద చిన్మయానంద్‌పై కేసు నమోదైంది. షాజహాన్‌పూర్‌లో ఉన్న ఎస్ఎస్ లా కాలేజీలో చదువుతున్న ఒక విద్యార్థిని చిన్మయానందపై వేధింపులు, కిడ్నాప్, బెదిరింపు ఆరోపణలు చేశారు. అధికారుల వైపు నుంచి తమకు ఎలాంటి సహకారం అందడం లేదని విద్యార్థిని, ఆమె కుటుంబ సభ్యులు పదే పదే చెబుతూ వచ్చారు. చిన్మయానంద ఎవరు బీజేపీ మాజీ ఎంపీ చిన్మయానంద అటల్ బిహారీ వాజ్‌పేయి నేతృత్వంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వంలో హోంశాఖ సహాయ మంత్రిగా పనిచేశారు. రామమందిర ఉద్యమం చేసిన పెద్ద నేతల్లో ఈయన ఒకరు. షాజహాన్‌పూర్‌లో ఆయనకు ఒక ఆశ్రమం ఉంది. దానికి ఎన్నో విద్యాసంస్థల నిర్వాహకులతో సంబంధాలు ఉన్నాయి. ఎనిమిదేళ్ల క్రితం షాజహాన్‌పూర్‌కే చెందిన మరో మహిళ కూడా చిన్మయానందపై లైంగిక వేధింపుల కేసు పెట్టారు. ఆమె అప్పుడు ఆయన ఆశ్రమంలోనే ఉండేవారు. అయితే రాష్ట్రంలో బీజేపీ అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత, ఆయనకు వ్యతిరేకంగా నమోదైన కేసులను ప్రభుత్వం వెనక్కు తీసుకుంది. కానీ బాధితులు ప్రభుత్వ నిర్ణయాన్ని కోర్టులో సవాలు చేశారు. ప్రస్తుతం ఈ కేసు హైకోర్టులో నడుస్తోంది. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

హార్స్ షూ క్రాబ్స్ ఇదంతా సైన్స్ ఫిక్షనేమీ కాదు. సైన్స్‌లో ఒక పాత పద్ధతిని ఇప్పుడు ఫాలో అవుతుండడం గురించి మాట్లాడుతున్నాం.. అవును ప్రపంచవ్యాప్తంగా మందుల తయారీలో 'గుర్రపు నాడా పీతలు'(హార్స్ షూ క్రాబ్స్) రక్తాన్ని వాడడం గురించి మాట్లాడుతున్నాం. కొన్ని దశాబ్దాలుగా మందుల తయారీలో వీటి రక్తాన్ని వాడుతున్నారు.. ఇప్పుడు కరోనాకు వ్యాక్సిన్ కనిపెట్టడంలోనూ ఈ పీతల రక్తం తప్పనిసరి. అయితే.. ఇప్పుడు ఈ రకం పీతల సంఖ్య ఎంత? ఈ ప్రక్రియ వాటి మనుగడను ఎలా ప్రభావితం చేస్తోంది అన్న ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి. అంతేకాదు.. వైద్య ప్రయోగాలలో వీటి రక్తం వాడడాన్ని ఆపాలంటూ కొందరు ఉద్యమిస్తున్నారు కూడా. పీతల నుంచి రక్తం సేకరణ ఇవెలా పనికొస్తాయి? కొత్తగా కనుగొనే మందుల్లో ప్రాణాంతక బ్యాక్టీరియాలు లేకుండా ఈ పీతల రక్తాన్ని వాడుతారు. వీటి రక్త కణాలలోని కొన్ని రసాయనాలు హానికారక పదార్థాలకు వ్యతిరేకంగా స్పందిస్తాయి. ఆ కారణంగానే శాస్త్రవేత్తలు తాము కనిపెట్టిన కొత్త మందుల్లో హానికారకాలున్నాయో లేవో తెలుసుకునేందుకు దీన్ని వాడుతారు. ఇలాంటి సామర్థ్యం ఉన్న రసాయనాన్ని ఇప్పటివరకు ఈ 'హార్స్ షూ' పీతల్లో మాత్రమే కనుగొన్నారు. దీంతో ఏటా వేల సంఖ్యలో ఈ పీతలను అమెరికాలోని ప్రయోగశాలలకు తరలిస్తారు. అక్కడ వీటి గుండె సమీపలోని నరం నుంచి రక్తాన్ని తీస్తారు. ఆ తరువాత వాటిని తిరిగి సముద్రంలో విడిచిపెడతారు. హార్స్ షూ పీతల నుంచి సేకరించిన రక్తం(సీసాల్లో నీలం రంగులో కనిపిస్తున్నది) రక్తం తీశాక బతుకుతాయా.. చనిపోతాయా? ఇలా రక్తం తీశాక ఆ పీతలన్నీ బతుకుతున్నాయని మొదట్లో భావించేవారు. కానీ, ఇటీవల కాలంలో జరిగిన కొన్ని అధ్యయనాల ప్రకారం వాటిలో 30 శాతం చనిపోతున్నాయని గుర్తించారు. అంతేకాదు.. ఇలా రక్తం తీసిన ఆడ పీతలు ఆ తరువాత సంతానోత్పత్తి చేయడం లేదని కొన్ని అధ్యయనాలు తేల్చాయి. ఇప్పటివరకు ఇలా 5 లక్షలకు పైగా పీతల రక్తం తీసుంటారని న్యూజెర్సీలో ఈ పీతల సంరక్షణకు పనిచేస్తున్న డాక్టర్ బార్బరా బ్రమ్మర్ అన్నారు. ఇలా రక్తం తీయడం వల్ల వాటి ప్రాణాలకు కలిగే హాని గురించి ఎవరికీ కచ్చితంగా తెలియదని 'బీబీసీ రేడియో 4'తో ఆమె చెప్పారు. అమెరికన్ హార్స్ షూ క్రాబ్స్ ప్రస్తుతం దాదాపు అంతరించిపోతున్న దశలో ఉన్నాయి. అయితే, వ్యాక్సిన్లు తయారు చేసే సంస్థలు మాత్రం కొన్నాళ్లుగా ఈ పీతల సంఖ్య స్థిరంగానే ఉందని, తగ్గలేదని వాదిస్తున్నాయి. ప్రత్యామ్నాయం లేదా? ఈ పీతల రక్తానికి బదులు వాడదగ్గ రసాయనాన్ని కృత్రిమంగా తయారుచేయడానికి సంబంధించి అనేక పరిశోధనలు జరిగాయి. 2016లో కొందరు శాస్త్రవేత్తలు తయారుచేసిన ప్రత్యామ్నాయాన్ని వాడడానికి యూరప్ ఆమోదం పలికింది. అమెరికాలోని కొన్ని కంపెనీలూ ఆమోదించాయి. అయినా, ఎందుకు వీటిని హింసిస్తున్నాం? ఈ పీతల రక్తానికి ప్రత్యామ్నాయంగా తయారుచేసిన రసాయనం వంద శాతం పనిచేస్తుందనడానికి ఆధారాలు లేవని అమెరికాకు చెందిన ఔషధ సురక్షా సంస్థ గత నెలలో చెప్పింది. మందుల పరీక్షల్లో ఈ రక్తం వాడితేనే అమెరికాలోని పలు రాష్ట్రాల్లో ఆ మందులు విక్రయించడానికి అనుమతి ఉంటుంది. ప్రస్తుతం కరోనా వ్యాక్సిన్ల తయారీలోనూ వీటిని వాడితేనే ఆమోదం దొరికే పరిస్థితి. అమెరికా కాకుండా ఇతర కొన్ని దేశాల్లో దీనికి ప్రత్యామ్నాయం వాడుతున్నందున మరోసారి పరిశీలించాలని బార్బరా కోరుతున్నారు. ఇప్పుడు కరోనా వ్యాక్సిన్ కోసం సుమారు 30 కంపెనీలు ప్రయత్నిస్తున్నాయని.. వారంతా ఈ పీతల రక్తాన్ని సేకరిస్తే వాటికి పెను ముప్పు తప్పదని బార్బరా ఆందోళన వ్యక్తంచేస్తున్నారు. కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104. మానసిక సమస్యల, ఆందోళనల పరిష్కారానికి హెల్ప్‌లైన్ నంబర్ 08046110007 ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆమె భర్త, మరిది, మామ అందరూ ఆత్మహత్యలకు పాల్పడ్డారు. కానీ జ్యోతి మాత్రం వ్యవసాయంపై ఆశ వదులుకోలేదు. ఆమె ఇప్పుడు 29 ఎకరాలు సాగు చేస్తున్నారు. పొలంలో అవసరమైన పనులన్నీ తానే చేసుకుంటారు. జ్యోతి తాయి ఈ స్థాయికి అంత సులభంగా చేరుకోలేదు. కుటుంబంలో ముగ్గురు ఆత్మహత్యకు పాల్పడడంతో మీ పొలం అమ్మేయడం మంచిదని ఆమెకు కొందరు సలహా ఇచ్చారు. ''పొలం అమ్మేసి ఇంట్లో ఉండండి. దేశ్‌ముఖ్ కుటుంబంలో వాళ్లు ఇలా పొలం పనులు చేయకూడదు' అంటూ నాకు చాలా మంది చాలా చెప్పారు. నేను పొలాల్లో చెత్తపనులన్నీ చేస్తున్నానన్నారు. కానీ నేను అవేవీ పట్టించుకోలేదు'' అంటారామె. ఏమీ తెలియకున్నా వ్యవసాయం ఎందుకు చేస్తున్నారని అడిగినపుడు ఆమె ఏమన్నారంటే... ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆ ఓటమి తరువాత కాంగ్రెస్ పార్టీలో కీలక పరిణామాలు చోటుచేసుకున్నాయి. పార్టీ నిలువునా చీలిపోయింది. ఇందిరాగాంధీని పార్టీ నుంచి బహిష్కరించారు. 1977 లోక్‌సభ ఎన్నికల తరువాత కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష పదవికి ఎన్నికలు జరిగాయి. ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి, పశ్చిమబెంగాల్‌కు చెందిన నేత సిద్ధార్థ శంకర్ రే పోటీ పడ్డారు. కాసునే విజయం వరించి కాంగ్రెస్ పార్టీకి అధ్యక్షుడయ్యారు. ఆ తరువాత పార్టీని మళ్లీ గాడిన పెట్టే ప్రయత్నాలు చేశారాయన. ఆ క్రమంలో ఇందిరాగాంధీతో విభేదాలు తలెత్తాయి. ఇందిర తనవర్గంతో కలిసి సొంత కుంపటి పెట్టుకున్నారు. కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి దాంతో 1978 జనవరి 1న ఇందిరను పార్టీ నుంచి బహిష్కరిస్తున్నట్లు అప్పటి అధ్యక్షుడు కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి ప్రకటించారు. ఆ సమయంలో వైబీ చవాన్, వసంత్ దాదా పాటిల్, స్వరణ్ సింగ్ వంటివారంతా బ్రహ్మానందరెడ్డి వెంట నిలిచారు. 'ఇందిర అంటే ఇండియా.. ఇండియా అంటే ఇందిర' అన్న డీకే బారువా కూడా బ్రహ్మానందరెడ్డికే మద్దతు పలికారు. ఇందిర గాంధీ బహిష్కరణపై ఆంధ్రపత్రికలో వచ్చిన వార్తలు రెచ్చిపోయిన బూటాసింగ్‌కు ఇందిర మందలింపు అయితే, ఇందిర వర్గం ఏమీ వెనక్కి తగ్గలేదు. వీసీ శుక్లా, బన్సీ లాల్, అంబికా సోనీ, కరణ్ సింగ్, డీకే బారువా వంటివారు తనతో లేకున్నా బూటా సింగ్, ఏపీ శర్మ, జీకే మూపనార్, బుద్ధప్రియ మౌర్య వంటి కొత్త అనుకూల వర్గంతో ఇందిర తన 'ఇందిరా కాంగ్రెస్' వైపు నేతలను ఆకట్టుకునే ప్రయత్నాలు చేశారు. బూటా సింగ్ కొందరు నేతలను వెంటబెట్టుకుని కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి ఇంటికి వెళ్లి 'నెహ్రూ కుమార్తెనే కాంగ్రెస్ పార్టీ నుంచి బహిష్కరిస్తావా' అంటూ నిలదీశారు. ఆ సంగతి మళ్లీ ఇందిరకు చెప్పగా.. 'ఎంతైనా ఆయన కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు. అమర్యాదకరంగా మాట్లాడడం సరికాదు' అని బూటాసింగ్‌ను మందలించారని రషీద్ కిద్వాయి తన '24 అక్బర్ రోడ్' పుస్తకంలో పేర్కొన్నారు. బూటా సింగ్ కాంగ్రెస్(ఐ) ఏర్పాటు బహిష్కరణ మరునాడే అంటే జనవరి 2న ఇందిర గాంధీ కాంగ్రెస్(ఐ) అనే పార్టీని స్థాపిస్తున్నట్లు ప్రకటించారు. 153 మంది కాంగ్రెస్ ఎంపీల్లో 66 మంది మద్దతు కూడా ఇందిరకు లభించలేదు. అంతేకాదు, ఆమె తన కొత్త పార్టీకి కొత్త ఆఫీసు కూడా వెతుక్కోవాల్సిన అవసరం వచ్చింది. పార్టీ గుర్తయిన 'ఆవు - దూడ' చిహ్నాన్ని కూడా ఆమె కోల్పోవాల్సి వచ్చింది. అత్యధిక మంది మద్దతు తమకే ఉన్నందున 'ఆవు, దూడ' గుర్తు తమకే చెందాలంటూ కాంగ్రెస్(ఐ) తరఫున బూటా సింగ్ ఎలక్షన్ కమిషన్‌ను కోరారు. కానీ, బ్రహ్మానందరెడ్డి వర్గం నుంచి అభ్యంతరాలు ఉండడం, ఆ గుర్తుకే తమకే చెందాలని వారు కూడా పట్టుపట్టడంతో ఎలక్షన్ కమిషన్ అప్పటికి ఆ గుర్తును ఎవరికీ కేటాయించకుండా నిలిపివేసింది. కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి 'రెడ్డి కాంగ్రెస్' పేరు అలా వచ్చింది మరోవైపు, ఇందిర వర్గం చీలిపోయిన తరువాత కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి నేతృత్వంలోని కాంగ్రెస్ పార్టీని 'రెడ్డి కాంగ్రెస్'గా పిలిచేవారు. అటు రెడ్డి కాంగ్రెస్, ఇటు ఇందిరా కాంగ్రెస్ ఎవరికి వారు పట్టు సాధించడానికి ప్రయత్నాలు చేశారు. బూటాసింగ్, ఏపీ శర్మ, మూపనార్ వంటి ఇందిర నమ్మకస్థులంతా ఆమెకు మద్దతుగా 700 మందికిపైగా ఉన్న ఏఐసీసీ సభ్యుల సంతకాలను సేకరించేందుకు దేశ వ్యాప్త యాత్ర మొదలుపెట్టారు. లఖ్‌నవూ, జైపూర్, పట్నా, భోపాల్, ముంబయి, జమ్ము, శ్రీనగర్, హైదరాబాద్, చెన్నై, కోల్‌కతా, తిరువనంతపురం, బెంగళూరు సహా పలు ఇతర రాజధాని నగరాల్లో వారికి మంచి మద్దతు లభించింది. పీవీ నరసింహారావు హస్తం గుర్తు గందరగోళానికి తెరదించింది పీవీ నరసింహరావు కాంగ్రెస్ పార్టీ గుర్తు 'ఆవు, దూడ'ను ఎలక్షన్ కమిషన్ నిలిపివేయడంతో కాంగ్రెస్(ఐ)కి కొత్త గుర్తు ఎంచుకోమని సూచించింది ఎలక్షన్ కమిషన్. అప్పటికి ఇందిరాగాంధీ పీవీ నరసింహారావుతో కలిసి విజయవాడలో పర్యటిస్తున్నారు. గుర్తు ఎంచుకోమని ఎలక్షన్ కమిషన్ బూటా సింగ్ ముందు మూడు ఆప్షన్లు ఉంచింది. ఆ మూడు ఏనుగు, సైకిల్, హస్తం. అందులో హస్తం అయితే బాగుంటుందని భావించి ఇందిర ఆమోదం కోసం విజయవాడలో ఉన్న ఇందిరాగాంధీకి ట్రంక్ కాల్ చేస్తారు బూటాసింగ్. లైన్లన్నీ అస్పష్టంగా ఉన్నాయి.. బూటాసింగ్ చెబుతున్నది ఇందిరకు స్పష్టంగా వినిపించలేదు. ఆ సమయంలో ఎంతో గందరగోళం చోటుచేసుకుంది. బూటాసింగ్ హాత్(హస్తం) అని చెబుతుంటే.. ఇందిరకు అది హాథీ(ఏనుగు) అన్నట్లుగా వినిపించింది. దాంతో ఆమె వద్దని చెప్పారు. ఆ సంగతి అర్థం చేసుకున్న బూటాసింగ్... ఏనుగు కాదు హస్తం అని వివరిస్తున్నా ఫోన్ లైన్ అస్పష్టంగా ఉండడం, బూటాసింగ్ స్వరం కూడా బాగా బొంగురుగా ఉండడంతో ఇందిరకు ఏమీ అర్థం కాలేదు. దాంతో ఆమె ఫోన్ రిసీవర్‌ను పక్కనే ఉన్న పీవీ నరసింహరావుకు ఇచ్చారు. బహు భాషా కోవిదుడైన పీవీకి వెంటనే విషయం అర్థమైంది. బూటా చెబుతున్నది అర్థం చేసుకున్న ఆయన హాథీ, హాత్ అనే పదాల మధ్య పోలిక వల్ల గందరగోళం తలెత్తిందని అర్థం చేసుకుని వెంటనే హస్తానికి ప్రత్యాయపదం సూచించి ఇందిరకు ఆ మాట చెప్పమంటారు. ''బూటా సింగ్‌జీ పంజా కహియే పంజా''(బూటాసింగ్ గారూ.. పంజా అని చెప్పండి పంజా) అని పీవీ సూచించడంతో ఇందిర వెంటనే రిసీవర్ అందుకుని ''ఆ గుర్తు బాగుంటుంది.. అదే ఖాయం చేయండి'' అని చెప్తారు. ఇలా కాంగ్రెస్(ఐ)కి హస్తం గుర్తు వచ్చిందని ఆనాటి పరిణామాలను రషీద్ కిద్వాయి తన '24 అక్బర్ రోడ్' పుస్తకంలో రాసుకొచ్చారు. నేతల్లో అయిష్టత.. ఇందిర నుంచి సానుకూలత హస్తం గుర్తు చాలామంది నేతలకు నచ్చలేదు. ట్రాఫిక్ పోలీస్‌ చేతిని చూపించినట్లుగా ఇదేం గుర్తన్న విమర్శలు వచ్చాయి. కానీ, ఇందిర మాత్రం ఈ కొత్త గుర్తుపై సంతోషించారట. అందుకు కారణం, అంతకుముందు కాంగ్రెస్ పార్టీలో ఉన్నప్పుడు ఆవు, దూడ గుర్తును ఇందిరాగాంధీ, ఆమె కుమారుడు సంజయ్ గాంధీ‌లతో పోల్చి విపక్షాలు విమర్శలు కురిపించాయి. ఈ కొత్త గుర్తుతో ఆ బాధ తప్పిందని ఇందిర సంతోషించారట. వెంకట స్వామి వెంకట స్వామి ఇంట్లో పార్టీ ఆఫీసు ఇందిర గాంధీ కొత్త కాంగ్రెస్‌కు బలం చేకూరాక ఇక పార్టీ ఆఫీసు ఏర్పాటు ప్రయత్నాలు మొదలయ్యాయి. ఇందుకోసం పార్టీకి చెందిన వివిధ నేతల ఇళ్లను పరిశీలనలోకి తీసుకున్నారు. కానీ, ఏదీ అంత అనుకూలంగా కనిపించలేదు. 3 జనపథ్‌లో ఎం.చంద్రశేఖర్ ఇల్లు.. ఆ తరువాత పండిట్ కమలాపతి త్రిపాఠీ ఇల్లు పరిశీలించారు. కానీ, వివిధ కారణాల వల్ల వాటినీ వద్దనుకున్నారు. ఆ సమయంలో జి.వెంకటస్వామి నివసిస్తున్న 24 అక్బర్ రోడ్ ఇల్లు బూటాసింగ్ దృష్టికొచ్చింది. లోక్‌సభ ఎంపీగా ఉన్న వెంకటస్వామి అప్పటికి ఒంటరిగా అక్కడ నివసిస్తున్నారు. అప్పటికి అవివాహితుడైన వెంకటస్వామి ఇల్లు ఎంతోమంది యువజన కాంగ్రెస్ నేతలకు ఆశ్రయంగా ఉండేది. 10 జనపథ్‌‌లో అగ్రనేతలను కలిసేందుకు ఆంధ్రప్రదేశ్ నుంచి వచ్చేవారందరికీ 24 అక్బర్ రోడ్‌లోని వెంకటస్వామి ఇల్లు అడ్డాగా ఉండేది. అక్కడ 'ఆల్ ఇండియా కాంగ్రెస్ కమిటీ(ఇందిర)' అనే బోర్డు ఏర్పాటు చేయడంతో వెంకటస్వామి ఇల్లు అలా కాంగ్రెస్(ఐ) కార్యాలయంగా మారిందని '24 అక్బర్ రోడ్' పుస్తకంలో కిద్వాయి రాసుకొచ్చారు. కాసు కూడా కాంగ్రెస్(ఐ) గూటికే.. 1978లో ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఎన్నికలు జరగ్గా మర్రి చెన్నారెడ్డి నేతృత్వంలో కాంగ్రెస్(ఐ) మంచి విజయం సాధించింది. బ్రహ్మానందరెడ్డి వర్గం ప్రభావం చూపలేకపోయింది. దీంతో కొద్దికాలానికే కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి తన నేతృత్వంలోని భారత జాతీయ కాంగ్రెస్(ఆర్)ను కాంగ్రెస్(ఐ)లో విలీనం చేశారు. అనంతరం ఇందిర నేతృత్వంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ 1980 లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో 351 సీట్లు సాధించి మళ్లీ అధికారంలోకి వచ్చింది. జాతీయ రాజకీయాల్లో కీలక పాత్ర పోషించిన కాసు బ్రహ్మానంద రెడ్డి అంతకుముందు 1964 నుంచి 1971 వరకు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దిల్‌సుఖ్‌నగర్ సమీపంలోని సత్యానగర్‌లో ఉన్న ప్రియ భారతి హైస్కూల్ ఆ బ్యానర్‌ను ఏర్పాటు చేసింది. ఈ విద్యాసంవత్సరం ఆరంభంలో "నర్సరీ, ఎల్కేజీ, యూకేజీ, ఒకటో తరగతుల టాపర్లు వీరే" అంటూ విద్యార్థుల ఫొటోలతో ఉన్న ఒక ఫ్లెక్సీని ఆ పాఠశాల వద్ద ఏర్పాటు చేశారు. ఆ బ్యానర్ ఫొటో సెప్టెంబర్ ఆఖరులో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయింది. అనేక మంది నెటిజన్లు దానిని షేర్ చేస్తూ రకరకాల వ్యాఖ్యలు చేశారు. ఆ పాఠశాల తీరును తప్పుబడుతూ, చిన్నారుల ఫొటోలను ఇలా ఫ్లెక్సీపై పెట్టడం సరికాదని అభిప్రాయపడ్డారు. ఈ విషయం వైరల్ కావడంతో పాఠశాల యాజమాన్యం ఆ బోర్డును తొలగించింది. "ఈ ఏడాది మే- జూన్ నెలల్లో ఆ బ్యానర్‌ను ఏర్పాటు చేశాం. అది కూడా విద్యార్థుల తల్లితండ్రులు అడిగినందుకే పెట్టాం. మామూలుగా పదో తరగతి విద్యార్థుల ఫొటోలను పెడుతుంటాం. ఈసారి చిన్న పిల్లలవి కూడా పెట్టాం. అందులో మేమేదో తప్పు చేశామంటూ సోషల్ మీడియాలో దుమారం చేస్తున్నారు" అని ప్రియ భారతి స్కూల్ కరస్పాండెంట్ జి.సుందర్ బాబు చెప్పారు. ఈ ఫొటో సోషల్ మీడియాలో చర్చకు తెరలేపింది. ఈ ఏడాది తెలంగాణలో ఇంటర్ ఫలితాలు వెలువడిన తరువాత 20 మందికి పైగా విద్యార్థులు ఆత్మహత్య చేసుకున్నారు. దాంతో విద్యావిధానంపై తల్లిదండ్రులు, విద్యా సంస్థలు, విద్యావేత్తలు ఒక్కొక్కరూ ఒక్కో విధంగా స్పందించారు. విద్యార్థులు ప్రాణాలను తీసుకునేందుకు కూడా సిద్ధపడటానికి ముఖ్య కారణం 'ర్యాంకులే ముఖ్యం' అన్నట్టుగా వ్యవహరిస్తున్న విద్యాసంస్థల తీరు, తల్లితండ్రులు పిల్లలపై పెడుతున్న ఒత్తిళ్లే అన్నారు విద్యావేత్తలు. 2001లో ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసిన నీరదా రెడ్డి కమిటీ కూడా ఇదే విషయాన్ని చెప్పింది. అయితే, కొందరు విద్యార్థులను కించపరచాలనో లేక మరో దురుద్దేశంతోనే తాము ఈ బ్యానర్ ఏర్పాటు చేయలేదని పాఠశాల యాజమాన్యం అంటోంది. "బోర్డు మీద తమ ఫొటోలు చూసుకొని పై తరగతులకు వెళ్తున్న పిల్లలు ఆనందపడతారని అలా చేశాం. అలాగని, మా పాఠశాలలో బాగా చదివే విద్యార్థులనే గుర్తిస్తాం అని కాదు. ఇతర యాక్టివిటీలలో ఉండే పిల్లల ఫొటోలు స్కూల్‌లో నోటీసు బోర్డు మీద పెడతాం" అన్నారు సుందర్ బాబు. "విద్యార్థుల తల్లితండ్రులు వచ్చి ఆ బోర్డును చూసి ఫొటోలు తీసుకుంటూ, ఇతరులకూ పంపి గర్వంగా ఫీల్ అవుతున్నారని దానిని అలాగే ఉంచాం. ఈ వివాదం తరువాత తొలగించాం" అని ఆయన చెప్పారు. నర్సరీ నుంచి ఎల్‌కేజీకి వెళ్లబోతున్న ఐదేళ్ల రోహిత్ ఫొటో కూడా ఆ బోర్డు మీద ఉంది. ఆ బోర్డులో తమ అబ్బాయి ఫొటోను చూసి చాలా ఆనందించామని అన్నారు రోహిత్ తల్లి. "మా బాబు ఫొటో చూస్తే చాలా సంతోషంగా కలిగింది. ఆ బోర్డును ఫొటో తీసి మా చుట్టాలకు, సన్నిహితులకు వాట్సాప్‌లో పంపాం. మా బాబు చదువులో ఫస్ట్ అన్న విషయం కేవలం మా ఇంట్లో వాళ్లకే తెలిస్తే ఎలా... అందరికీ తెలియాలి కదా. అయినా, అలా పెట్టాలని తల్లిదండ్రుల్లో కొంత మంది పాఠశాల వారిని కోరాం. అది చాలా మంచి పాఠశాల" అని ఆ బోర్డు మీద 'నర్సరీ టాపర్' అని ఫొటో ఉన్న ఒక విద్యార్ధి తల్లి వివరించారు. కానీ, తల్లితండ్రుల్లో ఈ ఆలోచనా ధోరణి మారాలంటున్నారు మానసిక నిపుణులు. "ఇలాంటి వాటి వల్ల పిల్లల్లో అనవసరమైన ఒత్తిళ్లు ఏర్పడతాయి. అంతేకాక, తల్లితండ్రులు పిల్లల మధ్య వాస్తవ విరుద్ధమైన పోటీని మొదలు పెడతారు. అంత చిన్న వయసులో పిల్లలకు పరీక్షలు, ర్యాంకులు, కాంపిటీషన్ అన్న విషయాలు అర్థంకావు. ఇలా ర్యాంకు వచ్చిన వారిని ఆకాశానికెత్తుతూ హోర్డింగులు పెట్టడం పిల్లల్లో ఒత్తిడి, మానసిక సమస్యలకు దారి తీయవచ్చు. పిల్లల్లో ఆత్మ విశ్వాసం తగ్గుతుంది. ఆత్మన్యూనతా భావం పెరుగుతుంది. అందరు పిల్లలూ ఒకేలా ఉండరు. కొంతమందికి ఇది సానుకూలంగా పనిచేస్తుంది. కానీ, కొంత మంది పిలల్లకు అది హాని చేయవచ్చు. పసి వయసు నుంచే ర్యాంకులు అంటూ చదువులను ఇలా కమర్షియల్‌ చేయడం ఏమాత్రం సరికాదు" అంటున్నారు మానసిక నిపుణురాలు స్వాతి. ప్రతీకాత్మక చిత్రం చౌకబారు ప్రచారం కోసం పిల్లలను వాడుకుంటున్న ఇలాంటి పాఠశాలలను వెంటనే మూసివేయాలని బాలల హక్కుల సంఘాలు డిమాండ్ చేస్తున్నాయి. "ఆ పాఠశాల యాజమాన్యానికి పైత్యం నెత్తికెక్కింది. నర్సరీ, ఎల్‌కే‌జీ, యూకేజీ, ఒకటో తరగతి పిల్లల పేర్లను, ఫొటోలను వారి తల్లిదండ్రుల అనుమతి లేకుండానే బ్యానర్ల మీద ముద్రించి, వారు టాపర్లు అంటూ ప్రకటించారు. ఆ బ్యానర్‌లో ఫొటో లేని పిల్లల మనసులపై అది తీవ్ర ప్రభావం చూపుతుంది. వారు చదువుకు దూరం కావడం, సహచర విద్యార్ధులపై ద్వేషం పెంచుకోవడం లాంటి దుష్పరిణామాలకు దారి తీస్తుంది. ఇది యాజమాన్యం చేసిన బుద్ధిలేని పని" అని బాలల హక్కుల సంఘం గౌరవ అధ్యక్షుడు అచ్యుత రావు అన్నారు. దీనిపై విద్యాశాఖ కార్యదర్శి, పాఠశాల విద్యాశాఖ కమిషనర్ & డైరెక్టర్ల స్పందన కోసం ప్రయత్నించినా వారి నుంచి సమాధానం రాలేదు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అనాథ శవాన్ని మోసుకెళ్తున్న పోలీసులు విశాఖ జిల్లా రాంబిల్లి మండలంలోని సీతపాలెం సముద్ర తీరానికి గురువారం నాడు గుర్తు తెలియని మృతదేహం కొట్టుకొచ్చింది. దీన్ని గుర్తించిన రాంబిల్లి రెవిన్యూ సిబ్బంది పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. దీంతో రాంబిల్లి ఎస్‌ఐ అరుణ్ కిరణ్ తన సిబ్బందితో కలిసి అక్కడికి చేరుకున్నారు. డెడ్‌ బాడీ గురించి చుట్టు పక్కల గ్రామాల్లో ఆరా తీశారు. శవాన్ని గుర్తించాలని చుట్టుపక్కల గ్రామాలకు సమాచారం ఇచ్చారు. కానీ, మృతదేహాన్ని ఎవరూ గుర్తించలేకపోయారు. దీంతో పోలీసులు దీన్ని అనాథ శవంగా భావించారు. పోస్ట్‌మార్టం నిర్వహించేందుకు మృతదేహాన్ని ఆస్పత్రికి తరలించాలని అనుకున్నారు. స్థానికులను, మత్స్యకారులను సాయం అడిగారు. కానీ సాయం చేయడానికి స్థానికులెవరూ ముందుకు రాలేదని, దాంతో మృతదేహాన్ని ఒక చాపలో చుట్టి తామే మోసుకుంటూ తీసుకెళ్లామని ఎస్ఐ అరుణ్ కిరణ్ బీబీసీతో చెప్పారు. "చనిపోయి సుమారు మూడు రోజులు కావడంతో మృతదేహం కుళ్లిపోయి దాని నుంచి దుర్వాసన వస్తోంది. దాంతో బాడీని తీసుకెళ్లడానికి స్థానికులు సహకరించలేదు. అందుకే తామే అనాథ శవాన్ని మోసుకుంటూ తీసుకెళ్లాం" అని ఎస్సై అరుణ్ కిరణ్ బీబీసీకి చెప్పారు. ఎస్‌ఐ అరుణ్ కిరణ్‌తో పాటు ఏఎస్ఐ దొర, హెడ్ కానిస్టేబుల్ మసేను, కానిస్టేబుల్ నర్సింగరావు, హోంగార్డ్ కొండబాబులు దాదాపు మూడు కిలోమీటర్ల దూరం శవాన్ని మోసుకుంటూ తీసుకెళ్లి ఎలమంచిలిలో ఉన్న ఆస్పత్రికి తరలించారు. అనాథ మృతదేహానికి సాయం చేయడం అదృష్టంగా భావిస్తున్నట్లు ఎస్ఐ అరుణ్ కిరణ్ చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పాకిస్తాన్ విదేశీ రుణ భారం రోజురోజుకూ పెరుగుతోంది పాకిస్తాన్ 20 బిలియన్ల రుణాలను తిరిగి చెల్లించింది గానీ, ఇమ్రాన్ ఖాన్ పాలనలో మొత్తం విదేశీ రుణం అత్యధిక స్థాయికి చేరుకుంది. దీనికి కారణం ఉన్న అప్పులను తీర్చడానికి కొత్త అప్పులు చేయడమేనని ఆర్థికవేత్తలు అంటున్నారు. పాకిస్తాన్ మొత్తం అప్పు ఎంత? ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్ విదేశీ రుణాలు 115 బిలియన్ డాలర్లకు పైనే ఉన్నాయి. స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ పాకిస్తాన్ గణాంకాల ప్రకారం.. 2020 డిసెంబర్ 31 నాటికి పాకిస్తాన్ మొత్తం అప్పు 115.756 బిలియన్ డాలర్లు. అంతకు ముందు సరిగ్గా ఏడాది క్రితం అంటే 2019 డిసెంబర్ 31 నాటికి పాకిస్తాన్ విదేశీ రుణాలు 110.719 బిలియన్ డాలర్లు. అంటే ఒక ఏడాదిలో అప్పులు 5 బిలియన్ డాలర్లు పెరిగాయి. అయితే, స్టేట్ బ్యాంక్ విడుదల చేసిన గణాంకాలు కేవలం ప్రభుత్వ రుణాలు కాదని, దేశం మొత్తం రుణాలను సూచిస్తున్నాయని పాకిస్తాన్ ఆర్థిక శాఖ డెబిట్ ఆఫీస్ డైరెక్టర్ జనరల్ అబ్దుల్ రెహ్మాన్ వడాయిచ్ చెప్పారు. ఇందులో పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం నేరుగా తీసుకున్న రుణాలతో పాటూ, ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని వివిధ సంస్థలు తీసుకున్న అప్పులు, ప్రైవేటు రంగ సంస్థలు తీసుకున్న విదేశీ రుణాలు కూడా ఉన్నాయని అన్నారు. ప్రభుత్వ విదేశీ రుణాలు 80 బిలియన్ డాలర్లు మాత్రమే. ప్రభుత్వం దేశం బయట నుంచి, లోపలి నుంచి కూడా రుణాలు తీసుకుంటుంది. బయటి నుంచి తీసుకున్న రుణాలు మూడింట ఒక వంతు కాగా, అంతర్గత రుణాలు రెండొంతులు ఉన్నాయి. పాకిస్తాన్ దేశ జీడీపీలో అప్పులు 30 శాతం ఉన్నాయని వడాయిచ్ వివరించారు. గత ప్రభుత్వాలు ఎంతెంత విదేశీ రుణాలు చెల్లించాయి? తన రెండున్నరేళ్ల పదవీ కాలంలో మొత్తం 20 బిలియన్ డాలర్ల రుణాలు చెల్లించామని పాకిస్తాన్ ప్రధాని ఇమ్రాన్ ఖాన్ చెబుతున్నారు. "పాకిస్తాన్ ముస్లిం లీగ్ నవాజ్ పాలనలోని మొదటి రెండున్నర సంవత్సరాల కాలంలో 9.953 బిలియన్ డాలర్ల విదేశీ రుణాన్ని తిరిగి చెల్లించారు. అదే, పాకిస్తాన్ పీపుల్స్ పార్టీ పాలనలోని మొదటి రెండున్నర సంవత్సరాలలో 6.454 బిలియన్ డాలర్ల విదేశీ రుణాన్ని చెల్లించారు" అని డార్సన్ సెక్యూరిటీస్ పరిశోధన విభాగాధిపతి యూసుఫ్ సయీద్ తెలిపారు. వీటన్నిటినీ పోల్చి చూస్తే ఇమ్రాన్ ఖాన్ ప్రభుత్వమే అత్యధిక విదేశీ రుణాలు చెల్లించినట్లు తెలుస్తోందని వడాయిచ్ అన్నారు. అయితే, రుణాలను, చెల్లింపులను ఆర్థిక కోణం నుంచి అర్థం చేసుకోవాల్సి ఉంటుందని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. "తిరిగి చెల్లిస్తున్న రుణాలలో 90 శాతం అసలు ఉంటుంది. వడ్డీ చాలా స్వల్పంగా ఉంటుంది. ముఖ్యంగా విదేశీ రుణాలకు వడ్డీ చాలా తక్కువగా 2 నుంచి 3 శాతం ఉంటుంది. వీటిని తిరిగి చెల్లించవలసిన కాల పరిమితి కూడా ఎక్కువగా ఉంటుంది. పాకిస్తాన్ రుణాల చెల్లింపు వ్యవధి సగటున ఏడు సంవత్సరాలు. ప్రతీ సంవత్సరం పాకిస్తాన్‌కు ఉన్న అప్పుల్లో ఎనిమిది లేదా పది బిలియన్ డాలర్లు మెచ్యూర్ అవుతాయి. వీటిని చెల్లించడానికి కొత్త రుణాలు తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. బడ్జెట్ వ్యయం కోసం కొంత అప్పు తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. ఇది సుమారు ఐదు బిలియన్ డాలర్లు ఉంటుంది" అని వడాయిచ్ వివరించారు. "ఇమ్రాన్ ఖాన్ ప్రభుత్వం 20 బిలియన్ డాలర్ల అప్పు చెల్లించిందంటే దాన్ని అనుమానించక్కర్లేదు. అయితే, ఈ రుణాలను సొంత వనరుల ద్వారా తీర్చిందా లేక మళ్లీ అప్పు చేసి తీర్చిందా అన్నది చూడాలి. ప్రతీసారీ, ఉన్న అప్పులను తీర్చడానికి మళ్లీ అప్పు తీసుకుంటూనే ఉన్నారు. ప్రస్తుతం ఇమ్రాన్ ఖాన్ ప్రభుత్వం కూడా అదే చేసింది. దీనివలన విదేశీ రుణం నిత్యం పెరుగుతూనే ఉంది" అని ఆర్థికవేత్త కేసర్ బెంగాలీ అభిప్రాయపడ్డారు. విదేశీ రుణాలు తీసుకోవడం ఎంత అవసరం? బడ్జెట్ వ్యయాలను పూరించేందుకు విదేశాల నుంచి, స్వదేశీ వ్యవస్థల నుంచి కూడా ప్రభుత్వాలు రుణాలు తీసుకోవడం పరిపాటి. అనేక దేశాల ప్రభుత్వాలు ఇదే వ్యూహాన్ని అవలంబిస్తాయని వడాయిచ్ అన్నారు. "పాకిస్తాన్‌లాంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు రుణాలు తీసుకోవడం తప్పేమీ కాదు. దాన్ని ప్రతికూలంగా చూడకూడదు. అయితే, తీసుకున్న రుణాలను ఎలా ఖర్చు పెడుతున్నాయన్నదే ముఖ్యం. ఈ రుణాలను ఉత్పత్తి రంగాన్ని అభివృద్ధి పరచడానికి, ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణాన్ని పెంచడానికి ఉపయోగిస్తే అది మంచి విధానం అవుతుంది. అప్పు అనేది రెండంచుల కత్తి. దేశానికి ప్రయోజనం కలిగించే విధంగా ఉపయోగొంచొచ్చు లేదా నష్టాలనూ కొనితెచ్చుకోవచ్చు. ఇది వారి వారి ప్రభుత్వ విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది" అని వడాయిచ్ అభిప్రాయపడ్డారు. "పాకిస్తాన్ తన ఆదాయ వనరులను పెంచుకోడానికి రుణాలు తీసుకోవడంలో ఏ సమస్యా లేదు. 1960, 70లలో పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వం పెద్ద మొత్తాలలో రుణాలు తీసుకుని భారీ ప్రోజెక్టులు చేపట్టింది. ఆనకట్టలు నిర్మించింది. ఇలాంటి వాటికి అప్పు తీసుకోవడం తప్పేమీ కాదు" అని కేసర్ బెంగాలీ తెలిపారు. రుణాలపై ఆధారపడడాన్ని ఎలా తగ్గించొచ్చు? "రుణ భారాన్ని తగ్గించుకోవాలంటే దేశ ఆదాయాన్ని పెంచాలి. ఆ క్రమంలో పన్నులు పెరిగి ప్రభుత్వానికి అధిక ఆదాయం చేకూరుతుంది. రెవెన్యూ పెరగకపోవడమే పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వానికి ఉన్న సమస్య" అని వడాయిచ్ అన్నారు. కేసర్ బెంగాలీ ఇందుకు కొంత భిన్నాభిప్రాయాన్ని వ్యక్తపరిచారు. "పన్నులు పెంచడం కాకుండా, దేశ ప్రస్తుత ఆదాయన్ని పెంచాలని ఆయన అన్నారు. అభివృద్ధికి దోహదం చేయని ఖర్చులను తగ్గించే విధానాన్ని అవలంబించాలి. సివిల్, మిలటరీ రంగాల్లో ఖర్చులు తగ్గించాలి. ఉదాహరణకు కేంద్ర స్థాయిలో 40 డివిజన్లను 20కి తగ్గించుకోవచ్చు. 18వ సవరణ తరువాత, రాష్ట్రాలకు బదిలీ చేసిన విభాగాలను కొత్త పేర్లుతో కేంద్ర స్థాయిలోనే పర్యవేక్షించే పద్ధతికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ముగింపు పలకాలి. అలాగే, రక్షణ రంగంలో యుద్ధేతర ఖర్చులను తగ్గించుకోవాలి. ఇవి చేస్తే ఒక సంవత్సరంలో ఒక కోటి రూపాయల ఖర్చును ఆదా చేసుకోవచ్చు. తద్వారా విదేశీ రుణాలపై ఆధారపడడాన్ని తగ్గించొచ్చు" అని కేసర్ బెంగాలీ అభిప్రాయపడ్డారుపాకిస్తాన్. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

వాలెంటినా టెరెష్కోవా సోవియట్ యూనియన్‌కు చెందిన వాలెంటినా టెరెష్కోవా అంతరిక్షంలోకి వెళ్లిన తొలి మహిళ. 1963లోనే ఆమె ఈ ఘనత సాధించారు. ఆ తర్వాత 20 ఏళ్లకు గానీ అమెరికా అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థ నాసా తమ తొలి మహిళా వ్యోమగామి శాలీ రైడ్‌ను అంతరిక్షంలోకి పంపలేకపోయింది. 'మీతో పాటు మేకప్ కిట్ తీసుకువెళ్తున్నారా? అంతరిక్ష నౌక సిమ్యులేషన్ (నమూనా)లో లోపాలు కనిపించినప్పుడు ఏడ్చారా?'.. ఇవీ అంతరిక్ష యాత్రకు ముందు ఆమెను మీడియా అడిగిన ప్రశ్నలు. శాలీ రైడ్ గత అక్టోబర్ 18న నాసా ప్రత్యేకంగా అందరూ మహిళా వ్యోమగాములతోనే తొలిసారి ఓ స్పేస్ వాక్ నిర్వహించింది. ఈ ఏడాది మొదట్లోనే దీన్ని చేపట్టాల్సి ఉన్నా, ఓ వ్యోమగామికి సరిపడే మీడియం సైజు స్పేస్ సూట్ లేకపోవడంతో కుదరలేదు. అసలు మహిళా వ్యోమగాముల సంఖ్య ఎందుకు తక్కువగా ఉంటోంది? అంతరిక్షంలో పురుషులు, మహిళలకు ప్రతికూలతలు వేర్వేరుగా ఉంటాయా? అసలు సమస్య ఎక్కడుంది? సమాధానాల కోసం డాక్టర్ వర్షా జైన్‌తో బీబీసీ మాట్లాడింది. దశాబ్దకాలంగా ఆమె స్పేస్ గైనకాలజిస్ట్‌గా పనిచేస్తున్నారు. అంతరిక్షంలో మహిళల ఆరోగ్యానికి సంబంధించి నాసాతో కలిసి పరిశోధనలు చేస్తున్నారు. బీబీసీ వ్యాఖ్యాత ఎమ్మా బార్నెట్ అడిగిన ప్రశ్నలకు వర్షా జైన్ ఇచ్చిన సమాధానాలు ఆమె మాటల్లోనే.. అంతరిక్ష వాతావరణ ప్రభావం మహిళలు, పురుషులపై భిన్నంగా ఉంటుందా? మొత్తంగా అంతరిక్ష వాతావరణానికి అలవాటు పడటం మహిళలు, పురుషుల్లో ఒకేలా ఉంటుంది. కానీ, కొన్ని తేడాలు ఉన్నాయి. అంతరిక్షంలోకి వెళ్లినప్పుడు మహిళలకు ఎక్కువగా నీరసంగా అనిపిస్తుంటుంది. పురుషులకైతే.. తిరిగి భూమి మీదకు వచ్చినప్పుడు ఇలా జరుగుతుంది. అంతరిక్షం నుంచి తిరిగి వచ్చాక చూపు, వినికిడికి సంబంధించిన సమస్యలు పురుషులకు ఎక్కువగా ఉంటాయి. రక్తపోటు నియంత్రణకు సంబంధించిన సమస్యలు మహిళలకు వస్తుంటాయి. శరీరపరమైన, హార్మోన్ల తేడాల వల్లే ఇలా జరుగుతుందా అన్నది ఇంకా తెలియదు. ఇలాంటి వాటి గురించి లోతుగా అర్థం చేసుకుంటే దీర్ఘకాలంలో అంతరిక్షంలో ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అవగాహన వస్తుంది. సాలీ రైడ్ (కుడి నుంచి రెండో వ్యక్తి) అంతరిక్షంలో పీరియడ్స్ వస్తే ఎలా? అంతరిక్షంలో పీరియడ్స్ వచ్చినప్పుడు ఏమవుతుంది? దాన్ని ఎలా ఎదుర్కోవాలి? శాలీ రైడ్‌ను అంతరిక్షంలోకి పంపేటప్పుడు నాసా ముందున్న ప్రశ్నలు ఇవే. సమస్యగా మారనంత వరకూ దీన్నొక సమస్యగా చూడొద్దని అప్పటి మహిళా వ్యోమగాములు అన్నారు. కానీ, ఇంజినీర్లు అన్ని ప్రణాళికలూ వేసుకోవాలి. ఎన్ని శానిటరీ ఉత్పత్తులు అవసరమవుతాయో అంచనా వేసుకోవాలి. పురుషాధిపత్య సమాజం కాబట్టి, అప్పుడు వారు వారానికి 100 నుంచి 200 దాకా శానిటరీ ప్యాడ్లు అవసరమవుతాయని అంచనా వేశారు. అన్ని అవసరం లేదని తర్వాత తెలుసుకున్నారు. ప్రస్తుతం మహిళా వ్యోమగాములు పీరియడ్స్‌ను ఆపేందుకు గర్భనిరోధక మాత్రలు వాడుతున్నారు. వారు ఆరోగ్యవంతులు కాబట్టి వాటిని వాడటం వల్ల సమస్యేమీ ఉండదు. ఇంకా ఏయే మార్గాల ద్వారా పీరియడ్స్ రాకుండా చేయొచ్చన్న విషయంపైనా నేను పరిశోధనలు చేస్తున్నాను. టాయిలెట్లతో వచ్చే సమస్యేంటి? ఇంటర్నేషనల్ స్పేస్ స్టేషన్‌లో రెండు టాయిలెట్లు ఉన్నాయి. అయితే, పీరియడ్స్ రక్తాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకుని వీటిని రూపొందించలేదు. అంతరిక్షంలో మూత్రాన్ని వృథా చేయరు. దాన్ని రీసైకిల్ చేసి, మంచి నీరు తయారు చేస్తారు. ఇంటర్నేషనల్ స్సేస్ స్టేషన్‌లోని ఓ టాయిలెట్ పీరియడ్స్ రక్తాన్ని ఓ ఘనరూప పదార్థంగానే పరిగణిస్తారు. స్పేస్ స్టేషన్‌లోని టాయిలెట్లు దీని నుంచి ద్రవ పదార్థాలను వేరు చేయలేవు. కాబట్టి అందులో ఉండే నీటిని రీసైకిల్ చేయలేం. నీటి వినియోగంలోనూ కొన్ని పరిమితులు ఉంటాయి. రుతుస్రావం సమయంలో వ్యక్తిగత పరిశుభ్రతను కాపాడుకోవడం ఇబ్బందే. మహిళలతోనే ప్రత్యేకంగా నిర్వహించిన తొలి స్పేస్ వాక్‌లో క్రిస్టినా కోచ్, జెస్సికా మెయిర్ పాల్గొన్నారు సంతాన సామర్థ్యంపై ప్రభావం పడుతుందా? అంతరిక్ష యాత్రల వల్ల సంతాన సామర్థ్యం మీద ప్రభావం పడుతుందనడానికి ఎలాంటి ఆధారాలూ లేవు. అంతరిక్ష యాత్రలకు వెళ్లొచ్చిన తర్వాత పిల్లలను కన్న పురుషులు, మహిళలు ఉన్నారు. తొలిసారి అంతరిక్ష యాత్ర చేపట్టే సమయానికే మహిళా వ్యోమగాముల సగటు వయసు 38 ఏళ్లుగా ఉంటోందన్న విషయాన్ని మనం మరిచిపోకూడదు. భవిష్యత్తులో సంతానం పొందేందుకు అండాలను, వీర్యాన్ని ఘనీభవించి భద్రపరుచుకోవడమన్నది వారివారి వ్యక్తిగత నిర్ణయం. ఈ విషయంలో నాసా నిబంధనలేవీ పెట్టలేదు. వ్యోమగాములకు అంతరిక్షంలో రేడియేషన్ ముప్పు ఉంటుంది. అయితే, అది సంతాన సామర్థ్యంపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతోందో తెలియదు. అంతరిక్ష ప్రయాణంలో వీర్య నాణ్యత తగ్గుతుంది. కానీ తిరిగివచ్చిన తర్వాత మళ్లీ పెరుగుతుంది. దీర్ఘకాలంలో ప్రభావం ఎలా ఉంటున్నది మాత్రం అధ్యయనం చేయాల్సి ఉంది. మహిళల్లో పుట్టేటప్పుడే వారి జీవితకాలానికి అవసరమయ్యే అండాలుంటాయి. అంతరిక్ష యాత్రలకు ముందు అండాలను భద్రపరచాలనుకునే మహిళా వ్యోమగాములకు నాసా చాలా సహకరిస్తోంది. వర్షా జైన్ అంతరిక్షంలోకి మీరు వెళ్తారా? ఎక్కువకాలమైతే ఉండాలనుకోను. ఎందుకంటే శారీరకంగా వచ్చే మార్పుల గురించి నాకు చాలా తెలుసు. అంతరిక్షంలో శరీరం వయసు పైబడే ప్రక్రియ వేగం పెరిగినట్లుగా ఉంటుంది. బోన్ డెన్సిటీ తగ్గిపోతుంది. తిరిగి భూమిపైకి వచ్చాక ఎన్ని మంచి చర్యలు తీసుకున్నా, అందులో కొన్ని భాగాలు తిరిగి కోలుకోవడం లేదు. అంతరిక్షం నుంచి భూమిని చూడటం నాకూ ఇష్టమే. కానీ, దాన్నొక దీర్ఘకాలిక లక్ష్యంలా చూస్తా. ప్రస్తుతానికి నేను నా డ్రీమ్ జాబ్ చేస్తున్నా. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మృతదేహాలు లభించిన సాల్వటియెర్ర మున్సిపాలిటీ ప్రాంతాన్ని మెక్సికోలో అత్యంత హింసాత్మక ప్రాంతాల్లో ఒకటిగా పరిగణిస్తారు. ఇక్కడ ఉండే మాదకద్రవ్యాల వ్యాపారులు డ్రగ్స్ అక్రమ రవాణా రూట్ల కోసం వివాదాలలోకి దిగుతూ ఉంటారు. ఈ ఏడాది తొలి 8 నెలల్లోనే ఈ రాష్ట్రంలో 2,200 హత్యలు నమోదయ్యాయి. తప్పిపోయిన కొందరు వ్యక్తుల గురించి వారి కుటుంబ సభ్యులు చేసిన ఫిర్యాదుల నేపథ్యంలో గాలించగా ఇలా ఒకే చోట 59 మృతదేహాలు కనిపించాయని మెక్సికో నేషనల్ సెర్చ్ కమీషన్ అధికారి కార్ల కింటానా చెప్పారు. మృతుల్లో 10 మందికి పైగా అమ్మాయిలు కూడా ఉన్నారు. వీటిని కనిపెట్టడానికి కనీసం 80 మంది ఈ ఆపరేషన్ లో పాల్గొన్నారు. అయితే, అక్కడ మృత దేహాలు ఉండి ఉండవచ్చనే సమాచారాన్ని ఎవరు అందించారనే విషయాన్ని అధికారులు చెప్పలేదు. వీటిని గుర్తించడానికి ముందు కనీసం 52 చోట్ల తవ్వకాలు జరిపినట్లు సెర్చ్ కమిషనర్ హెక్టర్ డియాజ్ చెప్పారు. గువానజువాటోను నేరస్థులకు అడ్డాగా చెబుతారు. జులైలో ఇరపువాటోలో ఉండే ఒక మాదకద్రవ్యాల రీహాబిలిటేషన్ కేంద్రంలోకి ఆయుధాలు ధరించిన వ్యక్తులు చొరబడి 24 మందిని హతమర్చిన ఘటన చోటు చేసుకుంది. ఇదే ప్రాంతంలో అంతకు ఒక నెల క్రితం కూడా అలాంటి సంఘటనే ఒకటి జరిగింది. 2018లో మెక్సికో అధ్యక్షునిగా అధికారంలోకి వచ్చిన మాన్యుయెల్ లోపెజ్ ఓబ్రడార్ ఈ గ్యాంగు హింసను నిర్మూలిస్తానని ప్రమాణం చేశారు. కానీ, దేశంలోనే అత్యధిక స్థాయిలో హత్యలు 2019లో నమోదు అయ్యాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మరోవైపు అఖాడా పరిషత్ అధ్యక్షుడు నరేంద్ర గిరి మహరాజ్ అప్పటికే కరోనా బారిన పడ్డారు. ఆసుపత్రిలో చేరిన ఆయన షాహిస్నాన్‌కు హాజరు కాలేదు. వీరు కాకుండా ఇప్పటి వరకు మరో 49మంది సాధువులకు కరోనా సోకినట్లు తేలింది. అంతకు ముందు, బుధవారం జరిగిన షాహిస్నాన్‌ కార్యక్రమంలో 13.50 లక్షలకు పైగా భక్తులు పాల్గొన్నారని తేలింది. ఏప్రిల్‌ 12న జరిగిన షాహిస్నాన్‌లో సుమారు 35 లక్షల మంది పాల్గొన్నట్లు అంచనా. కుంభమేళా ప్రాంతంలో ప్రతిరోజూ 50 వేలకు పైగా కోవిడ్ పరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. అయితే ఆరోగ్య శాఖ హైకోర్టుకు సమర్పించిన అఫిడవిట్‌లో మాత్రం టెస్టింగ్‌ సామర్థ్యం రోజుకు 25 వేలు మాత్రమేనని వెల్లడించింది. అఖాడాలలో శాంపిల్స్‌ సేకరణ గురువారం నిర్వాణ అఖాడాకు చెందిన కపిల్‌ దేవ్‌దాస్‌ మరణించిన తరువాత, ఆరోగ్య శాఖకు మత్తు వదిలింది. అఖాడాలలో ర్యాండమ్‌ శాంపిల్‌ టెస్టులు చేయడం మొదలు పెట్టింది. జునా అఖాడాలో 200 మంది సాధువులకు స్వాబ్‌ టెస్టులు నిర్వహించింది. అఖాడా పరిషత్‌ ప్రధాన కార్యదర్శి హరి గిరి మహారాజ్‌ సహా జునా అఖాడా లోని పలువురు సాధువుల నుంచి శాంపిళ్లు తీసుకున్నారు. నమూనాలు ఇచ్చిన సాధువులంతా హోమ్‌ ఐసోలేషన్‌లో ఉండాలని సూచించారు. దీనిని బట్టి ఇంతకు ముందు అఖాడా లలో ఆరోగ్య శాఖ ర్యాండమ్‌ టెస్టులు కూడా చేయలేదని అర్ధం చేసుకోవచ్చు. బహుశా దీని ఫలితంగానే అఖాడాలలో కరోనా వేగంగా వ్యాపించింది. మరోవైపు, తాము కుంభమేళాను ముగిస్తున్నట్లు నిరంజనీ అఖాడా ప్రకటించింది. ఈ కుంభమేళాలో పాల్గొంటున్న 13 అఖాడాలలో నిరంజనీ అఖాడా ఒకటి. కీలకమైన షాహిస్నాన్‌ పూర్తయిందని, కేసులు పెరుగుతున్న దృష్ట్యా ఏప్రిల్‌ 17న కుంభమేళాను ముగించాలని నిర్ణయించినట్లు అఖాడా కార్యదర్శి రవీంద్ర పురి మహరాజ్‌ అన్నారు. అయితే ఇది అఖాడా కౌన్సిల్‌ నిర్ణయం కాదని, తమ అఖాడా వ్యక్తిగత నిర్ణయమని ఆయన అన్నారు. కోవిడ్‌ను దృష్టిలో ఉంచుకుని మిగిలిన అఖాడాలు కూడా సానుకూల నిర్ణయం తీసుకోవాలని ఆయన అన్నారు. ఎన్ని టెస్టులు చేశారు. కరోనా కారణంగా జిల్లా ఆరోగ్య శాఖ, కుంభమేళా నిర్వహణలో ఉన్న ఇతర ఏజెన్సీల ద్వారా రోజుకు 50 వేల పరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నట్లు కుంభమేళా అధికారి దీపక్‌ రావత్‌ బుధవారం మీడియాకు చెప్పారు. కానీ రాష్ట్ర ఆరోగ్యశాఖ కార్యదర్శి అమిత్‌ నేగి తరఫున కోర్టుకు దాఖలు చేసిన విజ్ఞప్తిలో రోజుకు 50 వేల పరీక్షలు నిర్వహించాలంటూ మార్చి 31న ఇచ్చిన ఆదేశాలను పాటించడం సాధ్యం కాదని, వాటిని తగ్గించాలని కోరారు. ప్రభుత్వం కుంభమేళాలో కేవలం రోజుకు 25 వేల పరీక్షలు మాత్రమే చేయగలదని, కాబట్టి టెస్టుల సంఖ్యను తగ్గించి ఉపశమనం కలిగించాలని ప్రభుత్వం కోరింది. కుంభమేళాలో నిబంధనలు పాటించడం సాధ్యమేనా ? కుంభమేళా జరుగుతున్న ప్రాంతంలో కోవిడ్ సర్టిఫికెట్‌ విషయంలో సీరియస్‌గా వ్యవహరిస్తున్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. కోవిడ్‌ నెగెటివ్‌ రిజల్ట్‌ చూపలేకపోయిన 56 వేలమందిని ఏప్రిల్‌ 1న తిప్పి పంపినట్లు చెప్పారు. అయితే స్నాన ఘాట్లు, కుంభమేళా ప్రాంతంలోని ప్రతి ఒక్కరి నుంచి కోవిడ్ -19 పరీక్ష రిపోర్టును తనిఖీ చేయడం సాధ్యం కాదని కుంభమేళాకు ఐజీగా వ్యవహరిస్తున్న సంజయ్‌ గుంజాల్‌ బీబీసీకి చెప్పారు. అయితే భద్రతా చర్యల్లో, జాగ్రత్తలు పాటించడంలో సక్సెస్‌ అయ్యామని అధికారులు చెబుతున్నారు. 18,000 మంది పోలీసు బలగాలలో ఇప్పటి వరకు 20 మంది పోలీసులకు మాత్రమే కరోనా సోకిందని కుంభమేళా ఐజీ వెల్లడించారు. ఇవన్నీ కోవిడ్‌ నిబంధనలను కఠినంగా పాటించడం వల్లే సాధ్యమైందని అన్నారు. భక్తులను ఎలా లెక్కిస్తున్నారు? కుంభమేళాకు హాజరవుతున్న వారిని లెక్కించేందుకు వివిధ ఎంట్రీ పాయింట్ల వద్ద 100 సీసీటీవీ కెమెరాలను ఏర్పాటు చేసినట్లు కుంభమేళా ఐజీ సంజయ్ గుంజాల్ తెలిపారు. ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్‌ ద్వారా ప్రజలను లెక్కిస్తున్నామని ఆయన వెల్లడించారు. దీనితోపాటు ప్రతి గంటకు లేదా రెండు గంటలకు ఒకసారి పార్కింగ్‌లో నిలిపిన వాహనాల ఆధారంగామేళాకు వచ్చే భక్తుల సంఖ్యను అంచనా వేస్తమని, ఉపగ్రహ డేటాతో ఇది సరిపోలుతోందని అధికారులు చెబుతున్నారు. కోవిడ్‌ అసలు లెక్కలేంటి ? డెహ్రాడూన్ కేంద్రంగా పని చేసే ఎన్జీవో సంస్థ సోషల్‌ డెవలప్‌మెంట్‌ ఫర్‌ కమ్యూనిటీ ఫౌండేషన్‌ కోవిడ్-19 డేటాను అధ్యయనం చేస్తోంది. కుంభమేళా నిర్వహణాధికారులు చెప్పినట్లు రోజుకు 50 వేల టెస్టులు అబద్ధమని, ఏప్రిల్‌ 1 నుంచి 13 వరకు సగటున రోజుకు 19,195 టెస్టులు మాత్రమే జరిగాయని సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు అనూప్ నౌటియల్ చెప్పారు. అయితే, ఈ సంఖ్య హరిద్వార్‌ జిల్లాకు మాత్రమే సంబంధించింది. డెహ్రడూన్, తెహ్రీ, పౌరి అనే మూడు జిల్లాల పరిధిలోకి వచ్చే రిషికేశ్‌ ప్రాంతంలో కూడా కుంభ స్నానాలు జరుగుతాయి. ఆరోగ్య సేవల దుస్థితి కుంభమేళా సమయంలో ఆరోగ్య సేవల పరిస్థితి దారుణంగా ఉందని హరిద్వార్‌కు చెందిన రతన్‌మణి దోవల్ అనే స్థానిక జర్నలిస్ట్ చెప్పారు. కరోనా పాజిటివ్‌ అయిన గర్భిణిని అంబులెన్స్‌లో ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించినప్పటికీ, అక్కడ చేర్చుకునే పరిస్థితి లేకపోవడంతో ఆమె తిరిగి రావాల్సి వచ్చిందని దోవల్‌ వెల్లడించారు. అయితే ఈ వాదనను వైద్య శాఖ అధికారులు ఖండించారు. కుంభమేళా జరిగే ప్రాంతంలోని ఆసుపత్రితోపాటు జిల్లాలోని కోవిడ్‌ ఆసుపత్రులలో ఎలాంటి బెడ్ల కొరతా లేదని వెల్లడించారు. ప్రస్తుతం ఉన్న సదుపాయాలతోనే మెరుగైన సేవలు అందించేందుకు కృషి చేస్తున్నామని, టెస్టులు మరిన్ని పెంచి తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకుంటామని ఉత్తరాఖండ్ అధికారులు అంటున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పెళ్లి తర్వాత బాలీవుడ్ నటి సోనమ్‌కపూర్ తన పేరు పక్కన అహుజా పదాన్ని జోడించడంపై చర్చ జరుగుతోంది. నటి సోనమ్ కపూర్ పెళ్లి ఫొటోలు, వీడియోలు సోషల్ మీడియాలో కనువిందు చేస్తున్నాయి. సోనమ్‌కపూర్ ట్విటర్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో తన పేరు పక్కన భర్త ఇంటి పేరు అహుజా జోడించినపుడు, అది మనందరి జీవితాలకు కూడా చాలా దగ్గరి విషయం అనిపించింది. సోనమ్ కపూర్ చేసింది కరెక్టేనా, పెళ్లవగానే తన భర్త ఇంటిపేరును మహిళ స్వీకరించాలా, లేక తండ్రి ఇంటి పేరునే ఉంచుకోవచ్చా, అంటే మహిళకు ప్రత్యామ్నాయం ఆ రెండు పేర్లే. ఒక మహిళకు, ఆమె తల్లికి ఇంటి పేరు ఉండదు. వారి గుర్తింపు తండ్రి లేదంటే భర్త ఇంటి పేరుతోనే ముడిపడి ఉంటుంది. భారతదేశంలోని హిందూ కుటుంబాల్లో ఈ సంప్రదాయం ఉంది. కొన్ని ప్రాంతాల్లో అయితే అమ్మాయి పేరునే మార్చేస్తారు. కొన్నిచోట్ల ఆమె పేరు మార్చకపోయినా, ఆమె పేరుకు భర్త ఇంటి పేరును జోడిస్తారు. భారతదేశంలో కొన్నిచోట్ల మినహా చాలాకాలంగా ఈ సంప్రదాయం కొనసాగుతోంది. మిగతా వారికి భిన్నంగా తమ ఇంటి పేరును మార్చుకునే విషయానికి వస్తే, శిల్పాశెట్టి కుంద్రాను, ఐశ్వర్యరాయ్ బచ్చన్‌ను, కరీనాకపూర్ ఖాన్‌ అనే పేరును తమ పేరు పక్కన జోడించే ముందు చాలా ఆలోచించే ఉంటారు. బచ్చన్ లేదా ఖాన్ అనే ఇంటి పేరును జోడించడాన్ని వారు భారంగా అనుకున్నారా, లేక తమ గుర్తింపు పూర్తిగా కోల్పోకూడదనే ఇలా తమ పేర్ల వెనక వాటిని కలిపారా? పెళ్లి తర్వాత ఇంటి పేరు మార్చుకోవడం అనేది మహిళను తక్కువ చేయడమే అనే ఆలోచన గత దశాబ్దం నుంచీ ఉంది. అలా తమకు గుర్తింపు లేకుండా పోతుందని మహిళలు భావిస్తున్నారు. "భర్త పేరు మారనప్పుడు, మేమెందుకు ఇంటిపేరు మార్చుకోవాలి" పెళ్లి అనేది ఒక కొత్త బంధం. అందులో ఇద్దరూ తమ వ్యక్తిత్వాలను అలాగే ఉంచుకోవాల్సిన అవసరం ఉంటుంది. భర్త పేరు మారనప్పుడు, భార్య తన పేరు ఎందుకు మార్చుకోవాలని కొందరు మహిళలు ప్రశ్నించేవారు. బాలీవుడ్‌ ప్రముఖులైన షబానా అజ్మీ, విద్యాబాలన్, కిరణ్‌ రావ్ లాంటి వారు పెళ్లి తర్వాత తమ పేర్లు మార్చుకోలేదు. మహిళ ఇంటిపేరు మార్చే సంప్రదాయం ఇప్పటిది కాదు పెళ్లి తర్వాత మహిళ తన ఇంటి పేరు మార్చుకునే సంప్రదాయం చాలా పురాతనమైనది. ఇది భారతదేశానికే పరిమితం కాలేదు. చరిత్ర చెబుతున్న దాని ప్రకారం ఈ ఆలోచన 14వ శతాబ్దంలో పుట్టిందని భావిస్తున్నారు. పెళ్లి తర్వాత మహిళ తన పేరును కోల్పోతుంది. తను వేరేవారికి భార్య అవుతుంది. స్త్రీ, పురుషులు ఒకటవుతారు, ఈ ఐక్యతకు భర్త పేరు చిహ్నంగా మారుతుంది. అధికారం కోసం మహిళలు గళమెత్తడంతో ఈ ఆలోచనలో కూడా మార్పు వచ్చింది. చాలా మంది మహిళలు పెళ్లి తర్వాత తమ పేరుతో భర్త ఇంటిపేరు పెట్టుకోవడాన్ని తిరస్కరించారు. ఆ దేశంలో మహిళ పేరు మారిస్తే నేరం చాలా దేశాల్లో దీని కోసం చట్టాలు కూడా చేశారు. 1970లో గ్రీస్ ఒక సవరణ తెచ్చింది. దీని ప్రకారం పెళ్లి తర్వాత కూడా మహిళలు తల్లిదండ్రులు పెట్టిన పేరును ఉంచుకోవడం తప్పనిసరి. అంటే ఇక్కడ ఒక మహిళ పెళ్లి తర్వాత భర్త పేరును తన పేరు పక్కన జోడించడం అనేది చట్టవిరుద్ధం. పిల్లలు పుట్టినపుడు వారి పేర్ల పక్కన ఎవరి ఇంటి పేరు ఉండాలనే దానిపై కూడా ఇక్కడ స్పష్టమైన చట్టాలు ఉన్నాయి. దాన్ని తల్లిదండ్రులు కలిసి నిర్ణయిస్తారు. ఇది మాత్రమే కాదు, గ్రీస్‌లో విద్య, ఉపాధి రంగాల్లో కూడా మహిళలకు సమాన అవకాశాలు కల్పించాలని ప్రాథమిక సవరణలు చేశారు. ఇలాగే ఇటలీలో కూడా 1975లో కుటుంబాలకు సంబంధించిన చట్టంలో కీలక సవరణ తీసుకొచ్చారు. మహిళలకు పెళ్లైన తర్వాత కూడా తమ మేడిన్ అంటే పెళ్లికి ముందున్న ఇంటి పేరు పెట్టుకునే అధికారం కల్పించారు. బెల్జియంలో కూడా పెళ్లి తర్వాత పేరు మార్చుకోవడం అనేది లేదు. 2014 ముందు ఉన్న చట్ట ప్రకారం పిల్లలు తండ్రి ఇంటి పేరునే తీసుకోవాలని చట్టం ఉండేది. అందులో మార్పులు తీసుకొచ్చారు. ఇప్పుడు పిల్లలు తల్లి లేదా తండ్రి ఇంటి పేర్లలో ఏదో ఒకటి తమ పేరుకు జోడించవచ్చు. నెదర్లాండ్స్‌లో అయితే కావాలంటే భర్త తన పేరు పక్కన భార్య ఇంటిపేరు పెట్టుకోవచ్చు. అక్కడ తల్లిదండ్రుల్లో ఎవరి ఇంటి పేరు ఎంచుకోవాలనేది పిల్లల ఇష్టం. ఇంటిపేరు మార్చుకోని టైటానిక్ హీరోయిన్ ఇంటి పేరు మారడంపై తరచూ చర్చ ఉంటుంది. టైటానిక్ లాంటి సూపర్ హిట్ సినిమాలో నటించిన కేట్ విన్‌స్లెట్ కూడా తన పేరు పక్కన భర్త ఇంటి పేరును పెట్టుకోవడం ఇష్టం లేదని 2013లో చెప్పింది. మూడోసారి పెళ్లి చేసుకున్న కేట్ విన్‌స్లెట్, తన పేరంటేనే తనకు ఇష్టమని చెప్పింది. ఆమె దాన్ని ఎప్పుడూ మార్చుకోలేదు. ఇప్పుడు కూడా మార్చుకోవాలనుకోవడం లేదు. కేట్ విన్‌స్లెట్ మొదటి పెళ్లి 1998లో జరిగింది. ఆమె అప్పుడు కూడా తన పేరు మార్చుకోలేదు. భారతదేశం విషయానికి వస్తే పేరు మార్చుకోకపోవడం అనేది సమానత్వం దిశగా మహిళల ప్రయత్నం కావచ్చు. కానీ ఇప్పటికీ పెళ్లి తర్వాత మహిళ తన భర్త ఇంటికెళ్లి ఉండాల్సి వస్తోంది. ఇది చింతించాల్సిన విషయం. ఒకవేళ భార్య కుటుంబంతో భర్త కలిసి ఉంటే అతను ఎన్నో అవమానాలకు గురికావాల్సి వస్తోంది. అతని మగతనంపైనే జోకులు వేస్తుంటారు. అయితే సమానత్వం ఎలా? పెళ్లి తర్వాత ఇంటి పేరు మార్చుకోకపోవడం లేదా దాని పక్కన భర్త ఇంటి పేరు కలపడం అనేది ఒక ప్రారంభం మాత్రమే. ముందు ముందు ఏం జరగొచ్చు, ఏదైనా మార్చాల్సి ఉంటుందా అనేది మాత్రం మనమే నిర్ణయించుకోవాలి. ఇవి కూడా చదవండి: బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.

కేరళ వరదలు.. బీబీసీ గ్రౌండ్ రిపోర్ట్ హిమాలయాల పరిధిలోకి రాని రాష్ట్రాల్లో కేరళకు 42 మార్కులతో 12వ స్థానం ఇచ్చింది. ఆ జాబితాలో గుజరాత్ (79 మార్కులు), మధ్యప్రదేశ్ (69 మార్కులు), ఆంధ్రప్రదేశ్ (68 మార్కులు) అగ్రస్థానంలో ఉన్నాయి. హిమాలయేతర రాష్ట్రాల్లో కేరళకన్నా తక్కువ ర్యాంకులో కేవలం నాలుగు రాష్ట్రాలే ఉన్నాయి. ఈశాన్య, హిమాలయ రాష్ట్రాల్లో కూడా మరో నాలుగిటికి కేరళ కన్నా తక్కువ మార్కులు లభించాయి. ఆ నివేదిక వచ్చిన నెల రోజులకే అది గుర్తించిన విషయాలను కేరళ వరదలు నిర్ధారించినట్లు కనిపిస్తోంది. అధికారులు రాష్ట్రంలోని 30 ఆనకట్టల నుంచి నీటిని సకాలంలో, క్రమ పద్ధతిలో విడుదల చేసి ఉన్నట్లయితే కేరళలో వరదల ఇంత తీవ్రస్థాయిలో ఉండేవి కావని అధికారులు, నిపుణులు అంటున్నారు. గత వారం వరదలు తారాస్థాయికి చేరినపుడు రాష్ట్రంలోని 80 పైగా డ్యాముల నుంచి నీటిని విడుదల చేస్తున్నారు. కేరళలో 41 నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి. కేరళలో ఒకవైపు రాష్ట్రమంతటా కురుస్తున్న భారీ వర్షాలతో వరదలు ముంచుకొస్తున్న సమయంలోనే.. ప్రధాన జలాశయాలైన ఇడుక్కి, ఇదమలయార్ వంటి ఆనకట్టల నుంచి నీరు విడుదల చేయటం.. ఆ వరదలు విషమించటానికి కారణమవుతున్నాయన్నది స్పష్టం'' అని జలవనరుల నిపుణుడు హిమాంశు ఠక్కర్ పేర్కొన్నారు. ఆయన 'సౌత్ ఏసియా నెట్‌వర్క్ ఆన్ డ్యామ్స్ రివర్స్ అండ్ పీపుల్' సంస్థలో పనిచేస్తున్నారు. ''ఆనకట్టల నిర్వాహకులు.. జలాశయాలు నిండి ఇక నీటిని విడుదల చేయక తప్పని పరిస్థితి వచ్చే వరకూ వేచి ఉండకుండా.. ముందుగానే నీటిని క్రమ పద్ధతిలో విడుదల చేసి ఉన్నట్లయితే ఇంత దారుణమైన పరిస్థితి ఉత్పన్నమయ్యేది కాదు'' అని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ''కేరళను వరదలు ముంచెత్తటానికి ముందే జలాశయాల నుంచి నీటిని విడుదల చేయటానికి తగినంత సమయం ఉందని.. అప్పుడు వర్షాలు తక్కువగా ఉన్నాయనే విషయం కూడా తేటతెల్లమవుతోంది'' అని చెప్పారు. వరదల విషయంలో అత్యంత బలహీనంగా ఉన్న పది రాష్ట్రాల్లో కేరళ కూడా ఒకటి అని కేంద్ర హోంశాఖ ఈ ఏడాది ఆరంభంలో నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనంలో గుర్తించింది. అయినా కూడా.. జాతీయ విపత్తు నిర్వహణ విధానానికి అనుగుణంగా విపత్తు ప్రమాదాన్ని తగ్గించటానికి కేరళ చేపట్టిన చర్యలేవీ లేవు. డ్యాముల నిర్వహణలో అసమర్థంగా వ్యవహరించటం, విపత్తు ముప్పులను తగ్గించే దిశగా తగిన చర్యలు చేపట్టకపోవటం వంటి విషయాల్లో కేరళ అధికారులపై విమర్శలు వస్తుండగా.. కేంద్ర ప్రభుత్వ లోపాలనూ వేలెత్తి చూపుతున్నారు. వరద ముప్పుపై ముందస్తు హెచ్చరికలు చేసే అధికారమున్న ఏకైక ప్రభుత్వ సంస్థ కేంద్ర జల సంఘం (సీడబ్ల్యూసీ) నుంచి కేరళకు ముందస్తు హెచ్చరికలేవీ అందవని నిపుణులు అంటున్నారు. ''ఈ అనూహ్య వరదలు, జలాశయాల నుంచి నీటి విడుదల ఉదంతం.. వరదలను ముందుగా పసిగట్టి హెచ్చరించటం, ముందస్తు చర్యలు చేపట్టే అంశాలపైనా ప్రశ్నలు లేవనెత్తుతోంది'' అని ఠక్కర్ వ్యాఖ్యానించారు. ''వరదల గురించి ముందుగా కేంద్ర జల సంఘం అంచనావేసి హెచ్చరించే వ్యవస్థలు.. వరద స్థాయి అంచనా కానీ, ఇన్‌ఫ్లో అంచనా కానీ దేనిగురించీ హెచ్చరించే వ్యవస్థ లేకపోవటం దిగ్ర్భాంతి కలిగిస్తోంది. దానికి కేరళలో వరద పరిశీలన వ్యవస్థలు మాత్రమే ఉన్నాయి. ఇడుక్కి, ఇదమలయార్ వంటి కొన్ని కీలక జలాశయాలను, కొన్ని కీలక ప్రాంతాలను సీడబ్ల్యూసీ ముందస్తు అంచనా వ్యవస్థలో చేర్చాలి'' అని ఆయన పేర్కొన్నారు. వరద నిరోధక చర్యల్లో కేరళ చాలా వెనుకబడినప్పటికీ.. ఈసారి రాష్ట్రంలో రుతుపవనాల్లో వర్షపాతం అనూహ్యంగా అసాధారణ స్థాయిలో ఉంది. రాష్ట్రంలో కేవలం రెండున్నర నెలల్లో 37 శాతం అధిక వర్షపాతం నమోదైంది. గతంలో మొత్తం రుతుపవనాల కాలమైన నాలుగు నెలల్లో ఇలా జరిగింది. ఇంత తక్కువ వ్యవధిలో అంత భారీ వర్షపాతం.. కొండచరియలు విరిగిపడటానికి కారణమైంది. దానివల్ల రాష్ట్రంలో చాలా మంది చనిపోయారు. అడవుల నరికివేత దీనికి కారణమని పర్యావరణవాదులు తప్పుపడుతున్నారు. ఇలా తక్కువ సమయంలో భారీ వర్షపాతం వల్ల కొండచరియలు విరిగిపడిన ఉదంతాలు ఇతర రాష్ట్రాల్లోనూ ప్రత్యేకించి అడవులు నరికివేసిన ప్రాంతాల్లోనూ గతంలో సంభవించాయి. ఆ ప్రాంతాల్లో కొన్ని వరదనీటిలో మునిగిపోయాయి కూడా. వరదలను నిరోధించే సహజ రక్షణ వ్యవస్థలైన చిత్తడి నేలలు, సరస్సులు.. విస్తరిస్తున్న పట్టణీకరణ, మౌలిక వసతుల నిర్మాణం వల్ల అదృశ్యమవుతుండటం దీనికి కారణం. 2015లో చెన్నైలో ఇదే జరిగింది. అయితే.. ఈసారి కేరళలో వరదలు సృష్టించిన విలయం.. ఈ విపత్తుకు మరో కోణాన్ని చేర్చిందని నిపుణులు అంటున్నారు. అది.. జలాశయాల వల్ల ప్రమాదాలు. డ్యాములను సక్రమంగా నిర్వహించకపోతే.. వాతావరణ మార్పులపై అధ్యయనం చేస్తున్న శాస్త్రవేత్తలు ముందుగానే చెప్పినట్లు.. వర్షాలు ఇలా అనూహ్యంగా కురవటం కొనసాగితే.. ఈ విపత్తులు వందేళ్లకోసారి వచ్చే విపత్తుగానే మిగిలిపోకపోవచ్చు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

రామారావు అనే మధ్యతరగతి ఉద్యోగి ఒక సబ్ రిజిస్ట్రార్‌గా పని చేయడంతో సినిమా మెదలవుతుంది. బసవరామతారకంతో ఆయన అనుబంధం, దాంపత్యంలో అన్యోన్యత ఎస్టాబ్లిష్ చేసిన తర్వాత కథ మద్రాసు చేరుతుంది. తమ్ముడు త్రివిక్రమరావు, రూమ్మేట్లతో జీవితం, సినిమా రంగంలో తొలి అడుగులు, తడబాట్లు ఆ తర్వాత వచ్చే సన్నివేశాలు. దక్షిణాదిన సినిమా రంగానికి పునాది వేసిన వారిలో ప్రఖ్యాత దర్శకుడు, తొలి తెలుగు సినిమా భక్త ప్రహ్లాద నిర్మాత హెచ్.ఎం. రెడ్డిగా సత్యనారాయణను చాలా రోజుల తర్వాత చూస్తాం. నాగిరెడ్డి-చక్రపాణిల పరిచయం, కె.వి.రెడ్డి 'పాతాళ భైరవి'తో ధృవతారగా ఎదిగే క్రమం అన్నీ ఆసక్తికరంగా చిత్రీకరించారు. అందరు మహామహుల పాత్రలకు తగ్గ నటులే దొరికినా, యాజ్ య్యూజువల్‌గా ప్రకాష్ రాజ్'నాగిరెడ్డి'గారి పాత్రలో మరిపించాడు. ఎన్టీఆర్, ఏఎన్నార్ మధ్య సన్నివేశాలు కానీ ఇక్కడి నుంచీ నటించిన సినిమా పాత్రలు చూపించే క్రమంలో కాస్త డాక్యుమెంటరీ ఫీల్ వస్తుంది. ఇక ఏ.ఎన్.ఆర్‌గా సుమంత్ చక్కగా కుదిరాడు, వీరిద్దరి మధ్యన చాలా సన్నివేశాలే రాసుకున్నారు దర్శక-రచయితలు. కరువు కాలంలో రాయలసీమలో పర్యటించటం, దివిసీమ ఉప్పెనకు జోలె పట్టడం, ఇద్దరికీ పద్మశ్రీ ఒకేసారి రావడం.. ఇలా చాలా సన్నివేశాలు ఉన్నాయి. వీరిద్దరి మధ్యన ఓ సన్నివేశం చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది. కురుక్షేత్రానికి పోటీగా దానవీరశూరకర్ణ తీయాలని నిశ్చయించుకున్న ఎన్టీయార్, నాగేశ్వరరావు ఇంటికి భోజనానికి వచ్చి కృష్ణుడి పాత్ర వేయమనడం, తన భార్య అన్నపూర్ణకు ఇచ్చిన మాట చూపుతూ ఏఎన్నార్ సున్నితంగా దాన్ని తిరస్కరించడం, తర్వాత ఇద్దరూ సిగరెట్ తాగుతూ తన కోసం రాసుకున్న చాణుక్యుడి పాత్రను ఏఎన్నార్‌కిచ్చి తను చంద్రగుప్తునిగా 'చాణక్య-చంద్రగుప్త' తీయాలని నిశ్చయించుకోవడం ఎన్టీయార్ పట్టువిడుపులకు ఓ ఉదాహరణగా చూపారనుకోవచ్చు. వారిద్దరి మధ్య అనుబంధానికి కూడా గుర్తుగా చూడొచ్చు. బాలయ్య నటన ఎలా ఉంది? అయితే, చాలామంది భయపడినట్లే బాలయ్య ప్రథమార్థంలో అతికీ అతకనట్లు అనిపించారు కానీ, రెండో భాగంలో మాత్రం ఎన్టీఆర్ పాత్రలో బాగానే కనిపించారు. ఒక్కసారి యాభైల్లోని నిజజీవితపు ఎన్టీఆర్‌ను మన కళ్ల ముందు నిలపడంలో బాలకృష్ణ తపన, కష్టం అభినందించ తగింది. కృష్ణుడి పాత్ర ఇంట్రడక్షన్ సీన్ పరంగా బాగున్నా.. ఎన్టీఆర్‌ను కృష్ణుడు పాత్రలో చూసినప్పుడు కలిగిన అనుభూతి ఇప్పుడు కనిపించలేదు. ఆ దివ్యత్వంలో కొంత లోటు కనిపించింది. పెద్దాయన కంటి చూపుల్లో తేజం, నొసటి విరుపుల్లో నైజం, డైలాగు చెప్పడంలో వేగం బాలయ్యలో కొంచెం కొరవడ్డాయి. విద్యాబాలన్ పాత్ర ఎలా ఉంది? బసవ రామ తారకం పాత్రలో విద్యాబాలన్ ఒదిగిపోయింది. ఆమె విద్యాబాలన్‌లా కనపడకపోవడం.. బసవ రామ తారకం ఇలాగే ఉంటుందేమో అన్నట్లు కనిపించటం ఆమె నటనకు కొలమానం. కొన్ని సన్నివేశాల్లో కంటిచూపుతో అనునయం, అలక, చిరుకోపం అన్నీ అభినయించింది. కథ, కథనం, సాంకేతిక అంశాలు కథ, కథనం వరకూ వస్తే... 'మహానటి'లోని డ్రామా ఈ సినిమాలో లేదు. కానీ రెండో సగంలో కథలో కాస్త చలనం కలగడమే కాకుండా, అక్కడక్కడా కదిలించే సన్నివేశాలు పడ్డాయి. రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో అడవిరాముడుతో మొదలుపెట్టి, వేటగాడు పాట, యమగోల డైలాగు, కొండవీటి సింహం మేకప్పు, బొబ్బిలిపులి క్లైమాక్స్ సన్నివేశం ఇలా బాగానే వాడుకున్నారు. సర్దార్ పాపారాయుడి షూటింగ్ సన్నివేశం నుంచి, న్యూ ఎమ్యెల్యే క్వార్టర్స్‌లో పార్టీ ప్రకటన వరకూ సన్నివేశాలు చకచకా పరిగెడతాయి, ఆసక్తికరంగానూ ఉంటాయి. సాయిమాధవ్ బుర్రా సంభాషణలు కథకు తగినట్లుగా ఉంటూనే అక్కడక్కడా పటాకుల్లా పేలి హాస్యం పండించాయి. వెలుగునీడలను కెమెరామెన్ జ్ఞానశేఖర్ బాగా ఉపయోగించుకున్నాడు. కొన్ని సన్నివేశాలు నటుల ప్రతిభ కన్నా కెమెరా పనితనంతో వెలుగులీనాయి. కీరవాణి నేపథ్య సంగీతం ఫరవాలేదనిపించింది. పాటలన్నీ ఓ వైపైతే, 'చెయ్యెత్తి జై కొట్టు తెలుగోడా!' అన్న పల్లవి మాత్రం రక్తం ఉరకలెత్తించింది. తెలుగువారి ఆత్మగౌరవం కారణం చూపుతూ రాజకీయ ప్రవేశం, భవనం వెంకట్రాం ముఖ్యమంత్రిగా పదవీస్వీకార కార్యక్రమానికి హాజరవడం, నాదెండ్లతో పరిచయం, పార్టీ ప్రకటనతో 'మహానాయకుడి'కి నాంది పలుకుతూ 'కథానాయకుడు' సినిమా ముగుస్తుంది. క్రిష్ దర్శకత్వం... సృజనాత్మకత కాస్త లోపించినప్పటికీ దర్శకుడు క్రిష్ గట్టిగా కష్టపడినట్లే అనిపించింది. క్రిష్ దర్శకత్వ ప్రతిభ కొన్ని సన్నివేశాలలో కనపడినా, మహానటిలోని సృజనాత్మకత ఇందులో కొంత లోపించింది. అది కథలో లోటు కావచ్చు, మొత్తానికి దర్శకునికి పాస్ మార్కులే! చివరి మాట ఎన్టీఆర్ జీవితం ఓ తెరిచిన పుస్తకమే అయినా, కొన్ని సంఘటనలను కథాక్రమం కోసం ఎన్నుకున్నట్లు గమనించవచ్చు. కథానాయకుడి సినిమాలో మనకు తెలిసిన కథను నిజాయితీగానే చూపించే ప్రయత్నం చేసారు. సినిమాటిక్ ఎక్స్‌పీరియన్స్ కోసం వెళితే నిరాశపడతారు కానీ, ఎన్టీఆర్‌ను అభిమానించేవారికి మాత్రం నచ్చే సినిమానే అవుతుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

'ఆ లేఖలు కల్పితం' అని పేర్కొంటూ సుధా భరద్వాజ్ తమ లాయర్ వృందా గ్రోవర్ ద్వారా ఒక లేఖను విడుదల చేశారు. న్యాయవాది, హక్కుల కార్యకర్త అయిన సుధా భరద్వాజ్ దిల్లీలోని జాతీయ న్యాయ విశ్వవిద్యాలయంలో గెస్ట్ ఫ్యాకల్టీగానూ పనిచేస్తున్నారు. కార్మిక నేత కూడా అయిన ఆమె న్యాయవాదిగా తరచూ కార్మికులకు సంబంధించిన కేసులను వాదిస్తుంటారు. తన డైరీలోని పేజీల్లో సుధా భరద్వాజ్ స్వదస్తూరీతో ఈ లేఖ రాసినట్లు తెలుస్తోంది. ఆ లేఖలో ఆమె పోలీసుల ఆరోపణలను ఖండిస్తూ 9 పాయిట్లు రాశారు. ఆ వివరాలు.. ఆమె మాటల్లోనే.. ''నా (సుధా భరద్వాజ్) తోపాటు, మానవ హక్కుల సంఘాల లాయర్లు, ఇతర ఉద్యమకారులు, సంస్థలను నేరాల్లో ఇరికించేందుకు పోలీసులు పూర్తిగా కల్పిత లేఖను సృష్టించారు. '' ''బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న వాస్తవాలు, నిరాధార ఆరోపణలతో పోలీసులు ఈ లేఖలు సృష్టించారు. '' ''చట్టబద్ధంగా, ప్రజాస్వామ్యబద్ధంగా జరిగిన సమావేశాలు, సెమినార్లు లాంటి వాటిని పోలీసులు మావోయిస్టులకు నిధులు సమకూర్చేందుకు నిర్వహించామని చెబుతున్నారు.'' "హ్యూమన్ రైట్స్ లాయర్లు, ఆ సంస్థల కార్యకలాపాలు అడ్డుకోడానికి, వారిపై ద్వేషం కలిగించేందుకు ఉద్దేశపూర్వకంగా వారికి మచ్చతెస్తున్నారు" ''లాయర్స్ అసోసియేషన్ అయిన ఐఏపీఎల్‌ అధ్యక్షుడు జె.హోస్పేట్ సురేష్ లాయర్లపై దాడులకు వ్యతిరేకంగా మాట్లాడారని ఆ సంఘం చట్టబద్ధతనే రద్దు చేసే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు.'' "నేను మోగాలో జరిగిన ఏ కార్యక్రమానికీ, ఎప్పుడూ 50 వేల రూపాయలు ఇవ్వలేదని స్పష్టంగా చెప్పాను. మహారాష్ట్రకు చెందిన అంకిత్, లేదా కాశ్మీరీ వేర్పాటు వాదులతో సంబంధాలున్న కామ్రేడ్ అంకిత్ గురించి కూడా నాకు తెలీదు" ''నాకు గౌతమ్ నవ్‌లాఖా, లాయర్ ప్రసాద్ చౌహాన్ గురించి కూడా తెలుసు. నన్ను నేరాల్లో ఇరికించడానికే వారి పేర్లు చెబుతున్నారు. వారిపై చేసిన ఆరోపణలు కూడా నిరాధారమైనవే.'' ''జగదల్పూర్ లీగల్ ఎయిడ్ గ్రూప్‌కు కూడా ఎలాంటి నిషేధిత సంస్థ నుంచి ఏ నిధులూ కేటాయించలేదు. వారు చట్టబద్ధంగా, న్యాయంగా తమ కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తున్నారు.'' "బస్తర్, చత్తీస్‌గఢ్‌లో మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనను బయటపెట్టిన న్యాయవాదులు, ఉద్యమకారులు, సంస్థలపై ద్వేషం కలిగించడానికి, వారిని నేరాల్లో ఇరికించడానికి పోలీసులు ప్రయత్నిస్తున్నారు". "ఈ లేఖలు కల్పితమని మరోసారి స్పష్టం చేస్తున్నా. వీటిని జులై 4న రిపబ్లిక్ టీవీలో చూపించినపుడే నేను వాటిని ఖండించాను. నన్ను పుణెకు దూరంగా ఉంచాలని వారు కోరిన సమయంలో కనీసం పుణె కోర్టుకు గానీ, ఫరీదాబాద్‌ సీజేఎం ఎదుటగానీ ఈ లేఖలు సమర్పించలేదు" అన్నారు. అంతకు ముందు.. శుక్రవారం ప్రెస్ మీట్లో పోలీసులు తాజాగా రెండు ఎఫ్ఐఆర్లు నమోదు చేశామని తెలిపారు. వీటితో సహా ఇప్పటివరకూ మొత్తం ఆరు ఎఫ్ ఐఆర్లు నమోదు చేశామన్నారు. ఢిల్లీ, నాగ్పూర్ పుణె సహా మొత్తం ఆరు ప్రాంతాల్లో సోదాలు జరిపామన్నారు. తనిఖీలను మొత్తం వీడియో తీశామని తెలిపారు. తమకు స్వాధీనం చేసుకున్న డాక్యుమెంట్లను ఫోరెన్సిక్ సైన్స్ ల్యాబరెటరీకి పంపినట్టు అధికారులు తెలిపారు. దర్యాప్తులో మావోయిస్టు సంస్థలు ఒక పెద్ద కుట్రకు పథకం వేశాయని గుర్తించామన్నారు. దర్యాప్తులో తమకు లభించిన కొత్త పేర్లను బట్టే అరెస్టులు చేశామన్నారు. దర్యాప్తులో మేం కొత్త పేర్లు గుర్తించాం. జూన్ 6న మొదట నలుగురిని అరెస్ట్ చేశాం. వారికి మావోయిస్టు సెంట్రల్ కమిటీతో కమ్యూనికేషన్స్ ఉన్నాయన్నారు. 'మేం సీజ్ చేసిన డివైస్‌ల ద్వారా ఈ కమ్యూనికేషన్స్ డీకోడ్ చేసేందుకు ప్రయత్నించాం. మా దగ్గరున్న ఆధారాల ద్వారా మావోయిస్టుల కుట్రలో అరెస్టు చేసిన వారి పాత్ర ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది.' అని వివరించారు. రోనా విల్సన్ కామ్రేడ్ ప్రకాష్‌కు రాసిన లేఖలో "మోడీ రాజ్ నో ఎండ్ కర్నా పడేగా.. అంటే రాజివ్ గాంధీ హత్య విధానం గురించి కూడా మేం ఆలోచిస్తున్నాం" అని ఉందని పోలీసులు పేర్కొన్నారు. ఈ డాక్యుమెంట్లు మాకు రోనా విల్సన్ ల్యాప్‌టాప్ నుంచి లభించాయన్నారు. కొన్ని లేఖల్లో కోరేగాం ప్రోగ్రాం గురించి కూడా ప్రస్తావించారు. వాటిలో ఎల్గార్ పరిషద్‌కు జరిగిన చెల్లింపుల గురించి కూడా ఉందని పోలీసులు తెలిపారు. ఈ లేఖలు 2018 మార్చి 18న రాసినట్టు ఉందని, వీటిని కామ్రేజ్ ప్రకాశ్ ఆనంద్ తెల్దుంబ్దేకి రాసినట్టు పోలీసులు తెలిపారు. ఇవికూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ఆస్కార్ 2019 విజేతలు: ఉత్తమ నటుడు రమీ మాలెక్, ఉత్తమ నటి ఓలీవియా కోల్మన్, రెజీనా కింగ్, మహెర్షాలా అలీ ది ఫేవరెట్ చిత్రంలో అభినయానికి ఉత్తమ నటిగా ఆస్కార్ అందుకున్న కోల్మన్ భావోద్వేగంతో కూడిన ప్రసంగంతో అందరినీ అలరించారు గ్రీన్ బుక్ చిత్రానికి ఉత్తమ చిత్రం సహా మొత్తం మూడు అవార్డులు లభించాయి. ఈసారి అవార్డు రోమా చిత్రానికే అనే అంచనాలను ఆ చిత్రం తలకిందులు చేసింది. ఉత్తమ చిత్రం: గ్రీన్ బుక్ ఈసారి అవార్డుల్లో అత్యధికంగా బోహిమియన్ రాప్సొడి చిత్రం నాలుగు అవార్జులు గెల్చుకుంది. గ్రీన్ బుక్, రోమా, బ్లాక్ పాంథర్ చిత్రాలు మూడేసి అవార్డులు సొంతం చేసుకున్నాయి. 2018 సంవత్సరంలో విడుదలైన సినిమాలకు సంబంధించి ఉత్తమ చిత్రం, నటీనటులతో పాటు వివిధ సాంకేతిక విభఆగాల్లో విజేతలను ప్రకటించి అవార్డులను అందజేశారు. ఉత్తమ నటి: ఒలీవియా కోల్మన్ (ది ఫేవరెట్) ఉత్తమ నటి: ఒలీవియా కోల్మన్ (ద ఫేవరేట్) 'ఇది నిజంగా తీవ్రమైన ఒత్తిడితో కూడిన ఆనందం కలిగిన సందర్భం. నాకు ఆస్కార్ వచ్చింది" అని కోల్మన్ కంటతడి పెడుతూ అన్నారు. ఆమె 2009లో కేట్ విన్‌స్లెట్ తరువాత ఆస్కార్ అందుకున్న రెండో బ్రిటిష్ నటి. ఉత్తమ నటుడు: రమీ మాలెక్ (బొహిమినియన్ రాప్సొడి) ఉత్తమ నటుడు: రమీ మాలిక్ (బొహీమియన్ రాప్సొడీ) అత్యధికంగా నాలుగు ఆస్కార్‌లు గెల్చుకున్న 'బొహిమియన్ రాప్సొడి' చిత్రంలో క్వీన్ బ్యాండ్ లీడ్ సింగర్ ఫ్రెడ్డీ మెర్క్యురీ పాత్ర పోషించిన రమీ మాలెక్‌ ఉత్తమ నటుడిగా అవార్డు అందుకున్నారు. "తనదైన ఉనికిని, గుర్తింపును చాటుకోవాలని తపించిన ఒక గాయకుడి కథ, ఒక గే కథ ఇది. అచ్చంగా తన కోసమే జీవించిన ఓ కాందిశీకుడి కథ. ఆయన జీవితాన్ని నేను వేడుక చేసుకున్నాను. ఈ వేడుకకు పురస్కారం లభించడం, ఇలాంటి కథల కోసం ప్రజలు ఎదురు చూస్తున్నారనడానికి నిదర్శనం" అని రమీ మాలెక్ అన్నారు. మహెర్షలా అలీ, రెజీనా కింగ్ ఉత్తమ సహాయ నటీనటులుగా ఆస్కార్ అందుకున్న మహెర్షాలా అలీ, రెజీనా కింగ్ మహెర్షలా అలీకి ఇది గత మూడేళ్ళలో సహాయ నటుడిగా రెండో అవార్డు. 2017లో మూన్‌లైట్ చిత్రానికి అవార్డు అందుకున్న అలీ 'గ్రీన్ బుక్' చిత్రంలో జాజ్ పియానిస్ట్ డాన్ షిర్లే పాత్ర పోషించి మరోసారి అదే అవార్డు అందుకున్నారు. ఇక, 'బీల్ స్ట్రీట్ కుడ్ టాక్' చిత్రానికి రెజీనా కింగ్ ఉత్తమ సహాయ నటిగా ఎంపికయ్యారు. ఆస్కార్‌కు నామినేట్ అయిన తొలిసారే ఆమెను అవార్డు వరించడం విశేషం. ఆస్కార్ 2019 విజేతలు వీరే... ఉత్తమ దర్శకుడు: అల్ఫాన్సో కువారాన్ (రోమా) బెస్ట్ అడాప్టెడ్ స్క్రీన్ ప్లే: బ్లాక్‌క్లాన్స్‌మాన్ - చార్లీ వాచెల్, డేవిడ్ రాబినోవిట్జ్, కెవిన్ విల్మాట్, స్పైక్ లీ ఉత్తమ యానిమేషన్ చిత్రం: స్పైడర్ మ్యాన్: ఇంటూ ద స్పైడర్-వెర్స్ ఉత్తమ పాట: షాలో (ఎ స్టార్ ఈజ్ బోర్న్) - లేడీ గాగా, మార్క్ రాన్సన్, ఆంథొనీ రాసొమాండో, ఆండ్రూ వ్యాట్ బెస్ట్ ప్రొడక్షన్ డిజైన్: బ్లాక్ పాంథర్ - హన్నా బీచ్లర్, జే హార్ట్ బెస్ట్ కాస్ట్యూమ్ డిజైన్: బ్లాక్ పాంథర్ - రూత్ ఇ కార్టర్ బెస్ట్ మేకప్, హెయిర్ స్టైలింగ్: వైస్ - గ్రెగ్ కానన్, కేట్ బిస్కోయ్, పాట్రీసియా డిహనీ ఉత్తమ నేపథ్య సంగీతం: బ్లాక్ పాంథర్ - లుడ్విగ్ గొరాన్సన్ ఉత్తమ లఘు చిత్రం: పీరియడ్. ఎండ్ ఆఫ్ సెంటెన్స్ ఉత్తమ విదేశీ భాషా చిత్రం: రోమా - మెక్సికో ఉత్తమ లఘు యానిమేషన్ చిత్రం: బావో ఇతర విభాగాల్లో అవార్డుల విజేతలు ఉత్తమ డాక్యుమెంటరీ చిత్రం: ఫ్రీ సోలో బెస్ట్ ఒరిజనల్ స్క్రీన్ ప్లే: గ్రీన్ బుక్ - నిక్ వల్లెలోంగా, బ్రియాన్ క్యూరీ, పీటర్ ఫారెలీ ఉత్తమ ఛాయాగ్రహణం: రోమా - అల్ఫాన్సో కువారాన్ బెస్ట్ విజువల్ ఎఫెక్ట్స్: ఫస్ట్ మ్యాన్ - పాల్ లాంబార్ట్, ఇయాన్ హంటర్, ట్రిస్టన్ మైల్స్, జె.డి. ష్వామ్ బెస్ట్ సౌండ్ ఎడిటింగ్: బొహీమియన్ రాప్సొడీ - జాన్ వార్‌హర్స్ట్, నీనా హర్ట్‌స్టోన్ బెస్ట్ సౌండ్ మిక్సింగ్: బొహీమియన్ రాప్సొడీ - పాల్ మాసే, టిమ్ కవాగిన్, జాన్ కాసలి బెస్ట్ ఫిల్మ్ ఎడిటింగ్: బొహీమియన్ రాప్సొడీ - జాన్ ఒటామన్ బెస్ట్ లఘు లైవ్ యాక్షన్: స్కిన్ ఈసారి ఆస్కార్ అవార్డుల కార్యక్రమానికి ప్రధాన వ్యాఖ్యాత (మెయిన్ హోస్ట్)గా ఎవరూ వ్యవహరించలేదు. టీనా ఫే, మాయా రుడాల్ఫ్, అమీ పోహ్లర్‌లు కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించి తొలి అవార్డు బహూకరించారు. ఆస్కార్ కార్యక్రమాన్ని జూలియా రాబర్ట్స్ ముగించారు వివిధ విభాగాల్లో విజేతలకు ప్రముఖ నటీనటులు అవార్డులను అందజేశారు. నామినీలందరికీ కృతజ్ఞతలు చెప్తూ ప్రఖ్యాత నటి జూలియా రాబర్ట్స్ అవార్డుల ఉత్సవాన్ని ముగించారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అమిత్ షా బెంగాల్ పర్యటన నుంచి తిరిగి రాగానే విష్ణుపూర్ బీజేపీ ఎంపీ, సౌమిత్ర ఖాన్ భార్య సుజాతా మొండల్ ఖాన్ టీఎంసీ తీర్థం పుచ్చుకున్నారు. అంతకు ముందు ఆసన్‌సోల్ కార్పొరేషన్ అధ్యక్షుడు, జిల్లా టీఎంసీ చీఫ్ జితేంద్ర తివారీ బీజేపీలో చేరుతానని ప్రకటించాక రాత్రికిరాత్రే మాటమార్చి తిరిగి టీఎంసీలోకి వెళ్లిపోయారు. ఆ తర్వాత, బీర్భమ్ జిల్లా శాంతినికేతన్‌లోని బావుల్ కళాకారుడు బాసుదేవ్ దాస్ ఇప్పుడు బీజేపీకి తాజా షాక్ ఇచ్చారు. గత ఆదివారం బీర్భమ్‌లో పర్యటించిన అమిత్ షా, మరికొంతమంది బీజేపీ అగ్రనేతలకు మధ్యాహ్నం భోజనం ఏర్పాటు చేసి, పాటలు కూడా వినిపించిన బాసుదేవ్ దేశవ్యాప్తంగా పతాక శీర్షికల్లో నిలిచారు. కానీ ఇప్పుడు షా తిరిగి దిల్లీ వెళ్లగానే, బీజేపీని విమర్శించిన ఆయన, డిసెంబర్ 29న జరిగే టీఎంసీ అధ్యక్షురాలు మమతాబెనర్జీ ర్యాలీలో పాల్గొంటానని ప్రకటించారు. టీఎంసీ, బీజేపీ మధ్య ఇప్పుడు దీనిపై మాటల యుద్ధం రాజుకుంది. బాసుదేవ్ హఠాత్తుగా అలా ఎందుకు చెబుతున్నారో బీజేపీ నేతలకు అర్థ కావడం లేదు. టీఎంసీ ఆయనతో అలా మాట్లాడిస్తోందని ఆరోపిస్తున్నారు. మేం రేషన్ బియ్యమే తింటాం, అమిత్ షా కోసం ఖరీదైన బియ్యం తెచ్చాం ఇంట్లో రేషన్ బియ్యమే తింటామని చెప్పే బాసుదేవ్ తమ ఇంటికి భోజనానికి వస్తున్న అమిత్ షా, మిగతా అగ్ర నేతల కోసం బెంగాల్లో సాగుచేసే మెరుగైన రకం మనీకాటీ బియ్యం కొనుక్కొచ్చారు. కానీ, ఇక్కడ విచిత్రం ఏంటంటే అమిత్ షాకు భోజనం పెట్టిన బాసుదేవ్‌, ఆయనకు తన సమస్యలు చెప్పుకునే విషయం పక్కనపెడితే, అసలు హోంమంత్రితో మాట్లాడలేకపోయారు.. బీర్‌భుమ్ జిల్లా టీఎంసీ చీఫ్ అనుబ్రద్ మొండల్ సమక్షంలో మీడియాతో మాట్లాడిన బాసుదేవ్ దాని గురించి చెప్పారు. "నేను హోంమంత్రికి బావుల్ కళాకారుల పరిస్థితి గురించి చెప్పి, వారి జీవితాలు మెరుగుపడేలా ఏదైనా చేయాలని అడగాలనుకున్నాను. ఎంఏ పాసైన నా కూతురు పైచదువుల కోసం సాయం కోరాలని భావించాను. అంత పెద్ద నేత కచ్చితంగా నాకు సాయం చేస్తారని అనుకున్నాను. కానీ, ఆయన నాతో అసలు మాట్లాడనేలేదు. ఆయన పర్యటన తర్వాత ఏ బీజేపీ నేతా నన్ను సంప్రదించలేదు" అన్నారు. తాను మమతా బెనర్జీ ర్యాలీలో పాల్గొనబోతున్నట్లు దాస్ చెప్పారు. "దీదీ ఇక్కడకు వస్తున్నారు. ఆమె, మాకు ఆహ్వానం పంపించారు. మా కళాకారులకు పార్టీ ఉండదు. ఎవరు గౌరవంగా పిలిచినా మేం వారి దగ్గరకు వెళ్తాం" అన్నారు. కానీ, కేంద్ర హోంమంత్రి మీ ఇంటికి భోజనానికి వస్తున్నారని మీకు ఎలా తెలిసింది? "కొంతమంది యువకులు మోటార్ సైకిళ్లలో ఇంటికొచ్చారు. కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్ షాకు మీ ఇంట్లో భోజనం పెట్టాలి అన్నారు. నేను, మొదట భయపడ్డా. కానీ తర్వాత అతిథికి సేవ చేయడం మన సంప్రదాయం. అందుకే, సరే అన్నాను" అని సమాధానం ఇచ్చారు బాసుదేవ్. "నేను నా సొంత డబ్బు ఖర్చు చేసి అన్ని వస్తువులూ కొనుక్కొచ్చాను. కానీ, అమిత్ షా భోజనం తర్వాత ఒక్క మాట కూడా మాట్లాడకుండానే వెళ్లిపోయారు. ఆ తర్వాత, నేను మమతా దీదీకి లేఖ రాశాను. మీ పాదయాత్ర సమయంలో బావుల్ గీతం వినిపించాలనుకుంటున్నానని అడిగాను" అన్నారు. సాయం చేస్తామన్న టీఎంసీ, చూపులకే అంటున్న బీజేపీ దాస్‌కు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున ఆర్థిక సాయం అందిస్తామని టీఎంసీ జిల్లా అధ్యక్షుడు అణుబ్రత్ మండల్ హామీ ఇచ్చారు. ఆయన కూతురు పైచదువులకు కూడా సాయం చేస్తామన్నారు. "బాసుదేవ్ ఇంట్లో అమిత్ షా భోజనం చేయడం ఒక డ్రామా. బీజేపీ అలాంటి డ్రామాల్లో ఆరితేరిపోయింది. మేం దాస్ కూతురు పైచదువులకు అయ్యే మొత్తం ఖర్చు భరించాలని నిర్ణయించాం. బాసుదేవ్‌ను బీజేపీ ఆ రోజు తర్వాత మర్చిపోయుండచ్చు. మేం ఏడాదిలో 365 రోజులూ ఆయనకు అండగా నిలుస్తాం" అన్నారు. బాసుదేవ్ విషయంలో వివాదం రాజుకుంటుండడంతో బీజేపీ టీఎంసీకి ప్రశ్నలు సంధించింది. బీజేపీ నేత అనుపమ్ హాజ్రా పార్టీకి పదేళ్ల వరకూ బాసుదేవ్ కుటుంబం గుర్తుకురాలేదా అని అడిగారు. "ఇప్పుడు అమిత్ షా ఆయన ఇంట్లో భోజనం చేసిన తర్వాతే టీఎంసీ బాసుదేవ్‌కు సాయం చేయాలని నిర్ణయించింది. బీజేపీ వల్ల ఎవరికో ఒకరికి మంచి జరిగింది. కానీ, ఇదే బాసుదేవ్ వచ్చే ఏడాది బీజేపీ అధికారంలోకి వచ్చాక వాస్తవాలు మన ముందుకు తీసుకొస్తారు" అన్నారు. బాసుదేవ్‌తో టీఎంసీ మాట్లాడిస్తోంది ఈ ఆరోపణలు పూర్తిగా నిరాధారం, రాజకీయ ప్రేరేపితం అని బీజేపీ బీర్‌భూమ్ జిల్లా అధ్యక్షుడు శ్యాంప్రసాద్ మండల్ అన్నారు. "నేను సోమవారం కూడా బాసుదేవ్‌తో మాట్లాడాను. కానీ, ఆయన అప్పుడు కోపంగా ఉన్నట్టు అనిపించలేదు. ఇప్పుడు ఆరోపణలు ఆయనవే అయినా, ఆ మాటలు టీఎంసీవి. అలా మాట్లాడేలా ఆయనపై వారు ఒత్తిడి తెస్తున్నారు. టీఎంసీ చెత్త రాజకీయాలకు ఇది నిదర్శనం" అన్నారు. వివాదం ముదురుతుండడంతో పెరగడంతో రాష్ట్ర బీజేపీ అధ్యక్షుడు దిలీప్ ఘోష్ కూడా ఈ అంశంపై స్పందించారు. "ఇది చాలా రోజుల నుంచీ నడుస్తోంది. సాయం పేరుతో టీఎంసీ జనాలను బెదిరిస్తోంది. ఝాడ్‌గ్రామ్‌లో లోధా, షబర్ సమాజం వారు పస్తులతో ఉంటున్నారు. కానీ, అక్కడ ఇప్పటివరకూ ఎవరూ పిడికెడు బియ్యం కూడా తీసుకెళ్లి ఇవ్వలేదు. సాయం అడిగితే లాఠీలతో కొడుతున్నారు. కానీ, ఇలాంటి వాటితో జనాలను ఎక్కువ కాలం భయపెట్టలేరు" అన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పంజాబ్‌లోని పఠాన్‌కోట్ వైమానిక స్థావరంలో ఎనిమిది అపాచీ హెలికాప్టర్ల దళాన్ని మంగళవారం లాంఛనంగా ప్రారంభించారు. ఈ హెలికాప్టర్ దళాన్ని ప్రారంభించిన వీడియోను భారత వాయుసేన ట్విటర్‌లో విడుదల చేసింది. రష్యా ఎంఐ-35 హెలికాప్టర్ల దళం స్థానంలో అపాచీ-64ఇ హెలికాప్టర్ల దళాన్ని చేరుస్తున్నారు. పోస్ట్ of Twitter ముగిసింది, 1 అపాచీ ప్రత్యేకతలు ఏమిటి? అమెరికాకు చెందిన బోయింగ్ సంస్థ ఈ అపాచీ హెలికాప్టర్లను తయారు చేస్తోంది. భారతదేశం 22 అపాచీ ఏహెచ్65ఈ హెలికాప్టర్లు కొనుగోలు కోసం అమెరికా ప్రభుత్వం, బోయింగ్ సంస్థతో ఒప్పందం చేసుకుంది. మొదటి ఎనిమిది హెలికాప్టర్లు నిర్ణీత గడువులో భారత్‌కు అందాయి. 2020 సంవత్సరం నాటికి భారత వాయుసేనకు మొత్తం 22 అపాచీ హెలికాప్టర్లు అందుతాయి. ఒప్పందం ప్రకారం ఈ హెలికాప్టర్ల సర్వీస్ సేవలను తాము అందిస్తామని కానీ ఉచితంగా కాదని బోయింగ్ పేర్కొంది. అమెరికా సైన్యం 1984 నుంచి ఈ హెలికాప్టర్లను ఉపయోగిస్తోంది. అపాచీ హెలికాప్టర్లను వైమానిక దళంలో చేర్చిన 14వ దేశం ఇండియా. ప్రస్తుతం ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అమెరికా, ఈజిప్ట్, గ్రీస్, ఇండొనేసియా, ఇజ్రాయెల్, జపాన్, కువైట్, నెదర్లాండ్స్, కతార్, సౌదీ అరేబియా, సింగపూర్ తదితర దేశాల్లో 2,200 పైగా అపాచీ హెలికాప్టర్లు వినియోగంలో ఉన్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పోలీస్ స్టేషన్ ఎదుట ఆందోళనకు దిగిన మృతుల బంధువులు స్టేషన్‌లో తాత్కాలికంగా ఏర్పాటు చేసిన జైలులో ఖైదీలు పరుపులకు నిప్పు పెట్టడంతో మంటలు భారీగా ఎగిసిపడినట్టు చెప్తున్నారు. ఈ ఘటన కరబోబో రాష్ట్రంలోని వాలెన్సియా పట్టణంలో చోటుచేసుకుంది. దీనిపై అత్యవసర విచారణకు ఆదేశించినట్టు రాష్ట్ర ప్రధాన ప్రాసిక్యూటర్ టారెక్ సాబ్ తెలిపారు. ఈ ఘటన గురించి వార్తలు వచ్చిన వెంటనే ఖైదీల బంధువులు పెద్ద ఎత్తున పోలీస్ స్టేషన్‌ను చుట్టుముట్టి రాళ్లు రువ్వారు. దాంతో వారిని చెదరగొట్టేందుకు పోలీసులు బాష్పవాయు గోళాలు ప్రయోగించారు. ప్రస్తుతం పరిస్థితి అదుపులో ఉందని రాష్ట్ర ఉన్నతాధికారి ఒకరు తెలిపారు. పొగ కమ్ముకోవడంతో చాలామంది ఖైదీలు ఊపిరాడక చనిపోయారని వారి బంధువులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. మృతుల్లో ఖైదీలను చూసేందుకు లోపలికి వెళ్లిన పలువురు మహిళలు, చిన్నారులు కూడా ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది. కిక్కిరిసే జైళ్లు.. పోలీస్ స్టేషన్‌ను చుట్టుముట్టిన ఖైదీల బంధువులు హింసాత్మక ఘటనలు, అల్లర్ల కారణంగా వెనుజువెలా లోని జైళ్లన్నీ కిక్కిరిసిపోతున్నాయి. దాంతో జైళ్లలోనూ అనేక సార్లు ప్రమాదాలు, అల్లర్లు జరిగాయి. తీవ్ర ఆర్థిక సంక్షోభం ఎదుర్కొంటున్న ఈ దేశంలో ఖైదీలను పోషించలేక ప్రభుత్వం నానా తిప్పలుపడాల్సి వస్తోంది. ఇవి కూడా చూడండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

విజయ్ మాల్యా మాల్యాను ఈ ఏడాది బ్రిటన్‌లో అరెస్టు చేయడం ఇది రెండోసారి. మోసం తదితర కేసుల్లో నిందితుడైన మాల్యాను తమకు అప్పగించాలని చాలా కాలంగా యూకేను భారత్ కోరుతూ వస్తోంది. భారత్ విజ్ఞప్తి మేరకు ఒక కేసులో ఏప్రిల్‌లో ఆయన్ను యూకే అధికారులు అరెస్టు చేశారు. అయితే వెస్ట్‌మిన్‌స్టర్ మెజిస్ట్రేట్ కోర్టులో మాల్యాకు బెయిలు లభించింది. బ్యాంకులకు రూ. 10 వేల కోట్ల రుణాలు ఎగవేశారన్న ఆరోపణలు మాల్యా ఎదుర్కొంటున్నారు. 61 ఏళ్ల మాల్యా లండన్‌లో మంగళవారం మరో కేసులో అరెస్టు అయ్యారు. మాల్యా బ్రిటన్‌కు వెళ్లిపోయిన తర్వాత ఆయన పాస్‌పోర్టును భారత్ రద్దు చేసింది. మనీ లాండరింగ్ కేసుకు సంబంధించి భారత ప్రభుత్వం కొన్ని అదనపు ఆరోపణలు చేసింది. మనీ లాండరింగ్ ఆరోపణలనూ, దానికి సంబంధించిన సాక్ష్యాలనూ ఆయనపై ఉన్న మోసం ఆరోపణలకు జత చేశారు. తాజా ఆరోపణల్లో మాల్యా డబ్బును ఎక్కడికి తరలించారనే స్పష్టమైన వివరాలున్నాయి. అయితే, ముందు నుంచి ఉన్న మోసం ఆరోపణలకు, తాజా మనీ లాండరింగ్ ఆరోపణలు తోడైన నేపథ్యంలో ఆయనను మరోసారి అరెస్ట్ చేశారు. అయితే ఆయనను భారత్‌కు పంపించాలన్న అభ్యర్థనపై విచారణ 4 డిసెంబర్‌న మొదలవ్వాల్సి ఉన్నందున ఆయనకు వెస్ట్‌మిన్‌స్టర్ కోర్టు మళ్లీ బెయిల్ మంజూరు చేసింది. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

మధ్య జర్మనీలోని లుడ్విషఫెన్ పట్టణంలో గతవారం ఈ బాంబు లభ్యమైంది. దీనిని నిర్వీర్యం చేసేందుకుగాను పట్టణంలోని దాదాపు 18,500 మందిని స్థానిక కాలమానం ప్రకారం ఉదయం 8 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 2 గంటల వరకు అధికారులు వేరే ప్రాంతానికి పంపించారు. 500 కేజీల బరువున్న ఈ వైమానిక బాంబును భవన నిర్మాణ కార్మికులు కనుగొన్నారు. రెండో ప్రపంచ యుద్ధం జరుగుతున్నప్పుడు అమెరికా దళాలు ఈ బాంబును జర్మనీపై వేసి ఉండొచ్చని భావిస్తున్నారు నాజీలకు వ్యతిరేకంగా ఆనాటి మిత్ర రాజ్యాలు చేసిన బాంబు దాడుల్లో పేలకుండా మిగిలిపోయిన బాంబులతో జర్మనీ నిండిపోయింది. ఇప్పటికీ దేశవ్యాప్తంగా పలు ప్రాంతాల్లో ఈ పేలని బాంబులు ఉన్నాయి. గత వారం లభించిన ఈ భారీ బాంబు ఫొటోను నగర అధికారులు ట్విటర్‌లో పోస్ట్ చేశారు. రెండో ప్రపంచ యుద్ధం జరుగుతున్నప్పుడు అమెరికా దళాలు ఈ బాంబును జర్మనీపై వేసి ఉండొచ్చని భావిస్తున్నారు. 2017 సెప్టెంబర్‌లో ఫ్రాంక్‌ఫర్ట్ నగరంలో కూడా రెండో ప్రపంచ యుద్ధం బాంబు ఒకటి లభించింది. దీంతో దాదాపు 70 వేల మంది ప్రజలను అధికారులు ఖాళీ చేయించారు. ఈ ఏడాది ఏప్రిల్‌లో జర్మనీ రాజధాని నగరం బెర్లిన్‌ ప్రధాన రైల్వే స్టేషన్‌ను కూడా ఇదేవిధంగా ఖాళీ చేయించారు. అప్పట్లో సరిగ్గా ఇలాగే 500 కేజీల బరువున్న బాంబును నిర్మాణ కార్మికులు కనుగొన్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

డచ్ దేశం లాక్‌డౌన్‌లో అన్నీ బంద్ కాలేదు, ఖాళీగా అయినా ట్రాములు నడుస్తన్నాయి కరోనావైరస్ వ్యాప్తి తీవ్రంగా ఉన్న దక్షిణ యూరప్ దేశాలతో నెదర్లాండ్స్ సంఘీభావంతో వ్యవహరించడం లేదనే ఆరోపణలూ వినిపిస్తున్నాయి. ఈ డచ్ దేశం అమలు చేస్తున్న లాక్ డౌన్ ఎలాంటిది? కరోనావైరస్‌ మూలంగా భారీగా మానవ ప్రాణాలను నష్టపోయిన ఇటలీ దీనికి ఎలా స్పందిస్తోంది? ఇంటెలిజెంట్ లాక్ డౌన్ అంటే ఏమిటి? సామూహిక రోగ నిరోధకత అనే అంశం పట్ల ముందుగా ఆకర్షితులైంది డచ్ దేశస్థులు. దీనిని ఒక డచ్ ఆరోగ్య నిపుణుడు సమర్ధించారు. డచ్ ప్రభుత్వం ఇంటెలిజెంట్ (తెలివైన) లాక్ డౌన్ విధానాన్ని అవలంబించింది. లాక్ డౌన్ వలన కలిగే ఆర్ధిక, మానసిక సమస్యలు రాకుండా తిరిగి సమర్ధవంతంగా యధా స్థితికి రావాలని ఈ దేశం ఆలోచన చేసింది. పూలు అమ్మేవారు, ఇనుము వ్యాపారులు, బేకరీ దుకాణదారులు, బొమ్మలు అమ్మేవారు తమ షాపులను తెరిచే ఉంచారు. అక్కడ తలుపులు మీద పెట్టిన పోస్టర్లు, నేల మీద వేసిన టేప్ వలన ప్రజలు ఒకరి నుంచి ఒకరు తగినంత దూరంలో ఉండటానికి ఉపయోగపడుతుంది. దుకాణదారులు గ్లోవ్స్ వేసుకుని వ్యాపారం చేస్తున్నారు. హెయిర్ డ్రెస్సర్లు, బ్యూటీ సెలూన్లు, రెడ్ లైట్ ప్రాంతాల మీద మాత్రం పూర్తిగా నిర్బంధం విధించారు. ఏప్రిల్ 28వ తేదీ వరకు స్కూళ్ళు, యూనివర్సిటీ లు, పిల్లల నర్సరీ లు మూసివేశారు. బార్లు, రెస్టారెంట్లు, కేఫ్ లు కూడా మూసివేశారు. బేకరీలు నడుస్తున్నప్పటికీ బీచ్‌లు మాత్రం పూర్తిగా బంద్ అయ్యాయి "మేము ప్రశాంతంగా ఉన్నాం" అని క్లింగెన్‌డేల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇంటర్నేషనల్ రిలేషన్స్‌లో పని చేస్తున్న డాక్టర్ లూయిస్ వన్ క్సయిక్ అని అన్నారు. "అందరిని ఇంట్లో పెట్టి నిర్బంధించాలని మేము అనుకోవటం లేదు. ఇక్కడ ప్రజలను వేర్వేరుగా ఉంచడం కూడా సులభమే. ఎందుకంటే ఇక్కడ పిల్లలతో వాళ్ళ తాత, మామ్మలు కలిసి ఉండరు." ప్రజలను ఇంటి వద్దనే ఉండమని సలహా ఇచ్చాము. కానీ, ఇంటి దగ్గర ఉండి పని చేసుకోలేకపోయినా, వస్తువులు కొనుక్కోవడానికి, గాలి పీల్చుకోవడానికి వాళ్ళు బయటకి వెళ్ళవచ్చు. కాకపొతే, ఒకరి నుంచి ఒకరు కనీసం 5 అడుగుల దూరం పాటించాలి. డచ్ దేశస్థులు ఈ నిబంధలని పాటిస్తున్నట్లే కనిపిస్తోంది. 99 శాతం మంది ప్రజలు దూరాన్ని పాటిస్తుంటే, 93 శాతం మంది ప్రజలు ఇంటి దగ్గరే ఉంటున్నారని ఒక సర్వే పేర్కొంది. నెదర్లాండ్స్‌లో ప్రజలు పరిపక్వ మనస్తత్వం కలిగిన వారని దేశ ప్రధాని మార్క్ రట్ అన్నారు. "ఇక్కడ ప్రజలు తమను పిల్లల్లా కాకుండా ఎదిగిన వాళ్ళలా చూస్తున్నందుకు ఆనందిస్తున్నారని" అయన అన్నారు. కొన్ని చోట్ల పిల్లలు ఆడుకుంటూ, టీనేజర్లు సైకిల్ తొక్కుతూ కనిపిస్తున్నారు. దీంతో లాక్ డౌన్ జాడలు ఈ దేశంలో అంతగా కనిపించడం లేదు. అయితే, ఇదే తరహాలో బ్రిటన్ ముఖ్య వైజ్ఞానిక సలహాదారు ప్రజల్లో సామూహిక రోగ నిరోధక శక్తిని పెంపొందించే ప్రణాళికను ప్రతిపాదించిన వెంటనే, అలా చేస్తే కొన్ని లక్షల మంది ప్రాణాలు కోల్పోయే ప్రమాదం ఉందని పరిశోధకలు హెచ్చరించారు. దాంతో బ్రిటన్ తన పథకాన్ని విరమించుకుంది. వైరస్‌ను సమాజంలో వదిలిపెట్టడం అంటే ప్రజల ప్రాణాలు కోల్పోవడానికి సిద్ధమైనట్లే. ఇదే విధానాన్ని మొదట డచ్ కూడా అవలంబించింది. కానీ, నెమ్మదిగా తన విధానాన్ని మార్చుకుంది. మార్చ్ 16 వ తేదీన ప్రజలని ఉద్దేశించి చేసిన ప్రసంగంలో రట్ తన ప్రణాళికని వివరించారు. "వైరస్ వ్యాప్తి చెందడాన్ని చూస్తూ జనాభా రోగ నిరోధక శక్తి పెరుగుతుందో లేదో చూడవచ్చని" అయన అన్నారు. ఇలా జరగడానికి కొన్ని నెలలు అంత కన్నా ఎక్కువ సమయం పట్టవచ్చు కానీ, ప్రజలను జాగ్రత్తగా చూసుకోవల్సిన అవసరం ఉందని అన్నారు. ఇలా చేయడానికి యుకె దగ్గర ప్రత్యేకమైన విధి విధానాలు ఏమి లేవని ఆమ్స్టర్డామ్ యూనివర్సిటీ ప్రొఫెసర్ క్లెస్ డే రీస్ చెప్పారు. ఇది ప్రజల్ని ఒక అనిశ్చిత స్థితిలోకి నెట్టేసిందని అన్నారు. పిల్లల డేకేర్ సెంటర్స్ మాత్రం దాదాపు దేశమంతటా మూసేశారు ఇది పని చేస్తుందా? ఇన్ఫెక్షన్ రాకుండా ప్రజలు ఎంత రోగ నిరోధక శక్తిని పెంపొందించుకున్నారో పరిశీలించడానికి డచ్ ప్రజా ఆరోగ్య సంస్థ ఆర్ఐవిఎం అధ్యయనం చేపట్టింది. ఇది శరీరం తనంతట తానే దీనితో పోరాడటానికి శక్తిని కలుగచేసుకుని శరీరంలో యాంటీ బాడీలను తయారు చేసుకుంటుందని ప్రొఫెసర్ ఆరా తిమెన్ బీబీసీ కి చెప్పారు. కోవిడ్-19 వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి శాయశక్తులా ప్రయత్నిస్తున్నామని చెప్పారు. నెదర్లాండ్స్‌ జనాభాను (1.72 కోట్లు) దృష్టిలో పెట్టుకుని చూస్తే మరణాలు ఎక్కువే సంభవిస్తున్నాయని చెప్పాలి. శనివారం నాటికి 24,500లకు పైగా ప్రజలు ఈ దేశంలో వైరస్ బారిన పడ్డారు. మృతుల సంఖ్య 2,652కు చేరింది. పెరుగుతున్న రోగుల కోసం ఆస్పత్రుల్లో పడకలను పెంచేందుకు ప్రభుత్వం ప్రయత్నిస్తోంది. కొంత మంది రోగులను జర్మనీలో ఆహోయ్ రొట్టెర్థం కాన్సర్ట్ హాల్‌కు తరలించారు. పరీక్షల సంఖ్యను పెంచి, వైద్య సేవలు అందిస్తున్న వారికి కూడా పరీక్షలు నిర్వహించాలని జర్మనీ ప్రభుత్వం ఆలోచన చేస్తోంది. అయితే, దీనికి కొన్ని ప్రతిబంధకాలు కూడా ఉన్నాయి. చైనా నుంచి తెప్పించిన పది లక్షల మాస్కుల్లో లోపాలు ఉన్నాయని తేలడంతో వాటిని వెనక్కి పంపాల్సి వచ్చింది. వ్యక్తిగత రక్షణ పరికరాల కొరత కూడా ఈ దేశంలో ఉంది. దీంతో కొన్ని సంస్థలు స్విమ్మింగ్ సూట్లతో మాస్క్ లు తయారు చేసే పనిలో ఉన్నారు డచ్ ఇటలీకి ఆగ్రహం ఎందుకు తెప్పించింది? డచ్ ప్రజలు ఎక్కువగా యూరప్ దేశాలకు అనుకూలంగా ఉంటారు. కానీ, ఇటలీలోని కొందరు ప్రముఖులు ఒక జర్మన్ పత్రికకు రాసిన ఉత్తరంలో డచ్ దేశస్థులకు నైతికత లేదని, వారి ఏ విషయంలోనూ సంఘీభావం తెలపడం లేదని ఆరోపించారు. దాంతో, దక్షిణాది యూరప్ దేశాల రుణా భారాన్ని తగ్గించే 'కరోనా బాండ్స్' జారీని నెదర్లాండ్స్, జర్మనీలు వ్యతిరేకించాయి. ఈ రెండు దేశాలూ ఈయూ నుంచి పొందే దానికన్నా ఎక్కువ చెల్లిస్తుంటాయి. అయితే, నెదర్లాండ్స్ అవలంబించిన ఈ విధానం బెడిసి కొట్టిందని మాస్ట్రిచ్ యూనివర్సిటీ లెక్చరర్ రెమ్కో వాన్ డి పాస్ అన్నారు. ఇది స్వయంగా ఓడిపోవటం లాంటిదే. "దక్షిణాదిలో ఉన్న దేశాలు అన్నీ నాశనమైపోతే, ఉత్తర దేశాలకి కూడా మనుగడ ఉండదు" అని డచ్ జాతీయ బ్యాంకు మాజీ అధ్యక్షుడు నౌట్ వెళ్లింక్ అన్నారు. తమ ఉత్పత్తులని ఎగుమతి చేయడానికి డచ్ దేశస్థులు ఇతర యూరోపియన్ దేశాల మీద ఆధారపడతారని ప్రొఫెసర్ క్లెస్ డి రీస్ అన్నారు. యూరోపియన్ యూనియన్ని, యూరో విలువని స్థిరంగా ఉంచడానికి తమ దేశాలకి పరస్పర అవసరం ఉందని ఆయన అన్నారు ఈ సంక్షోభం పట్ల నెదర్లాండ్స్ మొదట్లో సరిగ్గా స్పందించలేదని, డచ్ ఆర్ధిక మంత్రి ఒప్పుకున్నారు. వైద్య అవసరాల కోసం యూరోపియన్ దేశాల అన్నీ కలిసి అత్యవసర నిధి ఏర్పాటు చేయవలసిన అవసరాన్ని ప్రధాని రట్ ప్రతిపాదించారు. ఇది అవసరంలో ఉన్నవారికి సహాయపడటానికి మాత్రమేనని అన్నారు. యూరోపియన్ యూనియన్ నుంచి డచ్ దేశస్థులు చాలా లాభపడ్డారని డాక్టర్ వాన్ డి పాస్ చెప్పారు. కానీ, బెల్జియంలో చేపట్టిన నిర్బంధంతో పోల్చి చూస్తే నెదర్లాండ్స్‌లో అమలు చేసిన ఇంటెలిజెంట్ లాక్ డౌన్ విధానం చాలా భిన్నంగా ఉంది పుట్టినప్పటి నుంచి మరణించేవరకు వైద్య సహాయం అక్కరలేకుండా ఉండే సమాజాల్లో మాత్రమే ఇలాంటి విధానం పని చేస్తుందని డి పాస్ ఈ విధానాన్ని తప్పు పట్టారు. డచ్ అవలంబించిన విధానానికి సరైన శాస్త్రీయ ఆధారాలేమీ లేవు. కేవలం ఇంటెలిజెంట్ లాక్ డౌన్ చేయడం ద్వారా దేశ జనాభా రోగ నిరోధక శక్తి పెరగకపోవచ్చు. ఆ విషయం పెరుగుతున్న మరణాలను విస్తరిస్తున్న వైరస్‌ కేసులను చూస్తే తెలుస్తూనే ఉంది. కరోనావైరస్ హెల్ప్‌లైన్ నంబర్లు: కేంద్ర ప్రభుత్వం - 01123978046, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ - 104 ఇవి కూడా చదవండి. (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

పేటెంట్ హక్కులు పొందిన మొదటి కుట్టు మెషీన్ ప్రకటన (1899లో) మహిళలకు ఓటు హక్కు కల్పించాలంటూ 1848లో అమెరికా ఉద్యమకారిణి ఎలిజబెత్ కేడీ స్టాంటన్ ఒక సదస్సు నిర్వహించారు. ఆమె మరీ అతిగా ఆశిస్తున్నారని, మహిళలకు ఓటు హక్కు రావడం అంత సులువు కాదంటూ ఆమె మద్దతుదారులే అనుమానం వ్యక్తం చేశారు. కానీ, ఆ కల నెరవేరింది. అదే సమయంలో, అమెరికాలోని బోస్టన్‌లో నటుడిగా విఫలమైన ఒక వ్యక్తి ఆవిష్కర్తగా తన అదృష్టాన్ని పరీక్షించుకునేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారు. ఒక వర్క్‌షాపులో కొద్దిపాటి స్థలాన్ని ఆయన అద్దెకు తీసుకుని చెక్కల మీద అక్షరాలు చెక్కే టైప్‌ మెషీన్‌ను తయారు చేశారు. కానీ, దానికి ఆదరణ లభించలేదు. ఆ పరికరం బాగా పనిచేస్తుండేది. కానీ దానిని కొనేందుకు ఎవరూ ఆసక్తి చూపించలేదు. నిరుత్సాహంలో కూరుకుపోయిన ఆ 'విఫల నటుడి'ని వర్క్‌షాపు యజమాని పిలిచి కుట్టు యంత్రం తయారీ గురించి ఆలోచించాలని సూచించారు. కుట్టు మిషన్ తయారీ కోసం అప్పటికే అనేక దశాబ్దాలుగా చాలామంది ప్రయత్నించారు. కానీ, ఎవరూ విజయవంతం కాలేదు. చేతితో ఒక్క షర్టు కుట్టాలంటే అప్పట్లో 14 గంటలు కష్టపడాల్సి వచ్చేది. ఆ పనిని వేగంవంతం చేసే యంత్రాన్ని తయారు చేయగలిగితే సులువుగా ధనవంతుడిని అయిపోవచ్చని ఆ 'విఫల నటుడు' అనుకున్నారు. పైగా అప్పట్లో మహిళలు బయట ఎంత కష్టపడినా సరైన వేతనాలు వచ్చేవి కాదు. దాంతో, చాలామంది గ‌ృహిణులు, యువతులు కుట్టు పని చేసేందుకు ఆసక్తి చూపుతారని ఆయన భావించారు. పట్టుదలతో ఒక మెషీన్‌ను తయారు చేశారు. అది విజయవంతంగా పనిచేసింది. అలా ఆవిష్కర్తగా మారిన ఆ విఫల నటుడు ఐజాక్ మెర్రిట్ సింగర్. ఐజాక్ మెర్రిట్ సింగర్ ఆ యంత్రం తొలి నమూనా రూపొందించేందుకు ఆయన తీవ్రంగా కష్టపడ్డారు. చివరికి ఒక షర్టును కేవలం గంటలోనే కుట్టే యంత్రాన్ని విజయవంతంగా తయారు చేయగలిగారు. ఆ ఆవిష్కరణకు పేటెంట్ హక్కులను తీసుకుని అమ్మకాలు ప్రారంభించారు. దానికి మంచి ఆదరణ లభించింది. అయితే, అప్పటికే ఇతరుల పేరిట పేటెంట్ హక్కులు ఉన్న నేత్రాకార సూదితో పాటు మరికొన్ని ఆవిష్కరణలు ఆ యంత్రానికి కీలకమయ్యాయి. దాంతో, మిగతా ఆవిష్కర్తలకు, సింగర్‌కు మధ్య 1850లలో 'కుట్టు మిషన్ యుద్ధం' నడిచింది. అప్పుడు కుట్టు యంత్రం అమ్మడం కంటే, పేటెంట్ హక్కులను ఉల్లంఘిస్తున్నారంటూ పరస్పరం ఒకరి మీద ఒకరు దావాలు వేసుకోవడానికే ఆ ఆవిష్కర్తలు ఎక్కువగా పోటీపడ్డారు. చివరికి ఒక న్యాయవాది చొరవ తీసుకుని వారి మధ్య సయోధ్య కుదిర్చారు. దాంతో న్యాయపరమైన అడ్డంకులు తొలగిపోయాయి. కుట్టు మెషీన్ అమ్మకాలు ఊపందుకున్నాయి. సింగర్ తయారు చేసిన మొదటి కుట్టు యంత్రానికి పేటెంట్ హక్కులు 1851లో వచ్చాయి మరోవైపు, కొన్నాళ్లకే ఇతరులు భిన్నమైన కొత్తరకం పరికరాలతో కుట్టు యంత్రాలను తయారు చేయడం ప్రారంభించారు. సింగర్ మాత్రం చాలా ఏళ్ల పాటు తన పాతరకం విడిభాగాలు, నట్లు, బోల్టులతోనే తయారు చేసేవారు. అయితే, సిగర్, ఆయన వ్యాపార భాగస్వామి ఎడ్వార్డ్ క్లార్క్‌లు మార్కెటింగ్‌‌ వ్యూహాలలో దిట్ట. అప్పట్లో కుట్టు యంత్రం ధర చాలా ఎక్కువగా ఉండేది. ఒక సామాన్య కుటుంబం దానిని కొనాలంటే కొన్ని నెలల ఆదాయాన్ని వెచ్చించాల్సి వచ్చేది. సింగర్ కుట్టు యంత్రం గురించి 1900లో ప్రచురించిన ప్రకటన ఇది ధర ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల సామాన్యులు వాటిని కొనలేకపోతున్నారని గమనించిన ఎడ్వార్డ్ క్లార్క్ ఒక ఉపాయం చేశారు. నెలనెలా వాయిదాల రూపంలో డబ్బులు తీసుకుని కుట్టు మిషన్లను ఇచ్చే విధానాన్ని తీసుకొచ్చారు. నెలనెలా చెల్లించే వాయిదాల మొత్తం ఆ మెషీన్ అమ్మకం ధరకు సమానం అయ్యాక అది వారి సొంతం అవుతుంది. అది చాలామంది వినియోగదారులను ఆకర్షించింది. వినియోగదారులకు మరింత చేరువయ్యేందుకు సింగర్ అనేక మంది ఏజెంట్లను నియమించుకున్నారు. ఎవరైనా మెషీన్ కొంటే ఆ ఏజెంట్లు వెళ్లి బిగించేవారు, అది చెడిపోయినప్పుడు వచ్చి బాగు చేసేవారు. కుట్టు యంత్రాలతో కలిగే ప్రయోజనాలను ఎగతాళి చేస్తూ అప్పట్లో కొన్ని కార్టూన్లు కనిపించాయి సింగర్ పొట్టిగా ఉండేవారు. అందగాడు, ఇతరులను బాగా ఆకర్షించగల చాతుర్యం, మంచి ఔదార్యం కలిగిన వ్యక్తి. కనికరము లేని వ్యక్తి కూడా. మహిళల పట్ల సింగర్‌కు పెద్దగా గౌరవం ఉండేది కాదు, మహిళలకు ఆయన మద్దతు ఇచ్చేవారు కాదు. ఆయనను స్త్రీలోలుడు అని కూడా అనేవారు. 21 మంది పిల్లలకు ఆయన తండ్రి అయ్యారు. కొన్నేళ్ల పాటు ఆయన ఒకరికి తెలియకుండా మరొకరితో సమాంతరంగా మూడు కుటుంబాలను నడిపారు. సాంకేతికంగా వేరే పురుషులతో వివాహ బంధంలో ఉన్న మహిళలతోనే ఆయన సహజీవనం చేశారు. ఆయన తనను కొట్టారంటూ ఒక మహిళ ఫిర్యాదు కూడా చేశారు. దాంతో, ఆయనకు మహిళలంటే చాలా చులకన భావన ఉండేదన్న వాదన వ్యాప్తి చెందింది. కానీ, మహిళలకు గౌరవం ఇచ్చే విషయాన్ని పక్కన పెడితే, ఆయన వ్యాపారం మాత్రం మహిళల మీద ఆధారపడినదే. ఆయన న్యూయార్క్‌లో ఒక దుకాణాన్ని అద్దెకు తీసుకుని, కుట్టు మిషన్ల గురించి వివరించేందుకు యువతులను నియమించుకున్నారు. వారు ఎక్కువ మంది వినియోగదారులను ఆకర్షించేవారు. సింగర్ తయారు చేసిన కుట్టు యంత్రాన్ని వాడుతున్న మహిళ (1907లో) 'మహిళలు మంచి నిర్ణయాలు తీసుకోగలరు' అన్నట్లుగా సింగర్ ప్రకటనలు వేయించారు. "కుటుంబంలోని మహిళకే నేరుగా కుట్టు మెసీన్లు అమ్ముతాం. బాగా పనిచేస్తే ఒక్కో మహిళ ఈ యంత్రంతో ఏడాదికి 1000 డాలర్లు సంపాదించవచ్చు" అంటూ ప్రకటనలు ఇచ్చారు. మహిళలు ఆర్థికంగా తమ కాళ్లపై తాము నిలబడాలన్న భావన ఆ ప్రకటనల్లో కనిపించింది. "కుట్టు మెషీన్లు మన తల్లులకు, బిడ్డలకు ఎంతో ఉపశమనం కలిగించాయి. మహిళా దర్జీలు తక్కువ శ్రమతో మెరుగైన ప్రతిఫలం పొందేందుకు అవి ఎంతో దోహదపడ్డాయి" అంటూ 1860 జనవరి 7న న్యూయార్క్ టైమ్స్ పత్రిక ఒక కథనం ప్రచురించింది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అవినీతి ఆరోపణల్లో కూరుకుపోయిన ఆయన ఐదోసారి ప్రధాని పదవి అందుకుని కొత్త రికార్డు సృష్టించగలరా అని గమనిస్తున్నాయి. గత ఎన్నికల్లో బెంజమిన్ నెతన్యాహు విజయం సాధించినప్పుడు మద్దతుదారులు ఆయన్ను 'మెజీషియన్' అన్నారు. ఈసారీ ఆయన అదే మ్యాజిక్ కొనసాగించలరా అని చూస్తున్నాయి. అయితే, ఎగ్జిట్ పోల్స్ మాత్రం అధికార, ప్రతిపక్ష పార్టీలు పోటాపోటీగా సీట్లు తెచ్చుకుంటాయని చెబుతున్నాయి. 1996లో ఎన్నికల్లో పోటీ చేసిన నెతన్యాహు రాజకీయ అనుభవం లేదనే విమర్శలు ఎదుర్కున్నా.. ప్రత్యర్థిపై స్వల్పతేడాతో గెలిచి మొదటిసారి ప్రధాని పదవి చేజిక్కించుకున్నారు. ఈ ఏడాది జులైలో నెతన్యాహు మరో రాజకీయ మైలురాయిని కూడా దాటేశారు. దేశానికి సుదీర్ఘకాలం సేవలందించిన నేతగా ఇజ్రాయెల్ పితామహుడు డేవిడ్ బెన్ పేరిట ఉన్న రికార్డును ఆయన బద్దలు కొట్టారు ఇజ్రాయెల్ ప్రజలు నెతన్యాహును 'బిబి' అనే ముద్దుగా పిలుచుకుంటారు. మధ్యప్రాచ్యం చుట్టూ ఉన్న శత్రువుల వల్ల ఎదురయ్యే ముప్పు నుంచి ఇజ్రాయెల్‌కు అత్యుత్తమ భద్రత అందించిన వ్యక్తిగా వచ్చిన ఇమేజే, ఆయన ఈ విజయాలకు ప్రధాన కారణంగా నిలిచింది. నెతన్యాహు పాలస్తీనాతో కఠినంగా వ్యవహరించారు. శాంతి చర్చల్లో ఇజ్రాయెల్ భద్రతకు అగ్ర ప్రాధాన్యం ఇచ్చారు. ఇరాన్ నుంచి ముంచుకొచ్చే ముప్పు గురించి ఎప్పటినుంచో హెచ్చరిస్తున్నారు. కమాండో యూనిట్‌లో నెతన్యాహు(కుడి) కెప్టెన్‌గా పనిచేశారు సోదరుడి వారసత్వం బెంజమిన్ నెతన్యాహు 1949లో టెల్ అవీవ్‌లో జన్మించారు. ప్రముఖ చరిత్రకారుడు, జియోనిస్ట్ కార్యకర్త అయిన తండ్రి బెంజియన్‌‌కు ఉద్యోగం రావడంతో 1963లో నెతన్యాహు కుటుంబం అమెరికా వెళ్లింది. 18 ఏళ్ల వయసులో బెంజమిన్ నెతన్యాహు తిరిగి ఇజ్రాయెల్ వచ్చారు. అక్కడ ఐదేళ్లు సైన్యంలో సేవలు అందించారు. సయెరెట్ మట్కల్ అనే ఎలైట్ కమాండో యూనిట్‌లో ఆయన కెప్టెన్‌గా పనిచేశారు. 1968లో బీరుట్ విమానాశ్రయంపై జరిగిన దాడిలో పాల్గొన్న నెతన్యాహు, 1973 మధ్యప్రాచ్య యుద్ధంలో పోరాడారు. సైన్యంలో సేవలు అందించిన తర్వాత నెతన్యాహు తిరిగి అమెరికా వెళ్లిపోయారు. అక్కడ మసాచుసెట్స్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ(ఎంఐటీ) నుంచి మాస్టర్ డిగ్రీ అందుకున్నారు. 1976లో ఉగాండాలోని ఎంటెబ్బీలో ఒక విమానం హైజాక్ అయినపుడు బంధీలను కాపాడే దాడులకు నేతృత్వం వహించిన నెతన్యాహు సోదరుడు జొనాథన్ ఆ ఆపరేషన్‌లో మరణించాడు. ఆయన మరణం నెతన్యాహు కుటుంబాన్ని కుంగదీసింది. జొనాథన్ పేరు ఇజ్రాయెల్ చరిత్రలో నిలిచిపోయింది. నెతన్యాహు తన సోదరుడి జ్ఞాపకార్థం ఒక యాంటీ-టెర్రరిజం ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఏర్పాటు చేశారు. 1982లో వాషింగ్టన్‌లో ఇజ్రాయెల్ మిషన్ డిప్యూటీ చీఫ్ అయ్యారు. తర్వాత రాత్రికిరాత్రే నెతన్యాహు పాపులర్ అయిపోయారు. ప్రత్యేకమైన అమెరికన్ యాసతో ఇంగ్లిష్ మాట్లాడే ఆయన ముఖం అమెరికా టీవీ ప్రేక్షకులకు సుపరిచితమైంది. ఇజ్రాయెల్‌కు ఆయన ఒక సమర్థుడైన అడ్వకేట్ కూడా అయ్యారు. దాంతో, 1984లో నెతన్యాహు న్యూయార్క్‌లోని ఐక్యరాజ్యసమితిలో ఇజ్రాయెల్ శాశ్వత ప్రతినిధిగా నియమితులయ్యారు. రాజకీయ ప్రవేశం 1988లో తిరిగి ఇజ్రాయెల్ వచ్చాక నెతన్యాహు దేశ రాజకీయాల్లో ప్రవేశించారు. కెనాసిట్(పార్లమెంటు) ఎన్నికల్లో లికుడ్ పార్టీ తరఫున గెలిచి ఉప విదేశాంగ మంత్రి అయ్యారు. తర్వాత ఆయన పార్టీ ఛైర్మన్ అయ్యారు. 1996లో యిచ్హాక్ రాబిన్ హత్యకు గురైన తర్వాత వెంటనే జరిగిన ఎన్నికల్లో గెలిచి నేరుగా ఎన్నికైన ఇజ్రాయెల్ తొలి ప్రధాన మంత్రిగా నిలిచారు. 1948లో ఇజ్రాయెల్ ఏర్పడిన తర్వాత ఆ దేశంలో పుట్టిన ఇజ్రాయెల్ మొట్టమొదటి యువ ప్రధాని కూడా నెతన్యాహునే. ఇజ్రాయెల్, పాలస్తీనా మధ్య ఓస్లో ఒప్పందంపై తీవ్ర వ్యతిరేకతలు వచ్చినా, 80 శాతం హెబ్రాన్‌ను పాలస్తీనా అథారిటీ నియంత్రణకు అప్పగించే ఒప్పందంపై నెతన్యాహు సంతకాలు చేశారు. తాము ఆక్రమించిన వెస్ట్‌బ్యాంక్ నుంచి మరింత ఉపసంహరణకు అంగీకరించారు. 1999లో 17 నెలల ముందే ఎన్నికలకు పిలుపునిచ్చిన నెతన్యాహు పరాజయం పాలయ్యారు. మాజీ కమాండర్, లేబర్ పార్టీ నేత ఎహుద్ బరాక్ చేతిలో ఓడిపోయారు. రాజకీయ పునరుజ్జీవం నెతన్యాహు పదవి నుంచి తప్పుకోవడంతో, ఏరియల్ షరాన్ లికుడ్ పార్టీ నేత అయ్యారు. 2001లో షరాన్ ప్రధాని అయిన తర్వాత నెతన్యాహు మళ్లీ ప్రభుత్వంలోకి వచ్చారు. మొదట విదేశాంగ మంత్రిగా తర్వాత ఆర్థిక మంత్రిగా పనిచేశారు. 2005లో ఆక్రమణలో ఉన్న గాజా స్ట్రిప్ నుంచి ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ఉపసంహరణకు నిరసనగా తన పదవికి రాజీనామా చేశారు. 2005లో నెతన్యాహుకు రెండోసారి ప్రధాని అయ్యే అవకాశం వచ్చింది. లికుడ్ పార్టీని వదిలిన ఏరియల్ షరాన్, కడిమా అనే కొత్త పార్టీలో చేరారు. తర్వాత ఏడాదికే తీవ్ర గుండెపోటుకు గురై కోమాలోకి వెళ్లిపోయారు. దీంతో నెతన్యాహుకు మళ్లీ లికుడ్ పార్టీ చైర్మన్ అయ్యారు. 2009లో జరిగిన ఎన్నికల్లో మళ్లీ ప్రధాని అయ్యారు. నెతన్యాహు జీవితం నెతన్యాహు పాలస్తీనాతో శాంతి చర్చలకు వీలుగా వెస్ట్‌బ్యాంక్‌లో సెటిల్మెంట్ నిర్మాణాన్ని 10 నెలలు నిలిపివేయడానికి అంగీకరించారు. కానీ 2010లో ఆ చర్చలు విఫలం అయ్యాయి. 2009లో ఇజ్రాయెల్‌ పక్కనే పాలస్తీనా అనే ఒక దేశం ఉండేందుకు కొన్ని షరతులతో అంగీకరించిన నెతన్యాహు, తర్వాత దానిపై కఠిన వైఖరి అవలంబించారు. "పదేళ్ల తర్వాత ప్రజలు చెబుతున్న అలాంటి దేశాన్ని సృష్టించలేమని, అది జరగదని" అన్నారు. గాజాలో సంఘర్షణ ఇజ్రాయెల్ సైనిక చర్యలకు గట్టిగా సమర్థించి, వాటికి పూర్తి మద్దతు ఇచ్చిన నెతన్యాహు, గాజా స్ట్రిప్‌లో హమాస్ నేతృత్వంలో పాలస్తీనా మిలిటెంట్లు చేసే దాడులను మాత్రం ఆపలేకపోయారు. 2012, 2014లో ఇజ్రాయెల్‌లోకి దూసుకొస్తున్న మిలిటెంట్ల రాకెట్ దాడులను ఆపడానికి ఆయన మళ్లీ సైనికులతో దాడులు చేయించారు. ఐక్యరాజ్యసమితి, పాలస్తీనా అధికారుల లెక్కల ప్రకారం ఈ యుద్ధంలో 2100 మందికి పైగా పాలస్తీనియన్లు మరణించారు. వీరిలో పౌరులే ఎక్కువ. ఇజ్రాయెల్ వైపు 67 మంది సైనికులు, ఆరుగురు పౌరులు చనిపోయారు. ఈ యుద్ధం సమయంలో ఇజ్రాయెల్‌కు మిత్రదేశమైన అమెరికా నుంచి మద్దతు ఉన్నప్పటికీ, అధ్యక్షుడు బరాక్ ఒబామా, నెతన్యాహు మధ్య సంబంధాలు అంతంతమాత్రంగానే ఉండేవి. 2015 మార్చిలో అమెరికా కాంగ్రెస్‌లో ప్రసంగించిన నెతన్యాహు అణు కార్యక్రమం గురించి అమెరికా ఇరాన్‌ మధ్య జరిగే చర్చలతో ఒక చెడు ఒప్పందం పుట్టుకొస్తుందని హెచ్చరించారు. దాంతో రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలు మరింత దిగజారాయి. ఇరాన్, అమెరికా మధ్యలో జోక్యం చేసుకుని, నష్టం కలిగించారంటూ ఒబామా ప్రభుత్వం ఈ పర్యటనను ఖండించింది. ట్రంప్ ఒప్పందాలు డోనల్డ్ ట్రంప్ అధ్యక్షుడు కావడం, అమెరికా, ఇజ్రాయెల్ రాజకీయాల విధానాల మధ్య సన్నిహత సంబంధాలకు కారణం అయ్యింది. అధ్యక్షుడు అయిన ఏడాదిలోపే జెరూసలెంను ఇజ్రాయెల్ రాజధానిగా తాము గుర్తిస్తున్నట్లు డోనల్డ్ ట్రంప్ ప్రకటించారు. తర్వాత ఏడాదికే ఆక్రమిత సిరియన్ గోలన్ హైట్స్‌పై ఇజ్రాయెల్ సౌర్వభౌమత్వాన్ని గుర్తించామని ట్రంప్ చెప్పారు. దశాబ్దాల అమెరికా విధానాలను వెనక్కు నెట్టి, నెతన్యాహు ప్రశంసలు అందుకున్నారు. తర్వాత ఈ ఇద్దరు నేతలు ఇరాన్‌పై కూడా ఒక కన్నేశారు. అణ్వాయుధ సామర్థ్యం కూడగట్టుకునేలా ఇరాన్‌ను వదిలేయడం వల్ల అంతర్జాతీయ సమాజానికి పెను ముప్పు వాటిల్లుతుందని నెతన్యాహు పదే పదే హెచ్చరిస్తూ వచ్చారు. ఇరాన్ అణు ఒప్పందం నుంచి తప్పుకోవాలని, ఆర్థిక ఆంక్షలతో ఆ దేశాన్ని ఉక్కిరిబిక్కిరి చేయాలన్న ట్రంప్ నిర్ణయాన్ని స్వాగతించారు. వెంటాడే ఆరోపణలు లంచం, మోసం, అవిశ్వాసం, అవినీతి ఆరోపణలు నీడలా వెంటాడుతున్న సమయంలో నెతన్యాహు ఐదోసారి ప్రధాని పదవికి పోటీపడుతున్నారు. వీటిలో రెండు కేసులు ఉన్నాయి. ఒక కేసులో తనకు అనుకూలంగా కవరేజి ఇచ్చేందుకు మీడియా సంస్థలకు ముడుపులు ఇచ్చారనే వాదన ఉంది. మరో కేసులో రాజకీయ ప్రయోజనాలు కల్పించినందుకు ఒక హాలీవుడ్ ప్రముఖుడి నుంచి బహుమతులు అందుకున్నారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. నెతన్యాహు మాత్రం తాను ఎలాంటి తప్పూ చేయలేదంటున్నారు. వీటిని ప్రత్యర్థులు సృష్టిస్తున్న కట్టుకథలుగా కొట్టిపారేస్తున్నారు. అయితే, ఆయనపై అభియోగాలు నమోదు చేయాలని అటార్నీ జనరల్ సిఫారసు చేస్తే నెతన్యాహు రాజకీయ భవిష్యత్తు అయోమయంలో పడిపోవచ్చు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దిల్లీ, తెలంగాణలలో తొలి కరోనావైరస్ దీంతో దేశంలో కోవిడ్-19 బాధితుల సంఖ్య ఐదుకి చేరిందని కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి హర్షవర్ధన్ తెలిపారు. దేశంలో తొలి కరోనావైరస్ కేసు కేరళలో నమోదైన విషయం తెలిసిందే. తాజాగా ప్రకటించిన ఇద్దరు బాధితుల్లో దిల్లీకి చెందిన వ్యక్తి గతంలో ఇటలీ వెళ్లి రాగా, తెలంగాణకు చెందిన వ్యక్తి గతంలో దుబాయ్ వెళ్లి వచ్చారు. బాధితులు ఇద్దరూ ప్రస్తుతం వైద్యుల పర్యవేక్షణలో ఉన్నారని, ఇద్దరి ఆరోగ్య పరిస్థితి స్థిరంగానే ఉందని కేంద్ర మంత్రి హర్షవర్ధన్ స్పష్టం చేశారు. భారతీయులెవ్వరూ చైనా, ఇటలీ, కొరియా, సింగపూర్ దేశాలకు ప్రయాణించవద్దని మంత్రి హర్షవర్ధన్ సూచించారు. చైనా, ఇరాన్ దేశాలకు ఈ వీసాలతో సహా, ఇతర వీసాలను జారీ చేయడం నిలిపేశామని, పరిస్థితి ప్రమాదకరంగా మారుతుండటంతో వైరస్ ప్రభావితమైన ఇతర దేశాలకు కూడా మున్ముందు ఇది వర్తింపజేయవచ్చని మంత్రి స్పష్టం చేశారు . ఇప్పటి వరకు దేశ వ్యాప్తంగా 21 విమనాశ్రయాల్లోనూ మొత్తం 5,57,431 ప్రయాణీకులకు స్క్రీనింగ్ పరీక్షలు నిర్వహించగా... 12 భారీ నౌకాశ్రయాల్లోనూ, 65 చిన్న తరహా నౌకాశ్రయాల్లో 12,431 మందికి కరోనావైరస్ పరీక్షలు నిర్వహించినట్లు హర్షవర్ధన్ తెలిపారు . హైదరాబాద్‌ యువకునికి గాంధీ ఆస్పత్రిలో చికిత్స తెలంగాణలో కరోనావైరస్ సోకిన వ్యక్తి వయసు 24 ఏళ్లు. ప్రస్తుతం ఆ యువకునికి గాంధీ ఆస్పత్రిలోని ప్రత్యేక విభాగంలో చికిత్స అందిస్తున్నారు. ఫిబ్రవరి 20 వరకు ఆయన దుబాయ్‌లోని ఓ సాఫ్ట్‌వేర్ కంపెనీలో పనిచేశారు. అక్కడ హాంకాంగ్ వాసులతో కలసి పనిచేయడం వల్ల ఈ వ్యాధి సోకి ఉండవచ్చని భావిస్తున్నారు. అక్కడి నుంచి బెంగళూరు వచ్చిన ఆయన అక్కడ 2 రోజులు ఉండి, తిరిగి 22వ తేదీన హైదరాబాద్ వచ్చారు. ఆ తరువాత అనారోగ్య కారణలతో సికింద్రాబాద్‌లోని ఓ ఆస్పత్రిలో చేరారు. అయితే అక్కడి వైద్యులకు అనుమానం వచ్చి గాంధీ ఆసుపత్రికి రిఫర్ చేయగా, మార్చి ఒకటవ తేదీ సాయంత్రం ఐదు గంటలకు ఆ వ్యక్తి గాంధీలో చేరారు. హైదరాబాద్, పుణెలో నిర్వహించిన పరీక్షల్లో కరోనా వైరస్ సోకినట్టు తేలింది. తెలంగాణలో తొలి కరోనావైరస్ కేసుకు సంబంధించిన వివరాలను వెల్లడిస్తున్న వైద్య ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి ఈటెల రాజేందర్ జాగ్రత్త పడండి.. భయపడొద్దు- తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కరోనా సోకిన యువకునితో పాటు బెంగళూరు నుంచి హైదరాబాద్‌కు బస్సులో ప్రయాణించిన వారితో పాటు, యువకుని కుటుంబసభ్యులు, ప్రైవేటు ఆస్పత్రిలో ఆయనకు చికిత్స అందించిన వారందరినీ ట్రాక్ చేస్తున్నామనీ, వారికి కూడా పరీక్షలు నిర్వహిస్తామని తెలంగాణ వైద్య ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి ఈటల రాజేందర్ తెలిపారు. ఆ యువకుడు పనిచేసిన బెంగళూరు కంపెనీని అలర్ట్ చేయాల్సిందిగా కర్ణాటక ప్రభుత్వానికి కూడా సమాచారం ఇచ్చినట్టు కూడా రాజేందర్ వివరించారు. కేంద్ర ప్రభుత్వంతో సంప్రదిస్తూ ఎప్పటికప్పుడు పరిస్థితి సమీక్షిస్తున్నామనీ, భయపడాల్సిన పని లేదన్నారు. కరోనావైరస్ అనుమానిత దేశాల జాబితాలో దుబాయ్ లేకపోవడంతో ఆ యువకునికి పరీక్షలు నిర్వహించలేదని మంత్రి చెప్పారు. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఒక్క కేసూ నమోదు కాలేదు ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఇంతవరకూ ఒక్క కరోనావైరస్ కేసు కూడా నమోదు కాలేదని వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ జవహర్ రెడ్డి వెల్లడించారు. విదేశాల నుంచి వచ్చే ప్రయాణికులపై నిరంతర పర్యవేక్షణ, నిఘా కొనసాగుతోందని, కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆదేశాలమేరకు అప్రమత్తంగా ఉన్నామని తెలిపారు. విమానాశ్రయాలు, నౌకాశ్రయాల్లో పూర్తి స్థాయిలో స్క్రీనింగ్ ఏర్పాట్లు చేశామని చెప్పారు. కోవిడ్-19 ప్రభావిత దేశాల నుంచి 263 మంది ప్రయాణికులు వచ్చారని, వారందరినీ ప్రత్యేక పరిశీలనలో ఉంచామన్నారు. వీరిలో 50 మంది వారి ఇళ్లలోనే వైద్యుల పర్యవేక్షణలో ఉండగా, 211 మందికి 28 రోజుల పరిశీలన పూర్తైందని వెల్లడించారు. 11మంది శాంపిళ్లను పరీక్షలకు పంపగా, 10 మందికి నెగటివ్ అని రిపోర్టు వచ్చిందని, మరొకరి పరీక్షల ఫలితాలు రావాల్సి ఉందని జవహర్ రెడ్డి తెలిపారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా 3వేలకు పైగా కరోనావైరస్ మరణాలు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా కరోనావైరస్ మరణాల సంఖ్య 3వేలు దాటింది. తాజాగా చైనాలో 42 మంది చనిపోయినట్టు అధికారులు ధ్రువీకరించారు. 90 శాతం మరణాలు హుబే ప్రావిన్స్‌లోనే సంభవించాయి. సుమారు పది దేశాల్లో మిగిలిన 10 శాతం మరణాలు సంభవించాయి. ఇరాన్‌లో అత్యధికంగా 50 మందికి పైగా ప్రాణాలు కోల్పోగా ఆ తరువాత స్థానం యూరోపియన్ హాట్ స్పాట్‌గా భావిస్తున్న ఇటలీది. ఇప్పటి వరకు కరోనావైరస్ కారణంగా ఇటలీలో 34 మంది మరణించారు. ప్రస్తుతం చైనాలో కంటే ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇతర దేశాల్లోనే ఈ వైరస్ వ్యాప్తి చాలా వేగంగా ఉంది . ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఇప్పటి వరకు 90వేల కేసులు నమోదయ్యాయి. ఇటలీలో మొత్తం 1694 కేసులు నమోదయ్యాయి. తమ ఉద్యోగుల్లో ఇద్దరికి వైరస్ సోకిందని వారిని ప్రస్తుతం వైద్యుల పర్యవేక్షణలో నిర్బంధంలో ఉంచామని ఇటలీలో అమెజాన్ సంస్థ వెల్లడించింది. బ్రిటన్‌లో 36 కేసులు నమోదు కాగా, దక్షిణ కొరియాలో కొత్తగా 476 కేసులు నమోదయ్యాయి. దీంతో దక్షిణ కొరియాలో మొత్తం కోవిడ్-19 బాధితుల సంఖ్య 4,212కి చేరింది. 26 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ఏం చెబుతోంది ? కరోనావైరస్ వ్యాధి లక్షణాలు సాధారణంగా 60 ఏళ్ల వయసు పైబడ్డ వారిలోనే కనిపిస్తున్నాయని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ తెలిపింది. ముఖ్యంగా ఇప్పటికే ఆరోగ్య సమస్యలతో ఉన్న వారికి ఈ వ్యాధి సంక్రమించే అవకాశాలు మరింత ఎక్కువగా ఉన్నట్టు అర్థమవుతోందని చెప్పింది. బాధిత దేశాలన్నీ తక్షణం వీలైనన్ని వెంటిలేటర్లను సిద్ధం చేసుకోవాలని కోవిడ్-19 వ్యాధి తీవ్రత అధికంగా ఉన్నవారికి ఆక్సిజన్ థెరపీ ద్వారా మాత్రమే స్వాంతన చేకూర్చవచ్చని స్పష్టం చేసింది. చైనాలో తొలిసారిగా నమోదైన 44 వేల కేసుల్ని పరిశీలించగా మధ్య వయసు వారితో పోల్చితే వృద్ధుల్లోనే ప్రాణాలు కోల్పోయే అవకాశాలు పది రెట్లు అధికంగా ఉన్నాయని తమ పరిశోధనలో వెల్లడైనట్టు డబ్యూహెచ్ఓ వెల్లడించింది. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

అమెరికా-సోవియట్ సంయుక్త మిషన్‌లో పాల్గొన్న లియోనోవ్ అక్కడ కూడా బొమ్మలు వేశారు ఆయన దీర్ఘకాలంగా అనారోగ్యంతో బాధపడుతూ.. మాస్కోలోని బర్డెన్కో ఆస్పత్రిలో తుదిశ్వాస విడిచారు. లియోనోవ్ 1965లో ఒక అంతరిక్ష నౌకకు 16 అడుగుల వైరుతో అనుసంధానమై.. 12 నిమిషాల పాటు అంతరిక్షంలో విహరించాడు. ''అదసలేమీ అర్థంకాదు. ఎంత అద్భుతంగా ఉంటుందో.. మన చుట్టూ ఉన్నదంతా ఎంత భారీగా ఎంత గొప్పగా ఉంటుందో.. అక్కడికెళితేగానీ అనుభవంలోకి రాదు'' అని ఆయన 2014లో బీబీసీ ఇంటర్వ్యూలో పేర్కొన్నారు. కానీ.. ఆ తొలి అంతరిక్ష నడక ఓ ప్రమాదంతో ముగిసింది. ఆయన ధరించిన స్పేస్‌సూట్ ఉబ్బిపోవటంతో.. తిరిగి అంతరిక్ష నౌకలోకి రావటానికి లియోనోవ్ చాలా కష్టపడాల్సి వచ్చింది. అంతరిక్షంలో ఆధిపత్యం కోసం అమెరికా - సోవియట్ రష్యాల మధ్య తీవ్ర పోటీ నెలకొన్న కాలంలో.. లియోనోవ్ విశ్వంలో నడవటం ఓ గొప్ప విజయంగా కీర్తిగడించింది. కానీ.. ఆయన ఆకాంక్షలు ఆ అంతరిక్ష నడక దగ్గరే ఆగిపోలేదు. అమెరికా - సోవియట్ యూనియన్‌లు 1975లో సంయుక్తంగా ప్రారంభించిన మొట్టమొదటి మిషన్ సోయజ్-అపోలోకి ఆయన కమాండర్ అయ్యారు. లియోనోవ్ మరణం మొత్తం ''భూగోళానికి తీరని లోటు'' అంటూ రష్యా అంతరిక్ష యాత్రికుడు ఒలెగ్ కొనోనెన్కో విచారం వ్యక్తంచేశారు. ఆయన అద్భుతమైన సాహసికుడని రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ నివాళులర్పించారు. లియోనోవ్ (ఎడమ) అమెరికా - సోవియట్‌లు 1975లో సంయుక్తంగా చేపట్టిన మొట్టమొదటి మిషన్ సోయజ్-అపోలోకి కమాండర్‌గా వ్యవహరించారు ''నియంత్రణ లేకుండా తేలుతూ...'' లియోనోవ్ సైబీరియాలో జన్మించారు. ఆయన తండ్రి స్టాలిన్ పాలనలో అణచివేత బాధితుడు. ఆయన కుటుంబం 1948లో పశ్చిమ రష్యాలోని కాలినన్‌గ్రాడ్‌కు వలస వెళ్లింది. వైమానిక దళ పైలట్‌గా చేరిన లియోనోవ్‌ 1960లో వ్యోమగామి శిక్షణకు ఎంపికయ్యారు. అంతరిక్షంలో విహరించిన మొదటి మానవుడు యూరీ గగారిన్‌తో కలిసి ఆయన శిక్షణ పొందారు. వారిద్దరూ సన్నిహిత మిత్రులయ్యారు. అంతరిక్షంలో తన నడక గురించి లియోనోవ్ అనేక ఇంటర్వ్యూల్లో వివరించారు. ''అక్కడంతా చాలా నిశబ్దంగా ఉంది. నా గుండె చప్పుడు కూడా నాకు వినిపించేంత నిశబ్దంగా ఉండేది. నా చుట్టూ నక్షత్రాలున్నాయి. నేను ఎటువంటి నియంత్రణ లేకుండా తేలుతున్నాను. ఆ క్షణాన్ని ఎన్నడూ మరచిపోను. ఎంతో బాధ్యత ఉందన్న భావన కూడా నాకు కలిగింది. కానీ.. నా జీవితంలో అత్యంత కష్టమైన క్షణాలు రాబోతున్నాయని అప్పుడు నాకు తెలియదు. ఆ క్షణాలు.. నేను క్యాప్సూల్‌లోకి తిరిగి వెళ్లటం'' అని ఆయన అబ్జర్వర్ పత్రికతో చెప్పారు. ఆయన ధరించిన స్పేస్‌సూట్ అంతరిక్షంలోని శూన్యంలో ఉబ్బిపోవటం మొదలైంది. దానిలో వస్త్రం ప్రమాదకరంగా గట్టిపడటం మొదలైంది. ఆయన చేతులు గ్లవ్స్ నుంచి జారిపోయాయి. కాళ్లు బూట్ల నుంచి బయటకువచ్చాయి. అంతరిక్షనౌక ఎయిర్‌లాక్ ద్వారా లోపలికి వెళ్లే పరిస్థితి లేదు. ఇంకా దుస్థితి ఏమిటంటే.. ఆ అంతరిక్ష నౌక భూమి నీడలోకి వెళ్లిపోతోంది. మరో ఐదు నిమిషాల్లో చిమ్మచీకట్లో కూరుకుపోతానని లియోనోవ్‌కు అర్థమైంది. లియోనోవ్ 1965లో ఒకసారి, 1975లో రెండోసారి అంతరిక్షంలోకి వెళ్లారు దీంతో ఎలాగోలా కష్టపడి తన స్పేస్‌సూట్ నుంచి కొంత ఆక్సిజన్‌ను విడుదల చేయగలిగారు. ఎన్నో తిప్పలుపడి అంతరిక్షనౌకలోని కాప్స్యూల్‌లోకి తొలుత తలను పంపించి.. ఇరుక్కుంటూ చేరగలిగారు. ఈ క్రమంలో ఆయన ఆరు కిలోలు కోల్పోయాడు. లియోనోవ్, ఆయన పైలట్ పావెల్ బెల్యాయేవ్‌లను తిరిగి వచ్చిన తర్వాత హీరోలుగా కీర్తించారు. కానీ.. వారి నౌక ఉరల్ పర్వతాల్లో కూలిపోయింది. తమను రక్షించే వారి కోసం వారు మూడు రోజులు వేచి చూడాల్సి వచ్చింది. ఓ దశాబ్దం తర్వాత.. సోవియట్ రష్యా - అమెరికాల మధ్య ఉద్రిక్తతలు సడలిన కాలంలో అమెరికా, సోవియట్ రష్యాల అంతరిక్ష నౌకలు అపోలో 18, సోయజ్ 19లను అంతరిక్ష కేంద్రానికి తీసుకెళ్లిన ఇద్దరు సోవియట్ వ్యోమగాముల్లో లియోనోవ్ కూడా ఒకరు. సోవియట్ అత్యున్నత పతకం 'హీరో ఆఫ్ ద సోవియట్ యూనియన్'ను ఆయన రెండు సార్లు అందుకున్నారు. అలెక్సీ లియోనోవ్ 1965 నాటి స్పేస్ మిషన్‌ ఉదంతం మీద 2017లో 'ద స్పేస్‌వాకర్' పేరుతో రష్యాలో సినిమా రూపొందించారు భారరహిత స్థితిలో కళ వ్యోమగామిగా అందరికీ తెలిసిన లియోనోవ్ కళారంగంలోనూ జీవితాంతం ప్రశంసలు పొందుతూనే ఉన్నారు. ఆయన చిత్రకళను సొంతంగా నేర్చుకున్నారు. భార రహిత స్థితిలోనూ బొమ్మలు వేయటం అలవాటు చేసుకున్నారు. 1965లో అంతరిక్షంలో నడిచేటపుడే ఆయన తొలి అంతరిక్ష కళాఖండాన్ని సృష్టించారు. ఆ వర్ణచిత్రం చిన్నదే అయినా.. వోష్కోద్-2 అంతరిక్ష నౌక నుంచి చూస్తే అద్భుతంగా కనిపించే సూర్యోదయాన్ని ఆయన చిత్రీకరించారు. రంగు పెన్సిళ్లతో వేసిన ఆ చిత్రాన్ని.. వ్యోమగాముల మీద లండన్ సైన్స్ మ్యూజియం 2015లో నిర్వహించిన ఓ భారీ ఎగ్జిబిషన్‌లో ప్రదర్శించారు. ''అది కాస్త పీడకలగా అనిపించవచ్చు... కానీ ఆయన అక్కడ కాలాన్ని నిలిపివేయాలని.. ఆ క్షణాన్ని ఇతరులతో పంచుకోవాలని కోరుకున్నారు'' అంటారు ఆ ఎగ్జిబిషన్ క్యురేటర్ నటాలియా సిద్లినా. లియోనోవ్ చిత్ర కళలో ప్రధానంగా అంతరక్షింలో ఆయన అనుభవాలే అంశాలుగా ఉంటాయి. 1965లో తన అంతరిక్ష నడక మీద గీసిన స్వీయ చిత్రం, తన సహచర వ్యోమగాముల చిత్రాలు, నాటి సోవియట్ యూనియన్‌ ప్రకృతి చిత్రాలు కూడా ఆయన కళాఖండాల్లో ఉన్నాయి. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దీంతో డియాగో అనే ఆ భారీ తాబేలు, మరో 14 మగ తాబేళ్లను వాటి స్వస్థలమైన ఈక్వెడార్ సమీపంలోని గలాపాగో దీవుల్లోని ఎస్పన్నోల దీవికి తరలించారు. వందేళ్ల వయసు.. చాలాకాలంగా ఈ 15 మగ తాబేళ్లను శాంతా క్రజ్ దీవుల్లో బంధించి గలాపాగోస్ జాతి తాబేళ్ల సంతతి వృద్ధి కోసం ఉపయోగించారు. అంతరించిపోతున్న గలాపాగోస్ తాబేళ్లను కాపాడేందుకు 1960ల్లో ఈ సంతానోత్పత్తి కార్యక్రమం ప్రారంభించారు. దీంతో ఇప్పటివరకు వేలాది తాబేళ్లు జన్మించగా ప్రస్తుతం అందులో సుమారు 2000 బతికి ఉన్నాయి. సంతానోత్పత్తికి ఉపయోగించిన ఆ 15 భారీ మగ తాబేళ్లను ఇప్పుడు తిరిగి ఎస్పన్నోలకు తెచ్చి అక్కడి పచ్చిక బయళ్లలో విడిచిపెట్టారు. రిటైర్మెంట్ తీసుకున్న తాబేలు డియాగో వయసు 100 ఏళ్లు. గెలపాగో తాబేలు 40 శాతం దాని సంతానమే ప్రస్తుతం బతికి ఉన్న 2 వేల గలాపాగోస్ తాబేళ్లలో 40 శాతం డియాగోకు పుట్టినవేనట. చరిత్రలో ఒక గొప్ప అధ్యాయాన్ని ముగిస్తున్నామని ఈ సంతానోత్పత్తి కార్యక్రమం గురించి ఈక్వడార్ పర్యావరణ మంత్రి పావ్లో ఆండ్రడ అన్నారు. కాగా డియాగో, మిగతా మగ తాబేళ్లను ఎలాంటి ఆవాసాలు లేని ఎస్పన్నోల దీవిలో విడిచిపెట్టడానికి ముందు కొద్ది రోజులు క్వారంటైన్‌లో ఉంచుతున్నారు. ఇంతకాలం శాంతాక్రజ్ దీవిలో ఉన్న ఇవి అక్కడ తిన్న ఆహారంలోని గింజలను ఎస్పనాలో దీవికి తేకుండా ఉండేందుకే ఈ క్వారంటైన్. ఎస్పనాలో దీవికి బయట నుంచి ఎలాంటి వృక్ష జాతులు కూడా చేరి అక్కడి సహజత్వం దెబ్బతినకుండా ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు. 50 ఏళ్లకు పైగా సంతానోత్పత్తి కార్యక్రమంలోనే.. 50 ఏళ్ల కిందట ఎస్పనాలాలో కేవలం రెండు మగ, 12 ఆడ గెలపాగో తాబేళ్లుండేవి. దీంతో ఆ జాతిని కాపాడేందుకు గాను శాన్ డియాగో జూ నుంచి డియాగో, కెలోనోయిడెస్‌లను సంతానోత్పత్తి కోసం తీసుకొచ్చారు. డియాగో ఒకప్పుడు ఎస్పన్నోలలోనే ఉండేదని.. 20వ శతాబ్దం తొలినాళ్లలో దాన్ని శాస్త్రీయ యాత్రలో భాగంగా శాన్ డియాగో జూకు తరలించి ఉంటారని గెలాపాగోస్ నేషనల్ పార్క్ సర్వీసె అధికారులు భావిస్తున్నారు. డియాగో తాబేలు బరువు సుమారు 80 కేజీలు. సుమారు 3 అడుగుల పొడవు, 5 అడుగుల వెడల్పు ఉంటుంది. గలాపాగోస్ దీవులు గలాపాగోస్ దీవులు ఎక్కడున్నాయి? ఈక్వెడార్‌కు పశ్చిమంగా 906 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఈ గలాపాగోస్ దీవులున్నాయి. ఇంకెక్కడా లేని అరుదైన వృక్ష, జంతు జాతులకు నిలయమైన ఈ దీవులను యునెస్కో వరల్డ్ హెరిటేజ్ సైట్‌గా గుర్తించింది. అక్కడి జీవ వైవిధ్యాన్ని చూసేందుకు ప్రపంచం నలుమూలల నుంచి పర్యటకులు వస్తుంటారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

దిల్లీ నుంచీ వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా నిర్వహించిన అఖిల పక్ష సమావేశంలో శుక్రవారం ఆయన మాట్లాడుతూ ఈ వ్యాఖ్యలు చేశారు. ''నిపుణులు పచ్చ జెండా ఊపగానే టీకా వేసే కార్యక్రమం ప్రారంభమవుతుంది. ఇప్పటికే భారత్‌కు పెద్ద యెత్తున వ్యాక్సినేషన్‌ కార్యక్రమాలు నిర్వహించిన చేపట్టిన అనుభవం ఉంది. వ్యాక్సీన్లను నిల్వ ఉంచడానికి అవసరమైన కోల్డ్ స్టోరేజ్‌ల గురించి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలతో కేంద్ర ప్రభుత్వం ఏర్పాట్లు చేస్తుంది. వ్యాక్సీన్‌కు సంబంధించిన రియల్ టైమ్ డేటాను సేకరించడానికి అవసరమైన ఒక సాఫ్ట్‌వేర్ కూడా తయారుచేయనున్నారు. కరోనా వ్యాక్సీన్ గురించి నేను నిపుణులతో, శాస్త్రవేత్తలతో చర్చించాను. తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన, సురక్షితమైన వ్యాక్సీన్ కోసం ప్రపంచం ఎదురు చూస్తోందని, భారత్‌ నుంచి అలాంటి వ్యాక్సీన్ వస్తుందన్న ఆశావహ దృక్పథంతో ఆయా దేశాలు ఉన్నాయని వారు తెలిపారు. వ్యాక్సీన్ ధర గురించి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలతో చర్చిస్తున్నాం. ప్రజారోగ్యానికి ప్రాధాన్యతనిస్తూ ఈ అంశంపై ఒక నిర్ణయానికొస్తాం. ఎవరికి ముందు వ్యాక్సీన్ వేయాలనే విషయంపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలతో చర్చిస్తున్నాం. మొట్టమొదట హెల్త్‌కేర్ వర్కర్లకూ, కరోనా రోగుల చికిత్సలో నిమగ్నమైనవారికీ, వృద్ధులకు టీకా వేస్తాం" అని మోదీ తెలిపారు. టైమ్ 'కిడ్ ఆఫ్ ది ఇయర్' అవార్డ్ గ్రహీత గీతాంజలి రావు గీతాంజలి రావు: ప్రపంచ సమస్యలను పరిష్కరించడమే లక్ష్యం అంటున్న టైమ్ 'కిడ్ ఆఫ్ ది ఇయర్' ప్రతీ ఏడాదీ టైం మ్యాగజీన్ "పర్సన్ ఆఫ్ ది ఇయర్" అవార్డ్ ప్రకటిస్తుందన్న సంగతి తెలిసిందే. అయితే, ఈ ఏడాది తొలిసారిగా "కిడ్ ఆఫ్ ది ఇయర్" అవార్డ్‌ను ప్రకటించింది. యువ శాస్త్రవేత్త 15 ఏళ్ల గీతాంజలి రావుకు 2020 కిడ్ ఆఫ్ ది ఇయర్ పురస్కారం లభించింది. దాదాపు 5,000 నామినీలలో గీతాంజలి రావుని ఈ టైటిల్‌కు ఎంపిక చేసారు. ప్రపంచ సమస్యలకు పరిష్కార మార్గాలు కనుగొనే దిశలో అనేకమందికి ప్రేరణగా నిలవడమే లక్ష్యమని గీతాంజలి రావు అంటున్నారు. 15 ఏళ్ల గీతాంజలి రావు..తాగునీటిలో సీసాన్ని గుర్తించగల పరికరం, సైబర్‌బుల్లీయింగ్‌ను గుర్తించడానికి ఉపయోగపడే యాప్‌లతో సహా పలు టెక్నాలజీలను కనిపెట్టారు. "నేను చెయ్యగలిగితే, మీరూ చెయ్యగలరు, ఎవరైనా చెయ్యగలరు" అని ఆమె అంటున్నారు. టైమ్ మ్యాగజీన్‌కోసం హాలీవుడ్ నటి, మానవతావాది ఏంజెలీనా జోలీకి ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో "నేను టిపికల్ శాస్త్రవేత్తల్లాగా కనిపించను" అని గీతాంజలి అన్నారు. "సాధారణంగా శాస్త్రవేత్తలనగానే వయసు పైబడిన తెల్లజాతీయులే టీవీల్లో కనిపిస్తుంటారు. శాస్త్రవేత్తలంటే అలాగే ఉంటారని అందరూ అనుకుంటారు. కానీ నేను అలా కనిపించను" అని ఆమె వివరించారు. "సొంతంగా పరికరాలను కనిపెట్టడమే కాకుండా మరింతమందికి ఈ దిశగా ప్రేరణనివ్వడమే నా లక్ష్యం. నా వ్యక్తిగత అనుభవంనుంచీ చెప్తున్న మాటలివి...చుట్టూ నాలాంటివారు నలుగురు లేకపోతే నెగ్గుకురావడం అంత సులభం కాదు. మా తరం ఇంతకుమునుపెన్నడూ చూడని అనేక సమస్యలను ఎదుర్కొంటోంది. వాటితో పాటూ పాత సమస్యలు ఉండనే ఉన్నాయి. అన్ని సమస్యలకూ పరిష్కార మార్గాలు అన్వేషించాలి. ఇప్పుడు చూడండి..కొత్తగా ఈ కరోనా సమస్య వచ్చి పడింది. అంతకుముందునుంచీ ఉన్న మానవ హక్కుల సమస్యలకు ఇంకా పూర్తి పరిష్కారాలు లభించనేలేదు. మరోవైపు, మేము సృష్టించని సమస్యలు...సాంకేతిక అభివృద్ధి కారణంగా తలెత్తుతున్న సమస్యలు...వాతావరణ మార్పులు, సైబర్‌బుల్లీయింగ్‌లాటివాటికీ పరిష్కారాలు కనిపెట్టాలి" అని గీతాంజలి అంటున్నారు. టైమ్ అవార్డ్ ఆమెకు లభించిన తాజా పురస్కారం కాగా అంతకుమునుపు..నీళ్లల్లో సీసం జాడలను గుర్తించేందుకు ఉపయోగపడే చౌకైన పరికరాన్ని కనిపెట్టినందుకుగానూ ఆమెకు "అమెరికా టాప్ యంగ్ సైంటిస్ట్" అవార్డ్ లభించింది. 1921 నుంచీ టైమ్ మ్యాగజీన్ మ్యాన్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డులను ప్రకటించడం ప్రారంభించింది. తరువాతి కాలంలో ఈ పురస్కారానికి "పర్సన్ ఆఫ్ ది ఇయర్" అని పేరు మార్చారు. గత ఏడాది ఈ అవార్డ్ అందుకున్న స్వీడన్ బాలిక, 19 ఏళ్ల గ్రెటా థన్‌బర్గ్ ఇప్పటివరకూ ఈ పురస్కారానికి ఎంపికైనవారిలో పిన్న వయస్కురాలు. "కిడ్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డ్ అమెరికాలోని యువతరం నాయకులకు కొలమానం" అని టైమ్ పేర్కొంది. 2020 సంవత్సరానికిగానూ టైమ్ 'పర్సన్ ఆఫ్ ది ఇయర్' అవార్డ్‌ను వచ్చే వారం ప్రకటించనుంది. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

"రాధికా, ఆ ఇస్త్రీ పెట్టె పారెయ్యవే". "ఏం అక్కా, కొత్తది తెస్తానన్నారా బావగారు, అమెరికా నుంచి?" "పారెయ్యి ముందు" అక్క గొంతులో కఠినత్వం చూసి ఆశ్చర్యపడింది రాధిక. "అక్కా" అంటూ దగ్గరకు రాబోయింది. పాపనెత్తుకున్న ప్రసన్న కేకలువేసి లోపలికెళ్లి తలుపేసుకుంది. ధన్ మని తలుపు చప్పుడయింది. ఆ చప్పుడుకు గదిలోపల పాప లేచి ఏడుస్తుంటే అందరూ వచ్చారు. ఎంతో బుజ్జగించాక కానీ ప్రసన్న తలుపు తియ్యలేదు. ఈ మధ్యనే ప్రసన్నకు డెలివరీ అయింది. అప్పటినుంచి నీరసంగా వుంటోంది. రాత్రంతా పాప పనులతో నిద్రపోలేక ఇబ్బంది పడుతోంది. అత్తగారు, బంధువులు పలకరించడానికొస్తే వారితోనూ అంటీ ముట్టనట్టు ముభావంగా ప్రవర్తించింది. బిడ్డ పక్క బట్టలు సవరిస్తూనో, అలమారులో వస్తువులు సర్దుతూ కూర్చుంది తప్ప మాట్లాడలేదు. బిడ్డ రాత్రిపూట ఏడవడం వల్లే నిద్రలేదని, తలనొప్పి వల్ల అలా డల్‌గా వుందనీ తల్లే సర్దుకొచ్చింది. ఇవాళ కొత్తగా చెల్లెలితో గొడవ పెట్టుకుని ఏడుస్తోంది. "ఏవైందమ్మా?" తండ్రి పక్కనే కూర్చుని తలమీద చెయ్యిపెట్టాడు. ఆ చెయ్యి తలమీదే ఉంచుకుని " నాన్నా , ఒట్టేయండి. నేను చెప్పేది నమ్ముతానని" అంది "నువ్వు అబద్ధం ఎందుకు చెప్తావు?" " ఆ ఐరన్ బాక్స్ బయట పడేయండి నాన్నా. మా అత్తగారు బాగా కాలిన ఇస్త్రీ పెట్టెతో నా పాప మీద దాడి చేయాలని చూస్తున్నారు. ఇది, ఇది వాళ్లకు సహాయం చేస్తోంది." అంటూ చెల్లెలి వైపు చూపించింది. "అక్కా!" అంటూ నిర్ఘాంతపోయింది రాధిక. "సిగ్గు లేదే నీకు. నీ ఉద్దేశం నాకు తెలుసే." చెల్లెలి వంక కోపంగా చూస్తూ.. "ఏవైందే నీకు, మంచీచెడ్డా లేకుండా తయారయ్యావు. దెయ్యం పట్టిందా ఏం?" పెద్ద కూతుర్ని మందలించింది తల్లి. "మొదటినుంచీ నువ్వు దాని పక్షమే. అది నాకెంత అన్యాయం చేయబోతుందో చెప్పినా నీకర్థం కాదు" అంటూ తల్లితో చెప్పి ఏడుస్తూ లోపలికెళ్లి మళ్ళీ తలుపేసుకుంది. అందరి మనసులూ కలతబారాయి. తల్లికి కూడా పనెక్కువైంది. ఇంటికి వచ్చే పోయేవారు. వారికి మర్యాదలు. రాత్రి పూట ఆమెకు కూడా నిద్ర వుండడం లేదు. దానికి తోడు పెద్ద కూతురి ప్రవర్తన. ఈ హడావుడికి బిడ్డ ఏడుపు లంకించుకుంది. తల్లి తలుపు తట్టి పిలిచింది.. బిడ్డకు పాలివ్వడానికి రమ్మని. లోపల్నుండి జవాబు లేదు. డబ్బా పాలు కలుపుతుంటే చంకలో బిడ్డ ఆకలికి ఆగడం లేదు. రాధిక వెళ్లి "ఇలా ఇవ్వు అమ్మా, నేను పట్టుకుంటా" అని సాయం చేయబోయింది. "వద్దులే అది చూస్తే మళ్లీ అదో గోల. నువ్వు కాలేజీకి పో. అక్కడే కాంటీన్లో ఏదైనా తిను. ఇవాళ వంట పని కాలేదు." రాధిక ఎంబీబీఎస్ మూడో సంవత్సరం చదువుతోంది. . లెక్చర్ జరుగుతోంది. రాధిక మనసు మనసులో లేదు. అక్కా తనూ ఎంత స్నేహంగా ఉండేవాళ్లు. సినిమాలకు, షాపింగులకూ అన్నీ కలిసే. అమ్మా నాన్నలతో చెప్పుకోని విషయాలు కూడా ముందు తన తోనే చెప్పేది. అటువంటిది ఇవాళ కొత్తగా తనమీద అనుమానం! అదీ చిన్న పాపకు హాని చేస్తానని అనుమానపడుతోంది. కళ్లు నిండాయి. ఏమైంది అక్కకు. పక్కనున్న క్లాస్‌మేట్ మోచేత్తో పొడిచింది. ఏవిటోనని చూస్తే క్లాసంతా తనవేపే చూస్తోంది. ప్రొఫెసర్ ఏదో ప్రశ్న అడిగారు. తను వినలేదు. లేచి నిలబడింది. "పాఠం వినడం లేదు కదా. ఏం చేస్తున్నావు?" రాధిక క్లాసులో చాలా చురుగ్గా వుంటుంది. ఇలా జరగడం మొదటి సారి. తల వంచుకుంది. క్లాసయ్యాక నన్ను కలువు అంటూ వెళ్లారు ప్రొఫెసర్. 'ప్రొఫెసర్ నీరజ.' నేం ప్లేట్ వంక చూస్తూ నిలబడింది. తనొచ్చిన అలికిడి విని కాబోలు "కమిన్." అన్నారు. లోపలికి వెళ్లి నిలబడి " సారీ మేడం." అంది. "ఏమైంది. ఎందుకలా వున్నావు?" కళ్ల వెంట నీళ్లు జారాయి. "అక్కకు డెలివరీ అయి ఒక వారం అవుతోంది మేడం. తన వింతగా మాట్లాడుతోంది. విచిత్రంగా ప్రవర్తిస్తోంది. ఇవాళ నాపైనే అనుమానపడింది" అంటూ విషయం చెప్పింది. "వింటుంటే ప్రసవం తర్వాత వచ్చే మానసిక సమస్యలా ఉంది. ఓ సారి చూస్తాను తనని చూస్తాను" అన్నారు ప్రొఫెసర్. "ఎక్కడికి తీసుకురమ్మంటారు మేడం. రేపు ఓపీలో చూస్తారా?" "వెళ్లే దారిలోనే చూస్తా." ఇద్దరూ కార్లో వెళ్తున్నారు. "ఇదివరకెప్పుడైనా ఇలాంటి సమస్య వుండేదా? పోనీ కుటుంబంలో ఎవరికైనా?" "ఎవరికీ ఏ ప్రాబ్లం లేదు మేడం. డెలివరీ తర్వాత ఏమైనా సమస్య వస్తుందా? " "ప్రసవం తర్వాత మొదటి వారంలో బేబీ బ్లూస్ అనే స్థితి వుంటుంది. కొంచెం దిగులు, నిరాశగా వుండడం లాంటి స్థితిఇది. ఇదొక తాత్కాలిక సమస్య. తల్లికి మూడ్ స్వింగ్స్ కనిపిస్తుంటాయి. ఒకోసారి అమితోత్సాహం చూపుతారు. మరోసారి ఏడుస్తారు. ఇది దానంతట అది తగ్గిపోయే స్థితి." " ఇలా ఎన్నాళ్లు వుంటుంది?" "బేబీ బ్లూస్ అయితే త్వరలోనే తగ్గిపోతుంది. అదే పోస్ట్ పార్టం సైకోసిస్ ( ప్రసవానంతర మానసిక రుగ్మత) అయితే మాత్రం కొద్దిగా తీవ్రమైన స్థితి." "సైకోసిస్ అంటే, అది ఎలా గుర్తు పట్టడం? " "మనసుకు జబ్బు చేస్తే ప్రవర్తనలో తేడా వస్తుంది. ఆ లక్షణాలను గురించడం కూడా కష్టమే. "డెల్యూజన్స్ అంటే?" "సొంత చెల్లెలే తన బిడ్డని గాయపరుస్తుందని నమ్మడం, అలాంటిదే. నిజం కాదని నిరూపించినా నమ్మరు. అలాంటప్పుడు తప్పని సరిగా మానసిక వైద్య నిపుణులతో చికిత్స అవసరం." "ఇంకా యేమైనా లక్షణాలున్నాయా మేడం?" "విచారంగా వుంటారు. లేదా ఎక్కువ సంతోషంగా కూడా వుండొచ్చు. ప్రవర్తనలో తేడా కనిపిస్తుంది. తన వ్యక్తిత్వానికి భిన్నంగా ప్రవర్తించడం, సంకోచాలు లేకపోవడం." "అంటే?" "మీ అక్క ప్రవర్తన ఇప్పుడు వింతగా వుందంటున్నావు. మామూలుగా ఎలా వుండేది?" "అక్క చాలా నెమ్మది మేడం. పెద్దగా మాట్లాడదు. నవ్వడం కూడా మెల్లగానే. మనుషులంటే ప్రేమ. ఆడంబరాల జోలికి పోదు." "ఇప్పడు తన ప్రవర్తనలో మార్పు వచ్చినట్లు అనిపిస్తోందా?" అవునన్నట్లు తలూపి, "మరి సంకోచాలు లేక పోవడమంటే?" అని అడిగింది. "అందరి ముందూ చేయలేని కొన్ని పనులు ఏ మాత్రం సంకోచం లేకుండా చేస్తారు. ఉదాహరణకు బట్టలు మార్చుకోవడం లాంటివి." "ఈ పోస్ట్ పార్టం సైకోసిస్ అంటే సీరియస్ జబ్బా ఏమిటి మేడం?" "బేబీ బ్లూస్ కన్నా ఆందోళకరమైన స్థితి. తీవ్రమైన మానసిక రుగ్మత. అశ్రద్ధ చేయకూడదు. ఎమర్జెన్సీ పరిస్థితిలా పరిగణించాలి. హాస్పిటల్లో వుంచి అత్యవసరంగా చికిత్సనందించాలి. లేదా పరిస్థితి చెయ్యి జారిపోయే ప్రమాదముంది. " "తీవ్రమైన స్థితి? అంత అపాయం ఏం జరుగుతుంది మేడం?" "బిడ్డకు హాని కలిగించడం. లేదా తమకు తాము హాని చేసుకుంటారు. ఆందోళన ఎక్కువైతే ఆత్మహత్య కూడా చేసుకునే అవకాశం వుంది." ఇంతలో రాధికా వాళ్ల ఇల్లొచ్చింది. పోస్ట్ పార్టం సైకోసిస్ (ప్రసవానంతరం మానసిక సమస్య) రాబోయే కాన్పుల తర్వాత కూడా మళ్లీ ఇదే పరిస్థితి వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ కనుక గర్భం దాల్చబోయే ముందు, మానసిక నిపుణుల అభిప్రాయం తీసుకోవాలి. రాధిక, ప్రొఫెసర్ ఇద్దరూ లోనికెళ్లారు. ఒక యువతి గోల్డ్ స్పాట్ రంగు జరీ చీర కట్టుకుని హడావుడిగా తిరుగుతోంది. డైనింగ్ టేబుల్ మీద గిన్నెలు సర్దుతోంది. "వచ్చావా రాధీ? రండి. భోజనం వడ్డిస్తాను. అమ్మా , కొంచం మజ్జిగ పులుసు చేద్దామమ్మా, కర్వేపాకు లేదు. వెళ్లి తెస్తావా? ప్లీజమ్మా" తల్లితో చెప్పి వంటింట్లోకి, హాల్లోకి హడావుడిగా తిరుగుతోంది. అదేమీ భోజనాల వేళ కాదు. రాధిక తల్లి, వుయ్యాల పక్కనే బిడ్డ పనులతో సతమవుతూ వుంది. కంగారుగా తిరుగుతున్న యువతిని చూసి "మీ అక్కయ్యా?"అని అడిగారు ప్రొఫెసర్. అవునని రాధిక తలూపింది. "ఉదయం చాలా దిగులుగా చూశాను మేడం. ఇప్పుడే ఇలా!" అంది రాధిక, అక్క మామూలుగా తిరగడం చూసి! రాధిక వాళ్లమ్మ వీళ్ల వైపు వచ్చి, "వద్దన్నకొద్దీ మిట్ట మధ్యాహ్నం తలస్నానం చేసి పట్టు చీర కట్టుకుంది." గొంతు తగ్గించి చెప్పింది. ప్రసన్నని చూస్తే నాలుగు రోజుల క్రితం డెలివరీ అయినట్లు లేదు. పెళ్లికెళుతున్నట్లు ముస్తాబైంది. ఆమె ప్రవర్తనలో అసహజత ప్రొఫెసర్‌కు తెలుస్తూనే వుంది. అటూఇటూ కంగారుగా తిరుగుతున్న ప్రసన్నని "ఇలా రండి." అంటూ తీసుకెళ్లి తన పక్కనే కూర్చో బెట్టుకున్నారు ప్రొఫెసర్. "అక్కా , మేడం మా కాలేజి ప్రొఫెసర్"అంటూ పరిచయం చేసింది. ప్రసన్న కళ్లు లోపలికి పీక్కుపోయి వున్నాయి. ముఖం నీరసంగా వుంది. "పాప పుట్టడంతో చాలా సంతోషంగా వున్నాను. అసలు నేనెంత ఆనందంగా వున్నానో మీకెవ్వరికీ అర్థం కావట్లేదు." తరుముకొస్తున్నట్లు మాట్లాడుతోంది. "మీకు నిద్ర పడుతోందా?" అడిగారు ప్రొఫెసర్. "నిద్రేవిటి మేడం. ఇప్పుడు పాప పుట్టింది కదా, నా చీరలన్నీ అమ్మగారికే. కొత్త చీరలు కూడా కొనాలిగా." అంటూ గలగలా నవ్వింది. "ఆయన అమెరికా నుండి వచ్చేస్తారండీ. రాగానే పెద్ద ఫంక్షన్ చేస్తాం. తప్పకుండా రావాలి మీరు." హడావుడిగా కబుర్లు చెప్తోంది. "అయ్యో నా మతి మండా" అని నిద్రపోతున్న బిడ్డని, ఒళ్లో అడ్డం వేసుకుని అందరి ఎదుటా చెంగు పక్కకు తీసి పాలివ్వబోయింది. "అలా వద్దమ్మా, లోపల కూర్చో." తల్లి వారించి నందుకు బిడ్డని ఒళ్లోంచి తోసినంత పని చేసి ఏడుస్తూ కూర్చుంది. రాధిక వాళ్ల తల్లిదండ్రులకు పరిస్థితి వివరించి ప్రసన్నని హాస్పిటల్లో చేర్పించారు ప్రొఫెసర్. మానసిక వైద్యుల సంరక్షణలో కొన్ని వారాల పాటు చికిత్సనందించాక, ప్రసన్న కోలుకుంది. డిశ్చార్జ్ చేశాక, రాధిక ప్రొఫెసర్‌ని కలిసింది. " అక్క బాగయినట్లే కదా మేడం, ఇక అంతా మామూలుగానే వుంటుంది కదా?" "కోలుకున్న వెంటనే, వారు పూర్తి ఆరోగ్యవంతులైనట్టు కాదు. కొద్దిగా దిగులు, విచారం, వుంటుంది. పూర్తి ఆత్మవిశ్వాసం వుండదు. బిడ్డతో అనుబంధం పెంచుకోవడంలో ఇబ్బంది పడతారు. ఆ సమయంలో కుటుంబ సభ్యులు, స్నేహితులు సహాయం చేయాలి." "సహాయమంటే, ఏం చేయాలి మేడం?" "వారి పట్ల శాంతంగా వ్యవహరించడం చాలా అవసరం. ఆమె చెప్పే విషయాలు వినే టైమివ్వాలి. ఆమెకు తగిన విశ్రాంతి నివ్వాలి. రాత్రి పూట పాప ఫీడింగ్ టైములో సహాయం చేయండి. ఆమె తగినంత నిద్రపోయేలా చూడాలి. ఇంటికి వచ్చే బంధువుల సంఖ్య తక్కువగా వుంటే మంచిది. ఇంటి పనులతో, పాప పనులతో ఆమె అలిసిపోకుండా చూసుకోవాలి. ఇంటి వాతావరణం ప్రశాంతంగా వుండేట్లు చూసుకోవాలి." శరీరానికి వ్యాధి వస్తే చెప్పుకోగలిగినంత స్వేచ్ఛ, మానసిక వ్యాధి కలిగినపుడు వుండదు. మనసుకి వ్యాధి వస్తే, అర్థం చేసుకోవడం కష్టం. అది వారి సహజ ప్రవర్తన అనుకుని కుటుంబ సభ్యులు కూడా అపార్థం చేసుకుంటారు. ఆ మనిషిని దూరం పెడతారు. తాము జబ్బుతో వున్న విషయం రోగికి తెలిసే అవకాశమే లేదు. ఒక వేళ కుటుంబ సభ్యులకు తెలిసినా వ్యాధి సంగతి తెలిస్తే సమాజమెలా స్పందిస్తుందోనని, చికిత్స చేయించకుండా దాచి పెడతారు. రోగికెంతో నష్టం జరుగుతుంది. మానసిక వ్యాధుల పట్ల, ఆ వ్యాధి వున్న రోగి పట్ల సమాజం దయగా వుండాలి. (సైంటిఫిక్ ఎలిమెంట్‌ను సులభంగా వివరించడానికి ఈ కథనం చేయడమైనది. ఇందులోని పాత్రలన్నీ కల్పితం. రచయిత్రి వైద్యురాలు) ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

చలికి అందరూ వణుకుతుంటే కొందరు మాత్రం పల్చటి టీషర్టు వేసుకొని కూడా హాయిగా తిరిగేస్తారు. 12 గంటలు నిద్రపోయాక కూడా కొందరు బద్ధకంగా ముందుకు కదిలితే, ఇంకొందరు మాత్రం ఓ ఐదు గంటల నిద్రతో సరిపెట్టుకొని ఉత్సాహంగా పనిచేస్తుంటారు. ఇలాంటి లక్షణాలను అందరూ కోరుకున్నా, చాలా కొద్దిమందికి మాత్రమే ఈ ప్రత్యేకతలుంటాయి. జన్యుపరమైన కారణాల వల్ల కొందరికే ఆ లక్షణాలు సంక్రమిస్తే, ఇంకొందరు తమ పరిసరాలకు అలవాటు పడటం ద్వారా ఆ సామర్థ్యాన్ని సాధించుకుంటారు. అలా ప్రపంచంలో అతి కొద్దిమందికి మాత్రమే సాధ్యమైన ఐదు ప్రత్యేకతలివి. మాకెన్ జాతి పిల్లాడు 1. నీళ్లలోనూ చూస్తారు చాలామంది నీళ్లలోకి ప్రవేశించగానే కళ్లు సరిగ్గా కనిపించవు. అన్నీ మసగ్గానే కనిపిస్తుంటాయి. కానీ, మాకెన్ జాతి పిల్లలకు మాత్రం ఆ సమస్య లేదు. వాళ్లు నీటి లోపల కూడా నేల మీద చూసినట్లే స్పష్టంగా చూడగలరు. మయన్మార్, థాయిలాండ్‌లోని అండమాన్ తీర ప్రాంతంలో నివసించే మూడు తెగల కలయికతో ఏర్పడిన సమూహమే ఈ మాకెన్ జాతి. వాళ్లను నీటి మనుషులుగానే పిలుస్తారు. వాళ్లు తమ జీవితంలో ఎక్కువ భాగం సముద్రం ఒడ్డున గుడిసెల్లో, సముద్రంపైన పడవల్లో గడిపేస్తారు. అందుకే వాళ్ల కళ్లు కూడా నీటి లోపల చాలా స్పష్టంగా చూడటానికి అలవాటు పడిపోయాయి. శాస్త్రీయంగా కూడా ఈ విషయాన్ని నిరూపించారు. 2003లో కరెంట్ బయాలజీ మేగజీన్‌లో ప్రచురించిన ఓ అధ్యయనం ప్రకారం తిమింగలాల మాదిరిగా మాకెన్ తెగ పిల్లలకు కూడా నీటి లోపల స్పష్టంగా చూడగలిగే శక్తి ఉంది. ఆ అధ్యయనం ప్రకారం ఒడ్డున ఉంటూ చేపలు పట్టే మాకెన్ తెగ వాళ్లలో ఈ సామర్థ్యం క్రమంగా తగ్గిపోతుందని, నిత్యం పడవలపై ప్రయాణించే వాళ్లలోనే ఈ లక్షణం ఎక్కువగా ఉంటుందని తేలింది. 2. గడ్డకట్టే చలినీ తట్టుకుంటారు మనిషి శరీర ఉష్ణోగ్రత సాధారణంగా 36.5 డిగ్రీల నుంచి 37.5 డిగ్రీ మధ్య ఉంటుంది. అందుకే మనుషులు చలి కంటే వెచ్చటి వాతావరణానికే సులువుగా అలవాటు పడతారు. కానీ, సాధారణ మనుషులకు భిన్నంగా ఆర్కిటిక్ పరిధిలో నివసించే 'ఇన్యూట్స్', ఉత్తర రష్యాలో ఉండే నెనెట్స్ మాత్రం గడ్డకట్టే చలిలో జీవించడానికే అలవాటు పడిపోయారు. వాళ్ల శరీర నిర్మాణం ఇతరులకంటే చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది. అందుకే చలికి వాళ్ల శరీరం స్పందించే తీరు కూడా భిన్నంగా ఉంటుంది. వాళ్ల చర్మం ఇతరులకంటే వేడిగా ఉంటుంది. వారి జీవక్రియల వేగం కూడా ఎక్కువ. వారి శరీరంలో స్వేద గ్రంథులు తక్కువగా ఉంటాయి. చలికి వాళ్లు వణకరు. ఇవి ఇన్యుట్స్, నేనట్ ప్రజలకు పూర్తిగా జన్యుపరంగా సంక్రమించిన లక్షణాలు. బయటివాళ్లు అక్కడికి వెళ్లి ఎన్నేళ్లు జీవించినా, ఆ సామర్థ్యం వారికి రాదు. 3. నిద్ర తక్కువైనా ఫర్వాలేదు చాలామంది ఓ గంట నిద్ర తక్కువైనా రోజంతా కునుకుపాట్లు పడుతుంటారు. కానీ, కొందరు ఐదారు గంటలు నిద్రపోయినా చాలు, రోజంతా ఉత్సాహంగా గడిపేస్తారు. జన్యువుల్లో మార్పు కారణంగా ఆ లక్షణం సంభవించే అవకాశం ఉందని అమెరికన్ అకాడమీ ఆఫ్ స్లీప్ మెడిసెన్ గుర్తించింది. డీఈసీ2 అనే పరివర్తన చెందిన జన్యువు ఉన్న వాళ్లకు నిద్ర తక్కువైనా దాన్ని తట్టుకునే సామర్థ్యం ఉంటుంది. అదే సాధారణంగా నిద్ర తక్కువైతే అనేక రకాల అనారోగ్యాలకు దారితీస్తుంది. అయితే, ఈ జన్యువు అందరిలోనూ కనిపించదు. తాము 6 గంటల కంటే తక్కువ సేపే నిద్రపోతామని చెప్పేవాళ్లలో కేవలం 1 శాతం మందిలో మాత్రమే ఈ జన్యువు కనిపించే అవకాశాలున్నాయి. మిగతావారిలో అప్పటికప్పుడు ఎలాంటి సమస్యలు కనిపించకపోయినా, దీర్ఘకాలంలో అది అనారోగ్యానికి దారితీయొచ్చు. 4. బలమైన ఎముకలు వయసు పెరిగే కొద్దీ ఎముకల సాంధ్రత తగ్గిపోతుంటుంది. కొందరిలో ఇది మరింత వేగంగా తగ్గుతుంది. దానివల్ల ఆస్టియోపోరోసిస్‌తో పాటు ఫ్రాక్చర్ల బారినపడే ప్రమాదమూ ఉంటుంది. కానీ, కొందరిలో దీనికి పూర్తి వ్యతిరేక పరిస్థితి కనిపిస్తుంది. దాని పేరు స్క్లెరాస్టియాసిస్. ఈ సమస్య ఉన్నవాళ్లలో జీవితాంతం ఎముకల సాంద్రత పెరుగుతూనే ఉంటుంది. ఎస్‌ఓఎస్‌టీ జన్యువు కారణంగా స్క్లెరాస్టిన్‌ అనే ప్రొటీన్ ఉత్పత్తి అవుతూ ఉంటుంది. అది ఎక్కువగా ఉత్పత్తి అయితే స్క్లెరాస్టియాసిస్‌కు దారితీస్తుంది. ఆ సమస్య ఉన్నవారిని అధ్యయనం చేయడం ద్వారా ఆస్టియోపోరోసిస్‌కు పరిష్కారం కనుగొనేందుకు శాస్త్రవేత్తలు ప్రయత్నిస్తున్నారు. ఎముకల సాంద్రత అలా పెరుగుతూనే ఉంటే అది భారీకాయానికి, చెముడుకు, వికృత రూపానికి దారితీయొచ్చు. ఒక్కమాటలో చెప్పాలంటే ఎముకలు సాధారణ స్థాయి కంటే ఎక్కువగా గట్టిపడతాయి. ఆఫ్రికేనర్ జాతి ప్రజల్లో ఈ లక్షణం కనిపిస్తుంది. 5. ఎత్తుల్లో జీవించే శక్తి బాగా ఎత్తయిన ప్రదేశాల్లో ప్రాణవాయువు తక్కువగా ఉంటుంది. అలాంటి ప్రాంతాల్లో కాసేపు గడపడమే కష్టం. అలాంటిది ఆండియన్ జాతి ప్రజలు సముద్ర మట్టానికి 5వేల అడుగుల ఎత్తులో హాయిగా జీవించగలరు. సముద్ర మట్టం నుంచి పైకి వెళ్లే కొద్దీ ఆక్సిజన్ లభ్యత తగ్గిపోతుంటుంది. దానివల్ల తలనొప్పి, రక్త పోటు పడిపోవడం, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బందులు లాంటి సమస్యలు కనిపిస్తుంటాయి. కానీ ఆండియన్ జాతి ప్రజలకు ఈ ఇబ్బందులు ఉండవు. హిమాలయ పర్వత శ్రేణుల్లో ఉండే కొన్ని తెగల ప్రజలు సహజంగానే ఆ పరిస్థితులకు అలవాటు పడిపోయారు. ఇతరులకంటే వారి ఊపిరితిత్తుల సామర్థ్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది. దానివల్ల వాళ్లు శ్వాస తీసుకున్న ప్రతిసారీ ఎక్కువ ఆక్సిజన్ శరీరానికి అందుతుంది. ఆక్సిజన్ తక్కువగా అందితే, సాధారణ వ్యక్తుల్లో ఎర్ర రక్త కణాల సంఖ్య పెరుగుతుంది. కానీ ఈ ఆండియన్ ప్రజల్లో మాత్రం వాటి సంఖ్య తక్కువగా ఉంటుంది. వేల ఏళ్లుగా వాళ్లలో పెరుగుతూ వచ్చిన లక్షణాలివి. అందుకే, వాళ్లు పర్వతాల నుంచి దూరంగా వచ్చి బతుకుతున్నా కూడా వాళ్లలో ఆ సామర్థ్యం తగ్గలేదు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

జే.కే. రౌలింగ్ రాసిన హ్యారీ పోట‌ర్ న‌వ‌ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎంత పాపుల‌రో ప్రత్యేకంగా చెప్పాలా! కానీ.. మొద‌టి హ్యారీ పోట‌ర్ న‌వ‌ల‌ 12 సార్లు తిరస్కరణకు గురైంది. అయినా.. ఆ తిరస్కరణలే రౌలింగ్‌కు పాఠం నేర్పాయి. అమెరిక‌న్ ర‌చ‌యిత స్టీఫెన్ కింగ్స్ ర‌చించిన మోస్ట్ పాపుల‌ర్ న‌వ‌ల క్యారీ 30 సార్లు తిరస్కరణకు గురైంది. వైఫల్యమే సోనీకి పునాది సోనీ.. ఈ పేరు విన‌ని వారెవరైనా ఉన్నారంటారా!?. జ‌పాన్‌ దిగ్గజ సంస్థల్లో సోనీ ఒక‌టి. మొద‌ట్లో అది కూడా వైఫ‌ల్యాల‌ను చ‌విచూసిందే. రెండో ప్రపంచ యుద్ధం నుంచి తేరుకున్న జ‌పాన్‌లో మ‌సారు ఇబుకా, అకియో మోరిటా క‌లిసి ఓ ఎల‌క్ట్రానిక్ రైస్ కుక్కర్‌ను త‌యారు చేశారు. ఆ కుక్కర్ ప‌నితీరు ఏమాత్రం బాగుండేది కాదు. అందులో అన్నం వండితే ఒక్కోసారి స‌రిగ్గా ఉడికేది కాదు. తిన‌డానికి వీల్లేకుండా త‌యార‌య్యేది. అయినా వాళ్లిద్దరూ వెన‌క‌డుగు వేయ‌లేదు. ఎంతో కష్టపడి ఆ లోపాల‌ను స‌రిదిద్దారు. అంత కష్టపడ్డా వారు అమ్మగలిగింది వంద కుక్కర్లు మాత్రమే! ఈ ఎదురుదెబ్బల నుంచి నేర్చుకున్న పాఠాలతోనే వారు ఎల‌క్ట్రానిక్స్ ఉత్పత్తుల సంస్థ టోక్యో త్సుషిన్ కోగ్యోను మొదలు పెట్టారు. అదే ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన సోనీ. గొప్ప ఆవిష్కర్తలు.. వైఫ‌ల్యానికి అభిమానులు వైఫ‌ల్యాలు విజ‌యానికి మార్గం చూపుతాయి. శాస్త్రవేత్తలు.. ఆవిష్కర్తలు అనుభవపూర్వకంగా చెప్పే మాట ఇదే. ఏడు ప్రయత్నాలు ఫ‌లించ‌క‌పోవ‌చ్చు. కానీ.. ఎనిమిదోసారి విజ‌యం మ‌న‌దేన‌న్న క‌సితో ముందుకెళ్లాలి. అందుకు విద్యుత్ బ‌ల్బు త‌యారీ కోసం థామ‌స్ అల్వా ఎడిస‌న్ ప‌డిన త‌పన ఓ చక్కని ఉదాహ‌ర‌ణ‌. విద్యుత్‌ బ‌ల్బు నుంచి వెలుతురు చూసేందుకు థామ‌స్‌ ఎడిస‌న్ దాదాపు 3,000 ప్రయత్నాల్లో విఫ‌లమ‌య్యారు. అయినా ఆయ‌న త‌న ప్రయత్నాలను ఆప‌లేదు. ఆఖ‌రికి అనుకున్నది సాధించారు. డ‌బ్బుల్లేక కుక్క మాంసం తినేవాడు వాల్ట్ డిస్నీ స్థాపించిన తొలి యానిమేష‌న్ సంస్థ న్యూమాన్ లాఫ్-ఓ-గ్రామ్. 1920లో ఆ సంస్థ తీవ్రమైన ఆర్థిక సంక్షోభం ఎదురైంది. ఎంత‌గా అంటే.. క‌నీసం అద్దెలు కూడా చెల్లించలేని ప‌రిస్థితి. క‌డుపు నింపుకునేందుకు బ‌ల‌వంతంగా కుక్క మాంసాన్ని తినేవాడట వాల్ట్ డిస్నీ. అలాంటి గ‌డ్డు ప‌రిస్థితుల‌ను ఎదుర్కొన్న ఆయ‌న 1966లో చనిపోయే నాటికి.. ప్రస్తుతం మన లెక్కల్లో చెప్పుకోవాలంటే.. దాదాపు 32 వేల కోట్ల రూపాయ‌లు సంపాదించారు. ఇవి కొన్ని ఉదాహ‌ర‌ణ‌లు మాత్రమే. వైఫ‌ల్యం త‌ర్వాత వ‌చ్చే గెలుపు ఇచ్చే కిక్కే వేరు. ఆ కిక్కు కోసం.. మధ్య మధ్యలో ప‌ల‌క‌రించే ప‌రాజ‌యాల నుంచి వీలైనన్ని కొత్త విషయాలు, పాఠాలూ నేర్చుకుంటూ సాగిపోవాల్సిందే. మా ఇతర కథనాలు: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విట్టర్ లోనూ ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లోనూ సబ్‌స్క్రైబ్ చేసుకోండి.)

ట్రెక్కింగ్ చేయడానికి వెళ్లిన విద్యార్థులు ఈ ప్రమాదంలో చిక్కుకున్నట్లు చెప్పారు. మృతి చెందిన వారిలో నలుగరు యువతులు, ఒక చిన్నారి ఉన్నారు. ఈ ఘటనపై రక్షణ మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్ స్పందించారు. తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి అభ్యర్థన మేరకు మంటల్లో చిక్కుకున్న వారిని వెంటనే కాపాడాలని సౌత్ జోన్ అధికారులను ఆదేశించినట్లు ఆమె ట్వీట్ చేశారు. 'ఈ విషయంపై ఇప్పటికే థేని జిల్లా కలెక్టరుతో మాట్లాడాను. ఎయిర్‌ఫోర్స్‌ సిబ్బంది అక్కడికి వెళ్లారు. ఇప్పటికే దాదాపు 15 మందిని వారు కాపాడారని' ఆమె ట్వీటర్‌లో పేర్కొన్నారు. మంటల్లో చిక్కుకున్న విద్యార్థులను రక్షించేందుకు సమీపంలో ఉన్న పూడీ ప్రాంతవాసులు అధికారులకు సహాయం చేస్తున్నారని స్థానిక మీడియా తెలిపింది. థేనీ జిల్లా అగ్నిమాపక అధికారి థెన్నారసు బీబీసీతో మాట్లాడుతూ, ''ట్రెక్కింగ్ చేయడానికి విద్యార్థులు ఇక్కడికి వచ్చారు. చెన్నైకి చెందిన ప్రైవేటు ట్రెక్కింగ్ క్లబ్ వారిని ఇక్కడికి తీసుకొచ్చింద''ని తెలిపారు. ఇవి కూడా చదవండి (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

ప్రధానమంత్రి జన్ ఆరోగ్య యోజన ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ఆరోగ్య బీమా పథకం ప్రవేశపెట్టిన ప్రభుత్వం, అందుకు అనుగుణంగా ఏర్పాట్లు చేయగలిగిందా? కరోనా సమయంలో పేదలకు ఉపయోగపడాల్సిన ఆయుష్మాన్ భారత్ పథకం దాని లక్ష్యాన్ని చేరుకుంటోందా? నిపుణులు ఏమంటున్నారు ? ''కరోనా సోకినట్లు తెలిసిన మూడు రోజుల తర్వాత మా సోదరుడిని గవర్నమెంట్ ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాం. డాక్టర్లతో మాట్లాడితే ప్రైవేట్ ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లమని చెప్పారు. నిన్న రాత్రే ప్రైవేట్ ఆసుపత్రిలో చేర్పించాము. ఆక్సిజన్ లెవెల్స్ 80కి పడిపోయాయి. 24 గంటలకు రూ.1లక్ష 30 వేల రూపాయలు వసూలు చేశారు.'' అంటూ రాజేంద్రప్రసాద్ అనే వ్యక్తి కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నారు. జైపూర్‌కు 17 కి.మీ దూరంలో ఉండే సికార్‌లో నివసించే రాజేంద్ర ప్రసాద్, తన సోదరుడు సుభాష్ చంద్ చికిత్స కోసం సికార్‌లోని ఒక ప్రైవేట్ ఆసుపత్రిలో చేర్చారు. ఇప్పుడాయన సోదరుడు ఐసీయూలో మృత్యువుతో పోరాడుతున్నారు. ఆయన చేతిలో తన తమ్ముడు సుభాష్ పేరు మీద ఆయుష్మాన్ భారత్ కార్డు ఉంది. దానిపై మోదీ ఫొటో ఉంది. మరి అది ఆయనకు ఉపయోగపడిందా? ''ప్రైవేటు ఆసుపత్రిలో కూడా ఈ కార్డు పని చేస్తుందని మేం భావించాం. కానీ ముందు డబ్బు కట్టండి, రసీదులు ఇస్తామని డాక్టర్లు అన్నారు. ఆ డబ్బు తిరిగి ఎలా వస్తుంది? ఈ కార్డు ఉండి ఏ ప్రయోజనం'' అన్నారు రాజేంద్రప్రసాద్. సుభాష్ చంద్ ఒక చిన్న స్కూలు నడుపుతున్నారు. ఇంట్లో ఆయన ఒక్కరే సంపాదించే వ్యక్తి. కరోనా కారణంగా ఆ స్కూలు కూడా మూతపడింది. కరోనా వ్యాధిగ్రస్తుడు-ప్రతీకాత్మక చిత్రం ఆయుష్మాన్ భారత్-పీఎం జేఏవై అంటే ఏమిటి? ఆయుష్మాన్ కార్డు అంటే మోదీ ప్రభుత్వం ప్రవేశ పెట్టిన ప్రతిష్టాత్మక ఆయుష్మాన్ భారత్ పథకానికి సంబంధించిన కార్డు. ఆయుష్మాన్ భారత్ పథకంలో రెండు భాగాలు ఉన్నాయి. ఒకటి వారి ఆరోగ్య బీమా పథకం ఆయుష్మాన్ భారత్ -ప్రధానమంత్రి జన ఆరోగ్య యోజన (ఆయుష్మాన్ భారత్-పీఎంజేఏవై), ఇంకొకటి హెల్త్ అండ్ వెల్‌నెస్ సెంటర్ స్కీమ్. ఆయుష్మాన్‌ భారత్-పీఎంజేఏవై అనేది ఒక్క దేశంలోనే కాదు, ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ఆరోగ్య బీమా పథకమని కేంద్ర ప్రభుత్వం చెబుతోంది. ఈ పథకాన్ని 2018 సెప్టెంబర్‌లో రాంచీలో లాంఛనంగా ప్రారంభించారు. అయితే, అంతకు ముందు ఆగస్టులోనే హరియాణాలోని కర్నాల్‌లో జన్మించిన కరిష్మా అనే బాలికనుఈ పథకం మొదటి లబ్ధిదారుగా చెబుతారు. ఈ పథకం కింద పేద కుటుంబాల్లోని ప్రతి సభ్యునికి ఆయుష్మాన్ కార్డు అందిస్తారు. ఈ కార్డుతో ఆసుపత్రిలో చేరినప్పుడు రూ. 5లక్షల వరకు చికిత్స ఉచితం. ఈ పథకం దేశంలోని మొత్తం జనాభాలో 40% ఆర్థికంగా బలహీన వర్గాలకు ప్రయోజనకరమని ప్రభుత్వం చెప్పింది. దీని కింద దేశవ్యాప్తంగా 20 వేలకు పైగా ఆసుపత్రులలో 1000 కి పైగా వ్యాధులకు ఉచితంగా చికిత్స చేయించుకోవచ్చు. భారతదేశంలో కరోనా మహమ్మారి వ్యాప్తి చెందుతున్న 2020 ప్రారంభ నెలల్లో, ఆయుష్మాన్ పథకం కింద కోవిడ్ -19 రోగులకు చికిత్స చేయనున్నట్లు కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. అయితే, దేశంలో కరోనా మహమ్మారి కాలంలో ఆయుష్మాన్ కార్డు ఉన్నవారు దీని ప్రయోజనాన్ని ఎంత మాత్రం పొందతున్నారో తెలుసుకోవడానికి సుభాష్ చంద్ ఒక ఉదాహరణ. కరోనాకు చికిత్స పొందడానికి దేశంలోని ప్రతి ప్రాంతంలో చాలామంది చాలామంది ఇళ్లు, నగలు, భూములు అమ్ముకుంటున్నట్లు అనేక కథనాలు వినిపిస్తున్నాయి. కానీ, అలా అమ్ముకునేందుకు ఏమీ లేని వారికి ఈ కార్డు ఉపయోపడుతుందా ? ఈ పథకం కింద కోటమందికి ఉచిత చికిత్సలు అందించామని గత ఏడాది మేలో అధికారులు సంబరాలు జరుపుకున్నారు. కానీ, కరోనాతో ఇబ్బంది పడుతున్న వారికి ఈ కార్డు అంతగా ఉపయోగపడినట్లు లేదని పరిశోధనలో తేలింది. రాజస్థాన్‌లో ఆయుష్మాన్ పథకం పరిస్థితి సుభాష్‌ చంద్‌ కథ విన్నాక రాజస్థాన్ రాష్ట్ర ఆరోగ్య బీమా పథకం చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఆఫీసర్ అరుణ రాజోరియాను బీబీసీ సంప్రదించింది. ఈ పథకాన్ని రాజస్థాన్‌లో మే 1 నుంచి ''ముఖ్యమంత్రి చిరంజీవి స్వస్థ యోజన''గా మార్చినట్లు ఆయన చెప్పారు. పేరును మార్చడంతో పాటు, ఈ పథకానికి అర్హత పరిధిని కూడా పెంచారు. దీని కింద ఇప్పుడు రాష్ట్రంలోని 1.35 కోట్ల మందికి ప్రయోజనం కలిగేలా చేశారు. అంటే, ఆయుష్మాన్ భారత్‌ దగ్గర మాత్రమే కాకుండా మరో లబ్ధిదారులు జాబితా కూడా ఉందన్నమాట. రాజస్థాన్‌లో ఆయుష్మాన్ భారత్-పీఎంజేఏవై లబ్ధిదారులు 'ముఖ్యమంత్రి చిరంజీవి స్వస్థ యోజన' కింద చికిత్స పొందుతున్నట్లు అరుణ రాజోరియా పేర్కొన్నారు. ఇక సుభాష్ చంద్ విషయానికి వస్తే, ఆయన చేరిన ఆసుపత్రి కరోనాకు చికిత్స చేసే ఎంప్యానెల్ జాబితాలో ఉంటే ఆయనకు కూడా ఉచితంగా చికిత్స లభించేంది. కానీ, ఎంప్యానెల్ ఆసుపత్రి జాబితా తన దగ్గర లేదని చెప్పారు. అయితే, ఆయుష్మాన్ భారత్ కార్డు ఉన్న వారందరికీ మొబైల్ ఫోన్ ద్వారా ఈ ఆసుపత్రుల జాబితాను పంపామని రాజోరియా అన్నారు. సుభాష్ చంద్‌కు అలాంటి మెసేజ్ వచ్చినట్లయితే, ఈ పథకం కింద చికిత్స చేసే ప్రైవేటు ఆసుపత్రులు ఏవో కూడా ఆయన తెలుసుకునే వారు. కానీ అది జరగలేదు. ఇది ఒక్క రాజస్థాన్‌లోనే కాదు. దేశమంతా ఇదే పరిస్థితి. గ్రామీణ ప్రజలకు వరం పల్లె ప్రాంతాలలో ఇప్పుడు కరోనా ఎక్కువగా ఉంది. ఈ పథకం లబ్ధిదారులు కూడా పల్లెల్లోనే ఉన్నారు. సెకండ్ వేవ్‌లో 60శాతం ప్రజలు నివసించే గ్రామీణ ప్రాంతాలో మార్చి ఆరంభం నాటికి 38శాతం మంది కరోనా బారినపడితే, ఏప్రిల్ చివరి నాటికి ఈ సంఖ్య 48% కి పెరిగింది. ఈ పథకం కింద ఇప్పటి వరకు సుమారు 15.88 మిలియన్ కార్డులు తయారయ్యాయి. వీటిలో ఎక్కువగా గ్రామీణ ప్రాంతాలలోని వారికే కేటాయించారు. ఆయుష్మాన్ భారత్ డిప్యూటీ సీఈవో అగర్వాల్ అందించిన సమాచారం ప్రకారం, గత సంవత్సరం ఆయుష్మాన్ భారత్-పీఎంజేఏవై కింద ఏప్రిల్ 14 వరకు 4 లక్షలమందికి కరోనా చికిత్స అందించారు. 10 లక్షలమంది కార్డు హోల్డర్లకు కరోనా టెస్టులు చేశారు. వీటన్నింటికీ అయిన ఖర్చు సుమారు రూ. 12 కోట్లు. ఈ గణాంకాలకు సంబంధించి మరింత సమాచారం కోసం ఆయుష్మాన్ భారత్ సీఈవో ఆర్.ఎస్.శర్మ, డిప్యూటీ సీఈవో డాక్టర్ విపుల్ అగర్వాల్‌లతో మాట్లాడేందుకు బీబీసీ ప్రయత్నించినా, వారి నుంచి స్పందన రాలేదు. ఇక, ఈ పథకం కింద ఖర్చు చేసిన రూ.12 కోట్లలో ఏ రాష్ట్రం వాటా ఎంతో చెప్పలేదు. ఈ డేటాను ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి? సుమారు రెండు కోట్లమంది ప్రజలు కరోనా నుంచి కోలుకున్నారు. ఇంకా 40 లక్షల యాక్టివ్ కేసులున్నాయి. భారత ప్రభుత్వ అంచనాల ప్రకారం 80-90 శాతం మంది రోగులు ఇంట్లో నుంచి చికిత్స ద్వారా కోలుకుంటున్నారు. 10-20 శాతం మంది రోగులకు మాత్రమే ఆసుపత్రి అవసరం. ఆసుపత్రికి వెళ్లాల్సిన అవసరం కేవలం 10 శాతం మందికి మాత్రమే ఉందని అనుకున్నా, 24 కోట్లమంది ప్రజల్లో కనీసం 2 కోట్ల 40 లక్షల మందికి ఆసుపత్రి అవసరం ఏర్పడి ఉంటుంది. కానీ, ప్రభుత్వ గణాంకాల ప్రకారం ఈ బీమా పథకం కింద 4 లక్షల మంది రోగులు మాత్రమే లబ్ధి పొందారు. ఈ 4 లక్షల మందికి చికిత్స కోసం ప్రభుత్వం రూ.12కోట్లు ఖర్చు చేసింది. వాస్తవానికి ఆయుష్మాన్ భారత్-పీఎంజేఏవై వార్షిక బడ్జెట్ సుమారు రూ.6400 కోట్లు. ప్రైవేట్ ఆస్పత్రుల దోపిడీ-ఆయుష్మాన్ భారత్ కార్డు ఆయుష్మాన్‌ భారత్ కార్డు ఎంత వరకు పని చేస్తుందో అర్ధం చేసుకోవడానికి కొంతమంది ఆరోగ్య నిపుణులతో బీబీసీ మాట్లాడింది. ''రోజూ 20-25వేలమంది పీఎంజేఏవై ఆసుపత్రుల్లో చేరుతున్నట్లు గణాంకాలు చెబుతున్నాయి. అలాంటిది మొత్తం 4 లక్షలమందే ఈ పథకంలో చికిత్స పొందారని ప్రభుత్వం చెబుతుందంటే ఇంత పెద్ద పథకంలో ఏ మేరకు ఉపయోగ పడుతుందని అనుకోవాలి'' అని ప్రశ్నించారు ఊమెన్ సి. కురియన్. ఆయన అబ్జర్వర్ రీసెర్చ్ ఫౌండేషన్‌లో సీనియర్ ఫెలోగా పని చేస్తున్నారు. ఈ ఏడాది మార్చి-ఏప్రిల్‌లో ప్రారంభమైన సెకండ్ వేవ్‌లో భారతదేశంలో ఒకే రోజు 4 లక్షలకు పైగా కొత్త కేసులు నమోదయ్యాయి. ''ఈ ప్రభుత్వ సమస్య ఏమిటంటే అది డేటాను పంచుకోదు. ఇప్పుడు ఈ 4 లక్షల మంది రోగులు ఎలా ఉన్నారు, ఏ రాష్ట్రంలో ఎంతమంది ఉన్నారో చెప్పడంలో ప్రభుత్వానికి ఇబ్బంది ఉంది. అందుకే ఈ గణాంకాలను దాస్తోంది'' అన్నారు కురియన్. ఆసుపత్రుల నెట్‌వర్క్ ఈ పథకం కింద ఆసుపత్రుల సంఖ్య కూడా తక్కువగానే ఉందని నిపుణులు అంటున్నారు. ''దేశంలో 40శాతం మందికి చికిత్స అందించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు. కానీ, కరోనాకు చికిత్స చేసే ఆసుపత్రులు ఈ పథకంలో ఎక్కువగా లేవు'' అన్నారు డాక్టర్ చంద్రకాంత్ లహారియా. చంద్రకాంత్ లహారియా పబ్లిక్ హెల్త్ పాలసీ నిపుణులు. ' టిల్ వి విన్: ఇండియాస్ ఫైట్ ఎగైనెస్ట్ కోవిడ్ -19 పాండమిక్' పుస్తకానికి సహ రచయిత. నిజంగా అవసరమైన సందర్భంలో పేదలకు అందుబాటులోకి రావడం లేదని లహారియా అన్నారు. గ్రామీణ ప్రాంతాలలో కరోనా టెస్టులు చేయించుకోవాల్సి వస్తే, ఎంప్యానెల్ అయిన ఆసుపత్రిని వెతుక్కుని వెళ్లాల్సి వస్తోంది. అసలు సుభాష్ చంద్ విషయంలో కూడా అదే జరిగింది. అతను ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి రిఫర్ చేసిన ప్రైవేట్ ఆసుపత్రి ఆయుష్మాన్ భారత్ ప్యానల్లో లేదు. కొన్ని ఆసుపత్రులు తమకు ప్రభుత్వం పేమెంట్లు సరిగా చేయడం లేదంటూ ఈ జాబితా నుంచి తప్పుకుంటున్నాయని కొందరు డాక్టర్లు చెబుతున్నారు. కరోనా చికిత్స కోసం పెద్ద ఎత్తున కార్డులు సిద్ధం చేశామని ప్రభుత్వం చెబుతున్నా, ఏయే ఆసుపత్రులకు వెళ్లాలో సూచించే సమాచారం మాత్రం లబ్ధిదారులకు అందలేదు. ప్రతీకాత్మక చిత్రం ఇతర చికిత్సలదీ అదే పరిస్థితి. ఆయుష్మాన్ పథకం కింద ఇతర వ్యాధులకు అందించే చికిత్స కూడా బాగా తగ్గిపోయిందని తేలింది. గత ఏడాది మార్చి నుంచి మే వరకు నిర్వహించిన అధ్యయనంలో ఆ మూడు నెలల్లో అంటువ్యాధి కారణంగా, కంటి కంటిశుక్లం ఆపరేషన్‌లు 90 శాతం తగ్గినట్లు తేలింది. క్యాన్సర్ సంబంధ చికిత్సల్లో 57 శాతం, డయాలసిస్‌లో 10 నుంచి 20 శాతం తగ్గుదల కనిపించగా, సిజేరియన్, డెలివరీ చికిత్సలు దాదాపు 70 శాతం తగ్గినట్లు తెలిసింది. పిల్లల వ్యాధులు, అత్యవసర సేవల చికిత్స కూడా 15 నుండి 20 శాతం పడిపోయింది. అయితే, 2020 సెప్టెంబర్ తర్వాత ఈ పథకంలో ఇతర వ్యాధులకు చికిత్సలు కొంత మేర పెరిగాయని ఊమెన్ అన్నారు. ఇతర తీవ్రవ్యాధుల బాధితులకు ఈ పథకం నుండి చాలా సహాయం లభించగా, కోవిడ్ -19 రోగులు ఆ స్థాయిలో సహాయం పొందలేకపోయారని ఆయన అన్నారు. ''ప్రభుత్వం పేదల కోసం, ధనికులు తమ కోసం బీమా పాలసీలు తీసుకుంటున్నారు. ఈ రెండు వర్గాలలోకి రాని వారిని ఈ పథకానికి అనుసంధానం చేసే చొరవను ప్రభుత్వమే తీసుకోవాలి. వీరినే మిస్సింగ్ మిడిల్ క్లాస్ అంటారు. ఇలాంటి వారిని కూడా ఈ పథకంలో చేర్చడం వల్ల ఎక్కువమందికి ప్రయోజనం కలుగుతుంది'' అన్నారు చంద్రకాంత్ లహారియా. ఇక పీహెచ్‌సీల నెట్‌వర్క్‌ను బలోపేతం చేయడం వల్ల, ప్రాథమిక ఆరోగ్యం కోసం ప్రజలు వాటిని సంప్రదిస్తారని, అలాంటి పరిస్థితుల్లో ఆయుష్మాన్ నెట్‌వర్క్ ఆసుపత్రులపై భారం తగ్గుతుందని నిపుణులు అంటున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

10 వారాల గర్భస్థ శిశువు ఎడమ చేతి స్కానింగ్ పిండం దశలో ఉన్నప్పుడు మానవ శరీరంలో ఆ కండరాలు ఎందుకు ఏర్పడుతున్నాయి? ఆ తర్వాత ఎందుకు అదృశ్యమవుతున్నాయి? అన్న విషయంలో స్పష్టత లేదు. అది బొటనవేళ్లలో బలమైన కండరాలు తయారయ్యే దశ అయ్యుండవచ్చు అని జీవశాస్త్ర పరిశోధకులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. మిగతా కండరాలతో పోల్చితే, బొటనవేళ్ల కండరాలు చాలా దృఢంగా ఉంటాయి. అప్పుడప్పుడు, కొంతమంది చిన్నారులతో పాటు, పెద్దవారికీ అదనపు వేళ్లు, కండరాలు కనిపిస్తుంటాయి. పుట్టుకతో వచ్చే అలాంటి అరుదైన లోపాలను సవరించేందుకు తాజా పరిశీలనలు ఉపయోగపడే అవకాశం ఉంటుందని జీవశాస్త్రజ్ఞులు అంటున్నారు. "మన బొటనవేళ్లకు వెళ్లే చాలా కండరాలు అలాగే ఉండిపోతాయి. వాటి కదలికలు పరిమితంగా ఉంటాయి. ఇతర వేళ్లకు వెళ్లే కండరాలను మనం చాలా కోల్పోయాం. ఎందుకంటే, బొటనవేలు మినహా ఇతర వేళ్లకు ఆ కండరాల అవసరం పెద్దగా ఉండదు" అని అమెరికాలోని హోవార్డ్ విశ్వవిద్యాలయానికి చెందిన పరిశోధనా ప్రతాల ముఖ్య రచయిత డాక్టర్ రుయ్ డియోగో అన్నారు. "ఆ కండరాలతో కూడిన పొర మిగతా వేళ్ల నుంచి తొలగిపోతుంది, బొటనవేళ్ల మీద మాత్రం అలాగే ఉండిపోతుంది" అని ఆయన చెప్పారు. గర్భస్థ శిశువు పాదం కండరాలను చూపుతున్న స్కానింగ్ చిత్రం అనవసర శరీర భాగాలా? "మానవుల్లోని ఇతర అవశేషాల కంటే, ఈ కండరాల నిర్మాణం స్కానింగ్‌లో చాలా అద్భుతంగా కనిపిస్తోంది. అపెండిక్స్ గడ్డలు, జ్ఞాన దంతాలు, అనుత్రికాస్థి (వెన్నుపూసలు కలిసి ఏర్పడే త్రికోణాకారపు చిన్న ఎముక) లాంటి వాటికంటే కూడా ఈ కండరాలు పిండం దశలోనే ఎంతో స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయి" అని డియోగో వివరించారు. "మానవ పరిణామ క్రమంలో 250 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం నుంచే వయోజనుల్లో ఇలాంటి కండరాలు కనుమరుగయ్యాయి" అని డాక్టర్ డియోగో చెప్పారు. "ఇలాంటి కండరాలు వయోజన క్షీరదాల్లో, ఎలుకల్లో, కుక్కల్లో... వేటిలోనూ లేవు" అని ఆయన అన్నారు. "మనకు మానవ జాతి కంటే చేపలు, కప్పలు, కోళ్లు, ఎలుకల పిండాల అభివృద్ధి గురించే ఎక్కువ అవగాహన ఉంది. ఇకనుంచి, మానవ పిండం అభివృద్ధి గురించి మరింత నిశితంగా అధ్యయనం చేసేందుకు తాజా పరిశీలనలు ఎంతగానో దోహదపడతాయి" అని ఆయన చెప్పారు. "ఈ పరిశోధనలు మానవ అభివృద్ధిపై లోతైన విషయాలను వెల్లడించాయి. అలాగే, పలు ప్రశ్నలను కూడా లేవనెత్తాయి" అని అమెరికాలోని మ్యూజియం ఆఫ్ నేచురల్ హిస్టరీలో కోతి, మానవ పరిణామ క్రమంపై అధ్యయనం చేస్తున్న శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ సర్జియో అల్మాసిజా అన్నారు. "మానవ పిండం ఎదుగుతున్న క్రమంలో కొత్తగా ఎలాంటి భాగాలు ఏర్పడుతున్నాయి? ఏవి అదృశ్యమవుతున్నాయి? అన్న విషయాలను స్పష్టంగా పరిశీలించేందుకు ఉపయోగపడుతుంది ఈ పరిశోధన ఉపయోగపడుతుంది" అని సర్జియో అభిప్రాయపడ్డారు. "మానవ పిండం గురించి తెలుసుకోవాల్సిన విషయాలు ఇంకా ఏమైనా ఉన్నాయా? పిండం అభివృద్ధి చెందుతున్న సమయంలో ప్రతి దశనూ క్షుణ్ణంగా పరిశీలిస్తే ఇంకా కొత్తగా ఏ విషయాలు తెలుస్తాయి? కొన్ని నిర్మాణాలు ఎలా అదృశ్యమవుతున్నాయి? అన్న విషయాలను తెలుసుకోవచ్చు. కానీ, ఎందుకోసం ఆ కండరాలు అలా మారుతున్నాయి? అన్నదే ఇప్పుడు నా ముఖ్యమైన ప్రశ్న" అని ఆయన అన్నారు. మానవ శరీరంలోని ఇతర భాగాలకు సంబంధించిన విషయాలను తెలుసుకునేందుకు మరింత లోతుగా పరిశోధనలు చేసేందుకు శాస్త్రవేత్తలు సిద్ధమవుతున్నారు. ఇప్పటికే పాదాల గురించి పరిశోధనలు చేశారు. శిశువు తల్లి గర్భంలో పెరిగేటప్పుడు పాదాలలోనూ కొన్ని అదనపు కండరాలు అభివృద్ధి చెంది, తర్వాత అదృశ్యమవుతాయని గుర్తించారు. కోతులకు, ఏప్‌లకు ఇప్పటికీ ఈ కండరాలు ఉన్నాయి. చెట్ల మీదికి, గోడల పైకి పాకేందుకు, వస్తువుల ఆకృతిని మార్చేందుకు ఆ కండరాలను ఉపయోగిస్తాయి. "మనకు ఆ కండరాల అవసరం లేదు కాబట్టి, వాటిని కోల్పోయాం" అని డాక్టర్ డియోగో చెప్పారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

చైనా సవాళ్లను ఎదుర్కొంటోందా? లేదా ప్రపంచానికే సవాల్ విసురుతోందా? తాజాగా హాంకాంగ్‌లో నేషనల్ సెక్యూరిటీ చట్టాన్ని అమలు చేయడం ద్వారా అంతర్జాతీయ వార్తల పతాక శీర్షికల్లో చైనా నిలిచింది. చైనా చర్యను పశ్చిమ దేశాలు బహిరంగంగా తప్పుపట్టాయి. అమెరికా, బ్రిటన్.. తాము ఇదివరకు కుదుర్చుకున్న కొన్ని ఒప్పందాల నుంచి వైదొలగాయి. గత కొన్నేళ్లుగా స్వయం ప్రతిపత్తిగల హాంకాంగ్‌పై చైనాలోని అధికార కమ్యూనిస్టు పార్టీ తన పట్టును బిగిస్తూ వస్తోంది. తాజాగా అమలు చేసిన నేషనల్ సెక్యూరిటీ చట్టం కూడా దానిలో భాగమే. అయితే, అన్నివైపుల నుంచీ ఒత్తిడి ఎదుర్కొంటున్న తరుణంలోనూ ఇలాంటి చర్యలు తీసుకోవడమే అందరినీ ఆశ్చర్యానికి గురిచేస్తోంది. మే 4న, రాయిటర్స్ వార్తా సంస్థ ఓ కథనం ప్రచురించింది. ''1989లో టియనాన్‌మెన్ స్క్వేర్‌లో ఊచకోత తర్వాత మళ్లీ ఇప్పుడు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా చైనా వ్యతిరేక భావజాలం విపరీతంగా పెరిగిందని చైనా ప్రభుత్వానికి ఒక అంతర్గత నివేదిక అందింది. కరోనావైరస్ వ్యాప్తి వల్ల ఈ వ్యతిరేకత మరింత ఎక్కువవుతోందని, అమెరికాను నేరుగా ఢీకొట్టే పరిస్థితులూ రావొచ్చుని నివేదిక పేర్కొంది. దీన్ని హోం శాఖ.. చైనా అధ్యక్షుడు షీ జిన్‌పింగ్‌కు పంపించింది. అమెరికాలో కరోనా కేసులు పెరిగేకొద్దీ.. రెండు దేశాల పరిస్థితి మరింత దిగజారుతుందని నివేదికలో అంచనా వేశారు.''అని రాయిటర్స్ వార్తా సంస్థ పేర్కొంది. హాంకాంగ్ ఎన్నికల్లో ఓటమి జరిగి ఏడాది గడవక ముందే.. తాజా చట్టాన్ని అక్కడ అమలు చేసేందుకు చైనా ప్రయత్నిస్తోంది. కోవిడ్-19తో ప్రపంచ వ్యాప్తంగా చైనా విమర్శలు ఎదుర్కొంటోంది. వైరస్ విషయంలో చైనా పారదర్శకత పాటించలేదని ఆరోపణలున్నాయి. దౌత్య సంబంధాల సమీక్ష చైనాతో దౌత్య, వాణిజ్య సంబంధాలను అగ్ర దేశాలు సమీక్షించుకుంటున్నాయి. చైనా నుంచి వచ్చే దిగుమతుల సంఖ్యనూ తగ్గిస్తున్నాయి. అమెరికా అయితే అన్నివైపుల నుంచీ ఉచ్చు బిగిస్తోంది. చైనా వ్యతిరేక భావజాలాలు తమకు చేటు చేస్తాయని చైనా నాయకులకు తెలుసు. అయినప్పటికీ.. అమెరికా సహా అగ్రదేశాలకు ఆగ్రహం తెప్పించే చర్యలను వారు ఎందుకు తీసుకుంటున్నారు? కేవలం పశ్చిమ దేశాలకు మాత్రమే కాదు.. పొరుగున్న భారత్ లాంటి దేశాలతోనూ చైనా దూకుడుగా వ్యవహరిస్తోంది. భారత్‌తో బిలియన్ డాలర్ల వ్యాపార సంబంధాలున్నప్పటికీ.. ఇలాంటి చర్యలను తీసుకుంటోంది. చైనాలోని కమ్యూనిస్టు పార్టీ జాతీయవాదం వైపు మొగ్గు చూపాలా? లేక లౌకికవాదం వైపా అనే చర్చ చైనా అంతటా జరుగుతోంది. కొందరైతే దూకుడు విధానాలు చైనాకే చేటు చేస్తాయని అంటున్నారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగానున్న చైనా వ్యతిరేక భావజాలాన్ని పట్టించుకోకుండా దూకుడుగా పోతే అగ్నికి ఆజ్యం పోసినట్లు అవుతుందని చాలామంది చైనా వాసులే భావిస్తున్నారు. చైనా రాజకీయ వ్యవస్థను అత్యుత్తమ వ్యవస్థగా చూపించడమే మన లక్ష్యం. ప్రపంచమంతా కరోనా మహమ్మారితో అతలాకుతలం అవుతుంటే చైనా అంతర్జాతీయ నాయకత్వాన్ని అందిపుచ్చుకోగలదు. అయితే కరోనావైరస్ సంక్లిష్టమైన అంతర్జాతీయ పరిణామాలను చైనా అర్థం చేసుకోవడం లేదు. అలాంటి సమయంలో దూకుడు విధానాలతో ఎలాంటి ఉపయోగమూ ఉండదు. మనకు కావాల్సింది.. మనకు దొరికిన దాని మధ్య చాలా తేడా ఉంది అని ఆన్‌లైన్ సెమినార్‌లో చైనాలోని రెన్‌మిన్ యూనివర్సిటీలో అంతర్జాతీయ వ్యవహారాల ప్రొఫెసర్ షీ ఇన్‌హాంగ్ వ్యాఖ్యానించారు. కరోనా వ్యాపిస్తున్న సమయంలో చైనా ప్రభుత్వ మీడియా చాలా దూకుడుగా వ్యవహరించింది. "చైనా తమ సామర్థ్యాన్ని ఉపయోగించి వైరస్ వ్యాప్తిని నియంత్రించింది. కానీ అమెరికా చేయలేకపోయింది"అని ఎద్దేవా చేసింది. ఇలాంటి ధోరణితో చైనాకే చేటు జరిగే ముప్పుందని ఇన్‌హాంగ్ వ్యాఖ్యానించారు. "గత 40 ఏళ్లలో చైనా కష్టపడి ఈ స్థాయికి రాగలిగింది. కానీ ప్రస్తుతం అనుసరిస్తున్న దూకుడు విధానాలతో వ్యతిరేకత పెరుగుతోంది" అని సౌత్‌చైనా మార్నింగ్ పోస్ట్‌లో రొమేనియన్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఫర్ ద స్టడీ ఆఫ్ ద ఆసియా-పసిఫిక్ అధిపతి ఆండ్రై లుంగు ఓ కథనం రాశారు. "గత 40 ఏళ్లుగా చైనా ప్రజలు శ్రమ, సృజనాత్మకత, త్యాగాలతో సాధించిన అద్భుత ఆర్థిక అభివృద్ధిని ఎంత కొనియాడినా తక్కువే. చైనా దౌత్యవేత్తలూ దీనిలో క్రియాశీల పాత్ర పోషించారు. ఇదివరకు కాస్త ఇబ్బందుల్లో సంబంధాలున్న దేశాలతో కూడా వారు సంబంధాలను మెరుగు పరిచారు. అది జపాన్ లేదా అమెరికా అయినా కావొచ్చు. ఐక్యరాజ్యసమితి, ప్రపంచ వాణిజ్య సంస్థల్లోనూ చైనా తనకంటూ ఒక స్థానం సంపాదించుకుంది. అసాధ్యంగా భావించిన అంశాలను చైనా దౌత్యవేత్తలు సుసాధ్యం చేశారు. వ్యక్తిగత సంబంధాలను మెరుగు పరచుకొని ప్రజల నమ్మకాన్ని గెలిచారు" అని లుంగు రాసుకొచ్చారు. "అది చైనా దౌత్యంలో స్వర్ణ యుగం. అప్పుడు అంతా క్రమశిక్షణతో ఉండేవారు. వారి దృష్టి చైనా ప్రజలపై కాదు.. విదేశీ వ్యవహారాలపై ఉండేది. కానీ ఇప్పుడు చైనా దౌత్యంపై అన్నిచోట్లా ప్రశ్నలు వస్తున్నాయి. వీరు చైనాను కొనియాడే వ్యవస్థకు కీలుబొమ్మల్లా మారిపోయారు. మంచి దౌత్యవేత్తలు.. వివాదాలను తగ్గిస్తారు.. పెంచరు. కానీ నేటి చైనా దౌత్యవేత్తలు విదేశీ ప్రభుత్వాలపై బహిరంగంగా వ్యాఖ్యలు చేస్తున్నారు. విదేశీ మీడియాతోపాటు విదేశీ నేతలపైనా వ్యాఖ్యలు చేస్తున్నారు. ఫ్రాన్స్, ఆస్ట్రేలియా, స్వీడన్, బ్రెజిల్ ఇలా అన్నిచోట్లా ఇది కనిపిస్తుంది. కోవిడ్-19 చైనా వల్లే వ్యాప్తి చెందుతుందని విమర్శలు వచ్చినా.. వాటిని పట్టించుకోకుండా దూకుడుగా వ్యవహరిస్తున్నారు" అని ఆయన వివరించారు. చాలా దేశాలతో వివాదాలు ఇటీవల లద్దాఖ్ సరిహద్దుల్లో భారత్‌తో చైనా హింసాత్మక ఘర్షణకు దిగింది. దశాబ్దాల తరవాత ఇలాంటి ఘటన రెండు దేశాల మధ్య చోటుచేసుకుంది. దక్షిణ చైనా సముద్రంలో మరోవైపు వియత్నాం, మలేసియాలతో వివాదాలు రాజుకున్నాయి. తైవాన్‌పై ఒత్తిడి చేయడమే లక్ష్యంగా తైవాన్ జల సంధిలో యుద్ధ విన్యాసాలు చేసింది. మరోవైపు ఆస్ట్రేలియా వైన్, మాంసం ఎగుమతులను నిషేధిస్తామని హెచ్చరికలూ జారీచేసింది. మరోవైపు కమ్యూనిస్టు పార్టీ ప్రయోజనాలకు మద్దతు పలకడమే లక్ష్యంగా చైనా దౌత్యవేత్తలు దూకుడుగా సైబర్ కాంపెయిన్‌లు చేస్తున్నారు. నేపాల్‌లోని ఓలి ప్రభుత్వం ప్రస్తుతం సంక్షోభంలో ఉంది. ఇక్కడి చైనా దౌత్య కార్యాలయం క్రియాశీలంగా వ్యవహరిస్తోంది. నేపాల్‌లోని అధికార పార్టీ నాయకులతో చైనా దౌత్యవేత్త హౌ యాంకీ వరుస సమావేశాలు జరుపుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది. నేపాల్‌లో చైనా జోక్యంపై ప్రశ్నలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. మరోవైపు నేపాల్‌లో భారత్‌ ప్రాబల్యం తగ్గుతుందనీ ఆందోళన వ్యక్తమవుతోంది. చైనా దూకుడు విధానాలు పెరగడంతో ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలోని దేశాలు ఉమ్మడి వ్యూహాన్ని రూపొందిస్తున్నాయి. గాల్వన్ లోయలో 20 మంది భారత సైనికులు అమరులైన ఘటనలో భారత్‌కు అమెరికా బహిరంగంగా మద్దతు పలికింది. భారత్, జపాన్, మలేసియా, ఆస్ట్రేలియా కూడా.. చైనాతో వాణిజ్యాన్ని తగ్గించుకుంటున్నాయి. చైనా నుంచి ఆటోమేటిక్ రూట్‌లో వచ్చే విదేశీ పెట్టుబడులను భారత్ నిలిపివేసింది. జర్మనీ కూడా ఇదే చేసింది. ఐరోపా సమాఖ్య అంతటా ఇలాంటి డిమాండ్లు వినిపిస్తున్నారు. ఫ్రాన్స్‌లో చైనా దౌత్యవేత్తలు అక్కడి ప్రభుత్వ విధానాలపై గందరగోళంలో పడ్డారు. వైన్, మాంసం, బార్లీలను చైనా నిషేధించినా.. భయపడేదిలేదని ఆస్ట్రేలియా కుండబద్దలు కొట్టినట్లు చెప్పింది. టిక్‌టాక్ సహా 52 చైనా యాప్‌లను భారత్ నిషేధించింది. చైనా విదేశీ పెట్టుబడులను నిలువరించడమే లక్ష్యంగా చాలా దేశాలు నిబంధనలను మార్చుకొంటున్నాయి. ఇటీవల జరిగిన వర్చువల్ సమావేశంలో సైనిక పరికరాల ఒప్పందంపై భారత్, ఆస్ట్రేలియా సంతకం చేశాయి. ఇలాంటి ఒప్పందమే జపాన్, భారత్‌ల మధ్య కూడా జరిగే అవకాశముంది. వన్ చైన్ పాలసీ కింద తైవాన్ తమలో భాగమని చైనా భావిస్తోంది. కానీ డబ్ల్యూహెచ్‌వో తైవాన్‌కు అబ్జర్వర్ స్టేట్ హోదా ఇచ్చింది. ప్రపంచంలో అంతటా వ్యతిరేకత వ్యక్తమైనా చైనా ఎందుకు తల వంచడం లేదు? దూకుడు కారణం ఏమిటి? దూకుడును చైనా వ్యూహంగా ఉపయోగిస్తోందని భారత్ విదేశాంగ శాఖ కార్యదర్శి శ్యామ్ శరణ్ వ్యాఖ్యానించారు. "ఆర్థికంగా ఇబ్బందులో ఉన్నా.. వారి దూకుడు మాత్రం తగ్గట్లేదు. హాంకాంగ్ లేదా తైవాన్ లేదా దక్షిణ చైనా సముద్రం.. అంతటా దూకుడు కనిపిస్తోంది. సంక్షోభ సమయంలోనూ భారత్‌తో వారు వివాదానికి దిగారు. కరోనావైరస్‌ను కట్టడి చేసేందుకు అమెరికా లాంటి దేశాలు కష్టపడుతుంటే.. చైనా ఇప్పటికే కట్టడి చేసింది. అందుకే వారిని వారే సూపర్ పవర్‌గా చెప్పుకుంటున్నారు. అయితే ఈ దూకుడుతో వారికి ఒరిగేమీ ఉండదని నాకు అనిపిస్తోంది. చైనాపై అందరూ సందేహ పడుతునారు. చైనా దౌత్యం, పెట్టుబడులు, రుణాలను సందేహిస్తున్నారు. అమెరికా, బ్రిటన్ అయితే సూటి ప్రశ్నలు సంధిస్తున్నాయి" అని ఆయన అన్నారు. టియానన్‌మెన్ స్క్వేర్ ఊచకోత ఘటన తర్వాత కూడా చైనా ఇదే దూకుడుతో వ్యవహరించిందా? "చైనా అప్పట్లో అంత శక్తిమంతమైన దేశం కాదు. అందుకే దూకుడు ప్రదర్శించలేదు. ఇప్పుడు ప్రపంచంలో చైనా రెండో అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ. సైనిక శక్తిగానూ మారింది. వారు వ్యూహాత్మకంగా దూకుడును ప్రదర్శిస్తున్నారు. కానీ ఇది వారికి ఉపయోగపడుతుందా? అనే అంశంపై సందేహాలున్నాయి. చైనా జాతీయవాదానికి గట్టి మద్దతు పలుకుతున్నట్లు ప్రపంచ దేశాలకు సందేశాన్ని ఇచ్చింది" అని శ్యాం అన్నారు. చుట్టుపక్కల అన్ని దేశాలతోనూ వైరం పెరిగిన తరుణంలో.. స్వదేశంలో తమ ప్రతిష్ఠను పెంచుకునేందుకు చైనా కమ్యూనిస్టు పార్టీ జాతీయవాదాన్ని ఉపయోగించుకుంటుంది. నాలుగు దశాబ్దాల తర్వాత 2020 మొదటి త్రైమాసికంలో చైనా జీడీపీ 6.8 శాతం తగ్గిపోయింది. కరోనావైరస్ విజృంభిస్తున్న తరుణంలో చైనా నిరుద్యోగ రేటు 10 శాతానికి పెరిగింది. 60 కోట్ల మంది చైనా ప్రజల నెలవారీ వేతనం రూ.10,670 కంటే తక్కువే ఉందని మే 29న ఇచ్చిన ప్రసంగంలో చైనా ప్రధాని లీ కెచియాంగ్ అంగీకరించారు. హాంకాంగ్‌లో నేషనల్ సెక్యూరిటీ చట్టాన్ని అమలు చేయాలని ప్రయత్నిస్తున్న తరుణంలో.. చైనాలో తైవాన్‌పై వాడీవేడీ చర్చలు జరుగుతున్నాయి. సైన్యం సాయంతో తైవాన్‌ను తమ ఆధీనంలోకి తీసుకోవాలని డిమాండ్లు వచ్చాయి. అయితే అది అంత సులువేం కాదు. తైవాన్.. రెండో హాంకాంగ్‌లా మారబోదని తైవాన్ అధ్యక్షుడు ఇంగ్ వెన్ బహిరంగంగా సవాల్ విసిరారు. హాంకాంగ్‌లో నేషనల్ సెక్యూరిటీ చట్టాని అమలు చేస్తే.. చైనాపై ఆంక్షలు విధించడానికి అమెరికా, బ్రిటన్ సిద్ధంగా ఉన్నాయి. యూరప్ కూడా కోపంగానే ఉన్నప్పటికీ.. చైనా పట్టించుకోవట్లేదు. హాంకాంగ్ విషయంలో విదేశీ విమర్శలు వెల్లువెత్తితే చైనా అధ్యక్షుడు షీ జిన్‌పింగ్ నేతృత్వంలోని చైనా కమ్యూనిస్టు పార్టీకి మరింత మేలు జరుగుతుందని నిపుణులు భావిస్తున్నారు. ఇవి కూడా చదవండి: (బీబీసీ తెలుగును ఫేస్‌బుక్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌, ట్విటర్‌లో ఫాలో అవ్వండి. యూట్యూబ్‌లో సబ్‌స్క్రైబ్ చేయండి.)

