Өкмөт башчы "Ачык өкмөттүн" улуттук форумуна келген жок Өкмөт башчынын бажасына байланыштуу ызы-чуудан кийин коомдо буга чейин анча көп элеске алынбаган "Ачык өкмөт" долбооруна кызыгуу артты. "Бажагейт" Улуттук форумдун бүгүнкү жыйынына премьер-министр Мухаммедкалый Абылгазиев келбей калып, бул жарандык коом өкүлдөрүндө нааразылык жаратты: "Өкмөт башчы келем деп убада берип, келбей койду. Ал бул жерде айтылгандарды угушу керек эле. "Бажагейт" деген чуудан кийин, форум мүчөлөрү бизге катчылыктын кереги барбы деген суроону коюп жатабыз" - деди "Прецендент" коомдук уюмунун жетекчиси Нурбек Токтакунов. MegaCom директору Жамангулов аны Иманкадыр Рысалиев коркутканын депутаттык комиссия жыйынында айткан Буга чейин Абылгазиев өзүнүн бажасын - "Ачык өкмөт" улуттук форумунун катчысы Иманкадыр Рысалиевди кызматынан чакыртып алууну сунуштап, долбоордун донору катары ЕККУнун өкүлчүлүгүнө кайрылган. Абылгазиев бул чечимди "Рысалиевдин тегерегинде түзүлгөн коомдук резонанстан улам" кабыл алганын айтты. Бирок премьер "КТ Мобайлдын" артында бажасы Иманкадыр Рысалиев турат деген дооматтар ырастала электигин да баса белгиледи. ЕККУнун Бишкектеги өкүлчүлүгү кыргыз өкмөтүнүн бул кайрылуусуна 19-майда жооп кайтарып, катчыны Улуттук форум тандашы керектигин билдирди. Убактылуу катчы Улуттук форумдун бүгүнкү жыйынында форумдун катчысын ким шайлайт жана ал кандай тартипте шайланат, аны караган жол-жобосу буга чейин такталбаганы ачыкка чыкты. "Жободо ошондой кемчилик болуп калыптыр. Катчылыкта канча киши иштеши керек, аларга карата квалификациялык талаптар кандай болуш керек, кызматкерлер эмне иш кылат баары бул жерде так жазылган. Ошонун баарын биз Улуттук форум бекитебиз. Бирок катчылыкты ким шайлайт көрсөтүлбөй калыптыр", - деди вице-премьер министр Алтынай Өмүрбекова. Форум мүчөлөрү катчылык жетекчисин шайлоо боюнча маселе талкуудан өткүчө катчылыкты убактылуу жетектөөгө киши дайындоону, талапкерди дароо эле өкмөттүн аппаратынан коюуну сунушташты. Вице-премьер министр катчылыкты убактылуу жетектөөгө Өкмөттүн коргоо, тартип жана өзгөчө кырдаалдар бөлүмүнүн Коррупцияга каршы саясат секторунун жетекчиси 35 жаштагы Эрмек Нурбековду көрсөттү. "Ачык өкмөттүн" улуттук форумун Вице-премьер-министр Алтынай Өмүрбекова алып барды Форумда "Ачык өкмөттүн" катчылыгынын функцияларын мындан ары өкмөттүн аппаратына жүктөө маселесин добушка коюлуп, ал сунуш да колдоо тапты. "Катчылык жарым жыл иштегенден кийин түшүнүктүү болуп калды. Улуттук форум алкагында катчылыктын иштеши эффективдүү болбойт экен. Өкмөт жоопкерчилик алып, өзү демилге алып, долбоор башында турганы жакшы экен. Себеби берки тараптан да маселе чыгат экен да. Эмнеге кайдагы бир жарандык форумдун катчылыгы өкмөткө келип алып, жыйындарды өткөрөт деп. Катчы менен премьер-министр бажа болуп калган үчүн да, эмнеге мамлекеттик органдарга келип өзүн даңазалап атат деген маселе чыгып атат. Эгер, тууганы болбосо, андай маселе, балким, чыкмак эмес", -деди Улуттук форумдун мүчөсү, жарандык активист Рита Карасартова. "Ачык өкмөт" деген эмне? 2011-жылы Бразилия, Индонезия, Мексика, Норвегия, Филиппин, Түштүк Африка, Улуу Британия жана Кошмо Штаттар баштаган сегиз өлкө "Ачык өкмөт" Декларациясын кабыл алган. Учурда ага 75 өлкө жана 15 өкмөт мүчө. Кыргызстан бул өнөктөштүккө Борбор Азия өлкөлөрү ичинен биринчилерден болуп, мурунку премьер-министр Сапар Исаковдун тушунда кошулуп, 2017-жылдын ноябрь айынан бери мүчө. Келишимге ылайык, "Ачык өкмөткө" мүчө бардык өкмөттөр өз өлкөсүндө бюрократия менен коррупцияны азайтуу үчүн жаңы технологияларды колдонуусу керек. "Мамлекеттик органдардын маалыматы жеткиликтүү жана ачык-айкын болушу эл менен бийликти жакындатат, өкмөттүн ишине ишеним арттырат. Санариптик экономика жана бизнестин жаңы форматы үчүн ачык маалымат маанилүү" ,- деген эле экс-премьер-министр ошол маалда. "Ачык өкмөт" улуттук форумунун биринчи жыйыны. 30-июнь, 2018 Исаковдун тушунда бул багытта "Таза коом", "Акылдуу шаар" долбоорлору башталып, ал эми азыр "Коопсуз шаар" жана "Түндүк" электрондук маалымат системасы иштеп жатат. Президент Жээнбеков 2019-жылды аймактарды өнүктүрүү жана санариптештирүү жылы деп жарыялап, бул багытта дагы иш-чаралар болору белгилүү. Бирок катчылыкка байланыштуу соңку "бажагейт" окуясы "Ачык өкмөт" долбооруна көлөкө түшүргөн жокпу деген суроонун башы ачык.

Саламаттыкты сактоо министрлигинин алдындагы атайын түзүлгөн штабдын катчылыгынын жетекчиси Нурболот Усенбаев Ал ортодо Кыргызстандагы интернет колдонуучулар арасында "коронавирус катталган өлкөлөрдөн келген жарандарды текшерүү иши чабал болуп жатканы" тууралуу кабатырланган пикирлер талкууланууда. Кыргыз бийлиги коронавирус чыккан учурду жаап жашырып жатышы мүмкүн деген дагы пикирлер айтылып жатат. Ушуга байланыштуу Кыргызстандын Саламаттыкты сактоо министрлигинин алдындагы атайын түзүлгөн штабдын катчылыгынын жетекчиси Нурболот Усенбаев Би-Би-Синин суроолоруна жооп берди. Н. Усенбаев: Кыргызстанда коронавирус каттала элек. Алдын алуу максатында көп аракеттер көрүлүүдө. Биринчи этапта, чек ара өтмөктөрү күчөтүлгөн режимде иштеп баштады. Биздин өлкөгө келген жарандардын баары текшерүүдөн өтүп, обсервациялык иш-чараларды алып барып жатабыз. Вирус миграция аркылуу: аба жолдору, темир жол, авто-унаа аркылуу келген кишилерден жугушу мүмкүн болгон үчүн ушул багытта иштеп жатабыз. Беш өлкөгө чектөө коюлган: Кытай, Жапония, Түштүк Корея, Иран, Италия эпидемиологиялык кырдаал курч өлкөлөр болуп жатат. Ал жактан келген жарандар болсо обсервациялык шарттарда кармап, медициналык көзөмөлдү катуу жасап, лабораториялык изилдөөлөрдү жүргүзүп, анан ошонун жыйынтыгы менен калган иш-чаралар жүрөт. 28-февралдан баштап өкмөттүн токтому чыккан. Жагдайы кыйыныраак болуп калган өлкөлөрдө 20 күн болгон кишилерди он төрт күн карантинге алып жатабыз. Эгерде башка өлкөдөн келгендер болсо, аларга дагы өзүнчө алгоритм иштелип чыгып, үй шартында кармап, байкоого алган эрежелер дагы каралган. Би-Би-Си: Обсервация дегенде, бул карантинге алынган кишилер да, туурабы? Кыргызстанда ушундай шартта кармалган канча киши бар? Н.Усенбаев: Бүгүнкү күндө республикада атайын тизмек түзүлгөн, ошол жерде кыргыз жарандары турган жерлер бар, чет өлкөлүктөрдүкү өзүнчө. Би-Би-Си: Эки жүздөн ашуун кытай жараны кармалып турат, корей жарандары бар деп айтылып жатпайбы. Ушул такпы? Базарларда жүргүзүлгөн дезинфекция Н.Усенбаев: Эки жүздөн ашуунун кармап туруп, бүгүнкү күндөн баштап 14 күндү толук обсервациядан өтүп, кийинки лаборториялык тестти өткөрүп, ошолордун жыйынтыгы менен кайра жалпы шарттарга чыгарганга киришип жатабыз. Төрт-беш жерде обсерваторлор бар эле, ошолордон чыгарып жатабыз. Бошогон жерлерге кайра эле чет жерден келгендер жаткырылат. Би-Би-Си: "Чек арадан текшерүүсүз эле өтүп жатыптыр, кытай жарандары кирип кетиптир" деген маалыматтар чыга калууда? Н. Усенбаев: Биз өзүбүздүн санитардык-карантиндик иштерибизди кылабыз. Чек ара кызматы бизге өткөрүп берген адамдардын баары менен иш алып барабыз. Анан "өтүп кетти, башкасын кылды" дегенде, чек арада текшерүү катуу, ал жерде көзөмөл жасап жүрүшөт. Би-Би-Си: Кудай анын бетин ары кылсын, бирок коронавирус катталып калчу болсо, Кыргызстандын даярдыгы кандай? Пульмонолог адистердин даярдыгы, ооруканалардын шарты, дары-дармек, жабдыктар деген маселе көптөрдү кабатыр кылууда? Н. Усенбаев: Вирус чыккандан бери бир жарым ай убакыт өтпөдүбү. Ошондон бери биз бир топ эле даярдык өткөрдүк. Миңдеген медкызматкерлерди окутуудан өткөрүп алдык. Атайын машыгууларды өткөрүп жатабыз. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму дагы көмөк көрсөтүүдө. Элге маалымат берүү иштерин дагы жүргүзүп жатабыз. Би-Би-Си: Көп өлкөлөр коомдук транспортко, аялдамаларга, көчөлөрдө дезинфекция кылып жатат. Бизде ошондой кылууга мүмкүнчүлүк барбы? Н.Усенбаев: Кечээ күнү биз мына ушул чараларды көрдүк. Базарларды жаап, коомдук транспортту дезинфекциядан өткөрдүк. Би-Би-Си: Болбой эле коомчулукта коронавирусту жаап-жашырып жатышат деген такталбаган маалыматтар күчөп кетти. Өзгөчө Өзгөндөгү окуядан кийин... Н.Усенбаев: Ооруну жашырсаң - өлүм ашкере. Эртең жашыргандын баары өлүмгө дуушар болуп олтурса, ооруканалар толуп кетип, ары-бери сүйрөп жүрсөк, ошонун эмнеси жакшы! Дүрбөлөң түшө берген болбойт. Адистердин берген кеңештерин угуп, фейк жаңылыктарга азгырылып, дүрбөлөң түшпөө керек. Ошого чакырат элем. Маекти толугу менен бул жерден көрүңүз: (AbA)

Ошондой эле премьер-министр кызматына аткарууну да токтотот. Премьер-министрдин милдетин аткаруу биринчи вице-премьер Артем Новиковго жүктөлөт. Кыргызстандын Конституциясы боюнча президенттин милдетин аткаруучу президентикке талапкер болуп шайлоого катыша албайт, Садыр Жапаров ошондуктан бул милдетти аткарууну токтотуп жатат. Ошондой эле баш мыйзамдын талабы боюнча өкмөт башчынын кызматын да аткара албайт. "Талапкерлиги жылдырылгандан кийин БШКга алып келип тапшырылса, ошол күндөн баштап жылдырылган талапкер болуп саналат. Мен бирөөнүн фамилиясын айтпайын, мамлекеттик жана муниципалдык кызматкерлер эгер ал президент, ЖК депутаты же жергиликтүү кеңештин депутаты болбосо, анда өзүнүн кызматтык милдеттерин аткарууну токтото турат",-деген БШК төрагасынын орун басары А. Бегматов. Президенттик шайлоо 10-январда болот. Талапкерлерди көрсөтүү мөөнөтү 14-ноябрда аяктайт. Президенттикке талапкер болуп арыз бергендердин саны соңку маалымат боюнча 21 болду. "Элге айтылбаган сөз" Садыр Жапаров бейшембиде Орусиянын президенти Путин жана премьер-министри Мишустин менен телефондо сүйлөшкөнүн анын басма сөз кызматы кабарлады. "Сүйлөшүүнүн жүрүшүндө тараптар эки жана көп тараптуу кызматташуунун актуалдуу маселелерин, анын ичинде интеграциялык бирикмелердин алкагында өз ара кызыкчылык туудурган маселелерди талкуулашты. Садыр Жапаров Владимир Путинге Кыргызстанга көрсөтүп жаткан колдоосуна, анын ичинде коронавирус инфекциясынын жайылышына каршы күрөштөгү колдоосуна өзгөчө ыраазычылыгын билдирди. Президенттин милдетин аткаруучу маектешин Россия Федерациясынын ШКУга ийгиликтүү төрагалык кылышы менен куттуктап, Уюмдун өнүгүшүнө жаңы дем бергенин айтты. Сүйлөшүүнүн аягында Садыр Жапаров Кыргызстандын Россия менен болгон мамилелерди мындан ары да стратегиялык өнөктөштүктүн жана союздаштыктын өңүтүндө өнүктүрүү ниети бар экенине ишендирди",-деп айтылат билдирүүдө. Кремлдин басма сөз кызматы тараткан билдирүүдө: "орус тараптан Кыргызстандагы кырдаалдын турукташып, ички саясий проблемалардын бачым чечилишине үмүт айтылды. Орусия менен Кыргызстандын союздаштык жана стратегиялык өнөктөштүгүн бекемдөө боюнча пландуу иштерди улантуу ниетин баса белгиледи". "Бүгүн Орусиянын премьер-министр Михаил Мишустин менен телефондон сүйлөшөбүз. Элге айтылган, айтылбаган сөз бар. Муну кийин угасыңар",-деген эле басма сөз жыйынында С.Жапаров. "Эч кандай диктатура болбойт" Садыр Жапаров бейшембиде болгон басма сөз жыйында Конституциянын жаңы долбоору он чакты күн ичинде даяр болорун билдирди. Баш мыйзамдагы эң негизги өзгөрүүлөр биринчи кезекте мамлекеттик башкаруу моделине тийиштүү болмокчу. "Жаңы Баш мыйзамда эч кандай диктатура жана куугунтук болбойт. Буга эл жол бербейт, ким президент болбосун муну түшүнүшү керек",-деди С.Жапаров. "Кыргызстандыктар 30 жылда үчүнчү жолу революция жасаган эл. Адилеттүү жашоону каалаган эл. Дал ошол диктатураны орнотпойлу, мыйзамсыздыкты, адилетсиздикти жок кылалы деп. Мен боломбу, менден кийин Эшмат келеби же Ташмат келеби, кыргыз эли диктатурага жол бербесин өзүңүздөр көрдүңүздөр. Так жана даана айтып коеюн. Эч кандай диктатура жана кимдир-бирөөнү куугунтуктоо деген болбойт»,- деди Садыр Жапаров. Ошол эле учурда конституциялык реформанын максаты президенттик башкаруунун кайтарып келүү болуп жатат деген ишенбөөчүлүк маанай бар экенин айта кетели. Ошон үчүн президенттикке талапкерлигин коюп жаткандардын бири Садык Шер-Нияз парламенттик башкарууну сактап калуу максатында шайлоого баратканын билдирүүдө. "Мен президенттикке талапкерлигимди коердо терең ойлонуп туруп чечим кабыл алдым. Акырына чейин турам. Бир гана учурда Садыр Жапаровго кошулам. Эгер, ал "парламентаризм үчүн күрөшөм, шайлоо босогосун 1%га түшүрөм, сотторду көз карандысыз кылганга башымды сайып иштейм" десе, анда мен Садыр Жапаровду колдоп, идея үчүн жанына барып туу көтөрүп туруп берем. Эгер, ал "жок, принципиалдуу багытымдан кайтпайм" десе, анда мени жолумдан эч нерсе, эч кандай авторитет да кайрый албайт",-деди Садык Шер-Нияз "Фейсбуктан". Саясий чечимдер Бажы кызматынын мурдагы төрага орун басары Райымбек Матраимовду камактан бошотуу чечимин өзү кабыл алганын Садыр Жапаров өзү дагы бир жолу тастыктады. "Бошотууну мен сурандым. Ал өзү дагы мыйзамсыз тапканымдын баарын мамлекетке төгүп берейин деди. Мына Алмазбек Атамбаев камакта жатат. Бир мүлкү мамлекетке өттүбү?",-деп суроо салды С.Жапаров. Коррупция менен күрөштө убакыт берүүнү суранып, иш эми гана башталды дейт. Бүгүн Кыргызстандагы дипломатиялык корпустун өкүлдөрү менен болгон жолугушуудагы дагы "Кыргызстандын бийлиги бүгүн легитимдүү, мамлекеттик органдар иштеп жатат" деп баса белгилеп, Кыргызстандагы окуяларды жөнүндө объективдүү маалымат жеткирүү, инвестицияларды тартуу иштеринде жардам сурады. Октябрдагы массалык тополоңдон кийин бийликке келген күчтөр баары мыйзам чегинде болот деп билдирип жатканына карабастан, алардын айрым чечимдеринин легитимдүүлүгү боюнча коомдо талаш-тартыш токтобой турган учур. (КС)

Эгерде чыгармачылык жагына токтоло турган болсок, Ч. Айтматовдун чыгармалары көзү барында эле дүйнөнүн 174 тилине которулуп, жалпы нускасы 80 миллиондой даанада басылып чыккан. Фантастикалык, детективдик чыгармаларды жазган авторлор үчүн мындай нускалар көндүм нерселерден болгон менен чоң адабиятта сейрек кездешчү көрүнүштөрдөн. Ал 1960- 2000-жылдарда гуманитардык чөйрөлөрдө өткөрүлгөн эл аралык иш чараларга активдүү катышып жүрдү, 1986-жылы өзү "Ысык-Көл форумун" уюштурду. Адабиятка, кино жана театр искусстволоруна кошкон чоң салымы үчүн мурдагы Союздагы гана эмес, дүйнөдөгү көптөгөн эл аралык сыйлыктарга ээ болду, ар кандай академияларга мүчө болуп шайланды. Бир гана өкүнүчтүү жагы, дүйнөдөгү эң абройлуу болгон Нобель сыйлыгын албай өтүп кетти. Анын себеби эмнеде? Же Ч.Айтматов ага толук татыктуу эмес беле? Биздин оюбузча, бир эмес Лайнус Полингдей, эки жолу татыктуу болчу. Бири адабиятты өнүктүрүүгө кошкон салымы үчүн берилсе, экинчиси тынчтык үчүн күрөшкөндүгүнө ыйгарылса деле туура болмок. Анткени, ХХ кылымдын 80-жылдарындагы кайра куруунун, жаңыча саясый ой жүгүртүүнүн парадигмаларын коомдук аң сезимге бекемдөөдө Айтматовдой салым кошкондор аз. Ал эми өткөн кылымдын экинчи жарымындагы прогрессивдүү эң чоң окуя-кайра куруу, дүйнөнүн саясый картасынын кескин өзгөрүүсү болгондугу шексиз. Бирок, эмне үчүн мурдагы Союздагы бир катар адабий институттар, кийинчерээк түрк тилдүү өлкөлөрдүн президенттеринин, абройлуу уюмдарынын бардыгы көрсөтүшкөндүктөрүнө карабастан ага Нобель сыйлыгы ыйгарылган жок? Ч. Айтматовдун чыгармалары көзү барында эле дүйнөнүн 174 тилине которулуп, жалпы нускасы 80 миллиондой даанада басылып чыккан. Биздин оюбузча, көркөм адабиятка, тынчтыкты чыңдоо ишине эч кандай тиешелери жок бир катар обьективдүү жана субьективдүү себептерден улам жердешибизге Нобель сыйлыгы ыйгарылбай калды. Андай өксүктөр бул сыйлыктын тарыхында мурда деле болуп келген. Алсак, убагында Нобель Л.Толстойго да ыйгарылбай калган. Аны Толстой кабыл алат беле, албайт беле, ал өзүнчө маселе, бирок ага, андан кийин орус адабиятындагы Максим Горький, Михаил Булгаков, Анна Ахматова, Андрей Платонов сыяктуу дүйнөлүк маанидеги көркөм сөз чеберлерине да берилген эмес. Ошол эле мезгилде аталгандардан сүрөткер катарында дареметтери кыйла төмөн тургандарга ыйгарылган. Эмне үчүн? НОБЕЛДИН КЕРЭЭЗИ Көпчүлүк адамдар сыйлыктын адабият боюнча номинациясы көркөм сөз өнөрүндөгү чоң жетишкендик үчүн гана ыйгарылат, калган саясый, идеологиялык жагдайдар эске алынбайт деп ойлошот. Чындыгында андай эмес. Альфред Нобель өзүнүн керээзинде сыйлыктын номинацияларын санап келип "... төртүнчү- идеалисттик багыттагы өзгөчө көрүнүктүү адабий чыгарманы жаратканга берилүүсү керек" деп сыйлыкты ыйгарууда биринчи кезекте саясый-идеологиялык мотивди эске алуу керектигин ачык көрсөткөн. Демек, Нобель сыйлыгын алуу үчүн улуу романдарды жана повесттерди жаратуу гана аздык кылат, ал үчүн автордун саясый, идеологиялык көз караштары Швециянын Королдук Академиясынын мүчөлөрү артыкчылык бере турган позицияларга ылайык келүүсү керек. Аны Россияда адабият боюнча Нобель сыйлыгын алгандардын тизмеси эле ырастап турат. Алар кимдер? И.Бунин, Б.Пастернак, М.Шолохов, А.Солженицын, И.Бродский. Булардын ичинен И.Бунин, А.Солженицын, И.Бродский совет бийлигине ачыктан ачык каршы чыгышкандар, Б. Пастернак- диссидент, ал "Доктор Живагосунда" революцияны кабыл алгысы келбеген интеллигенттин трагедиясын көрсөткөн. Ал эми М.Шолоховго келе турган болсок, маселе жогорудагылардан да татаалыраак. "Тынч Дон" - казак орустардын Октябрь Революциясына чейинки кылымга жакын убакыттагы турмуштарын, андан кийин эки оттун ортосунда калган трагедияларын агынан жаргандай реалисттик өңүттө, кеңири масштабдуу философиялык тереңдикте ачып көрсөткөн улуу эпос. Андай эпос Л.Толстойдун , Ф.Достовскийдин улуу романдарындай эле эч кандай сыйлыкка муктаж эмес."Тынч Донго" сыйлык ыйгарылбай калса, анда М.Шолохов үчүн эмес, Нобелдик комитет үчүн уят болмок, анын беделине гана доо кетирмек. Экинчи жагына келгенде өтө этияттык талап кылынат. Ток этерин айтканда, М.Шолоховго Нобель сыйлыгы ыйгарылгандан кийин Батышта ага асылуу мурда болуп көрбөгөндөй күчөп, "Тынч Дон" М.Шолоховдуку эмес, чыныгы автору жарандык согуш мезгилинде курман болгон дондук жазуучу Федор Крюков дегендей жалаалар күчөгөн.Орус адабиятчыларынын арасында деле андай версияны жактоочулар аз эмес. Андай жалаалар убагында жазуучуну депрессияга учуратып, ден соолугунун кескин начарлаткан. И.Бунин көркөм сөздүн кайталангыс чебери, феномалдуу стилист. Бирок ал эмиграцияда жүрүп совет бийлигин каргап-шилеген "Арсеньевдин турмушу", "Каргыш тийген күндөр" деген сыяктуу чыгармаларын жарыялабаганда Нобелдик комитеттин ага ыкласы түшөрүн бир кудайдын өзү билет. Ал эми А.Солженицын келе турган болсок, чындыгында ал чоң жазуучу эмес, чоң публицист. Анын шедевр деп айтарлык "Матренин двор", "Один день Ивана Денисовича" деген эки эле аңгемеси бар. Калган килтейген томдору, анын ичинде бир нече китептен турган "Архипелаг ГУЛАГы" да лагердик турмушту ачып көрсөтүүгө, совет бийлигин каралоого гана багытталган, өзүнүн кээде далилдүү болсо, көп учурда "баланча арестант айткан, ал мага минтип жазган" дегендей так фактылары жок, шектүү булактарга гана негизделген, болгондо да өз позициясынан башка бир да аргументти, көз карашты кабыл алгысы келбеген жаалдуу саясый публицистика. А.СОЛЖЕНИЦЫНДИН ШАНТАЖЫ В.Лениндин аныктамасы боюнча, совет бийлигинин Батыштагы эң элдешкис душманы У.Черчилль болгон. Бирок ал деле өзүнүн дүйнөлүк экинчи согуштун тарыхына арналган алты томдук эмгегинде И.Сталин өз каттарында аны кээде жаш баладай кагып- силксе, кээде ачыктан ачык мазактаганы, Улуу Британиянын кызыкчылыктары үчүн ал анын бардык жоруктарына чыдагандыгы, ал өмүр бою большевизмдин элдешкис душманы бойдон калгандыгы жөнүндө көп наалыса дагы, бирок баары бир Сталиндин, Совет өкмөтүнүн согуш согуш мезгилиндеги уюштуруучулук, жетекчилик иштерине, советтик жоокерлердин эрдиктерине аябагандай жогору баа берген. Ал эми А.Солженицындын томдогон публицистикаларынын бир жеринен да советтик бийлик жөнүндө жакшы сөз таппайсыз. Ал Россияга кайрылып келген алгачкы жылдарынын биринде "менден совет бийлиги жөнүндө эч качан жакшы пикир күтпөгүлө" деп ачык эле айткан. Ал мурда жаалдуу антисоветчил болсо, кийин андан да агрессивдүү улутчулга айланды. Анда чыныгы чоң сүрөткерлерге мүнөздүү калыстык, обьективдүүлүк болгон эмес. Экинчиден, А.Солженицын өзүнүн "Бодался теленок с дубом" деген 770 беттен турган мемуарында жадабай жазгандай, Нобелдик сыйлыкты Батыштагылар менен ачыктан ачык соодалашып жүрүп алган. Ал 1966-1970-жылдардагы Батыштык журналисттерге берген интервьюларында, алар аркылуу жиберген каттарында "Нобелдик сыйлыкты мага тезирээк бергиле, антепесеңер мени бул жактагылар жок кылышат, эгерде берсеңер Нобелдик союл менен бул системаны дагы катуурак урамын" дегендей маанилерде бир чети суранса, экинчи жагынан шантаж да кылып жүрүп алган. Алардын баары убагында басылмаларга жарыяланган. Бул жакка Айтматовду аралаштырбай эле коёлу, орус адабиятындагы М.Булгаков, А.Платонов, А.Ахматова, Л.Леонов, В.Астафьев, А.Твардовский сыяктуу жазуучу, акындар көркөм сөз чеберлери катарында А.Солженицынден кыйла эле жогору турушат, бирок алар системанын элдешкис душманына айланышпагандыктан же Нобелдик комитеттин Уставындагы "идеалисттик" деген талапка ылайык келишпегендиктен улам ал сыйлыкты алышкан эмес. Андай Уставдык сын-ченем турганда канча ирет көрсөтүлсө да Айтматов ал сыйлыкты ала алмак эмес. Улуу жазуучубуз советтик түзүлуштун терс жактарын өз чыгармаларында түз жана каймана түрдө сындаган менен анын элдишкис душманына же тажаал оппонентине айланган эмес. Тескерисинче, советтик системанын эң абройлуу башкаруу органдарынын ( БК, Жогорку Совет, жазуучулар союзу, сыйлыктарды ыйгаруу боюнча комитеттин мүчөсү ж.б.) активдүү мүчөлөрунон болуп келген. Батышта агартуучулардын мезгилинен бери калыптанган салтка ылайык, сүрөткер расмийбийликке карата дайыма оппозицияда болушу, эң бери дегенде дистанцияланган калыс позицияда туруусу талап кылынат. Маселен, Э.Хемингуэй, У.Фолкнер, Г.Гессе сыяктуу сүрөткер лауреаттардын бийликтегилер менен ткенедей да мамилелери болгон эмес. Бийликтегилер менен сүрөткерлердин ымалалашып ысык болуп кетүүсү дайыма ларда шек туудурат, талант ээсинин коомчулуктун алдындагы аброй-беделине терс таасирин тийгизбей койбойт. Ал эми улуу жазуучубуздун башкаруу органдары, коомдук уюмдар аркылуу мурдагы Союздун ички турмушуна активдүү аралашып, айрым учурларда компартиянын тигил же бул чөйрөдүгү саясатынын апологети да болуп келгендигин жакшы билебиз. Нобелдик комитеттегилер анын талапкерлигин кароодо сөзсүз бул жагдайга да көңүл бурбай коюшкан эмес. ДАГЫ БИР ӨКСҮГҮ ЭМНЕДЕ ЭЛЕ? Нобелдик комитеттин статуттарына же бизче айтканда Уставына ылайык, талапкерлерди Швециянын Академиясынын мүчөлөрү жана ЖОЖдордун адабияттын жана тилдердин тарыхтары боюнча профессорлору, адабият боюнча уюмдардын жетекчилери гана көрсөтө алышат. Калган институттардын талапкерлерди көрсөтүүгө укуктары жок. Айрым маалымат булактарына ылайык, адабият номинациясындагы талапкерлердин саны жыл сайын жүзгө жакынды түзөт. Бирок мында кимдер тарабынан көрсөтүлгон талапкерлерге артыкчылык берилет?- деген мыйзам ченемдүу суроо туулат. Болбосо өзунүн өлкөсүндөгүлөрдөн башкалар жарытылуу билбеген жазуучу, акындарды талапкерликке көрсөтүп жаткан адабий уюмдар деле азэмес. Биз билгенден мурдагы Союзга кирген өлкөлөрдөн эле жыл сайын 5-6 дан кем эмес жазуучу, акындын талапкерлиги көрсөтүлөт, бирок дайыма эле алардын бардыгы аутсайдерлерден болушат. Биздин Кыргызстанда деле түрк улутундагы өзүн өзү "Нобелдик талапкер" деп жарыялап алган бир окумал бар. Талапкерлерди иргеп, ылгап, кийинки талкууларга ткиргизүүдөгү сын-ченемдер эмнеден турат? Комитеттин бардык процедуралары аябагандай жашыруун шарттарда жүргүзүлөт, бирок маалымдоо каражаттары аркылуу таркап кеткен айрым маалыматтарга ылайык, Шведдик Академия жана мурда Нобелдик сыйлыкка ээ болгон адабиятчылар тарабынан сунушталган талапкерлер өзгөчө дыкаттыкта каралат экен. А.Солженицындын сыйлыкка жетишүүсүнө Франциянын лауреат жазуучусу Франсуа Мориактын кошкон салымы абдан чоң болгон. Эгерде талапкерди мурда Нобель сыйлыгына ээ болушкан 3-4 акын, жазуучу расмий түрдө колдогондугун билдирип кати жөнөтүшсө, анын шансы аябагандай жогорулап, каршылыктарын билдиришсе, ошончолук төмөндөй түшөт дешет. Мында баса белгилей кетчү нерсе, Нобель сыйлыгына арзыган адабиятчылар негизинен социалисттик системага, компартияга каршы элдешкис позицияда турушкандардан болушкандыктан алар Ч.Айтматовдун талапкерлигине колдоо көрсөтүшкөн эмес. Папан Дүйшөнбаев Бишкектик журналист. Мына ушундай жогоруда айтылгандардай себептерден улам улуу жазуучубуз өзү аябагандай урматтаган М.Булгаков менен А.Твардовскийдей болуп Нобелге ээ боло албай жарыкчылыктан өтүп кетти. Эгерде "Гүлсараттагы" Танабайды партбилет үчүн күрөштүрбөй, "Тынч Дондогу" Г. Мелехов мылтыгын сууга ыргыткандай, адилетсиздиктерден жадаган Танабайды "жылуусу жок тонуңду урайын" дегендей кылдыртып партбилетин ыргыттырып жиберсе эле Нобелди Альбер Камюдай болуп, кырктан жаңы ашканда эле алмак. Антпеген күндө деле көркөм сөз өнөрүндөгү эң мыкты чеберчилиги үчүн гана эмес, өзүнүн "Гүлсарат", "Деңиз жээгин бойлой жорткон ала дөбөт", "Кылым карыткан күн", "Кыямат", "Кассандранын тамгасы" сыяктуу чыгармалары аркылуу дүйнөлүк ой казынасына эң жогорку экологиялык аң-сезимди, маданиятты жана мамилелерди, гуманисттик идеяларды киргизип, кылымдын тарыхый эс тутум, зордук зомбулук сыяктуу актуалдуу маселелерин көтөрүп, аларды кеңири масштабда, философиялык тереңдикте ачып бергендиги үчүн да Нобель сыйлыгына татыктуу эле. Ким кандай ойлойт билбейм, бирок менин оюмча Айтматовдун "Ала дөбөтү" Э.Хемингуэйдин "Чал жана деңизинен" көркөмдүк, эстетикалык касиеттери, философиялык жалпылоолору боюнча ашса ашып түшөт, бирок андан кем эмес. Айтматовдун башка чыгармалары менен дүйнөлүк адабияттын айрым мыкты үлгүлөрүнүн ортосунда да салыштырууларды, параллелдерди жүргүзсө болот, бирок алар бул макаланын милдетине кирбейт.

Пентагонго келгенге чейин Патрик Шанахан Boing корпорациясында иштеген. "Биздин коргоо министринин таланттуу орун басары Патрик Шанахан 2019-жылдын 1-январынан тарта коргоо министринин милдетин аткара баштарын кубануу менен билдирем. Патриктин министрдин орун басары болуп иштеп турган убактагы ийгиликтери көп",-деп жазды Трамп "Твиттерге". Коргоо министри Мэттис америкалык лидер менен көз караштары туура келбей калган себептүү отставка сурап президентке кат жазганы өткөн аптада белгилүү болгон. Анын алдында эле Дональд Трамп Сириядан америкалык аскерлерди чыгаруу жөнүндө чечимин жарыялаган эле. Пентагондун башчысы генерал Мэттистин кызматтан кетери жөнүндө дагы Трaмп өзү "Твиттерден" жарыя кылган. "Генерал Жим Мэттис февралдын аягында эс алууга кетет, менин администрациямда коргоо министри болуп эки жыл иштеди. Ушул кызматта Жим турган убакта биз чоң прогресске жетиштик, айрыкча жаңы согуштук техника менен камсыз кылуу маселесинде. Генерал Мэттис мага биздин союздаштарды жана башка өлкөлөрдү аскердик чөйрөдө өзүнүн милдеттерин аткарууга көндүрүүгө чоң жардам көргөздү",-деп жазды Трамп. "Көз караштар келишпей калды" Пентагондун башчысы Трампка ага көз карашы туура келген министр таап алууну сунуштады Мэттистин 20-декабрдагы жазган каты анын Трамптын администрациясынан кетип жатканынын себептери эмнеде экенин түшүнүктүү кылып турат. Анын алдында эле президент америкалык аскерлерди Сириядан чыгарыла баштаганын жарыя кылган. Бейшембиде Wall Street Journal газетасы, Си-эн-эн телеканалы Рейтер агенттиги АКШнын өкмөтүндөгү булактарга таянып, Ак үй Афганистандагы америкалык аскерлердин контингентин кыйла эле кыскартуу планын карап жатканын кабарлашты. "Менин карманып келген негизги ишенимдердин бири - улут катары биздин күчүбүз биздин уникалдуу жана бүт баарына жеткиликтүү болгон союздаштык жана өнөктөштүгүбүздө,-деп жазды Мэттис. - Биз күчтүү альянстарды колдобой туруп, союздаштарды сыйлабай туруп өзүбүздүн кызыкчылыкты коргой албайбыз". Пентагондун башчысы ошондой эле стратегиялык кызыкчылыгы АКШга каршы келген өлкөлөргө АКШнын мамилеси катуу жана майтарылгыс болуш керектигин белгиледи. "Мисалы Кытай менен Россия өздөрүнүн авторитардык моделине туура келген дүйнөнү кургусу келет, (...) коңшулардын, АКШнын жана биздин союздаштардын эсебинен өз кызыкчылыгын кууйт, бул түшүнүктүү". Коргоо министри Америка эл аралык тартипти кармап туруу үчүн бардыгын жасашы керек, бул анын өзүнүн коопсуздугу жана гүлдөшү үчүн керек деп билдирди. "Бул жана башка маселелер боюнча көз карашы көбүрөөк туура келген коргоо министрин алууга сиздин укугуңуз бар, ошондуктан мен кызматтан кетүүнү туура көрдүм",-деп аяктаган катын Мэттис. "Чоң жоготуу" Мэттистин отставкасын кабыл алган Трамптын чечимин Вашингтондогу саясатчылар катуу кабыл алышууда. Республикачылдар дагы, демократтар дагы генералдын ишмердигин жогору баалашат, ал түгүл Трампты бул иш үчүн анын өзүнүн партиялаштары сындап жатат. Мисалы, Республикалык партиядан келген сенатор Сьюзан Коллинс бул отставка өлкө үчүн, куралдуу күчтөр жана өкмөт үчүн чоң жоготуу деп "Твиттерге" жазды. "Биз олуттуу саясий каталыктардын сериясын көздөй кетип жатабыз, бул биздин өлкөнү коркунучка такап, биздин союздаштарга зыян алып келет жана биздин душмандардын мүмкүнчүлүгүн кеңейтет",-деп мүнөздөдү тышкы саясаттагы кырдаалды сенатор Марко Рубио.

Индонезияын бийлиги Сумба аралындагы ала качуу салтына бөгөт коюулат деп убада кылды. Аралда эки кыздын уурдалып жатканы видеого түшүп калганы кызуу талкууга жем таштады. Ситра (ысымы өзгөртүлгөн) жумушка байланыштуу жыйынга чакырылган. Ал жергиликтүү кайрымдуулук уюмунда иштейт. Ситрага жергиликтүү бийликтин өкүлдөрү деп өзүн тааныштыргандар байланышып, биргелешкен долбоордун бюджетин бир сыйра карап чыгалы деп суранган. 28 жаштагы Ситра жалгыз баруудан тартынган, бирок бул жыйын анын ишине абдан маанилүү эле. Бир саат өткөндөн кийин эки расмий жыйынды башка жерден уланталы деп өтүнүшкөн. Ситра алардын унаасына түшпөй, бара турган жерге мотоцикл менен жетип алам деп жооп берген. Ал ачкычын издеп жатканда, артынан бирөө кармап, топтошкон эркектер унаага салып кеткен. "Мен аларды уруп, кыйкырып жаттым. Болбой эле унаага түртүп киргизишти, алым жеткен жок. Унаанын ичинде эки эркек мени кармап турду. Эмне болуп жатканын дароо түшүндүм",-деди ал. Ала качуу Сумба аралында kawin tangkap деп айтылат. Адам укуктарын коргогон уюмдар мындай салтты токтотууга үндөгөнү менен, Балинин чыгышында жайгашкан аралда ала качуу дагы деле кеңири жайылган. Бирок ала качуу учурунда тартылган үрөй учурган видеолордон кийин борбордук бийлик кийлигишип, мындай салтка бөгөт коюуга киришти. "Өлүп калам го деп ойлогом" Унаанын ичинен Ситра сүйлөшүп жүргөн жигитине жана ата-энесине эмне болуп жатканын жазып салууга жетишкен. Ал бара турган жерге жеткенде гана үй атасынын алыскы туугандарыныкы экенин түшүнгөн. "Абдан көп киши күтүп туруптур. Мени күч менен алып киришкенде, салтка ылайык ырымдарын башташты",-дейт Ситра. Сумба аралындагы эркектер Пасола фестивалында Сумба аралында ислам менен христиан дининен тышкары, анимизмге ишенгендер көп. Анимизм - бардык нерселерде, кубулуштарда жашырынып жата турган жана аларды "башкара" турган жаратылыштан тышкары өзгөчө күч жана рух бар деп ишенүү. "Сумбада бирөөнү ала качып, чекесине суу куюлса. Бул кыз кудайдан коркуп үйдөн чыкпай калат. Менин дагы чекеме суу куюуга каракет кылышты. Бирок мен ага жол берген жокмун",-дейт Ситра. Ала качып кеткен үй-бүлө "баарыбыз эле ушинтип күйөөгө чыкканбыз", "бул үйдө багың ачылат" деп айтышкан. "Тамагым кургап калгыча ыйладым. Колумдагы ачкым менен ичимди урдум, жерге кулаганда турбай жаттым. Аларга муну каалабайм деп түшүндүрүүгө аракет кылдым",-дейт Ситра. Сумба аралындагы салттуу үйлөр Ситраны алты күн бою кармашкан. Башкача айтканда ал туткунда отурду. "Токтобой ыйладым. Уктаган жокмун. Өлүп калам го деп ойлогом". Ситра суу же тамак дагы ичпей койгон. Себеби ала качып кеткен үй-бүлөнүн тамагын жеп алса, ал макулдугун берди дегендин белгиси болуп калмак. Сумба аралында салт катуу сакталат Ситранын сиңдиси ала качып кеткен үй-бүлөгө эжесин көндүрүүгө келдим деген шылтоо менен, тамак жеткирип берип турду. Ата-энеси болсо адам укуктарын коргогон уюмдарга кайрылып жана кызы турмушка чыгууга каалабай жатканын, сүйлөшүп жүргөн жигити бар экенин түшүндүрүү үчүн кыштактын аксакалдары менен сүйлөшүүлөрдү дагы өткөрдү. Аялдардын укугун коргогон Peruati уюму соңку төрт жылда жети кыз уурдалганын айтты. Бирок эч ким билбей калган учурлар мындан кыйла көп. Жети кыздын үчөө гана үйүнө кайтып барган. Башкаларды күч менен турмушка чыгарышкан. Сумба аралында эки кызды ала качып бара жаткан видео коомдук сайттарга чыгып, өлкөдө кызуу талкууга жем таштады "Күйөөгө чыккысы келбей койгон кыздарды кемсинтишет. Эч качан балалуу болбойсуң, турмушуңа балта чаптың деп коркутушат. Кудай жалгап мен сүйлөшүп жүргөн жигитиме күйөөгө тийдим. Бир жаштагы балабыз бар",-дейт Ситра. Эксперттердин айтымында, ала качууга тыюу салган атайын мыйзам жок. Бирок видеолор чуу жараткандан кийин Сумбанын жергиликтүү бийлиги жана диний лидерлери ала качууну токтотобуз деген убада беришти. Аялдардын укугун коргоо жана мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүү боюнча министр Бинтаң Пуспайога ала качууну токтотобуз деген убада берди Аялдардын укугун коргоо жана мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүү боюнча министр Бинтаң Пуспайога баш калаа Жакартадан Сумба аралына барып, ала качууну токтотобуз деген убада берди. "Аксакалдар жана диний лидерлери ала качууну жок кылуу керек экенин белгилешти. Ала качуу Сумбанын чыныгы салты эмес",-деди ал. (AT)

"Суунун формасында" тасмадагы окуя 1962-жылы болот. Ал тургай ошол учурдагы СССР менен АКШ ортосунда каршылашуу дагы кыйыр түрдө камтыла кеткен. Бирок тасманын мааниси такыр башка. Негизги тема - Американын жашыруун институтундагы түрү суук жандык (монстр) менен имаратты тазалап иштеген дудук аялдын ортосундагы акырындап сүйүүгө чейин өсүп жеткен мамиле.Өтө чебердик менен тартылган тасмада гумандуулук алдыга чыккан. Дал ошонусу менен тасма төрт номинация боюнча сыйлыкты утуп алды. Букмэкерлер фаворит катары "Эббингдин чек арасындагы үч биллборд, Миссури" трагикомедиясын атап жатышкан эле. "Эң мыкты тасма" номинациясынын тизмесиндеги көп сөз болуп жаткан тасмалар: "Мени өзүндүн атыңдан чакыр" (Call Me By Your Name) деп аталган романтикалык мелодрама. "Капсалаңдуу мезгил" аталган Экинчи дүйнөлүк согуштун тарыхындагы эң оор учур тууралуу тартылган тасма. Бул британдык тарыхый биографиялык драма Уинстон Черчиллдин премьер-министрлик кызматтагы алгачкы күндөрү тууралуу баяндаган. Британдык аскердик драма "Дюнкерк" - режиссер Кристофер Ноландын тасмасы. Экинчи дүйнөлүк согуш учурундагы үч жүз миң аскердин эвакуацияланышын чагылдырган тасма. Башка сыйлыктар Эң мыкты актер деп Гэри Олдменди аташты. Ал "Капсалаңдуу мезгил" тасмасында Уинстон Черчиллди ойногон. Бул британдык актердун биринчи "Оскары" болду. Гильермо дель Торонун "Суунун формасы" деп аталган фантастикалык көркөм тасмасы "эң мыкты тасма", "эң мыкты режиссер" сыйлыгын алды. Эң мыкты актриса Франсис МакДорманд "Эббингдин чек арасындагы үч биллборд, Миссури" тасмасында жараткан ролу үчүн. Экинчи пландагы мыкты актер катары "Эббингдин чек арасындагы үч биллборд, Миссури" тасмасындагы ролу үчүн Сэм Рокуэлл сыйлык алды. Чет тилдеги мыкты тасма сыйлыгын чилилик режиссер Себастьян Лелионун "Фантастикалык аял" тасмасы утуп алды Мыкты документалдык тасма деп орусиялык спорттогу кызытмалар тууралуу тартылган "Икар" тасмасы аталды. "Оскардын" эң мыкты үн монтажы жана мыкты үн үчүн сыйлыгы Кристофер Ноландын "Дюнкерк" тасмасына берилди. Экинчи пландагы эң мыкты аялдын ролун "Мен, Тоня" тасмасында ролу үчүн Эллисон Женни алды. Мыкты анимациялык тасма - "Коконун сыры". Тасмадагы эң мыкты музыка деп ""Суунун формасындагы" музыка табылды. (AbA)

Теодор Холл атомдук "Манхэттен долбоорунда" иштеген эң жаш окумуштуу эле Батыш мамлекеттери СССРдин сыноосуна таң калган болчу. Алардын атайын кызматтары Советтер Союзу 1953-жылга чейин өзөктүк курал жасоого мүмкүнчүлүгү жок экенине ишенген. Эң кызыгы, СССР атомдук бомбага америкалык окумуштуу Теодор Холлдун жардамы менен жеткен. Ал мамлекеттик сыр деп саналган жашыруун маалыматты Совет бийлигине жөнөткөн. Советтер Союзунун маалымат берип турган башка да агенттери болгон, бирок алардын ичинен Теодор гана жоопко тартылбай, таптаза кутулуп кеткен. Анда Гарвард университетинде билим алган Теодор Холл кантип тыңчыга айланды эле жана ал кантип из жашырган? СССР биринчи атомдук бомбасын Казакстанда сынаган РДС-1 өзөктүк бомбасы АКШнын "Fat Man" же "Семиз жигит" атомдук бомбасына окшоштугу жөн жерден эмес. Дал ушул бомбаны АКШ 1945-жылы 9-августта Нагасаки шаарына таштаган. Өзөктүк куралдын дизайны "Манхэттен долбоорунан" Советтер Союзуна жеткирилип турган. АКШ, Британия менен Канада өзөктүк курал долбооруна "Манхэттен" деген каймана ат беришкен. Кийин аны "Манхэттен долбоору" деп атап калышкан. Мамлекеттик сыр Ал доордо маалыматты жашыруун кармоо абдан маанилүү болгону калетсиз. 1945-жылы жарыяланган макалада "Манхэттен долбоору" жөнүндө саналуу гана адамдар билгени айтылат. Алардын арасында Теодор Холл дагы бар болчу. 1915-жылы 20-октябрда туулган Холл Америка экономикалык кыйынчылыкка туш болгон учурда өскөн. Ага карабастан Холл математика менен физика тармагында гений болуп таанылган. Москва АКШнын "Fat Man" же "Семиз жигит" атомдук бомбасын көчүрүп алган Окумуштуу 16 жашында эле Гарвард университетине чакырылып, 1944-жылы аны ийгиликтүү бүткөн. Анын жетишкендиктерине АКШнын бийлиги көңүл бурбай койгон эмес. "Манхэттен долбоору" башталып жатканда эле Холл ишке чакырылган. 1943-жылы Теодор Холл жашыруун Лос-Аламос лабораториясында мамлекеттик сыр катары саналган "Манхэттен долбоорунда" ишин баштаган. Коммунист досу Американын атайын кызматтары бир маалыматты көз жаздымда калтырган экен. Теодор Холл Гарвардда окуп жатканда университеттин марксист уюмуна кошулган. Анын бир бөлмөдө жашаган досу Сэвил Сакс коммунизмге берилген, Орусиядан жер которгон иммигранттын уулу эле. Сакс Теодор Холлду совет агентине айлантып, өзөктүк курал боюнча жашыруун маалыматты өзү ташыган. Теодор Холл биполярдык түзүлүштө АКШнын гана кубаттуу курал кармап турганына тынчсызданган 1944-жылы декабрь айында жаш окумуштуу Лос-Аламос лабораториясынан биринчи жашыруун маалыматты совет бийлигине жеткирген. Анда атомдук бомбанын жасалышы боюнча маанилүү информация бар эле. "1944-жылы атомдук куралдын монополиясына жол берилсе, анын кесепети оор экенин көп ойлодум",-деп жазган Теодор Холл 1997-жылы New York Times гезитине. Ошондон эки жылдан кийин Холл рак илдетинен көз жумган. Окумуштуу СССР дагы өзөктүк куралга жетсе, эки тарап бири-биринен кооптонуп согушка барбайт деп ойлогон. "Ал учурда Советтер Союзу душманыбыз эмес, АКШнын өнөктөшү болчу. Алар нацисттер менен катуу кармашкан, адамдык жоготууларына карабастан согушун уланткан. Алар Батыш өлкөлөрдү дагы сактап калды десе болот",-деп жазат Холл. "Манхэттен долбоору" мамлекеттик сыр катары саналчу СССР Теодор Холлго "Жаш окумуштуу" деген каймана ат койгон. Холл совет бийлигине техология, өзгөчө бомбаны алыстан жардырууу ыкмасы жөнүндө маалымат жеткирип турган. Шифр маалымат АКШ менен СССР Экинчи дүйнөлүк согуш учурунда өнөктөш болгону менен бири-бирине тыңчылык аракеттерин токтоткон эмес. Кызыгы, Вашингтондун советтерге каршы "Венона" каймана аты менен белгилүү болгон тыңчылык аракеттери 1943-жылы февраль айында эле башталган. 1946-жылы декабрь айында АКШ НКВД колдонгон шифрдалган маалыматтын коддорун окууга жетишкен. Ошол айдан тарта СССР "Манхэттен долбооруна" тыңчылык кылганы Вашингтонго билинип калган. АКШнын расмийлери Теодор Холл 1944-жылы Совет өкүлү менен жашыруун жолукканын билип калышкан 1950-жылы Теодор Холл докторлук диссертациясын жазып жатканда Федералдык иликтөөлөр бюросу окумуштууну кармап кеткен. Шифрдалган маалыматта Москва Холлду агент катары атаган. 1949-жылы Лос-Аламос лабораториясында иштеген германиялык физик Клаус Фукс мамлекеттик сыр катары саналган маалыматты душманга өткөрүп бергенин мойнуна алган. Ал эми Теодор Холл менен Сэвил Сакс дооматтарды четке кагып, эч мойнуна албай коюшкан. Британияга болгон сапар Камакка алынган башка тыңчылар Теодор Холл менен Сэвил Сакс жөнүндө эч сөз кылган эмес. Аларды совет агенти катары көрсөткөн эч далил жок болчу. Холл "Манхэттен долбоорунан" кийин Советтер Союзу менен байланышын үзгөн. АКШнын расмийлери Москванын шифрдалган маалыматын сотто колдонуудан баш тарткан, себеби Вашингтон аны ачыкка чыгаргысы келген эмес. Холл түрмөгө отурган эмес, тыңчылык кылганы үчүн өлүм жазасына дагы тартылган жок. Ага карабастан, окумуштуу коопсуздугунан чоочулап, Чикагодон Нью-Йоркко көчүп барып, 1962-жылы Кембридж университетинде ишке киргенине байланыштуу Британияга журт которгон. Теодор Холл 1999-жылыказа болгон Окумуштуу 1984-жылы пенсияга чыгып, аялы менен тынч жашоосун уланткан. 1996-жылы Орусия мурдагы жашыруун маалыматтарды ачыктаганда Холлдун аракеттери жалпы коомчулукка белгилүү болуп калган. Бул жылдары СССР ыдырап, Холлдун тыңчылык кылганын далилдеген кишилер, анын ичинде Сэвил Сакс дагы жок эле. "Айрымдар мени тарыхты өзгөрттүң деп айтышат. Балким, тарых өзгөрбөсө, өткөн 50 жылда өзөктүк согуш болмок. Мисалы, 1949-жылы же 1950-жылдардын башында Кытайга атомдук бомба ташталмак. Эгерде мен ага тоскоолдук жаратсам, анда айыптардын баарын мойнума алам",-деген Холл New York Times гезитине берген маегинде. 74 жыл мурун Хиросима менен Нагасакиге атомдук бомба ташталгандан бери өзөктүк курал колдонула элек. Теодор Холл буга "бөгөт койгондордун бири менмин" деген ой менен дүйнөдөн кайтты.

1985-жылы акыралар саны 152 миңден 163 миңге чейин деп эсептелсе, азыр болжолу 98 миңге чейин кыскарган. Адистердин маалыматына караганда 1985-жылы акыралар саны 152 миңден 163 миңге чейин деп эсептелсе, азыр болжолу 98 миңге чейин кыскарган. «Кызыл китепке» кирген акыра мурда «коркунучта турган» деп айтылса, азыр болсо «өтө оор абалда» деп көрсөтүлүп жатат. "Акыраларды көп учурда сафариден, зоопарктан, маалымат каражаттарынан көрүп жүрөбүз. Бирок ал акырындап жоголуп баратканына анча маани бербейбиз»,-дейт Эл аралык табиятты коргоо бирикмесинин акыралар боюнча адиси Жулиан Феннесси. Акыркы жылдарда «Кызыл китепке» киргизилген 85 миң 600 ашуун жаныбарлардын 24 миңге чукул түрү тукуму азайып, жоголуп кетүү коркунучунда турат.

Осмаев Киевдин борбордук бөлүгүндө болгон кол салуудан оор жарадар болду. Адам Осмаев 2012-жылы орус бийлиги тарабынан президент Владимир Путинге кол салууну даярдаган деп айыпталган. Ал учурда Осмаев сыртынан камакка алынып, өзү болсо Украинада калып, андан кийин Донбасстагы куралдуу жаңжалга аралашып жүргөн. Осмаев Киевдин борбордук бөлүгүндө болгон кол салуудан оор жарадар болду. Украинанын Ички иштер министрлигинин өкүлү Артем Шевченконун айтымында, кол салган шектүү өзүн "чет элдик журналист катары көрсөтүп", Осмаев менен жубайы Амина Окуеванын ишенимине кирген деп айтты. "Болжолу ал интервью алам деп, ага жакын келгенде пистолеттен ок чыгарып, Адамды жарадар кылган", -деп жазды Шевченко "Фейсбук" баракчасына. Осмаевдин жубайы өзүн коргоо максатында кол салган кишиге ок атып, аны да жарадар кылган деп кошумчалады ИИМ өкүлү. Азыр экөө тең оор абалда ооруканага жеткирилген. Кийинчерек "112 Украина" телеканалына Шевченко, кол салган шектүүнүн дагы, Осмаевдин дагы өмүрүнө чоң коркунуч жок экенин дарыгерлер билдирди деп айтты. Маалыматтарга караганда ок аткан кишинин жанында украин паспорту болгон. Анда ал "өткөн жылы Орусия менен Беларуссиянын чек арасын кесип өткөнү" көрсөтүлгөн. ИИМ ок атуу унаанын ичинде болгонун кабарлады. Окуя болгон жерден үч пистолет табылган. Экөө Макаров үлгүсүндөгү, бирөө "Глок" деп аталган пистолет. Окуя боюнча кылмыш иши козголду. Айрым маалыматтарда Осмаев оор жаракат алып, реанимацияда жатканы айтылууда. Путинге кол салуунун таржымалы 2012-жылы Осмаев Украинанын укук коргоо органдары тарабынан жардырууга шектелип Одессада кармалган. Ага "террордук уюм түзгөн" жана "теракт даярдаган" деген берене менен кылмыш иши козголот. Үч апта өткөндөн кийин орусиялык "Биринчи канал" Осмаев өнөктөшү Илья Пьянзин менен 4-марттагы шайлоодон кийин дароо Владимир Путинге кол салууну пландаганы тууралуу кабарлаган. Осмаев Одессада кармалган учурдагы суракта эгерде бул кылмышты моюнуна албаса көзүн тазалашарын айтып коркутушкан деп билдирип чыккан. Кийин Орусиянын соту 2012-жылы апрелде Осмаев менен Пьянзинди оор беренелер менен сыртынан соттогон. Ушул эле жылы Одессанын соту Осмаевди экстрадициялоо чечимин чыгарган. Сот чечимин Европанын адам укуктары боюнча соту жокко чыгарып, өз чечимин Орусияда Осмаевди кыйноого алышат деп түшүндүргөн эле. 2013-жылы сентябрда Пьянзин Орусиянын соту тарабынан он жылга эркинен ажыратылат. 2014-жылы 18 ноябрда Одессанын соту Осмаевди камактан бошоткон. Кийин ал " Жохар Дудаев атындагы эл аралык батальон" дегенди жетектейт. Анын жубайы дагы күйөөсү камалгандан кийин басылмаларга курч сын-пикирлер менен чыгып жүрүп, ушул уюшулманын өкүлү болуп калган эле. Адам Осмаев менен Амина Окуева Украина чыгышындагы аскердик операцияларга катышып, "Киев-2" деп аталган полиция батальонунда кызмат кылышкан.

Жергиликтүү кеңештерге шайлоо менен референдум 11-апрелде өтөт Жергиликтүү шайлоого ат салышуу жараянын жигердүүлүк деп оң баалагандар менен катар талапкерлердин көптүгү алардын сапатын көрсөтпөйт деп сындагандар бар. Мисалы, Бишкекте жаш, буга чейин аты таанымал эмес саясий партиялар "ат майданга" чыга келди. "Бишкек шаардык кеңешине ат салышып жаткандардын арасынан 3-4 эски партия бар. Көбү жаңы, анын ичиндеги талапкерлер жаңы жүздөр жана жаштар. Талапкерлердин 50 пайыздан ашыгы 40 жашка чейинкилер десем болот. Шайлоого жигердүү катышып жатышканы абдан жакшы. Анткени, биринчиден, бул жоопкерчилик. Экинчиден, эл өз бийлигин колдонуп жатат. Баш мыйзамда бийлик элдики деп жазылган", - деген пикирин айтты Борбордук шайлоо комиссиясынын мурдагы мүчөсү Атыр Абдрахматова. Боршайком билдиргендей, шайлоолорго кете турган чыгым 425 млн сом деп саналган. Республика боюнча алганда бир мандатка орточо 2,5 талапкер ат салышууда. Бирок активдүүлүк райондордо, айрым айылдарда да байкалат. Чоң-Алай районундагы Дароот-Коргон шайлоо округунда 10 мандатка 54 киши күрөшүп жатат, 12си аял. Жергиликтүү кеңештерге аялдарга 30% квота берген мыйзам 2019-жылы кабыл алынган. Кыргызстанда мындай мыйзамдын өтүшү айрым топтор тарабынан кубатталып, жалаң эркектер кабыл алган чечимдерге караганда аялдар башка, айрыкча социалдык маселелерди сүрөйт деген пикирлер айтылган. Андан бери биринчи жолу көп кеңеш жаңы шайланганы жатат. БУУнун өнүктүрүү программасынын Кыргызстандагы шайлоолорго көмөктөшүү долбоорунун эксперти Догдургүл Кендирбаева эмне үчүн аялдардын жергиликтүү кеңешке келиши маанилүү экенин мисал менен түшүндүрдү. "Ысык-Көл облустук билим берүү институтунун директору Максат Курманалиевдин келинчегинин тажрыйбасын анализдедим. Келинчеги өзү минтип айтып жатат: күйөөм облустук адинистрацияда бөлүм башчысы болуп иштеп жатып уй саап берсе, кокуй, эл эмне деп айтат деп уялчумун. Келин өзү да өнүгүү багытындагы тренингдерден өтүптүр. Үй-бүлө болууга бирге умтулуп, маселени бирге чечүү, баланы бирге тарбиялоо боюнча программадан өтүшкөн. Эми жолдошу "сен шайлоого бар, мандатыбыз болбосо айыл жериндеги билим берүү маселелерин чече албай жатабыз" дептир", - деди Кендирбаева Би-Би-Сиге. Бишкек жана Ош сыяктуу ири шаарлардын депутаттары калаа башчысын шайлайт, чоң шаардын бюджетин бекитет жана башка. Ал эми жергиликтүү кеңеш эмне үчүн маанилүү, мисалы, депутаттар айлык албай акысыз иштейт. Өзгөн районундагы Ак-Жар айылдык кеңешинин төрагасы Бактыбек Тургунбаев айылда да талапкерлер быйыл жигердүү экенин айтууда. Ал айыл жеринде депутаттар жергиликтүү көйгөйдү ичтен билген кишилер болоорун, өз айылына чын дилден кызмат кылаарын белгиледи. "Биздин айылдын сегиз мандатына 17 киши ат салышып жатат, - деди Тургунбаев. - Талапкерлер өзү жашаган жердеги жашоонун жакшырышына аз да болсо салым кошкусу келет. Мандатың болсо катардагы тургундарга караганда мүмкүнчүлүгүн көбүрөөк болот. Өкмөттүн жылдык бюджетин бекитет, анын жумушун көзөмөлдөйт, уюштуруу иштеринде, кайсы бир маселе боюнча элге түшүндүрүүдө көмөктөшөт. Айылдык депутаттар жергиликтү бийлик менен элдин ортосундагы байланышты бекемдеп турат". Өлкө боюнча 420 айылдык жана 28 шаардык кеңеш куралганы турат. Айылдык кеңештердеги 7560 мандатка 18772 киши катталган, 5300ү аялдар. Бишкек шаардык кеңешиндеги 45 мандатка 25 партиядан 1820 киши талапкер. Көпчүлүк кеңештердин мөөнөтү бүтсө, айрымдары пандемияга байланыштуу убактысынан ашып иштеп жаткан. Алар төрт жылга шайланат. 11-апрелде өтчү шайлоодо Баш мыйзам референдумуна кошо добуш берилет.

Көпчүлүк массаждарда майдалап кескендей бат жасалган кыймылдар бар. Бирок даоляодо муну кадимки бычак менен жасашат Башында ал мендеги чыңалууну бошотуу үчүн колдору менен массаж жасады. Кийин ишке бычактар киришти. Эльза мага үчүнчү жолу денеңизди бош коюңуз деп суранганда гана көздөрүмду жумдум. Бычактар болсо ишин улантып, денемдеги ци энергиясынын агымын калыбына келтирип жатты. Массаж бүткөндө уйкуда жаткандай абалда болдум. Көптөр анын денесин бычак менен 70 мүнөт массаж кылганына (бычактын мизи жок экенин эскерте кетүү керек) ишениши кыйын. Сырттан караганда өтө опурталдуу көрүнөт. Даоляонун ("бычак терапиясы" деп которсо да болот) физикалык жана эмоционалдык дарылоо касиети бар деп айтышат. Кытайдын салттуу медицинасында эки миң жылдан ашуун убакыттан бери колдонулат экен. Адистердин айтымында, бычак терапиясы менен байыркы Кытайда монахтар гана алектенип келген. Тан династиясынын учурунда даоляо массажы Жапонияга жеткен. 1940-жылдагы жарандык согуштан кийин аны Тайванда колдоно башташты. Азыркы маалда Кытай менен Жапонияда мунун адистерин табуу оңой эмес. Ал эми Тайванда акыркы жылдары бул кайра жаралууда. Муну кишилер стресстен арылуу үчүн барып жатканы менен байланыштырса болот. Тайбэйде байыркы бычак массажынын искусствосун үйрөткөн борбор көп жылдан бери иштейт. Борбордун 36 филиалы бар. Анын он беши акыркы беш жылда ачылган. Бул жерде бир гана жергиликтүү тургундар эмес, Жапониядан Канадага чейин ар кайсыл өлкөлөрдөн келишет. Бүгүнкү күндө кишилер уйкусуздукту жеңүү, физикалык ооруларынан арылуу сыяктуу максаты менен бычак массажына келишет. Акыркы жылдары "бычак терапиясы" Тайванда популярдуу болуп жатат Бычактар "ци дарбазасына" иштейт, башкача айтканда Кытайдын салтуу медицинасындагы ийне саюуда колдонулган акупунктурдук чекиттерге жасалат. Бирок бычактардын өзүнчө күчү бар деп эсептейт даоляо адистери. Борбордун директору Сяо Мэйфан массаж менен алектенгенге чейин косметикалык кызмат көрсөтүп иштеген жана салттуу меридиан массажына (бул дагы ци энергиясы боюнча) кызыккан. Анын айтымында, күн сайын кечинде өзүн алсыз сезип, шалдырап калчу. Анткени кардарлардын "жаман энергиясы" тийип турган дейт. "Ал учурда жакшы акча иштеп табат элем. Бирок уйкум кача баштады",-деп айтып берди. Бир жолу шакирттеринин бири ага бычак массажы тууралуу, болот миздер аркылуу жаман энергиядан арылса болорун кеп салган. Сяонун айтымында, бүгүнкү күндө өзүн "коркунучтуу элестердин аңчысы" сыяктуу көрөт. "Менде мындай сезим болот, бычак массажы сиздин мурунку жашооңуздагы коркунучтуу элестерге аңчылыкка айланып кеткендей",-дейт ал. Даоляонун башында кардарларга "космикалык таяктар" менен көнүгүүлөр сунушталат Мындай массаж менен алектенгендердин өздөрүнүн белгилүү эрежелери бар. Айталы, маанайы жок болсо, даоляо кылуунун кереги жок. Антпесе жаман энергиясын кардарга өткөрүп салат деген түшүнүк бар. Албетте, маанай жок болгондон кийин эки чоң бачакты шыртылдатып массажга киришүү жакшы эмес да. Өзүнүн энергиясын таза кармоо үчүн даоляону практикалагандар веган диетасын карманышат. Сяо баштаган бачак массажынын адистери таңкы саат беште турушат жана атайын көнүгүүлөрдү жасашат. Андан сырткары ци агымын чыгаруу үчүн 30 мүнөт бычактар менен машыгышат. Жалпысынан өтө оор жана чыңалган жумуш. Кардарлар үчүн деле оңой эмес. Процедуранын башталышында Эльза мени да он мүнөт көнүгүүлөрдү жасоого мажбурлады. Колубузга "космикалык таяктарды" кармап турдук. Ал биздин цибизди тең салмактайт. Сяонун айтымында, ата-энелер балдарын ушул таяктарды ойносун деп ээрчите келишет. Бул мектептеги сабактар учурунда пайда болгон стресстин деңгээлин төмөндөтөт деп ишендирди ал. "Космикалык таяктар сиздин цини тең салмактап, жаман энергиянын бөлүгүн алып салат. Ал эми бычак массажы кармадан арылтууга багытталган",-деп түшүндүрдү. Эгерде сиздин энергияңыз тең салмакта болсо, анда баарын ачык көрүүгө жардам берет деп эсептешет. Муну менен алектенем деген киши тырышып көптү үйрөнүшү керек болот. Байыркы насааттардан тартып баарын билиши керек. Андай болбосо бул өтө кооптуу деп белгиледи Сяо. Бирок борбордун 40 жылдык тарыхында бирөө жарымга жаракат келтирген бир дагы учур болгон эмес. "Башында бычактарды көрүп коркуп кеттим,-дейт кардарлардын бири 73 жаштагы Цзю Мэйлань. - Мен дарыгерге акырын жасагыла, катуу урбагыла деп эскерттим". Цзю уйкусуздукту жеңүү үчүн массажга келе баштаган. "Чын эле уйкум жакшырып калды",-деди ал. Айрым кардарлар Сяого жөн эле кеңеш алуу үчүн келишет. Мындайда кичинекей тактайды колдонушат. Ага ортосунда компасы бар тегерек чийин түшүрүлгөн. Мунун жардамы менен кардарлар өзүнүн жашоо максаты туурабы же жокпу, ошону билишет. Бул дагы Кытайдын байыркы "Өзгөрүү китебинин" негиздерине таянган ыкма. Наньян технологиялык университетинин (Сингапур) кытай медицинасынын тарыхы боюнча адиси Майкл Стэнли-Бейкердин айтымында, бычак массажы көптөгөн трюктар, айталы мыктын үстүнө жатуу, кылычтын мизинде басуу сыяктуу эле натыйжалуу көрүнөт. Техникасында деле татаал эч нерсе жоктой, бирок өзүнө тартып, өтө кызыктуу, деди тарыхчы. Сяо болсо бычак терапиясынын натыйжалуулугу тууралуу бирөөнү ишендирүүнүн кажети жок деп эсептейт. Кишилер өздөрү ишениши зарыл. "Алар ар түрдүү адистерге кайрылып, терапиянын түрүн кылып көрүшөт. Акыры соңунда аларга эмнеге керек экенин билсе, ошону табышат",-деди Сяо. Өзүм тууралуу айтсам, даоляо мага кызыктуу тажрыйба болуп калды. Ошол күнү жакшы уктаганымды дагы айта кетейин. Макала айрым кыскартуулар менен берилди. Түп нускасын BBC Travel сайтынан англис тилинде окуй аласыз.

Навальныйдын тарапташтары тинтүү жүргүзүү 23-янврдагы акцияга байланыштуу козголгон кылмыш ишине байланыштуу экенин айтууда. Акция учурунда санитардык-эпидемиологиялык эрежелер сакталган эмес деген нигизде кылмыш иши козголгон. Полиция бир эле учурда саясатчынын эки батиринде (биринде иниси, экинчисинде аялы жашайт) тинтүү өткөрдү. Жубайы Юлия Навальный бир топко чейин эшигин ачпай, адвокаты келишин күтүп турууну суранды. Бирок полиция батирге бастырып кирип, адвокаты сыртта калган. Бир топтон кийин гана адвокаттардын батирге кирүүсүнө уруксат берилгени белгилүү болду. Ал эми Алексей Навальныйдын бир тууганы Олег жашаган батир тинтүүгө алынгандан соң аны 48 саатка камакка алышты. "Навальный Live" каналы жана Коррупцияга каршы күрөшүү фондунун (Орусияда чет өлкөлүк агент катары таанылган) имараты дагы тинтүүгө алынды. Административдик жазага тартылып, камакта турган Навальныйдын басма сөз катчысы Ярмыш менен фонддун кызматкери Г.Албуровдун батирлеринде дагы тинтүү жүрдү. Ярмыш менен Албуровдун 23-январдагы акцияга чейин эле камакка алышкан. "Медиазонанын" башкы редактору Сергей Смирновдун апасынын батиринде эки саттай тинтүү болду. Pussy Riot өкүлү Мария Алехинанын апасынын үйүндө дагы тинтүү өтүп, полиция анын чет өлкөлүк паспортун алып кеткени белгилүү болду. Андан сырткары дагы бир катар даректерде өткөрүлдү. Жергиликтүү басылмалар ИИМ тинтүү иштерин "санитардык-эпидемиологиялык эрежелерди бузган" деген берененин негизинде өткөргөнүн жазып чыгышты. Бирок полиция муну расмий түрдө тыстыктаган жок. "Макулдашылбаган акциянын уюштуруучулары жаңы коронавирус инфекциясынын тарап кетүү тобокелчилигин жараткан. Мисалы, Москванын Пушкин аянтындагы иш-чарага катышкандардын арасында жашаган жери боюнча изоляцияда болушу керек болгон кишилер жүргөн",-деп айтылат ИИМ билдирүүсүндө.

Франциянын президенти Макрон дүйнө лидерлерин "тынчтык үчүн күрөшүүгө" үндөдү Париж шаарындагы эскерүү иш-чарасына АКШнын президенти Трамп менен Орусиянын лидери Путин дагы катышты. Макрон ашынган улутчулдуктун күч алганын "патриоттуулукка карата чыккынчылык" деп билдирди. "Биринчи орунга өзүмдүн кызыкчылыгымды коём, башкаларга башым оорубайт деген учурда, мамлекет эң маанилүү болгон сапатын, моралдык баалуулугун жоготот",-деди Макрон. Биринчи дүйнөлүк согуштун аяктаганынын 100 жылдыгына арналган иш-чаралар дүйнө жүзү боюнча өткөрүлүүдө. Согушта 9,7 миллион аскер жана 10 миллиондон ашуун жайкын тургун каза тапкан. Биринчи дүйнөлүк согуш 1914-жылы башталып, 1918-жылы аяктаган. Президент Путин дагы Парижге келди Париждеги иш-чаранын алкагында бир нече лидер сүйлөшүүлөрдү дагы өткөрүштү. Президент Путин АКШнын лидери Трамп менен кыска убакытка болсо да жолукту. Путин менен Трамптын сүйлөшүүсү эмне үчүн кыска болду? Бир нече апта мурун эки державанын лидерлери Франциянын баш калаасында кеңири сүйлөшүүлөрдү өткөрөт деп жоромолдонгон. Бирок Парижде Трамп менен Путин учурашканга гана жетишти. Путин баш бармагын Трампка көрсөтүп, эки лидер жылуу учурашты Аптанын башында эле АКШнын президенти Трамп Парижде кеңири сүйлөшүүлөр өтпөйт деп айткан. Эки тарап "Чоң жыйырмалык" саммитинде жолукмак. Орусиянын маалымат агенттиктеринин жазышынча, француз уюштуруучулары түшкү тамактанууда Путин менен Трамп чогуу отурбагандай кылып орундуктарды акыркы мүнөттөрдө алмаштырып салган. Сый тамак үстүндө эки лидер жанаша отуруп, айрым көйгөйлөрдү талкууга алмак. "Коммерсантъ" гезитинин айтымында, иш-чараны уюштуруп жаткан француз тарап эки лидерди сүйлөшүүлөрдү өткөрбөөгө чакырган. Франция президенти Макрон дүйнө жүзү эскерүүнүн ордуна Путин менен Трамптын сүйлөшүүлөрүнө көңүл буруп калышын каалаган эмес деген жоромолдор айтылууда. Париждеги Тынчтык конференциясы Париждеги иш-чарада Макрон жыйырма мүнөткө созулган кайрылуу жасады. Президент дүйнө лидерлерин "тынчтык үчүн күрөшүүгө" үндөдү. Меркел "ашынган улутчулдук" Европа жана башка аймактарда күч алып, тез тарап жатканын эскертти Француз лидеринин кайрылуусунан кийин 1918-жылы 11-ноябрда согуш аяктаганын жарыялаган сурнай үнү кайрадан жаңырды. Жекшемби күнү Макрон менен Германиянын канцлери Ангела Меркел Тынчтык конференциясын уюштурду. Ага Орусиянын лидери Путин менен Түркиянын президенти Эрдоган дагы катышты. Меркел "ашынган улутчулдук" Европа жана башка аймактарда күч алып, тез тарап жатканын эскертти. Президент Трамп болсо Тынчтык конференциясына катышкан жок. Ал Кошмо Штаттарына учуп кетти. Дүйнө жүзүндө кандай эскерүү иш-чаралары өткөрүлдү? Австралиянын баш калаасы Канберрадагы Улуттук согуш мемориалдык комлексинде эскерүү иштери өттү. Премьер-министр "тарых кайталанбашы" керек деп кайрылуу жасады. Жаңы Зеландиянын баш калаасы Веллингтондо, Улуу Британияда дагы эскерүү иш-чаралары болду. Биринчи дүйнөлүк согушта 74 миң индиялык аскер каза тапкан. Бул өлкөдө дагы эскерүү иш-чаралары өттү. "Биз бул согушка түздөн-түз катышкан эмеспиз. Бирок ага карабастан, биздин аскерлер тынчтык үчүн дүйнөнүн ар тарабында курман болду"-деди Индиянын лидери Нарендра Моди. (AT) Австралиянын баш калаасы Канберрадагы Улуттук согуш мемориалдык комлексинде эскерүү иштери өттү Жаңы Зеландиядагы эскерүү иш-чарада тартылган сүрөт Лондон шаарындагы парад Шотландиянын Форт-Уильям шаарындагы парадка согуш ардагерлери катышты Брюсселдеги эскерүү иш-чарада ак көгүчкөндөр учурулду Аскердик-тарыхый клубдун мүчөлөрү иш-чарага Биринчи дүйнөлүк согушта колдонулган формаларды кийип, парадка катышты

"Спортту сүйгөн Түркмөнстан" ырынын музыкасын 16 жаштагы Керимгулы Бердымухамедов жазган. Ал эми сөзүн президент өзү жазган. Ырды экөө кезектешип ырдашат: Гурбангулы Бердымухамедов түркмөнчө, Керимгулы англис тилинде. Мунун алдында интернетте Бердымухамедовдун "Каракум" ыры тараган эле. Бул эки ролик тең YouTube коомдук сайтындагы "Хроника Туркменистана" каналына коюлган. Бул канал көз карандысыз эсептелет. 2017-жылдагы "Чек арасыз кабарчылар" уюмунун маалыматы боюнча, Түркмөнстан сөз эркиндигинин көрсөткүчү боюнча 180 өлкөнүн ичинен 178-орунда турат. Алардан төмөнкү орунда КЭДР менен эле Эритрея бар. Түркмөн президенти "Шумахерге" айланганда Май айынын этегинде түркмөн президенти Гурбангулы Бердымухамедов эл аралык унаа жарышына жолдомо алуу үчүн мелдешке катышып, биринчи болуп келген эле. Президент Кара-Кум чөлүнө Ички иштер министри менен жолугуу үчүн келип, өзүнүн BMW үлгүсүндөгү спорт унаасы мелдешке катышууга укуктуу экенин билген деп жазган жергиликтүү ММКлар. Бердымухамедов жарышка даярдыктар кандай өтүп жатканы боюнча баяндама укмак. Бирок калыстардын биринен жарыштын эрежелерин жана "мелдеш болчу күнү жаңы спортчу кошулса болобу" деп сураган. Оңдой берди болуп, ага уруксат беришиптир. "Президент мелдешке катышса - ал жана башка спортчулар сыймыктанат",- деп билдирген оюндун калысы. Президентке "унаа спорттунун чебери" сертификат ыйгарылды Мамлекеттин маалымат агенттиги: музыкант, мыкты велосипедчи жана чабандес болгон президент тез эле спорт унаасын башкарып, өз чеберчилигин көрсөттү деп кабарлаган. Түркмөнстандын Тышкы иштер министринин орун басары болгон президент Бердымухамедовдун уулу жарышта атасынын жанында отуруп, багытты көрсөтүп турган. Президент профессионал спортчулардан 12 секунд алдыда келди. Президентке "унаа спорттунун чебери" сертификат ыйгарылып, жеңүүчүнүн кубогу дагы берилди. Андан тышкары Бердымухамедов Hamul-Azar жарышына катышууга чакырык алган эле. (AbA)

Дональд Трамп болсо шайлоо тыянагына ишенбөөчүлүк көрсөтүп, сотко кайрылды. Аракеттеги президент Трамп маанилүү штаттарда добуштарды саноодо бурмалоолор болду деп сотко кайрылды. Шайлоодо "жеңишке жеттим" деп жарыялаган Трамп эч кандай далилдерди көрсөткөн жок. Учурда Байден 70.5 миллион шайлоочунун добушун алганы кабарланууда. Ошондо ал АКШ тарыхындагы эң көп добуш алган президент болуп калды. Дональд Трамп болсо 67.2 миллион добуш алды, бул 2016-жылдан төрт миллионго көбүрөөк. Алдын ала маалыматтарга караганда, бул жолку шайлоого катышуу соңку 120 жыл ичиндеги рекорддук көрсөткүчтө болду. Жалпы шайлоочулардын 66,9% добуш берген. Шайлоонун тыянагы качан белгилүү болот? Адатта добуштарды саноого бир нече күн кетет. Бирок буга чейин кимдин алдыга озуп чыкканы түн ортосуна чейин эле белгилүү болуп келген. Азыркы коронавирус пандемиясынан улам көпчүлүк шайлоочулар бюллетендерин почта аркылуу жөнөтүүгө аргасыз болду. Аларды саноо бир нече убакытты талап кылышы мүмкүн. Ошондуктан жаңы президенттин ысымы бир нече күн, балким апталап жарыяланбай турат. Расмий добуш берүү күнүнө чейин эле америкалык шайлоочулардын дээрлик жарымы добушун берип койду. АКШнын шайлоо комиссиясы 91,6 млн. шайлоочу добуш берип, почта аркылуу бюллетендер келип түшкөнүн билдирди. Эгерде 2016-жылдагы шайлоочулардын саны менен эсептесек, бул шайлоочулардын 43 пайыздайын түзөт. Төрт жыл мурун шайлоого катышуу 67 пайызды түзүп, 136,5 млн. киши добуш берген. Расмий маалыматтар боюнча 35 штатта жана Колумбия округунда шайлоочулардын жарымы добушун берип койду. Флорида жана Жорджия, Түндүк Каролинада октябрдын соңуна чейин шайлоо бюллетендеринин 70 пайызы берилген. Техаста болсо бул 90 пайызды түздү. Көпчүлүк штаттарда шайлоо тыянагы алдын ала эле белгилүү. Бирок бир дагы талапкер аны менен ишенимдүү жеңишти камсыздай албайт. Кошмо штататтарда шайлоочулардын өзүнөн добуш алуудан мурун шайлоочулар коллегиясынан добуш алуу маанилүү. Анткени шайлоонун жыйынтыгы ушулардан көз каранды. АКШ 50 штаттан жана Колумбия округунан турат. Алардын ар биринде "Шайлоочулар коллегиясы" деп аталган топ бар. Алардын саны ар бир штаттагы калктын санына байланыштуу болот. Шайлоочулардын коллегиясынын жалпы саны 538 киши. Жеңип чыгам деген талапкер кеминде 270 добуш алуусу керек. Чечүүчү аймактар Шайлоонун негизги тыянактары "оома" штаттарда чечилет. Алар: Флорида (29), Пенсильвания (20), Огайо (18), Жорджия менен Мичиганда (16дан), Түндүк Каролинада (15), Аризона (11) жана Висконсин (10). Жалпысы болуп "оома" штаттардагы "Шайлоочулар коллегиясынын" жалпы добушу 135 болот. Буга чейин шайлоонун тыянагы эртеси күндүн таңында эле жарыяланып келген. Эске салсак, 2016-жылы Дональд Трамп түнкү саат үчтө Нью-Йоркто тарапташтарынын алдына чыгып, жеңишин жарыялаган. Бул жолу жыйынтык узак убакытты талап кылууда. Акыркы жолу мындай учур 2000-жылдагы шайлоодо болгон. Анда жеңүүчү бир айдан кийин Жогорку Соттун чечими менен гана белгилүү болгон. "Шайлоочулар коллегиясы" деген кимдер? Кошмо Штататтарда шайлоочулардын өзүнөн добуш алуудан мурун шайлоочулар коллегиясынан добуш алуу маанилүү. Анткени шайлоонун жыйынтыгы ушулардан көз каранды. АКШ 50 штаттан жана Колумбия округунан турат. Алардын ар биринде "Шайлоочулар коллегиясы" деп аталган топ бар. Алардын саны ар бир штаттагы калктын санына байланыштуу болот. Калк жыш жайгашкан Калифорния сыяктуу штаттарда коллегиянын мүчөлөрү (55 ) башка чакан штаттарга салыштырганда көбүрөөк. Ал эми Батыш Виржиния сыяктуу майда штаттарда алардын саны бешөө эле. "Шайлоочулар коллегиясынын" жалпы саны 538 киши. Жеңип чыгам деген талапкер кеминде 270 добуш алуусу керек. АКШнын тарыхында талапкер атаандашынан аз добуш алып, бирок жеңишке жетишкен төрт учур болгон. 2000-жылы Жорж Буш атаандашы Альберт Гордон аз добуш алса да президенттик шайлоону утуп чыккан. Анткени Бушту шайлоочулар коллегиясынын 271 мүчөсү колдогон. Бирок шайлоочулар коллегиясы чакан штаттар үчүн артыкчылык берип, бардык штаттар калкынын санына карбастан бирдей сандагы сенаторлорго ээ. Ошол эле учурда эл өкүлдөр палатасынын делегаттардын саны ар бир штаттын жашоочуларынын санына пропорциялуу.

Экстремалдуу ысык аба-ырайы бир катар өлкөлөрдү каптады. Канаданын айрым райондорунда, АКШ, Жакынкы Чыгыш, Улуу Британия жана бир катар европалык өлкөлөрдө күн катуу ысыды. Күндүн аптабы рекорддук температурны көрсөтүп, айыл чарбасына чоң чыгым алып келүүдө. Өрттүн чыгышына себеп болуп, дарыгерлердин коптонуусун жаратты. Азыркы учурда Канаданын Квебек провинциясында 18 киши көз жумду. Мунун себебин дарыгерлер аномалдуу температура жана нымдуулуктун жогору болушу деди. Өнөкөт оорусу барлар жана кары-картаңдар каза тапкан. Алардын көпчүлүгүнүн үйүндө кондиционер болгон эмес экен. Аномалдуу ысыктан Глазгодогу илимий борбордун чатырында битум ээриди. Жергиликтүү саламаттыкты сактоо адистери кишилерге этият болуп, ар дайым өзү менен суу алып жүрүүгө, ысык мезгилде көлөкө жерде болууга кеңеш берди. Бирок, баары бир медициналык мекемелер күнү-түнү тынымсыз иштөөгө аргасыз болду. Монреалда күнүнө 1200 киши дарыгерлерге жардам сурап кайрылып жатат. Бул мурдагыдан үч эсе көп. Мындай жагдай Канаданын премьер-министри Жастин Трюдону билдирүү менен чыгууга аргасыз кылды. Ал жарандарга кайрылып, аптаптан сактанууга чакырган. Оттуу күн желеси, Шотландия Улуу Британияда дагы күндүн ысыгы мээ сызгырат. Айрым шаарларда рекорддук ысык аба-ырайы катталууда: Глазгодо 31,9 C° жана Белфастта 28,5 C° ысык. Мындай аба-ырайы бир топ чыгымдарга алып келди. Австралиянын бир штатында ысыктан асфальт жол ээрип кетти. Жыйынтыгында жолго батып калган бир нече авто унааны чыгарып алышты. Ньюкасл тургуну жолдо баратып, асфальтка батып калган. Аномалдуу ысык аба-ырайы дүйнөнүн көп өлкөлөрүндө байкалып жатат. Баку, Тбилиси, Ереванда болуп көрбөгөндөй температура катталды. Омандын Кураят кыштагында температура - 42,6 C° болууда. (AbA)

Инфекцияга экинчи жолу кабылганда бейтап эч кандай симптомдорду көрсөткөн эмес. Ошондой эле бейтаптын рибонуклеин кислоталары SARS-Cov-2 вирусунун генетикасынан кескин айырмаланып турган. Окумуштуулар Covid-19 вирусунан сакайган бейтаптардын иммундук системасы инфекцияга туруштук берип каларын аныкташкан. Бирок иммундук системанын коргонуусу канчалык кубаттуу жана канча мөөнөткө чейин вируска туруштук бере алары дагы деле белгисиз. Covid-19 вирусун грипп сыяктуу эле бир нече жолу жуктуруу мүмкүн болсо, вакцина иштеп чыгууда бир топ кыйынчылыктар пайда болот Гонконгдогу изилдөө, адамдын иммундук системасы 800 миңден ашуун кишинин өмүрүн алган вируска кыска гана мөөнөткө туруштук бериши мүмкүн экенин көрсөттү. Вирусту экинчи жолу жуктурган 33 жаштагы Гонконгдун тургуну коронавирустан апрель айында сакайган. Дарыгерлер бейтап вирусту жеңди деген диагноз менен аны ооруканадан чыгарган. Август айында Испаниядагы иш чарадан кайтып келген бейтап аэропорттон вирусту аныктоочу тесттен өткөн. Гонконгдо чет өлкөдөн келген жүргүнчүлөр милдеттүү түрдө тест тапшырат. Буга чейин Кытайдын бийлиги вирусту экинчи жолу жуктурган бейтаптар тууралуу сөз кылган. Кеп вирустан сакайган 5-15 пайыздай бейтаптар жөнүндө айтылып жатат, деп билдирген Бээжин. Бирок дүйнөнүн алдыңкы окумуштуулары бул бейтаптар ооруну экинчи жолу жуктурбай эле толугу менен айыга электе ооруканадан чыгарылганын жүйөө кармашкан. Гонконгдогу бейтап болсо эч кандай симптомдорду көрсөткөн эмес. Анда вирус бар экени капысынан, аба майдандагы милдеттүү текшерүүдө билинип калды. Эгерде Covid-19 вирусун грипп сыяктуу эле бир нече жолу жуктуруу мүмкүн болсо, вакцина иштеп чыгууда бир топ кыйынчылыктар пайда болот. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму кандайдыр бир жыйынтык чыгарууга али эрте экенин билдирди. Себеби, бул жерде вирусту экинчи жолу жуктурган бир гана бейтап тууралуу сөз болуп жатат. Андан тышкары гонконгдук бейтаптын анализдери жана изилдөө илимий журналдарда жарыялана элек. Демек, жагдайдын көп тарабы дагы деле бүдөмүк бойдон.

Биткоиндин курсу акыркы күндөру кескин жогорулап, тарыхый рекорд жаратты. 2-январда биткоиндин баасы 30 миңге, андан кийин 33 миңге жетти. Дагы кымбаттап жатканы байкалууда. Акыркы күндөрү эле 10 пайызга өсүп кетти. Рейтер белгилегендей, өткөн жылдын март айынын ортосунан бери биткоин орточо алганда 800% өстү. Бул криптовалюта келчекте кеңири тараган төлөм каражаты болуп калат деп айткандар бар. Айрым аналитиктер анын баасы кескин өсүп кеткенин, ири инвесторлордун тез арада киреше табуу каалоосу менен түшүндүрүүдө. Башка криптовалюталар дагы акыркы айларда өсүп жатканы байкалды. Биткоиндин курсу декабрдын экинчи жарымынан тарта өсө баштаган эле. Мындан эки апта мурун эле криптовалюта 20 042 долларга жетип, чоң жаңылык жараткан. Өткөн жылдан тарта соодалана баштаган биткоиндин баасы жыл ичинде төрт эсеге өстү. Өткөн жылы март айында коронавирус пандемиясына байланыштуу дүйнөлүк фондулук базар кыйрап, мунай арзандап жатканда биткоин кымбаттай баштаган эле. Октябрь айында PayPal системасы 2021-жылы криптовалютаны төлөм каражаты катары кабыл алууга даярдыгын билдиргенден кийин баасы өсө баштады. Аналитиктер алдыда биткоин кескин арзандап кетиши мүмкүн экенин айтууда. Бирок азырынча ал канчалык чекке чейин кымбаттай турганын болжоо кыйынга туурууда.

Нооруз - жаз майрамы, күн менен түн тогошкон 21-мартта белгиленет Нооруз - Кыргызстандагы жалпы элдик майрамдардын бири. Совет доорунда дээрлик 70 жылдай Нооруз майрамы белгиленбей келип, өлкө эгемендүүлүккө жеткен жылдардан кийин кайра элге кайтарылды. Кыргыздар майрамды өз ритуалдары менен белгилейт. Алардын негизгиси арча түтөтүп, алас айтуу. Нооруздун алдында кыргыздар короо-жайын, бак-шагын тазалап, иретке келтирип, буудай өндүрүп коюшат. Өнгөн буудайдан сүмөлөк жасалат. Кыргыздар үчүн Нооруз сүмөлөксүз өтпөйт. Мурдагы СССРдин курамындагы өлкөлөрдүн ичинен Ноорузду Азербайжанда, Өзбекстан, Кыргызстан, Тажикстан жана Түркмөнстанда белгилешет. Бул жылы коронавирус пандемиясына байланыштуу майрам көп өлкөлөрдө жылдагыдай белгиленген жок. Чолпон-Ата шаарындагы ат майданда өткөн "Нооруз-2021" аталышындагы көкбөрү боюнча республикалык мелдеш Кыргызстанда салтка айлангандай эле Нооруз майрамы улуттук ат оюндары менен көркүнө чыкты. 17-мартта эле Чолпон-Ата шаарындагы ат майданда "Нооруз-2021" аталышындагы көкбөрү боюнча республикалык мелдеш башталган. Эки лигада турган - Жогорку жана биринчи лигада 20дай команда ойноду. Бул жолку Ноорузга карата өткөн көкбөрү мелдеши белгилүү кинорежиссёрлор Болот Шамшиев, Темир Дүйшекеев, коомдук ишмер Болот Шердин элесине арналды. Алар көкбөрү оюнуна эрежелерди киргизип, жаңы деңгээлде өнүгүп өсүшүнө чоң салым кошкон инсандар. Ирандын баш калаасы Тегерандагы коронавирус илдетинен дарылаган ооруканада дарыгерлер менен бейтаптар майрамды белгилеп жатат. Дасторконго улуттук тамак-аштар коюлган. Ноорузду майрамдоо, Ирандагы Covid-19 илдетине кабылгандарды дарылаган ооруканалардын бири Тегерандагы базарлардын биринде тургундар майрамдык дасторкон үчүн азык-түлүк сатып алууда Иранда майрамдык дасторконду "алтын балык" менен кооздошот Нооруз күнү Бакуда Тоолуу Карабактагы согуштун курмандыктарын эскеришти Тажикстандын Ботаникалык багында Нооруздун урматына улуттук крутоб тамагын жасашты Ташкентте Ноорузду президент Шавкат Мирзиёевдин катышуусундагы салтанаттуу жыйын менен башташты. Бул көрүнүш совет мезгилиндеги салттуу майрамдарды эске салды Түркиянын Стамбул шаарында миңдеген күрттөр майрамды белгиледи Индияда перс элдеринин өкүлдөрү Ноорузду майрамдайт. Бул күнү алар зороастризм храмдарына барышат. Сүрөттө ата-бала Мумбайдагы храмдын жанында Кашмирдин индиялык бөлүгүндөгү Сринагар аймагында элдик табыптар сүлүктүн жардамы менен дарылашат. Жыл сайын Ноорузда жергиликтүү табыптар кишилерге сүлүк таратышат. Сүлүк адамдагы арам кандарды соруп алат деп эсептешет Ирактын Акра шаарында күрттөр Ноорузду майрамдап жатат *(AbA)

Мунун кесепети калктын жакыр катмары үчүн сокку болуп калышы мүмкүн. Балдары эмдөөдөн өтпөй калса, башка жугуштуу инфекцияларга кабылуу коркунучу бар. Коронавируска байланышкан дүйнөдөгү башка жаңылыктар тууралуу учкай айтып берели: Бул сүрөт Эль-Сальвадордогу абак жайлардын биринде тартылган. Абак жайдагы текшерүү учуру. Эркинен ажыратылган кишилер бири-бирине өтө жакын олтурушат. Бул жерде социалдык аралык дегенди унутуу керек. Эксперттер Латын Американын башка өлкөлөрүндөгү абак жайлардын абалы деле ушундай экенин айтып, коронавирустун жайылуу коркунучун эскертүүдө. Качкындардын агымы кескин көбөйдү Өз өлкөсүнүн ичинде жер которууга аргасыз болгон качкындар саны көбөйдү. Соңку маалыматтарда алардын саны 50 миллионго жеткени айтылды. Качкындардын дээрлик көпчүлүгү согуш болуп жаткан төрт өлкөгө таандык: Сирия, Конго, Йемен жана Ооганстан. Беш миллион киши табигый кырсыктан улам жер которгон. Качкындардын көпчүлүгү атайын лагерлерде, убактылуу берилген үйлөрдө же шаардын жакыр аймагындагы райондордо баш калкалап жатат. Эл аралык эксперттер качкындар пандемия шартындагы эң аялуу катмар экенин эскертүүдө.

Таиланддын королу Маха Вачиралонгкорн жана Сутхида Тиджай Таиланддын королу Маха Вачиралонгкорн менен анын коопсуздук кызматынын жетекчи орун басары Сутхида Тиджайдын нике салтанаты 1-май күнү өттү. Сутхида Тиджайды 2014-жылы Thai улуттук авиакомпаниясында стюардесса болуп жүргөн жеринен өзүнүн коопсуздук кызматына алып келген. Эки жылдан кийин армиянын генералы наамын берген экен. Эми ханыша даражасына көтөрдү. Норвегиянын королу Харальд V жана Соня Харальдсен 21 жаштагы Соня Харальдсен менен Норвегиянын болочок королу Харальд V достору менен кечеде олтуруп таанышкан. Соня бай бизнесмендин кызы эле. Королдук үй-бүлө мураскер ханзааданын чечимине каршы чыккан. Арадан тогуз жыл өткөндөн кийин, Харальд тактыдан баш тартып кетем деп коркутканда гана жаштардын никесине уруксат беришти. Нике салтанаты 1968-жылы 29-августта өткөн. 1991-жылы Харальд V такка олтуруп, Соня ханыша болду. Норвегиянын такты мураскери Хокон менен Метте-Марит Тьессем Хейби Харальд V тун уулу, мураскер ханзаада Хокон дагы атасынын жолу менен кетти. Болочоктогу король жөнөкөй бүлөдөн чыккан Метте-Марит Тьессем Хейбинин колун сурады. Кыздын королдук аксарайдан такыр алыс чоңойгону, официант болуп иштеп, уулу менен ижарага алган батирде жашаганы көз жаздымда калган жок. Атасы бир учурда баңгизатты соодалаган деп дагы айыпталган экен. Болочок королдун тандоосун бир эле хансарайдагылар эмес, бүтүндөй өлкө жактырган эмес. Ошентип көшөрүп көнбөгөн мураскер 2001-жылы сүйүүсүнө жетип, нике салтанатын өткөрдү. Жапон ханбийкеси Нори жана Есики Курода Жапон императору Акихитонун тактыдан өз ыктыяры менен баш тартканы бүтүндөй дүйнөгө тараган жаңылык болду. Бирок анын жалгыз кызы сүйүү үчүн үй-бүлөсүнөн кеткенин көптөр биле беришпейт. Анын жолдошу Есики Курода Токионун шаардык пландоо бөлүмүндө дизайнер болуп иштейт. Үйлөнгөндөн кийин ханбийке Нори күйөөсүнүн фамилиясын алып, титулунан ажырап, император бүлөсүнөн кеткен. Ага 150 млн иен (1,3 млн доллар) жөлөкпул төлөп беришкен. Принц Гарри менен Меган Маркл Принц Гарри королева Елизавета II небереси Уэльс принци жана принцесса Диананын уулу. Ал британ тактысына олтура тургандардын тизмесинде алтынчы. Меган Маркл көпчүлүккө "Форс-мажорлор" (Suits) деген телесериал аркылуу таанылган. Экөөнү 2016-жылы достору тааныштырган экен. Андан кийин принц Меган Марклдын жүрөгүнө жол таап, колун сурады. Көптөгөн талкуулардан кийин эки жаш королева Елизавета II батасын алып, өткөн жылы чоң салатант менен баш кошту. Гарри менен Мегандын үйлөнгөнү чынында өзгөчө болду. Меган мурда күйөөгө чыгып, ажырашкан. Гарри Британиянын эң мыкты Королдук сарайларында чоңойсо, Меган Лос-Анжелестин орто катмар үй-үлөсүндө туулуп өскөн. (AbA)

Сауд Арабиясы Катардын кургактагы жалгыз чек арасын жаап салды. Катардын Тышкы иштер министри бул талаптарды ушунчалык реалдуулуктан алыс деп атады. Ошондуктан ага тескери жооп болгон. Бириккен Араб Эмираттарынын расмийлери Би-би-сиге билдиргендей, Катарга коюлган талаптардын мөөнөтү аяктагандан кийин, ага араб дүйнөсүнө кайра кайтып келүү сунушу артка чакыртылып алынат. Катарга коюлган экономикалык жана саясый санкциялар туруктуу мүнөзгө өтүп, Катар өз коңшуларынын каарына калат. Жакынкы Чыгыштагы кризис Батыш үчүн эки себептен улам маанилүү. Биринчиден, өздөрүн "Ислам мамлекети" атаган экстремисттик топ менен күрөштү улантууда Катар негизги союздаш өлкө. Катардын аймагында Жакынкы Чыгыштагы эң ири америкалык Аль-Удейд аскердик базасы жайгашкан. Экинчиден, Катардын дүйнөлүк экономикага, анын ичинде АКШ жана Британияга салган стратегиялык инвестициясы 335 млрд долларды түзөт. Эгерде Батышка Катар жана анын каршылаштарынын бирөөсүн тандоо керек болуп калса, анда бул инвестиция коркунучка кептелиши мүмкүн. Кризистин себеби эмне? Сиз кимдин жүйөөсүн уккуңуз келсе ошого байланыштуу. Кризистин себеби терроризм же сырткы саясат. Булуңдагы негизги үч өлкө - Сауд Арабиясы, БАЭ, Бахрейн коңшусу Катарды терроризм жана экстремизмди колдоого алган деп күнөөлөп жатат. Бул айыптоолорго Египет жана башка араб мамлекеттери кошулду. Алардын сөзүнө караганда 20 жыл ичинде Катар "Мусулман агайындар", "Аль-Каида" жана "Ислам мамлекети" сыяктуу террордук топторду колдоого алып, чөлкөмдү олку-солку кылып келген. 2014-жылы бул колдоону токтотуу убадасына карабай улантып келди дейт Катарды айыптаган өлкөлөр. Алар ошондой эле Иракта аңчылыкта жүрүп барымтага түшүп калган падышалык үй-бүлө мүчөлөрүн бошотуу үчүн Иран колдоого алган куралдуу шийит топторуна Катар чоң суммада кун төлөгөн деп айыптап жатышат. Катар бул айыптоолордун баарын четке кагып жатат. Азыркы жаңжалдын негизги себеби бул эмес дейт катарлык расмийлер. Кеп бул жерде сырткы саясатты Сауд Арабиясынын чийген чийини менен алып барууга мажбурлоо деп мүнөздөшүүдө. Катардын Тышкы иштер министри коюлган талаптарды өлкөнүн эгемендигине кол салуу деп атады. Булуңдагы өлкөлөр чынында эмнени талап кылып жатышат? Катардын бийлигин Ирактагы куралдуу шийит топторуна каржылык колдоо көрсөткөн деп айыптап жатышат. Катарга коюлган он үч талаптын ичинде «Аль-Жазира» телеканалын жабуу бар. Дагы бир талап жакында эле кошумча аскер техникалары жана кызматкерлер менен толукталган Түркиянын аскердик базасын жабуу. Ошондой эле Иран менен дипломатиялык байланыштарды токтотуу талабы коюлган. Бул талаптар түзүлгөн кризисте араб өлкөлөрү Катардан эмнени күтүп жатканын так түшүндүрүп бериши керек деп АКШ ичи чыкпаган билдирүү жасагандан кийин пайда болду. Арачылык кылып жаткан Вашингтон ушундан кийин талаптар акылга сыйарлык жана ишке аша тургандай болушу керектигин суранды. Катарга доомат койгонго негиз барбы? Ооба, бар. Бирок ушундай эле дооматты Сауд Арабиясына койсоң деле болот. Катардын араб өлкөлөрүндө аз эле союздаштары калды. Көп жылдан бери Катар исламчыл саясый топтор «Мусулман агайындар" жана ХАМАС менен ошондой эле Ливия, Сириядагы исламчыл уюмдар менен кызматташып келүүдө. «Аль-Жазира» телеканалын көпчүлүк кишилер террордук деп мүнөздөгөн акцияларды колдоого алган экстремисттерге платформа түзүп берип жатат деп айыпташууда. Катардын курчоосундагы консервативдүү монархиялык династиядагы уруулар - Сауд Арабиясындагы Аль-Сауд, Бахрейндеги Аль-Халиф, Абу-Дабидеги Аль-Нахайян бул исламчыл топторду алардын башкаруусуна түздөн-түз коркунуч катары кабыл алышат. Ал эми "Мусулман агайындарды" алар терроризмдин синоними катары эле эсептешет. Катар чыны менен эле терроризмди каржылайбы? Өткөн аптада Лондондо болгон катарлык расмийлер муну кескин түрдө четке какты. Бирок 2014-жылы катарлык чалгын кызматынын жетекчиси мага Сириядагы «Жабхат ан-Нусра» согушкерлери тарабынан барымтага алынган бир нече кишини кантип куткарып алышканы тууралуу айтып берген. Бул топ террордук деп эсептелет. Ал учурда «Аль-Каида» менен тыгыз байланышта болуп турган. Барымтачылар Катардан бирдеме албай туруп колго түшкөндөрдү жөн эле бошотуп жибербесе керек. Катарды айыптап жаткандар терроризмди колдоого алат деп өлкө аймагында жашаган 59 кишинин тизмесин жарыялады. Алардын бири өлкөнү башкарып жаткан падышалык үй-бүлө менен туугандык дагы жайы бар экен. Катар бул тизмени саясатташкан жасалма деп атады. Өлкөдө терроризм боюнча шектелгендер абакка камалган же артынан аңдуу коюлган дейт катарлык бийлик. Сауд Арабиясына доомат койгонго негиз барбы? Көптөр үчүн Сауд Арабиясынын башка өлкөнү терроризм боюнча айыптап жатканы таң каларлык угулуп жатат. 2001-жылдын 11-сентябрындагы терактка катышкан 19 кишинин 15и саудиялыктар (арасында бир дагы катарлык жок) болгон. "ИМ" тобунда төрт миңден ашуун саудиялык кошулуп кетип, кийин кеч болсо да саудиялык бийлик токтотуп калуу аракетин көрдү. Ошондой эле дагы бир маанилүү жагдай экстремисттик көз караштагы коомдор, айталы ваххабизм жана "ИМ" идеологдорун бириктиргендер жана миңдеген диний консерваторлордун Сауд Арабиясында болгону. Бул көз караштардын чордонунда такфир турат. Эгерде исламдын консервативдүү бутагын колдобогон болсо, кайсыл гана мусулман болбосун динден чыккан деп жарыяланышы мүмкүн. Бул идеологиянын көптөгөн жактоочулары үчүн 150-200 миллион шийиттер динсиздер деп эсептелет. Христиандык чиркөөлөр жана мусулмандарга тиешеси жок сыйынуучу жайларга Сауд Арабиясында тыюу салынган. Башын алып жазалоо ыкмасы колдонулат. Сауд Арабиясында көптөр өлкө мындай диний катаалдыктардан кетсе деп каалашат. Жаңы ханзада Мохаммед Бинг Салам өлкөдөгү диний полициянын укугун чектеди. Бул талашка Британия дагы аралашып калдыбы? Түздөн-түз аралашкан жок. Бирок араб өлкөлөрү тарабынан коюлган блокаданы алып салууга Катар өзүнүн союздаштарын, анын ичнде Британиянын дагы чакырды. Булуңдагы өлкөлөрдүн баарынын аймагында кайсыл бир өлкөнүн терроризм же экстремизмди жашыруун колдоого алганын аныктоого мүмкүндүк берген көзөмөл системасын орнотуу боюнча сүйлөшүүлөр жүрүп жатат. Катар менен БАЭ бул системага кошулууга даяр экенин билдирди. Улуу Британия үчүн кризистин өөрчүп кетишинин эң опруталдуу варианты араб өлкөлөрү Катар менен башка өлкөлөр ортосунда, анын ичинде экономикалык байланыштар боюнча тандоо жасаганга түрткөнү болушу мүмкүн. Кандай болгон күндө дагы Британия үчүн кеп миллиарддаган фунт жөнүндө баратат. Катар эң кооз жана жасалгалуу Лондондогу «Харродс» универмагына ээлик кылат. Ошондой эле Европадагы эң бийик имарат эсептелген Лондондун борбордук бөлүгүндөгү Шарддын 95% акциясы, лондондук биржанын 22%, Barclays банкынын 6% Катарга таандык. «Брекситке» жакындап келе жаткан Британия мындай инвестициядан ажырап калгысы келбейт. Кризистин арты согушка алып келбейби? Катарды Сириядагы "Аль-Каидага" байланышы бар топторду колдойт деп айыпташты. Андай болушу мүмкүн эмес, бирок муну жокко чыгарууга да болбойт. БАЭ өкүлү менен сүйлөшкөн учурда алардын мындай планы жок экенин, куралдуу кагылышуу бардык тараптар үчүн бүлүнүү болорун айтты. Катардын Түркия менен узак мөөнөткө аскердик келишими бар. Анын аймагында түркиялык жана америкалык аскер базалары жайгашкан. Катардын Москвадагы элчиси Фахад аль-Аттия өткөн аптада мага түркиялык күчөтүлгөн контингенттин болгону Катар үчүн чоң жардамын тийгизип, башкалар бастырып кирүүсүнө мүмкүндүк бербегенин айтты. Конфликтке аралашкан өлкөлөрдүн баары батыштын жаңы куралдарын сатып алуу үчүн оңбогондой каражат жумшоосун улантып жатышат. АКШ Катарга 12 млрд долларга F15 аскер учагын сатууну пландаган. Бирок бул план сенаттагы сырткы саясат комитетинин жетекчиси Боб Коркер тарабынан убактылуу токтотулду. Ал Перс булуңундагы өлкөлөрдүн конфликти толук чечилгенге чейин бул өлкөлөргө америкалык куралдарды жеткирүүнү токтотуу керек деп көшөрүп жатат. Эмнеге конфликтке Түркия жана Иран тартылды? Түркиянын өкмөтү Катарды колдоп жатат Түркиянын өкмөтү Катарды колдоп жатат. Өткөн аптада Катардын делегациясы Түркиянын Коргоо министри менен жолугушуп, биргелешкен аскердик машыгуу өткөрүүнү талкуулады. Иран болсо Катар менен деңиз аркылуу чектешет. Ошондой эле алар Парста биргелешкен газ кенинен ээлик кылат. Катар азык-түлүктөрдүн көбүн сырттан алып кирет. Азыр эми курагактан Сауд Арабиясы аркылуу өткөн жалгыз жол жабык турат. Азык-түлүктү аба аркылуу жеткирүүнү Иран ишке ашырып жатат. Катарлыктар азыркы абалын 1948-жылдагы Батыш Берлиндеги кырдаалга салыштырып жатышат. Катар өзүнүн коңшусу Иран менен мамиле түзүүгө толук укугу бар экенин айтууда. Эгерде азыркы кризистин чечүү жолдору табылбаса, анда Катар менен Ирандын байланыштары дагы чыңдалышы мүмкүн деп эсептесе болот. Мындан ары эмне болот? Катардын жарандары өзүнүн эмирин колдоп жатышат. Кувейт менен АКШнын арачылык аракети азырынча жыйынтыгын бере элек. Саудиялыктар кандайдыр бир чегинүүгө баруудан баш тартып жатат. Катар болсо блокада алынмайын сүйлөшүүгө келбей турганын билдирди. Шаршембиде Каирде Сауд Арабиясынын, Бахрейн, БАЭ жана Египттин Тышкы иштер министрлери жолугушат. Алар өздөрүнүн кийинки кадамдары тууралуу сүйлөшмөкчү.

Би-Би-Си Кыргыз кызматында иштеп калганым өзүнчө кызык окуя болгон. Жогорку окуу жайынын акыркы курсунда эле "Ош жаңырыгы" гезитинде иштеп калдым. Үч жылдан кийин басылманын жооптуу катчысы болдум. Гезитте иштеп жүргөндө белгилүү журналист, жазуучу, коомдук ишмер Токтобай Мүлкүбатов менен тааныштык. Редакцияга келет, анда-санда жазгандарыма көз салып жүрсө керек. Айтор, мага ылым санап, журналисттик өнөр тууралуу кеп-кеңештерин берет, адабият тууралуу сүйлөшөбүз. Дүйнө таанымы кенен, сөзмөр, өзү да калеми курч, мыкты киши болчу. Анан ал киши мени ошол кездеги Би-Би-Си Кыргыз кызматынын продюсери Арслан Капай уулу Койчиев менен телефон аркылуу тааныштырды. "Балананчы күнү саат мынчага Кадыр агайыңдын (Кадыр Кошалиев, ЭлТРдин жетекчиси эле) ишине барасың, ошол жерден телефону аркылуу сүйлөшөсүңөр" деди. Ошентип Арслан агай менен таанышып калдык. Кез-кезде чалат, Ош аймагында орчундуу жаңылыктар тууралуу, көйгөйлөр тууралуу маек берем. Аны кечинде Би-Би-Сиден угам, гезиттеги ишимди болсо улантып жүрөм. Анда "Би-Би-Сиде иштесем болобу?" деген суроо менин оюма да келчү эмес. Ортодо байланышты жоготуп алдык. Бара-бара калем менен тапкан акча өтө эле жупуну көрүнүп, көңүлүм бузула баштады. Батирге төлөсөң тамак-ашыңа артпайт, кийинип алсаң, батириң төлөнбөй калат. Гезиттен кетем деп чечтим. Ал учурда менин бир тууган эки агам Орусияда иштеп жүрүшкөн. Алар менен байланышып, Москва шаарына кете турган болдум. "Келе бер, жумуш бар" дешти. Бирок кашайып "паспорт алуу" деген оңбогон машакатуу иш болду. Элдин баары ушундан өтө кыйналчу. Паспортумду күтүп бир ай жүрүп калдым. Улуу агам менен менден кичүү иним кошо кетмекпиз, алар мени күтүп жүрүшөт. Бир күнү улуу агам чалат, "үйдөгү телефонго сени Лондондон бир киши издеди" деп. Мурда байланышып жүргөндө ошол үйдүн телефонун бериптирмин, анда менде чөнтөк телефон жок. Кийин миграциядан жүргөн агам белек кылып, телефондуу болгом. "Сенин номериңди бердим" деди. Көп өтпөй Арслан агай чалып калды. Ал-акыбал сураштык. -Эмне менен алексиң?- деди. -Гезиттен кеттим, Орусияга баратам,-дедим. Аки-чүкүлөп баарын сурады. Анан Би-Би-Си Кыргыз кызматы Оштон кабарчы ала турганын кабарлап: -Гастарбайтер болосуңбу же кабарчыбы?-деди тамаша чынга салып. -Өзүмдү сынап көрөйүн,-дедим оозум бош. 25 жашымда Би-Би-Синин командасына кошулуп, бир жыл боюу Ошто Лондон менен Бишкектеги кесиптештеримдин эч кимисинин жүзүн тааныбай радио материалдарды жасап иштедим. Чыныгы журналисттик турмушту ушул жерден көрдүм. Белгилүү жазуучу жана журналист Арслан Капай уулу Койчиев менен -Балалуу келиндей болуп, ишиңди таштап кете албайсың,-деп сөктү кээ бир достор. Таң атпай жумушка келип, баш сөзүңдү жазып: -Бүгүн ушул макаланы даярдап бер,-дейт Бишкектен Султан агай (Жумагулов). Лондондон бизде түш оой баштаганда Арслан агай чалып, кээде башка тапшырма берип Бишкектен алган тапшырмам калып кетет. "Саат жетидеги анан тогуздагы Би-Би-Си уктурууларын калтырбай угуп, башкаларды даярдаган материалдарга окшоштуруп жасаганга аркет кыл",-дейт илең-салаң боло калсам, ийлеп-ийлеп туруп, өзүңө келтирген Гулнара эже (Касмамбетова) . Эмне темаларды жасоо керектигин көбүнчө Арслан агай айтып берип, жол көрсөттү. Ошонусу мага жеңил болду. Абдан кыраакы, айрым окуяларды алдын-ала көрө билгени, журналистканын эл аралык стандарттарын кыргыз коомуна ылайыктай билгени менен башкалардан айрымаланып турчу. Ошонусу менен баалап азыркы күнгө чейин кеп-кеңешин угуп, устат катары тутунуп жүрөм. Радио материалдарды кантип даярдашты Ибраим агай (Нуракун уулу), Чолпон Бекболотова эжелер үйрөтүшөт. Кийин биздин командага Назгүл Коңурбаева кошулуп, экөөбүз жамааттын кичүүсү болуп, "атка жеңил, тайга чак" элек. Башында жазган текстимди Султан агай редакциялап берчү. Ошентип жүрүп бир күндөрү эле жазган текстерим азыраак оңдолуп, бара-бара "жаздыра бер" деген сөз менен ошол калыбында артка келе баштады. Би-Би-Синин журналисттик алиппесин ушунтип окуп баштадым. Насаатчыларымдын баарынын өз-өзүнчө артыкчылыктары бар эле. Би-Би-Си Кыргыз кызматынын Оштогу биринчи кабарчысы болуу менин бешенеме жазылган экен. Кыргыз коомчулугуна курч калемдүү журналист жана сатирик жазуучу, жогорку тажрыйбалуу медиа эксперт катары таанылган Султан Жумагулов 1998-2008-жылга чейин Би-Би-Си Кыргыз кызматында башкы кабарчы болуп эмгектенди Би-Би-Си мага биринчи кезекте жоопкерчиликти үйрөттү. Ооба, окурман, угарман алдындагы жоопкерчилик. Сен миңдеген кишилерге кайсыл бир окуя тууралуу айтып берип жатасың. Сага алар ишенип угуп жатышат. Демек, ырасталбаган же такталбаган кабарларды таратуунун кесепетин өзүң элестете бер. "Элдин баары дүрбөп, эмоционалдуу учурларда сенин мээң муздак болсун!",-деп үйрөттү бизге. Бул жылдар аралыгында Кыргызстанда кандай курч окуялар өттү. Кишилер мындай учурда эмне болуп жатканын билгиси келип тынчсызданып турат. Июнь коогалаңынан эки айдан кийин Ошто террорчуларды кармоо боюнча атайын операция өткөн. Башында анын операция экенин билбей эл кайра дүрбөп, ар-ар жерге чогулуп, орр кырдаал жаралып кетти. Кечке маал болчу. Күч органдарынан маалыматтарды тактап, түз эфирге камынып жатсам, Султан байке чалат (анда ал башка жумушта эле): -Кырдаал кандай?-деп. Көргөн билгендеримди айтып бердим. Көрсө, жергиликтүү кабарчылардын бири кырдаал тууралуу "азырынча тынч эле" деп айткан экен. -Азырынча тынч эле болсо, анан согуш болобу?-деп нааразы болуп, анан сурай турган киши издеп мага чалган экен. Анан менден сурады: -Силер түз эфир кыласыңарбы?,-деди. -Ооба, азыр саат жетиде түз чыгабыз,-деп айттым. Эфирден кийин дароо Султан агай кайра чалды: -Силер кеңири маалымат бердиңер,-деди ыраазы болуп. Кийин өзү жазган китепте "опуртал фактыларды расмий, көз-карандысыз жана күбө болгон тараптардан такталмайын же тастыкталмайын коомчулукка таратпоо эрежеси" тууралуу кеңири токтолгон экен. Би-Би-Си кыргыз медиасына мына ушундай кеңири түшүнүктөрдү алып келди, стандарттарды, ыкмаларды таратып, калыптандырды. Түз эфирдеги маектер абдан курч жана маңыздуу болчу. Бул жагынан Акчолпон Койчиеванын алдынан чыккан эч ким жок эле бизде. Бирде "өзбек чек арачылары аткезчилик боюнча кыргыз айылдарына кирип келип айрым үйлөрдү текшергени боюнча" радио материалдар даярдадым. Кечинде түз эфир учурунда Кыргызстандын Чек ара кызматынын жетекчилеринин бири менен Акчолпон Койчиева маек уюштурду. Расмий киши эмоцияга алдырып, катуу-катуу сүйлөп, мына эми экөө уруша кетет дегендей абал түзүлдү. Бирок ошол жерден дагы Акчолпон эже, курч суроо берсе дагы жумшак сүйлөп кырдаалды жайгарган. Мындай учурлар көп болду. Биз үчүн мунун баары тажрыйба эле. Лондон сүйлөйт: Түз эфир учуру Дүйнөдө маалымат технологиялар өтө тездик менен өнүктү жана биз өздөшүрүп үлгүрө албаган деңгээлде өзгөрүүдө. ЖМКлар кишилердин убактысын өзүнө бурдуруу үчүн өжөр атаандаштыкка түшкөнүнө көп болду. Маалыматтык согуш деген тушүнүктөр кеңири жайылды. "Фейк жаңылык", "анын кесепети менен күрөш", "жаңылыктардын биздин психикалык саламаттыгыбызга тескери таасири" деген талкуулар, изилдөөлөр кадимки көрүнүш болуп калды. Ушундай абалда Би-Би-Синин журналистикалык эл аралык бекем эрежелери, талаптары дайым башкаларга үлгү бойдон кала бермекчи. Ибраим Нуракун уулу, Назгүл Коңурбаева, Чолпон Бекболотова, Айбек Абдылдаев Би-Би-Сиге ар кайсыл учурда иштеп келип-кеткен кишилер саналуу эле. Ошол кишилерге окуучу болуп, аларды тажрыйбасын үйрөнгөнүм менин өмүрдүн эң маанилүү бөлүгү болуп калды. Ал үчүн ушул жылдар аралыгында ийиндешип иштешкен улуу, кичүү кесиптештеримдин баарына терең ыраазымын!

Ноттингемге жакын жердеги Ганторп кыштагындагы Трент дарыясы. Күн батып бараткан маал. Бул ажайып көрүнүштү фотограф Нил Сквайрс сүрөткө тарткан. Күзгү элегия (Автору Нил Сквайрс) Бийиктиктен тартылган Девон. Жеймс Дадзитис тарткан сүрөт. Мейденхеддеги күзгү боектор. Тумандуу таң. Амберлидеги Улуттук Саут-Даунс паркындагы күн чыгып келе жаткан маал. Саут-Даунс паркы. Шотландиянын Килликранки кыштагына жакын жердеги Гарри дарыясынын үстүндөгү көпүрө. Үч жаштагы Энни ашкабак талаасында. Кирклингтон (Түндүк Йоркшир) кыштагындагы бул фермада жыл сайын 10 млн. жакын ашкабак өстүрүлөт. Вустершир аймагындагы Виктория көпүрөсүнөн өтүп бараткан поезд. Льюис шаарынын чет жакасындагы жүзүм бакчасында ыктыярчылар жардамга келишкен. Жүзүм түшүмдүү болуп, күз айы чыны менен эле "ак төөнүн карды жарылган" берекесин көрсөтүүдө. Лондондун Ричмонд паркындагы бугулар. Ричмонд парктагы таңдын атышы. Глазго Грин паркы. Сүрөттөрдүн автордук укугу корголгон.

Жыйынга чогулгандар арасында экс-президент Роза Отунбаева, экс-премьер-министр Феликс Кулов, ЖКнын мурдакы төрагасы Абдыганы Эркебаев, ЖКнын мурдакы вице-спикери Кубанычбек Исабеков ж.б болду. "Мына азыркы Конституцияны Түркмөнстандын Конституциясы менен салыштырып атышат, андан ашып-ташып атат. Мен Садыр Жапаровдун жактоочуларына да кайрылат элем. Болуптур силер жаңы турмуш, жаңы документти баштайбыз деп атасыңар. Демек, эң эле сабаттуу, эң эле билимдүү адамдарды жалдагылачы. Ошолордон акыл сурагылачы",-деди Роза Отунбаева. Жыйында сүйлөгөндөр дээрлик баары Конституциянын талкууга коюлган долбоору бийликти бир колго топтогон авторитаризм коркунучун алып келет, аны таптакыр эле сабатсыз жазылган деп жабыла сындашты. Бул долбоорду кайра чакыртып алуу талабы менен жаштар Бишкекте нааразылык жүрүшүн жасай турганын жарыялашты. Ошондой эле жарандык уюмдардын башын бириктирген координациялык кеңеш түзүү жөнүндө сунуштар болду. Президенттикке негизги талапкерлердин бири болуп жаткан Садыр Жапаров бир күн мурда баш мыйзамдын жаңы долбоорун талкуулаганга каршы чыгып жаткандарды бузукулар деп атап, ага карабай элди бул документти активдүү талкуулоого чакырды. "Бул бир кишинин же бир топтун кызыкчылыгын көздөгөн Баш мыйзам эмес. Жалпы элдин, мамлекеттин кызыкчылыгын көздөгөн баш мыйзам. Бул баш мыйзамга каршы чыгып жаткан ана башчынын чыныгы жүзүн келе жаткан биринчи күнү ачам", - деп жазылат Садыр Жапаровдун Инстаграммдагы билдирүүсүндө. Ошентип, жаңы баш мыйзам долбоорунун айланасында өзүнчө бир жаңы саясий күрөш башталды. Референдум өткөзүп, жаңы Конституцияны кабыл алууну жактагандар парламенттик башкарууну чанып, президенттик башкарууга өтүүнү максат кылып жатышат. Экс-президент Роза Отунбаева, "Ата Мекен", "Ар-Намыс" жана башка саясий партиялар парламенттик башкаруу жолунан кайтуу өлкөнү 20-30 жыл артка кайтарып, кайрадан авторитардык башкарууну орнотот деп каршы чыгууда. (КС)

Дүйшөмбү күнү 300 ашуун киши ооруканага түштү Ансыз да коронавирус пандемиясынан айласы кетип жаткан Индия үчүн бул чоң сокку болду. Коронавирус жуктургандар саны боюнча Индия дүйнөдө экинчи орунда (9,7 млн чамалуу кишиге жукту) жана каза тапкан бейтаптар саны боюнча (140 миң ашуун) үчүнчү орунда турат. Жаңы дарттын кайдан, кантип пайда болгонун дарыгерлер аныктай элек. Штаттын саламаттыкты сактоо министри Кали Кришна Шринавас ооруканага кабылгандардын баары коронавируска жана башка вирустук инфекцияларга текшерилип, бирок таза чыкканын айтты. "Ооругандардын көбү балдар жана оору көзү ачышып башталган. Андан кийин кусуп, ээси ооп калганга чейин жеткен",-деп айтып берген Indian Express басылмасына индиялык дарыгерлердин бири. Расмийлер илдеттин келип чыгуу себебин аныктоо үчүн атайын адистерден турган топту аймакка жөнөттү. "Кишилер ооруп жаткан аймакка барып, суунун же абанын булганышынан болушу мүмкүн деген жоромолдорду жокко чыгардык. Бул кандайдыр бир табышмактуу дарт болуп жатат. Ошондуктан лабораториялык изилдөөлөр гана буга так жоопту бермекчи",-деди Кали Кришна Шринавас. Оппозициялык партия болсо массалык уулануу болушу мүмкүн деп, акыйкат иликтөөнү талап кылууда.

Италиянын түндүк аймагы коронавирустун Европадагы очогуна айланды Күнүнө жүздөн ашуун киши вируска кабылып жаткандыктан, Италиянын саламаттыкты сактоо системасы кыйынчылыкка дуушар болду, бейтапканаларда орун жок. "Эгерде сексен жаштан токсон беш жашка чейинки адам ооруканага келип, дем ала албай кыйналып жатса, бул кишиге жардам берүүгө убакыт жок",-дейт дарыгер Кристиан Салароли. Доктор Салароли Бергамо шаарындагы ооруканада иштейт. Ал Corriere della Sera басылмасына маек курган. "Бул өтө өкүнүчтүү сөздөр, бирок ал чындык. Биз сыйкырчы эмеспиз, 95 жаштагы карыяны бутуна тургузуу колубуздан келбейт",-деп кошумчалады ал. "Татаал чечим" Италияда коронавирустан улам көз жумгандардын саны абдан жогору. Шаршемби күнү 31 миңден ашуун киши вирусту жуктурса, 2503 киши көз жумду. Буга салыштырмалуу Кытайда 81 миңден ашуун киши вируска кабылган, 3200дөн ашуун киши өлдү. Италияда коронавирустан улам 2500дөн ашуун киши көз жумду Бириккен Улуттар Уюмунун маалыматына ылайык, Италия калкындагы кары-картаңдардын көптүгү жагынан Жапониядан кийинки эле өлкө. Ошондуктан вирустун жайылышы бул өлкөдө өзгөчө коркунучтуу болууда. Март айынын баштында Италиянын Саламаттык институту дарыгерлерди "татаал чечим" кабыл алууга чакырган. Себеби бейтапканаларда жетиштүү орун жок. Ошондон тарта дарыгерлер ким биринчи ооруканага келсе, ошого жардам көрсөтүү шарты эмес, эң биринчи кимди сактап калса болот, ошолорго биринчи кезекте жардам көрсөтө башташты. "Мындай жагдайга Саламаттык институту күнөлүү эмес, буга кырдаал түрткү кылды. Дарыгерлердин башка аргасы жок, алар биринчи кезекте сакайып кете турган бейтаптарга көңүл бурушу керек",-деп айтылат билдирүүдө. Италиянын ооруканаларында болжолу менен 5200 интенсивдүү жардам көрсөткөн орун бар. Кыш мезгилинде бул орундарды респиратордук илдеттер менен келген кары кишилер толтурат. Италиянын өкмөтү бейтапканаларда орундарды көбөйтүү аракетин көрүп жатат Италиянын түндүгүндө коронавирустан улам орундар тез эле калбай калган. Ошондуктан Италиянын өкмөтү интенсивдүү жардам көрсөткөн орундарды көбөйтүү аракетин көрүп жатат. Бирок орундар пайда болгон күнү деле, жабдыктар жана дарыгерлер тартыш. Аптанын башында дарыгер Даниэл Мачини өпкө оорулары менен кайрылган бейтаптар "цунами" сыяктуу агылып келип жаткандыктан, дем алууга жардам берген аппараттар "алтындай" баалуу болуп калганын "Твиттер" баракчасына жазды. "Айрым дарыгерлер өздөрү да коронавируска кабылды. Вирус дарыгерлердин жакындарына жугуп, алар дагы жардамга муктаж. Ошондуктан сактануу абдан маанилүү",-деп жазды дарыгер. Медицина тармагында иштеген кызматкерлер эмоциялык кыйынчылыкка туш болгонун айтышууда Кристиан Салароли болсо медициналык кызматкерлер психологиялык жана эмоциялык кысымга туш болгонун айтууда. Анын командасындагы дарыгерлер "татаал чечим" кабыл алуудан кийин жардамга муктаж экенин белгиледи. "Мындай абал көп жыл тажрыйбасы бар дарыгер үчүн да оор. Бирок жаш дарыгерлер кыйналып жатат. Алар мындай чечимдерге көнгөн эмес. Андан тышкары 30 жылдан бери медайым болуп иштегендердин дагы ыйлап жатканын көрдүм",-деп айтты Салароли. (AT)

Улак тартыш Ушундан улам Кыргызстан курама командасы оюндан баш тартып, кийин кайра сүйлөшүүлөрдөн кийин оюнга чыга турганы белгилүү болду. Астананын "Казанат" ат майданында жүргөн "Көк бөрү" федерациясынын вице-президенти Жыргалбек Саматов Би-Би-Сиге билдиргендей, кыргызстандык көк бөрүчүлөр кайрадан башынан баштап оюнга чыгат. Улакчы "Азыр улакчылардын маанайы жакшы. Талаш маселе чыкканда Кыргызстандан келгендер эле эмес, бул жактага мигранттар да караан болуп турушту. Бир нече жолу сүйлөшүп талкуулагандан кийин, таканы чечпестен оюндарга чыга турган болдук",- дейт "Көк бөрү" федерациясынын вице-президенти Жыргалбек Саматов. Бүгүн түшкө жуук Кыргызстандык улакчылар "таканын айынан оюндан чыгыптыр" деген кеп желдей тарап, буга Кыргызстандагы реакциялар дагы катуу болду. Ага удаа эле оюндун алып баруучуларынын бири калыстардын чечимине таянып, "Кыргыз командасы 7-0 эсебинде Монголияга утулду" деп да ат майдандагыларга жарыялап жиберген экен. Муну дароо эле кыргызстандык интернет колдонуучулар арасында "адилетсиз чечим болду" катары баалап, сынга алып чыгышты. Алар ага улай мурунку жылдардагы оюндарда да казактар тарабынан көп кемчиликтер болгонун тизмектеп жиберишкен. Би-Би-Си Казакстандын маданиятына эмгек сиңирген кайраткер Жангали Жүзбай Элимхан уулуна байланышып, оюн алдында чыккан кайчы пикирге эл кандай көз карашта болуп жатат деп сурады. "Кыргыз командасынын оюнга катышар-катышпасын эл уга элекпиз. Бирок менин жеке пикиримде Кыргызстанда "Көчмөндөр оюну" өткөндө да көк бөрү болуп, кыргыз-казак федерацияларынын ортосунда эрежеге байланышкан айырмачылыктар чыкканын өзүм уккан элем. Азыркы болуп жаткан маселе чечилүүгө тийиш. Себеби казак-кыргыздын оюунунун ортосунда айырма болбошу керек. Мына Айтматовдун эле "Гүлсарысын" окуйлучу. Казак-кыргыз көк бөрү тартып, таң-тамашага түшкөнү жазылып атпайбы. Бул жөн жерден эмес",-дейт Казакстандын маданиятына эмгек сиңеирген кайраткер Жүзбай Элимхан уулу. Акыркы жылдары көк бөрү абдан популярдуу болуп келе жаткан ат оюну Казак тарап оюндун эрежесин кандай өзгөртпөсүн көк бөрүчүлөр андан кыйналбай турганын айткандар да бар. Алар Казакстан бул ат оюунуна башка максатта аракет көрүп, улакты өздөрүнө ыйгаруу аракетин көрүп жатат деп эсептешет. "Бир нече жолу казактар менен оюнга чыктым. Астанада урдуруп-бердирип ойношуп, катуу жаракат да алгам. Ошол эле оюнда бир оюнчубузга да жөн жерден айып таккан эле. Азыр тайказаны жок ойнойбуз дегени бизге маселе эмес. ага деле эч кандай кыйналбай ойной беребиз. "Көчмөндөр оюну" бүт дүйнөгө таанылгандан кийин алар улакты "Көкпар" кылып өздөрүнө оодаргысы келип жаткандай. Өздөрү бир командага алтыга чейин гана казак оюнчулары кирет дешкен экен. Бизге жеткен маалымат боюнча Монголиянын командасы деп коюп баары эле казактар экен деп жатышат",- дейт көк бөрүчү Урмат Мусаев. Көпчүлүк көк бөрүнү тобокели чоң оюн катары билишет. Буга бир топ мисалдарды да саноого болот. Казакстандагы "Дүйнөлүк чемпионаттан" бир жыл мурун көчмөндөр оюндарында кыргызстандык улакчы Манас Ниязов казак тааандашын ат менен катуу урдурган деген жүйөө менен бул жолу оюндан четтетилген. Ал боюнча талкууларга дагы деле чекит коюла элек. 2-3 жыл мурун Астанада өткөн оюнда кыргыз-казак командалары беттешип, ошол учурдагы федерация президенти Канатбек Исаевдин кийлигишүүсүнө карабай кыргыз командасына адилетсиз чечим кылган деген көз караш азыр да айтылып келе жатат. 20 жылдан бери республикалык көк бөрү оюнадарынын алып баруучусу Асылбек Өзүбеков кыргыз жигиттерин бул жолу да чыдамкай болууга чакырып, мындан бир топ жыл мурун өткөн окуяны Би-Би-Сиге айтып берди. "Мындан бир топ жыл мурун "Волга" эң алдыңкы машиналардын бири болуп турганда Казакстан мелдеш уюштуруп калды. Көрүүчү катары баргам. Бир убакта эле камчылашып киришти. Оюн талаасына чуркап чыктым. Кийимдери камчыдан дал-дал болуп кеткен улакчылыр келип, ойнобой эле колу дешти. Эй, уккулачы! Камчы жебей жүрдүңөр беле? кантип артка кетебиз. Бир саат чыдап койгулачы дедим. Тиштенип туруп, атты буруп оюнга кирп кетишти. Тытышып эле калышты. Көгөрүп атып баш байгени жеңп алышкан",- дейт Асылбек Өзүбеков. Оюн учурунда өйдө-төмөн боло келегин айткан айрым интернет колдонуучулар оюндан от чыгат болбой, эки элдин ынтымагы, оюндун келечеги тууралуу ойлонууга чакырык таштап жатышат."ЭКСПО-2017" эл аралык көргөзмөсүнүн алкагында түрк элинин салттык спортуна кирген (көк бөрү) оюну боюнча дүйнө чемпионаты 20-28-август күндөрү Астанада өтөт. Казакстан аталган иш-чара жогорку деңгээлде өтөөрүн "The Guardian" басылмасына чейин жарыялаган эле.

Сирияда жүргөн кыргызстандыктардын саны 800гө чукул Кыргызстан Борбор Азиядагы өлкөлөр ичинен эң акыркылардан болуп согуштук аракеттер жүргөн аймактардан өз жарандарын алып келүү аракетин баштады. Өкмөт козголгондо Ирак жана Сириядан кыргызстандыктарды алып келүү боюнча түзүлгөн мекеме аралык жумушчу топтун ар бир мүчөсүнө Иракка виза ачылды. Андан тышкары чартердик рейс уюштуралмакчы. Өкмөт иш-чаранын чыгымдарын эсептеп, каражатты казынадан бөлүү каралып жатат. Сирияда ата-энесин ээрчип кеткен ондогон кыргызстандык балдар бар экени айтылат Өткөн аптада жарандык активисттер Ирактагы күрддөрдүн аскердик лагерине түшүп калган кыргызстандык кыз-келин жана балдарды алып келүү боюнча демилге менен чыгышкан. Катардагы жарандар жана бизнесмендер ага кеткен чыгымдардын баарын өздөрү көтөрүүгө даяр экенин айтышкан. "Биз өз акчабызга учак жалдаганга даярбыз. Чыгымдардын барын өз мойнубузга алабыз. Биз согушкерлерди алып келебиз деген жокпуз, аларга сот баасын берсин. Биз балдарды жана аялдарды алып келели деп жатабыз. Келгиле баарыбыз чогуу чаран жарандарыбызды чыгарып кетели", - деген эле коомдук ишмер Кубанычбек Токтосунов. Ыктыярчылар бул операцияны жеке байланыштары жана элдик дипломатия жолу менен жүзөгө ашыра алабыз дешкен. Бийликтен болгону документ жана башка бюрократиялык маселелерди чечип берүүнү суранышкан. Азык-түлүктүн тартыштыгы, чатыр алдындагы жашоо Ирактагы жана Сириядагы кыргыз жарандарын кайтаруу чакырыгы быйыл жаздан тарта Кыргызстанда катуу жаңыра баштады. "Элет көйгөйү" коомдук бирикмеси жакындары согуштук аракеттер болгон өлкөлөргө кетип, артка келе албай жаткан кыргызстандыктардын башын бириктирип, жаздан бери президентке бул маселеде бир нече ирээт кайрылды. Сирияда жалпы төрт миңден ашуун Борбор Азия жарандары бар экени айтылып келет. Соңку иликтөөлөр боюнча алардын ичинен кыргызстандыктардын саны 800гө чамалайт. Сирияда 800гө чукул кыргызстандыктар бер делүүдө Анын болжолу эки жүздөйү балдар менен өспүрүмдөр. "Биздин эсебибиз боюнча ал жакта бир жаштан он үч жашка чейин эле эки жүздөн ашуун бала бар. Азыр абдан ысык аптап башталды. Тамак-аштары жок, бир эле маал тамак берилет экен. Дары-дармек деген жок. Жашагандары чатыр. Андайды бербесин, абдан кыйналып күн көрүп жатышат. Өзгөчө балдар. Кыз-келиндердин кимиси колго түшсө, зордуктап деле коюп жатышыптыр", - деди Би-Би-Сиге "Элет көйгөйү" уюмунун төрайымы Марийпа Алыкулова. Кыргызстандан Ирак менен Сирияга 2013-2014-жылы эң көп агыла баштаганы айтылып келет. Эркектер экстремисттик идеологияга азгырылып же алданып өздөрү менен жубайларын, айрым учурда апасы менен карындаштарын кошо азгырып ала кетип жатышты. Мындан тышкары Интернет аркылуу азгырылып барып калган кыз-келиндер да бар. Алардын Жакынкы Чыгышка барып төрөгөн балдарынын алды алты-жети жашка чыгып калганы айтылат. Мамлекет милдети Дин жаатында эксперт Маметбек Мырзабаев Кыргызстан мамлекет катары ошол жактан төрөлгөн жарандарына же адашып барып калган жарандарына карата сөзсүз чараларды көрүшү керек дейт: "Согуштук аракеттер болгон аймактардан кайтып келген кыргыз жарандары менен иш алып барууда үч негизги жумуш бар. Биринчиси, алар кайтып келгенде өзүнчө обочолоп бөлүп кармоо. Балдарды өзүнчө бөлүп коюшабы? Мисалы энесинен бөлүп алып. Себеби, согуштук аракеттерге түздөн түз катышкандарды, албетте, бөлөк кармалыш керек. Экинчиси, реабилитация - согушту көрүп келгендерге социалдык, психологиялык жактан тарбия керек. Үчүнчүсү, реинтеграция - аларды коомго аралаштыруу маселеси". Сирияга барып келгени үчүн былтыр Кыргызстанда 41 адам соттолгон Былтыр бир катар Борбор Азия мамлекеттеринде Сирияга жана Иракка чыгып кеткен жарандарын издөө, аларды кайтарып келүү багытында атайын жумуш тобу түзүлгөн. Айталы, Казакстан "Жусан" аттуу операция уюштуруп, 2019-жылдын январынан тарта май айына чейин Сириядан 524 жаранын алып келген. Жыл башынан бери Тажикстан Ирактан 84 баланы чыгарып кетсе, Өзбекстан 156 жаранына жаңжалдуу аймактардан чыгып кетүүгө көмөк көрсөткөн. Кыргызстандын Баш прокуратурасы былтыр Сирияга кеткен 110 кыргызстандык жаранга кылмыш иши козголгонун билдирген. Ал иштердин 55 сотко өтүп, 41 адам соттолгону айтылат.

Кыргызстанда беш миңден ашуун адамдын көзү азиз. Бирок өлкөдө өкмөттүн документтери көзү көрбөгөндөргө даярдалбайт. Кыргызстанда Көзү азиздердин федерациясын түзгөн Гүлназ дал ушул документтерди көзү көрбөгөндөргө даярдап берүү менен алек. Гүлназ Жүзбаеванын тубаса көзү азиз экенине карабай мектепти, жогорку окуу жайды ийгиликтүү бүтүргөн. Гулназ көзү азиздер үчүн атайын курстарды ачып, анда компьютер, телефондорду пайдалануу, коштоочусуз эле шаарда жүрүүнү үйрөтүп, турмуш тиричиликке байланыштуу керектүү кеңештерди берет. YouTube посттун аягы, 1 Гүлназ тууралуу кеңири маалыматты жакында жарыялайбыз. Буга чейин 2018-жылы Би-Би-Синин "100 айым" долбооруна кыргызстандык Алина Анисимова дагы кирген эле. 19 жаштагы студент Кыргызстан сыяктуу өлкөлөрдө космостук изилдөөлөргө каражат бөлүнбөгөнү менен, кыялынын арты менен спутник жасайм дегендердин бири болгон. Сегиз жылдан бери Би-Би-Си миллиондогон кишилерге шык берген дүйнөдөгү жүз айым тууралуу баяндамаларды сунуштап келүүдө. Би-Би-Синин "100 айым" долбоору Быйыл "100 айым" өнөктүгүндө дүйнөдө олку-солку абал түзүлүп, коронавирус пандемиясы маалында өзгөрүүлөрдү алып келген, планетаны жакшырткан айымдардын ысымы аталды. 2020-жылдын тизмесине Финляндиянын жалаң аялдар түзгөн коалициялык өкмөттүн башчысы Санна Марин, Оксфорд университетинин коронавируска каршы вакцинанын үстүнөн иштеп жаткан топтун башчысы Сара Гилберт, Ухан шаарындагы катаал карантин учурунда жашоо-турмушту дүйнөгө чагылдырып турган Фанг Фанг, үй-бүлөлүк зордук-зомбулук менен күрөшкөн түштүкафрикалык ырчы Захара сыяктуу аялдар кирди.

Апта башында Орусиянын Саламаттык сактоо министрлигинин алдындагы эпидемиология жана микробиология боюнча Улуттук изилдөө борбору тарабынан иштелип чыккан коронавируска каршы вакцина каттоодон өттү. Вакцина жаныбардын бир нече түрүнө жана 38 адамдан турган эки топко сыноодон өткөнү кабарланган эле. Путин өзүнүн кыздарынын бирөөсү жаңы вакцинаны сайдырганын жана өзүн жакшы сезип жатканын айтканы бар. "Справочник врача" өткөргөн сурамжылоого катышкан үч миң дарыгердин 52 пайызы изилдөөгө тескери баасын берген. Эмдөөгө 24,5 пайызы гана макул болорун айткан. Эмнеге күмөнсүп жатканына суралгандардын 66 пайызы «натыйжалуулугу тууралуу маалыматтар аз» деп жооп берген. 48 пайызы өтө кыска мөөнөттө каражаттын жасалышына ишенбегенин айткан. 20 пайызы гана вакцинаны тааныштарына же бейтаптарга сунуштоого даяр экенин билдирген. Орусияда күзүндө Covid-19 илдетине каршы эмдөө дарыгерлерге жана калктын аялуу катмарына берилет деп күтүлүүдө. Калгандары жаңы жылдан тарта эмделе баштайт. Касым-Жомарт Токаевдин телеграммасы Кечээ күнү Казакстандын президентинин расмий сайты «Касым-Жомарт Токаев Орусиянын президенти Путинге коронавирус инфекциясына каршы дүйнөдөгү биринчи вакцинанын катталышы менен куттуктап, телеграмма жөнөткөнүн» жазды. Бүгүн казак басылмалары өлкөнүн башкы санитардык дарыгери Айжан Есмагамбетованын коронавирус инфекциясына каршы вакцина сатып алуу боюнча Казакстандын стратегиясы тууралуу айткандарын жазышты. «Дүйнөдө коронавирус инфекциясына каршы 166 вакцина иштелип жатат. Алардын көбү клиникалык сыноодон өтө элек»,-деди башкы санитар. Ал «бүт дүйнө жүзү сыяктуу эле Казакстан дагы коопсуз жана натыйжалуу вакцинаны күтүп жатканын» белгилеген. КМШнын башка өлкөлөрүндөгү адистер орусиялык вакцина тууралуу пикирин билдире элек. Вьетнамдын Саламаттыкты сактоо министрлиги орусиялык вакцинаны сатып алуу үчүн кайрылганы белгилүү болду. Бразилия дагы кийинки жылдын жарымынан тарта орусиялык өндүрүштөгү вакцинаны чыгарууга ниеттенип жатканын айткан.

Кишилердин ондоп кырылып жатышы - кыргыз сындуу эл үчүн өзгөчө чоң жоготуу экенин илгертен эле кеменгер эл башчылары билип, калк аманчылыгын тилеп келишкен. Элибиздин саны аз болгондугуна кабыргалары кайышкан, бөөдө кырылса жандары кашайган. Болжолу, он жетинчи кылымдын этеги, он сегизинчи кылымдын башында, "казак кайың саап, кыргыз Ысар-Көлөпкө кирген" деп, күнү бүгүнкүчө айтылган замандарда кыргыз эли аябай кырылган экен. Ошондогу жоготуулар, ошондогу азап-тозок Кудаян Сарысейит уулу - хан Кудаяндын жөндөмсүздүгүнүн, шалаакылыгынын айынан болду деп айтылат санжыраларда. Кыргыз баласы ар бир адамдын эсебин алып, непадам, туткунга түшүп, же дагы бир кырсык басып жоголуп кетсе, изин кууп, тирүү болсо элге-журтка кайра кошконду өнөр туткан эл болгон. Бир-биринин дарек-дайынын тактап, сүрүштүрүп турган салты болгон. "Ажыгул деген адам калмакка кирип кеткен үч инисин тогуз жыл бою издеп, табалбастан кайра келген," - деп жазат Белек Солтоноев. Калмак заманында жоголгон кыйыр туугандарын издөө ушу заманда деле уланып жатканына өзүм күбөмүн. Көкүл деген адамдын урпактары экенибизди угуп, "Көкүл эмес, а балким Көкүм болуп жүрбөсүн, калмак заманында Көкүм деген тууганыбыз жоголуп кетти эле" деп, Кыргызстандын алыскы бир бурчунан атайы сүрүштүргөнү үйгө келген кишинин окуясы кыргызда тууган санын, элдин санын түгөлдөө аң-сезими менен байланыштуу. Жусуп Абдрахмановдун күндөлүгү 1930-жылдары Казакстанды тооруган ачарчылыктан калың журттун тарткан азабын көрүп, атактуу Жусуп Абдрахманов андай азап-тозоктун кыргыз элинин башына келишин каалабай, андан көрө кызматынан кетип, элин сактап калганды артык санап, партия күтпөгөн кадамдарга барганы белгилүү. Он алтынчы жылкы кыргынды өз көзү менен көргөн Жусуп Абдракманов элинин дагы бир жолу бүк түшүп кырылышына жол бергиси келген эмес. Жыйырманчы кылымдын кеменгер жол башчысын элдин аманчылыгы кандай түйшөлтсө, он сегизинчи кылымдагы эл башчылар деле дал ошондой түйшөлгөн экен. "Көчүп келбеген оң-солдун жерин талашып жүрүп өмүрүбүз өттү. Аттиң, ата-бабанын заманынан бери тукумубуз да өспөй койду," - деп кейиген экен кадимки Эсенгул баатыр. "Кырсыктан сырткары болуп, элибиздин саны он миллионго жетип берсе гана!" деп кыялданган эле аты атпай журтка белгилүү бир генерал. Ыраматылык Ишенбай Абдразаковдун "биздин заманга чейинки үчүнчү кылымдан бери санаганда кыргыздын саны жок эле дегенде эки жүз миллион болушу керек эле" деп жазганы бар. Айтайын дегеним, кыргыз калкынын аманчылыгы жөнүндөгү маселе бүгүнкү журт башчыларынын жоопкерчилигин эселеп арттырып турат. Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Би-Би-Си: Эмиграциядагы адабият деген түшүнүк бар эмеспи. Бирок анын тарыхы башка. Азыркы шарттагы миграциянын мүнөзү өзүнчө кеп. Аргасыз мекенин таштап чыгып кеткен мигранттар арасында интеллектуалдар, банкирлер, музыканттар, дарыгерлер бар. Анын ичинде акын-жазуучулар дагы жүргөнүн көптөр биле беришпейт. Сиз чейрек кылымдан бери өлкө сыртында жүрөсүз, чыгармачыл кишилерге миграция таасири кандай болду? Т.Байзак: Мен мындан 28 жыл мурун өлкөмү таштап, миграцияга чыгып кеткен экемин. Бир империя кыйрап, анын урандыларында калган постсоветтик өлкөлөрдө иш мүмкүнчүлүктөрү болбой, болсо дагы жан бага албай калгандыктан, көптөгөн акыл эмгегинин өкүлдөрү, интеллигенция, чыгармачыл чөйрө сыртка чыгып кетишпедиби. Азыр биздин көпчүлүк мекендештер Батыш өлкөлөрүндө, Түркия же Орусия сыяктуу өлкөлөрдө эмгектенип келатышат. Мына ошентип 28 жыл мурун мекенден кетип баратып жазылган ырым бар эле. Ошону окуй кетейин: Кош бол эми көрүшкөнчө алсыз, жарды Мекеним. Сени таштап көпкө дейре алыс сапар кеземин. Тилеп сенин тынчтыгыңды, тилеп сага эсендик, убайымдуу бул күндөрдө, урматыңы сеземин. Кеттим алыс, кейиш толгон жүрөк менен кыялбай. Жатканыңда жаш баладай там туң басып туралбай. Маанай чөгүп, ындын өчүп, акыл эсиң жыялбай, турганыңда кайрат эркти тилейм сага сүйүп туруп кудайдай. Сага караан боло албадым, бу капалуу күнүңдө. Ийинимди тосо албадым, бирок менден түңүлбө. Биз кайтаарбыз жеңиш менен күндөрдүн бир күнүндө, ал анткени өзүң барсың, жүрөктөрдө, сүйүүмдө. Касиетин Ата журттун уул эмесмин сезбеген, алыс жерде өзүңү эстеп сагынамын эскерем, бирок ушул кыйын күндө сага берээр, саа жөнөтөөр, сүйүүм менен ырдан башка эчтемем жок, эчтемем... Москва, Толук Бек Байзак тарткан сүрөт Андан бери деле эч нерсе өзгөргөн жок. Миграция ого бетер күчөдү деп айта кетсем болот. Миграциянын чыгармачылык чөйрөгө тийгизген таасири эми айтпаса да белгилүү. Анткени чыгармачыл адамдар мекен кусалыгын, мекен сагынычын башка чөйрөлөргө караганда жүрөк менен кабыл алып, сарсанаага көбүрөөк батышарын мен өзүмдөн улам билем. Кайда болсоң деле ит турмуш өтө берери белгилүү. Эч ким ачка калбайт. Бирок ошол мекенге болгон тартуу, ошол жан кыйнаган кусалык, ар дайым жан дүйнөгө тынчтык бербеси белгилүү. Баарын таштап барайын дейсиң, бирок бүгүнкү күндө чыгармачыл чөйрө кандай абалда болуп, кандай мамиле көрүп аткандыгын көрүп турасың. Миграциянын чыгармачылык чөйрөгө тийгизген эң терс таасири бул руханий депрессия. Алыста көп нерсени жоготууга туура келет. Жакындарыңды, жан дүйнөңдү, ишенимди... Белгилүү швед саясатчысы Харс Енсендин айтканы бар эмеспи: "Качан өлкөдөн улуттун эң мыкты өкүлдөрү врачтар, инженерлер баш болгон акыл эмгектеринин ээлери кетип калганда, бийлик башына базаркомдор, сүткорлор, спортчулар, артисттер, жада калса селсаяктар келе башташат",- деп. Мына бүгүнкү өлкөнүн абалы дагы эле ошондой. Бирок таптакыр эле миграциянын терс жактарын деле айтып жата берген болбойт. Дүйнөлүк адабият тарыхын карасак, эмиграция маселеси канчалаган атактуу жазуучуларды тартуулаган. Бунин, Набоков, Назым Хикмет, Бродскийге окшогон залкарлар деле эмиграцияда жүрүшүп, мыкты чыгармаларын жаратышкан эмеспи. Биздин башыбызга түшкөн бу көчмөн жашообуз, азаптуу миграциябыз деле кыргыз адабиятында мыкты таланттарды алып келерине ишенем. Жазуучу, кинорежиссер, Кыргыз эл баатыры, Эл артисти Дооронбек Садырбаев менен Би-Би-Си: Түркиянын Стамбул шаары дүйнөнүн маданий чордону болуп, өткөн кылымдын 90-жылдары ошол жакта окусам, иштесем деп эңсегендер көп болду. Ошол жылдары сиз дагы Түркияга чыгып кеткен экенсиз. Сиздин "Истанбул" деген ырыңызды окуп олтуруп, миграциянын трагедиясын жазып салгандай туюлду. Эмне үчүн Стамбулдан Москвага кетип калдыңыз? Толук Бек Байзак: Миграциянын чыгармачыл чөйрөгө таасири - руханий депрессия Т.Байзак: Өзүң туура баамдагандай, эгемендиктин алгачкы жылдары сыртта окуйм деген жаштарга кошулуп мен дагы Түркиянын Стамбул шаарына барып туруп калдым. Миграциянын оош-кыйышын, алгачкы кыйынчылыктарын ал жактан тартпай койгон жокпуз. Ошону менен бирге жаштыктын эң таттуу, эң кызыктуу жактарын да көрдүк. Стамбулда жашаган жылдар менин чыгармачылыгыма өз таасирин тийгизбей койгон жок. Ал жакта түрк адабиятынын эң мыкты өкүлдөрү менен да жолуктум. Көз карашым, тажрыйбам да кеңейди деп айта алам. Көптөгөн проза жана поэзия өкүлдөрүнүн чыгармачылыгы менен таанышып, котормочулук менен алектенип көрдүм. Буйурса ал эмгектин туундуларын кыргыз окурмандарына да жеткирем деген ойдомун. Стамбул өзүнүн көөнө тарыхы менен, кооздугу менен мени арбап, жети жыл руханий туткунда кармады десем болот. Ал таасирлерди өзүң билген "Истанбул" деген ырымда да берүүгө аракет кылдым. Көп нерсени таптым дагы, кымбат нерселеримди да жоготтум албетте... Стамбулдан кайтышыма үй-бүлөлүк жагдай гана эмес, социалдык-экономикалык абал да себеп болду. Анын үстүнө ошол жылдардагы экономикалык кризистер дагы таасир бербей койгон жок. Чоң шаарлар руханий очок гана болбостон, жеткен аёосуз, ташбоор, капиталисттик шаарлар экендиктерин да эстен чыгарбаш керек. Бирок кандай болсо дагы Стамбулду ар дайым сагынам. Кантсе да ал жерде кымбат учурларым, эскере турган элестерим калган. Истанбул Сага кер мурут кезде келгемин Эми сакалдуу болгондо кайтамын Сага жаштыгымы бердим Сага мастыгымы бердим Сага денемен бир кесим эт бердим... Сага жанымын бир бөлүгүн калтырдым... Муну да аз дедиң... Жаз дедиң бир дастан, жаз дедиң Сулуу болуп кулпундуң маңдайымда Шербет болуп тамшанттың таңдайымда Ээх, кексе Истамбул! Жети дөбөңөн соккон шамал, жети жолу айланып Мармарага түшкөн сымал, жети жолу мен да айланып, дал жети жыл сенде калдым. Көр оокаттын азабынан көп максатым күм жам болуп күйдүм-жандым. Көп нерсени сенден таптым, кѳп нерсеми жоготтум... Сага ашык болгонуман жаштыгымы короттум. Ээх, кексе Истамбул! Сенде калдым узак жылдар, канча күлдүм кайгырдым. Эчен жолу кеттим сенден, бирок канча кайрылдым. Мени тарткан магнит сымал, көчөлөрүң, буйткаларың, сепилдериң, көк тиреген мечиттериң, анан дагы акын жандуу жетимдериң, ташы топурагы алтын Истамбул, Истамбул... Би-Би-Си: Өлкө сыртында жүргөн мекендештерден көбүрөөк патриоттук сезимдерди байкап жүрөбүз... Т.Байзак: Мекенде жүргөнгө караганда сыртта жургөндө көбүрөк мекенчил боло баштайт окшойсуң. Каалайсыңбы, каалабайсыңбы, кусалык деген, сагыныч деген бар. Андан сырткары мекендин ар бир оош-кыйышы, жеңиши жана жеңилиши, кубаныч менен кайгысы жүрөктөн өтпөй койбойт экен. Бул абал эми бардык эле чөйрөгө тиешелүү болсо керек. Башкасын билбейм, мага абдан таасир берип, кыжалат кылат да турат. Убагында Чилинин белгилүү акыны Пабло Неруда да "Эмне болот менин байкуш Чилим?" деп тынчсыздангандай. Мисалы мени өзүмдүн тагдырымдан мурун мекендин тагдыры кызыктырат. Кандай болот келечегибиз? Отуз жыл болду? Миграция күчөгөндөн күчөп атат. Эгемен деген атыбыз эле барбы? Кантип толук кандуу эгемен боло алабыз деген суроолор кыйнайт да турат. Бул боюнча ырымда да айта кеттим эле. Эгемендик, эх кайран эгемендик, Эркиндик деп кыйкырдык,чебелендик, Ээсиз элди ээрчиткен эрен чыкпай, Эчен жылдар дүйнөнү тегерендик. Курсак дедик күнкорсуз түзүмүңдү, Көрсөк дедик көлөкөң, үзүмүңдү, Бирок чиркин "чөөлөрдөн" башкасынан, Ким көрдү экен пайдаңы, үзүрүңдү. Кан жолдордо кан кустук, куйкаландык, Кас жоолорго туш болуп уйпаландык, Кандарыбыз баш болуп саткын чыгып, Канча жерди соодалап, сыйпаландык. Эчен кылым жоголбой жеңе келдик, Эзип жааган жамгырдай себелендик, Эсен болгун Ата Журт койчусу жок, Эсен болгун эсилим Эгемендик! Би-Би-Си: Кыргызстандыктардын "Москва кайрыктары" адабий ийрими тууралуу угуп калабыз. Миграцияда жүргөн өзүңүздөй чыгармачыл кишилердин бири-бири менен байланышы кандай? Т.Байзак: Албетте, ири мегаполистерде ансыз болбойт эмеспи. Өзгөчө Москва сыяктуу үлкөн калаада андайлар көп. Алар өздөрүнүн жолугушууларын, ыр кечелерин уюштуруп жүрүшөт. Чыгармачыл жаштар ыр китептерин, альманахтарын чыгарышып, жазуучулар кеңешине мүчө болуп жатышат. Араларында таланттуу чыгармачыл жаштар өсүп келе жатышкандары кубандырат. Эл болгондон кийин кайда барбасын маданиятын, тилин, салттарын улап келатышкандыктары абдан жакшы нерсе. Ошондон улам көптөгөн жакшы саамалыктарга катышып калган учурлар да болуп калат. "Москва кайрыктары" аттуу адабия ийримдин бар экенин угуп жүрөм, бирок алардын адабий кечелерине катыша элекмин чынында. Чакырыша да элек. Бирок Москвада эмгектенип жүрүшкөн көптөгөн таланттуу акын кыз-жигиттер менен тыгыз байланышым бар. Араларында Нарсулуу Гургубай, Азамат Омош аттуу белгилүү болуп калышкан таланттар да жок эмес. Мүмкүнчүлүк болуп калса айда эки жолу жолугуп, ыр окушуп, чер жазышып калабыз. Иштен сырткары да ушундай жолугушуулардын болуп тургандыгы кубандырат. Би-Би-Си: Соңку учурда Кыргызстанда адабият чөйрөсүндө жандануу байкалды. Аны коомдук сайттар аркылуу өзүңүз деле баамдап жатсаңыз керек. Миграциядa жүргөн талантуу кишилердин өзүнчө агымы келип, кыргыз адабиятына чоң жаңылыктарды алып келет деп ишенсек болобу? Т.Байзак: Чындыгында акыркы жылдары адабиятка кызыгуулардын өсүп, тоңуп жаткан муздардын жылып жаткандыгы кубандырат. Мунун баарына өзүбүз күбө болуп жатабыз. Адабий сайттардын да ачылып иштеп аткандыгы жакшы нерсе болду. Булардын баары адабий атаандаштыкты пайда кыла тургандыгы талашсыз. Таланттуу жаштардын да тартылып, ар кандай адабий конкурстарга катышып жатканын байкап жүрөм. Мындай конкурстарды уюштуруп атышкан демилгечилерге ыраазычылык гана билдириш керек. Азыр мүмкүнчүлүктөр абдан көп. Тилди жакшы билсең, дүйнөлүк адабий аренага да чыгууга болот. Буга сыртта жүргөн чыгармачыл чөйрөнүн салымы сөзсүз болот. Алардын бай тажрыйбалары, жасаган эмгектери, али өз баасын терең ала элек чыгармалары кыргыз адабиятын дагы да байытарына терең ишенем. Би-Би-Си: Коомдук сайттар аркылуу чыгармачылыгыңыз менен жакындан тааныш кишилер сиздин чынчыл, жан дүйнөсүнүн абалын жазган акын деп билет. Бирок качан китебин чыгарат деп күтүп жүрүшөт. Эмнеге жазгандарыңызды топтоп, китеп кылбай жүрөсүз? Т.Байзак: Чынын айтсам ушул жашка чейин адабиятка, өзгөчө поэзияга жоопкерчиликтүү эле карадым. Мени жана мага окшогон замандаштарымды убагында ошого тарбиялап салышкан экен. Ушул куракка чейин көптөгөн китептерди чыгарып салсам деле болот эле. Бирок жазгандарым жакпай жүрүп жылдар өтүп кетти. Өзүңө өтө эле сын көз караш менен караганга да болбойт экен деп калдым. Болбосо канча жолу китеп чыгарам деп чыгып, акыркы сааттарда айнып кетип аттым. Көр оокат да кедерги болду дегендей. Каржы болсо мүмкүнчүлүк болбой, мүмкүнчүлүк болсо каржы болбой, ушул убакка жетти. Менин чыгармачылыгымды баалагандарга чын жүрөктөн ыраазымын. Эми алардын ишенимдерин жокко чыгарбай, ушул күздө китеп чыгарсамбы деген үмүтүм бар. Аманчылык болсо ишке ашат деген ойдомун. Би-Би-Си: Мекенге качан кайтасыз? Т.Байзак: Биле албай баасын баркыңдын Эчен жыл четте чарпылдым Кымбатын билбей жүрөмүн Колумда турган алтындын Куш деле кайтат тууруна Кайрылып бир күн табам жол Кагылып сенден кетейин Каралдым өлкөм аман бол! Ырымда айтылгандай, ар качан мекенге кайтам деген тилегим бар. Жасайын деген иштерим да бар. Жаман да болсо максаттарым бар. Калган өмүрүмдү мекенге арнасам дегем аруу тилектерим да бар. Эгер ушул армандарымды аткарууга бир ылаажы же бир жардамдар болсо, эртең да барууга даярмын. Бирок баары эле келип каражатка, колдоого такалат экен. Мен деле мына отуз жыл үмүт кылдым. Мекенге биздин муктаждыгыбыз бар, анын бизге да муктаждыгы бар деген үмүт менен жашадык. Дагы эле болсо үмүт кылып келебиз. Балким эл башына чыныгы эрендер келип, бизди эртең деле чакырып алышар, иш менен камсыз кылышып. Бизге кичине эле таканчык болуп беришсе, иш беришсе, биз деле Архимед айткандай жерди аңтарып жибергенге күчүбүз жетет эле. Баарынан мурда aта мекенге керексиз болуп калгандан азап болбосо керек. Мени чынчыл акын катары баалап, мага ишенген окурмандарыма карыздармын! Алыкул акын айтмакчы, мен деле ырларыма калп айтпоого аракет кылдым. Мындан кийин да жалган айталбайт болушум керек. Болгону мени деле адам катары, пенде катары бир арман коштоп келгендигин жашыра албайм. Ошол арманымды ыр менен айтып берүүгө уруксат сурайм. Кыргызстан, Толук Бек Байзак тарткан сүрөт Чарпылдым айдыңында өмүрүмдүн Чабыттап көктөмүндө көңүлүмдүн. Чарчадым чындык көрүп чыркыраган Чаң басып тээ түпкүрүн жүрөгүмдүн Каржалган жылдар гана жазык болуп, Кан жолдо жаштык гана азык болуп. Канча эшик каккыладым, бирок баары Калышты ар убакта жабык болуп. Кыялдар мен ишенген жалган болуп, Кишилер мен сыйлаган балбал болуп, Кайрадан жанталаштым жашаганга Көөдөнгө касиеттүү арман толуп. Ак боз ат өмүр өтөт айланганы, Арыйсың көр оокатка байланганы. Карыткан адамдарды жылдар эмес Карытат ишке ашпаган армандары.

Журналист Жэйми Бартлетт бир нече ай бою иликтөө жүргүзүп, Криптоханышанын жашынган жерин аныктоого аракеттенди. 2016-жылы июнь айында 36 жаштагы ишкер Ружа Игнатова Лондондогу "Уэмбли Арена" спорт сарайында миңдегендердин алдына чыгып, дүйнөдөгү эң чоң OneCoin аттуу криптовалютаны чыгарганын жарыялаган. Ал бул крипто бирдикти "каалаган жерде акча катары эле колдонсо болот" деп айткан. Ружа Игнатова Лондондогу "Уэмбли Арена" спорт сарайында кайрылуу жасаган учуру Bitcoin дүйнөдөгү биринчи жана эң чоң криптовалюта бойдон калды. 2016-жылы анын баасы бир нече центтен жүздөгөн долларга чейин көтөрүлдү. Ал учурда криптовалюта жаңыдан идея катары тарай баштаган жана көптөр арзан кезинде бул бизнеске аралашууга шашты. Ружа Игнатова OneCoin криптовалютасын "Bitcoin өлтүргүч" деп атаган. "Эки жылдан кийин эч ким Bitcoin тууралуу сөз кылбайт",-деп кыйкырган эле ал. Дүйнөнүн булуң бурчундагы инвесторлор, кадыресе тургундар чогулткан акчасын OneCoin криптовалютасына салышты. Би-Би-Синин колуна тийген документтер 2016-жылдын жарымында британиялыктар эле 30 милион евро инвестиция кылганын көрсөтөт. 2014-жылдан 2017-жылга чейин Пакистандан тарта Бразилия, Канададан тарта Йеменге чейин төрт миллиард евро инвестицияланган болчу. Инвесторлордун көбү ошол убакта бир нерсеге көңүл бурушкан эмес. Аны чечмелеп берүү үчүн адегенде криптовалюта деген эмне экенин түшүндүрүшүбүз керек. Бул оңой эмес - интернетте издесеңиз миңдеген макала чыгат. Алардын кайсыны так экенин билбейбиз. Криптовалютанын негизги мааниси: кандай гана валюта болбосун, башкалар аны баалаганда гана наркына чыгат. Улуттук банк чыгарган бирдик же тыйын, баалуу таштар же үлүл кабыгы болобу - башкалар аны баалаганда, ишенгенде гана бирдик дагы бааланат. Айталы, дал ушул үлүлдүн кабыгы сыяктуу акча тарыхта колдонулган. Бир нече жыл бою мамлекет түзгөн акча бирдигинен көз каранды болгон санарип бирдигин түзүү аракети жүрдү. Бирок аларды көбү ийгиликсиз аяктады. Себеби калктын басымдуу бөлүгү ага ишенген эмес. Мурдагы криптовалюталарды бирөө көзөмөлдөп турушу керек эле, санарип акчанын жасалма түрүн чыгаруу дагы абдан оңой болгон. Bitcoin бул көйгөйдү чечүүгө жетише алды. Криптовалютанын чыгарылышы blockchain аттуу маалымат базасына байланган. Жалпак тил менен айтканда, маалымат базаны чоң китеп катары элестетсек болот, анда канча "биткойн" чыгарылганын, ал кимге сатылганын жана кимдин колунда канча "биткойн" бар экенин каалагандар карап тура алат. Bitcoin бирөөгө жөнөтүлсө, бул котормо тууралуу маалымат коруна жөнөтүлөт. Муну эч ким, банк, өкмөт же маалымат базасын түзгөн адам дагы өзгөртө албайт. Маалымат базаны түзүүгө татаал математика формулалары колдонулган. Демек, "биткойндун" жасалма түрүн чыгаруу мүмкүн эмес. Дал ушул blockchain аттуу маалымат базасы криптовалютага болгон ишенимди жаратты. Эми криптовалютанын жактоочулары банк, өкмөт же башка көзөмөлдөөчү мекемелерден арылып, смартфон аркылуу акча которууга мүмкүнчүлүк алды. Криптовалютаны канчалык эрте (баасы арзан кезинде) алсаңыз, байып кетүү ыктымалдыгы ошончолук жогору болот. Ружа ар дайым кымбат кийимдерди кийген Ружа Игнатова болсо дал ушул идеяны бүтүндөй дүйнөгө сатты. Бирок анын айткандарында бир маселе бар эле. 2016-жылы октябрь айында (Игнатова Лондондогу спорт сарайында сүйлөгөндөн төрт ай өткөндө) blockchain боюнча адис Бьёрн Бьёркеге жумуш сунуштап, телефон аркылуу байланышкан. Ага Болгариядагы криптовалюта боюнча компания "айына 250 миң фунт маяна төлөйбүз, бизге blockchain маалымат базасын түзүп бер" деп айтышкан. Бьёрн Бьёрке биринчи эле "криптовалюта иштеп жатса, кандайча blockchain дагы деле жок" деген суроо жолдогон. Телефон менен байланышкан адам ошону үчүн адистин "тез арада ишке кириши керек экенин" баса белгилеген. Бьёрке мырза компаниянын атын сураганда, ага OneCoin деп жооп беришкен. Акчасына карабай Бьёрке мырза иштен баш тарткан. Жен МакАдамздын виртуалдуу миллионерге айланганы Жен Адам Ружа Игнатованын спорт сарайындагы сөзүн көргөн эмес. Бирок көп өтпөй ага курбусу байланышып, инвестиция кылуу сунушун айткан. Глазго шаарынын тургуну кызыгып, интернет аркылуу OneCoin тууралуу семинарды карап чыккан. Жен МакАдамз Би-Би-Сиге берген маегинде тартылган сүрөт Семинарлар мыкты уюштурулуп, андагы адистер бул криптовалюта эми чоң компания экенин айтышкан. Андан тышкары анын негиздөөчүсү Ружа Игнатова Оксфорд университетинде окуганы, абройлуу компанияларда иштегени жана The Economist журналына маек курганы көрсөтүлгөн. "Мен семинардан кийин Ружа Игнатова суктандым...аялдар дагы чоң компанияларды башкарат экен, азамат деп калдым",-дейт Жен. Ружа Игнатова абройлуу компанияларда иштеген Семинар бүткөндөн кийин Жен миң еврого инвестиция кылууну чечкен. OneCoin криптовалютасын сатып алуу дагы оңой болгон. OneCoin компаниясынын талондорун сатып алгандан кийин криптовалюта өздүк папкага кошулуп калат. Бир күнү криптовалютаны евро же фунтка алмаштырып алуу мүмкүн болору дагы айтылган. Ошондо Жен ойлонуп, беш миң еврого кошумча криптовалюта сатып алган. Кошуна, тааныштары менен сүйлөшүп аларды дагы инвестиция кылууга көндүргөн. OneCoin компаниясы азыр салынган акча бир нече жылдын ичинде он эсеге өсөт деп айткандыктан, Жен жакындары менен биригип 250 миң евро инвестиция кылат. Инвестиция жасалгандан кийин Жен чет өлкөгө болчу сапарларын, турак-жайын ремонт кылууну пландаган экен. 2017-жылдын аягында Жен Адамзга интернет аркылуу бейтаныш киши байланышып, ал OneCoin компаниясын иликтеп чыкканын, алар кардарларын алдап жатканын айткан. Бейтаныш кишинин аты Тимоти Карри болчу, ал Bitcoin компаниясынын жана криптовалютанын жактоочусу эле. OneCoin компаниясын дыкат иликтеп чыккандан кийин Тимоти ишкана кардарларын алдап жатканын түшүнгөн. "Бул дүйнөдөгү эң чоң алдамчылык схемасы",-деп айткан Тимоти. Ошондон кийин аны Женге далилдеп берүүгө аракеттенген. Бьёрн Бьёрке менен сүйлөшкөн Жен компаниянын өзүнө дагы чалган. Бирок, бир нече ай бою кат жазып, телефон аркылуу да сүйлөшүп, жооп ала албай койгон. 2017-жылы апрель айында компания blockchain маалымат базасы дагы деле жок экенин мойнуна алган. Демек, OneCoin интернет баракчасында криптовалютанын баасы жогорулап жатканын көрсөткөнү жалган, ойдон чыгарылган болчу. Жен сыяктуу инвесторлор акчасын талаага ыргытып кеткендей эле болушкан. Ружа Игнатова дайынсыз жоголду Жен МакАдамз чындыкты билгени менен, башкалар криптовалютаны сатып ала беришкен. Ружа Игнатова болсо Дубай, Сингапур сыяктуу шаарларга барып, миңдеген кишилердин алдына чыгып өзүнүн идеясын сата берген. OneCoin компаниясынын баасы өсүп жатты, Игнатова миллиондогон долларга жаңы турак-жайларды, кемелерди сатып ала берди. Ружа Игнатова The Davina кемеси Игнатова дүйнөну кыдырып жүргөнү менен OneCoin компаниясына суроолор да көбөйдү. Инвесторлордун саны көбөйгөн сайын, инвестициясын ойлоп беймаза болгондордун саны дагы өстү. 2017-жылы октябрь айында Игнатова Португалиядагы жыйынга катышмак. Ар дайым жолугушууларга эрте келген Игнатова ал күнү келген жок. Компаниянын өкүлдөрүнө Игнатова жыйынга сөзсүз катышарын айткан экен. Бирок ошондон бери ал дайынсыз жоголду. Айрымдар банк же криптовалютага каршы өкмөттөр аны атайын жок кылды деп айтышкан. АКШнын чалгындоо агентиги Игнатова 2017-жылы 25-октябрда Португалиядан Грецияга учканын билдирген. Бирок ошондон бери Игнатова дайынсыз бойдон. Акчанын изи OneCoin компаниясына канча инвестиция салынганы белгисиз. Би-Би-Синин колуна тийген документтер 2014-2017-жылдары компанияга төрт миллиард доллар инвестиция салынганын көрсөтөт. Бирок айрым адистер инвестициянын көлөмү 15 миллиардка чейин чыгышы мүмкүн экенин айтышууда. OneCoin интретнет баракчасы Бул акчанын изине түшүү дагы оңой эмес. Маселен, Игнатова София шаарынын борборунда турак-жай сатып алган. Ага One Property аттуу компания ээлик кылат. Ал эми One Property компаниясына Risk Ltd., Risk Ltd. компаниясына ысымы жашырылган панамалык адам ээлик кылат. Ал аз келгенсип, бул компанияны Peragon аттуу ишкана башкарат, аны өз кезегинже Artefix аттуу компания башкарат. Artefix ишканасына Игнатованын энеси ээлик кылган, бирок 2017-жылы компания жыйырма жаштагы белгисиз адамга сатылган. Айтор, акча каякка кеткенин аныктоого көптөгөн жылдар керек. Журналисттер акчанын изине түшүү аракети менен жүрүп, OneCoin компаниясынын уюшкан кылмыштуу топтор менен байланышын аныкташты. Журналисттер иликтөө учурунда ар түрдүү коркутууларга дагы туш болгонун айтышкан. OneCoin азыр деле айыптарды четке кагып келет. Компания Би-Би-Сиге "бир тараптуу журналисттик иликтөө чындыкты чагылдырбайт. Биздин өнөктөштөр, кардарлар жана адвокаттар бул дооматтарга каршы натыйжалуу күрөш жүргүзүп келет. Биз жаңы системаны сунуштап, финансалык революцияны ишке ашырып жатабыз" деп билдирген эле. Ружа Игнатова дайынсыз жоголгондо компанияны анын иниси Константин Игнатов башкарып калган. АКШнын Юстиция министрлиги Константин Игнатовду Европанын чыгышындагы уюшкан кылмыштуу топтун өкүлү катары тааныган. 2019-жылы 6-мартта АКШнын Федералдык иликтөө бюросу Константинди аба майданында камакка алган. Ага OneCoin компаниясындагы көз боемочулук боюнча айыптар тагылган. Кызыгы, Ружа Игнатова дайынсыз кетип, компаниянын жаңы жетекчиси камакка алынганына карабастан, инвесторлор акчасын компанияга сала беришкен. Константин Игнатов 2019-жылы 5-ноябрда Константин OneCoin АКШда 400 миллион долларды алдамчылык менен уурдаганын мойнуна алган. Константин бир тууганы Ружа Игнатова шектүү кишилер менен байланышып компанияны ачканын, кийин укук коргоо органдары териштирүү иштерин баштаганда дайынсыз жоголгонун айтып берген. OneCoin мурда белгилүү болгон "пирамида схемасына" санарип өңүтүн кошуп, миллиондогон адамды алдады. Технология өтө тез өнүккөндө, жаңы мүмкүнчүлүктөр менен кошо жаңы коркунучтар жана кыйынчылыктар пайда болот. Ружа Игнатова коомдун талуу жерин аныктап, алдамчылык менен миллиардаган долларды уурдады. Ал чындык менен калптын ортосундагы ажырым ичкерип баратканын түшүндү. Эң кейиштүүсү, Игнатова уурдалган акча менен өз убагында качып кеткенди дагы билген экен.

Жанар тоодон чыккан күл үч чакырым бийиктикке чейин жетти Жанар тоодон чыккан күл үч чакырым бийиктикке чейин жетип, аймакты кара түтүн каптады. Жанар тоону курчаган аймакта катуу жамгыр төгүп, вулкандан чыккан күл баткакка аралашып, ылдый агууда. Арал бир нече апта бою оор абалга кептелиши ыктымал. Вулкандын күлү учактын моторуна терс таасир этип, муздатуу системасын иштен чыгарышы ыктымал. Индонезиянын транспорт министрлиги алгач аэропортту 24 саатка жабууну чечкен, 400 каттам токтотулуп, 59 миң жүргүнчү аба майданда түнөдү. Шейшемби күнү аэропорт дагы 24 саатка жабылаары жарыяланды. Индонезиянын расмийлери дүйшөмбү күнү вулкан түзгөн коркунучту жогорку тепкичке көтөргөн. Аралдан 100 миң адамды чыгып кетүүгө буйрук да берилген. Бирок дүйшөмбү күнү 40 миң гана тургун эвакуацияланганы кабарланууда. Балинин тургундары коркунучка карабастан аймактан чыгып кетүүдөн баш тартууда. Туристтерге кызмат көрсөтүп жан баккан жергиликтүүлөрдүн көбү чакан дүкөндөрүн таштап кетүүдөн кооптонгонун айтышат. "Жанар тоо атылса, ошондо качам", -деди гүл саткан Серияны аттуу тургун. Балинин тургундары коркунучка карабастан аймактан чыгып кетүүдөн баш тартууда Вулкан биринчи жолу сентябрь айында атылган. Ал себептен тургундар коркунучтарга карабастан ишин уланта берүүнү көздөйт. Бирок өкмөт өкүлдөрү жанар тоого жакын жайгашкан тургундарды күч менен чыгарып кетүүгө даяр экенин белгилешүүдө.

Албетте, бүгүн баары өзгөрүп жатат. Азыркы тапта Тажикстанда Өзбекстан тарабынан каржыланган заманбап медициналык комплекс курулуп бүтүп калды. Бул чоң имараттар Тажикстандын түштүгүндөгү Өзбекстандын Сурхандарыя облусу менен чектешкен Хатлон облусунун борбору Бохтарга салынды. Оорукана 350 орундуу. Азыркы маалда Жапония жана Түркиядан келген адистер медициналык жабдыктарды орнотуп жатат деп жазат тажик басылмалары. Коронавирус менен күрөшүүдө тажиктерге коңшулаш Өзбекстанда жардамга дарыгерлер дагы келип кеткен. Өткөн жылы Өзбекстан Тажикстанга 18 вагон гумжардам жөнөтүп, анда азык-түлүк жана башка керектелүүчү буюмдар берилген. Андан кийин атайын учак менен дагы жардам жөнөттү. Көп өтпөй Өзбекстандын Damas үлгүсүндөгү "Тез жардам" унаалары берилген. Пандемия башталган учурда тажик бийлиги эч кандай катаал карантин чараларына барган жок. Тажикстан формалдуу түрдө чек араларын жапкан жана эл аралык аба каттамдарын токтоткон. Соңку маалыматтарга караганда өлкөдө COVID-19 жуктуруп алгандар саны 13 308 киши, анын 99,3% айыгып чыкканы айтылган. Илдеттен 90 бейтап көз жумган. Илгери үмүт Бир учурда Тажикстан батыш коңшусу Өзбекстан менен мамилеси бузулуп, темир жолдору бөгөлүп калган учурлары болду. Тажик тарап коңшусун айыптап, өлкөнү гуманитардык кыйынчылыктарга алып келүүчү экономикалык блокадада калтырууга аракет кылууда деп кайрылууларды жасаган. Өзбекстан Тажикстандын темир жол байланышын үзүп, газды бууганы боюнча кеңири деле түшүндүрмө берчү эмес. Эки өлкө оротосундагы мамиле Тажикстандагы гидроэлектрстанциясын куруу маселесине байланыштуу солгундаган. Өзбек тарап гидроэлектрстанциясын куруу айыл чарбасына кесепетин тийгизет деп чочулап келген. Ислам Каримовдон кийин бийликке келген Шавкат Мирзиёев үч жыл ичинде мамлекетти бүт бардык жагынан реформа кылууга аракеттенүүдө. Ошол эле маалда коңшу өлкөлөр менен бузулган мамилелерди оңдоого аракеттенип жатат. Дүйшөмбүдөн 110 чакырым аралыкта Вахш дарыясында жайгашкан "Рогун" ГЭСинин курулушуна Өзбекстан катуу каршылык кылып келгени маалым. Мындан үч жыл мурун Мирзиеев: "Рогун боюнча олуттуу көйгөйлөр чечилди. Бул аялуу маселе болчу. Бирок биз мунаса таптык",-деп айткан эле. Президент Рахмон болсо Дүйшөмбү коңшу мамлекеттерге "эч кандай оорчулук жаратууну көздөгөн эмес жана келечекте дагы маселе чыкпайт. Биз коңшуларыбызды эч качан суусуз калтырбайбыз" деп жооп кылган. Азыркы маалда пандемиядан улам тажик-өзбек чек арасы жабык. Чек ара тилкесиндеги миңдеген тургундар чек ара ачылып соода жанданышын күтүп келет. Дүйшөмбү менен Ташкент ортосундагы аба каттамдарынын жанданышы илгери үмүттү жаратты. Тажикстандын транспорт министри Азим Ибрагим азырынча чек араларды ачуу туралуу сөз боло элек дейт. Бирок эпидемиологиялык кырдаал жакшырганда Өзбекстан менен чек ара ачылышы мүмкүн экенин айтты. Өзбекстан Ислам Каримовду башкаруусу учурунда Кыргызстанда курулуп жаткан ири ГЭСтерге дагы каршы чыгып, эл аралык экспертиза жүргүзүлүшүн талап кылып келгени бар. Ошол учурда Тажикстан менен Кыргызстан суу башындагы өлкөлөр катары бирдей позицияда туруп, карым-катнашы дагы жаман болгон эмес. Бирок соңку жылдары Борбор Азиянын экономикалык жаткан чабал эсептелген ушул эки өлкөсүнүн ортосунда чек ара маселесинен улам мамиле мурдакыдай болбой калды. Кыргызстандын жаңы президенти Садыр Жапаров Казакстанга мамлекеттик сапарынан кийин Өзбекстанга бара турганын жарыялады. "11-12-март күндөрү Өзбекстанга сапарыбыз болот. Андан кийин Кытай жана Түркия мамлекеттерине пландар бар. Биз бардык мамлекеттер менен мамилебизди өтө жогорку деңгээлге жеткирүүгө болгон күч-аракетибизди жумшашыбыз керек. Биздин саясат ушундай",-деди "Казинформ" маалымат агенттигине курган маегинде. Азырынча кыргыз бийлигинин ат башын Дүйшөмбүгө буруу планы жоктой.

Саламаттыкты сактоо министрлиги шайлоо жана андан кийинки саясий окуялар оорунун жайылышын шарттаганын айтууда. Министр Алымкадыр Бейшеналиев коронавирустун экинчи толкунуна карата даярдыктар тууралуу маалымат берди: "Бир жарым айга дары-дармек жана коргонуучу каражаттар жетет. Фармацевтикалык компанияларга биздин министрлик ФОМС аркылуу бир миллиард эки жүз миң сом карыз болуптурбуз. Мен өзүм гарант болуп, фармацевтикалык компаниялар менен сүйлөшүп, дары-дармектер менен бардык мекемелерди үч-төрт айга камсыздайбыз." Министр өлкө боюнча бейтаптарга беш миң орундук даярдалганын айтты. Мындан тышкары бул аптада Бишкекте жүз орундук жаңы оорукана ишке киргизилет. Бейшеналиев учурда дарылоонун бешинчи протоколу иштелип жатканын да ачыктады. Өзү жана орун басары Мадемин Каратаев бүт облустарды кыдырып келгенин айтып, аймактарда абал көзөмөлдө экенин айтты. "Жалал-Абаддагы абалга токтолсом, мен губернатор менен сүйлөштүм. Түнү авария болгон экен, эртеси түшкө чейин маселе чечилген. Ал жакта азыр кислороддук концентраторлор менен маселе жок", -деди. Жалал-Абаддагы станцияга кычкылтек Майлы-Суудагы лампа заводунан ташылып келет, бирок 23-октябрда заводдо техникалык бузуулуу орун алып, кычкылтек таңкыстыгы орун алган. "Атам жана атамдын инисин, эки адамды карап жатканыма төртүнчү күн болуп атат. Күнүнө кычкылтекке эле үч миң сомдон кетип жатат. Күн сайын алты-жети, керек болсо он баллонго чейин кетип атат. Абал оор, газ баллонго жетпей ушул жерде бейтаптардын туугандары тыбырчылап жүрүшөт",- деген журналисттерге жергиликтүү тургун Шакирбек Сыдыков. Эпидемиологиялык абал курчуп, Жалал-Абадда бүгүн эле 118 жаңы учур катталды. Кыргызстанда соңку ай саясий олку-солку абал менен коштолду. Шайлоо өтүп, андан кийин бийлик алмашып, коронавирус маселеси көңүл сыртында калды. Эми саясий кризис басаңдаганы менен оору менен алпурушууга каражат жетпей турган чагы. "Шайлоо убагында элди автобустап ташып жатышты, шайлоо участкаларында эл кезекте туруп жатты. Миңдеп чогулуп митингдер өтүп атты. Адамдар эпидемия маалында тыгыз контактта болуп, коронавирусту жуктурушту. Митингге көбүнчө жаштар чыгышты, бирок алар вирусту үйлөрүнө ташып жатышты да. Жаңы өкмөттүн эң биринчи иши эми ушул жакты карашы керек. Саламаттык тармагына кенен каражат бөлүп бериши керек. Азыр бюджетте акча жок, кыйын болуп турат, бирок болбой эле буга каражат табыш керек",- деди эксперт Айбар Султангазиев. Ал буга чейин Кыргызстандагы саясий партияларга кайрылуу жасап, кырдаалды колго алууну суранган. Президенттин милдетин аткаруучу, өкмөт башчы Садыр Жапаров коронавирус илдети менен күрөшүү планын жарыялай элек. Ал түгүл, анын Нарында эл аралап, беткапсыз жүргөнү суроо жаратууда. Жапаров командасында мурунку өкмөт курамындагы социалдык блок үчүн жоопкер Аида Исмаилованын калышы да эл арасында нааразылык жаратып жатат. Вице-спикер Аида Исмаилова экинчи толкунга даярдык көрүүнүн ордуна, шайлоо маалында кызматын убактылуу таштап, депутаттыкка аттанган эле. Эпидемияга жетиштүү чара көрүлбөгөндөн июль айында орун алган апаат мурунку бийликке нааразылыкты шарттаган негизги факторлордун бири болду. Бийлик алмашканы, сырттан келип жаткан донордук каражаттардын айрымдары тоңдурулуп, эми жаңы өкмөт коронавирустун экинчи толкуну менен кантип күрөшөт деген суроо турат. EKa

Көптөр тез татым жайы Иосиф Сталиндин образын колдонгонуна маани берди. Полиция жазууну алып салууну талап кылган. Укук коргоочулар болсо репрессия курмандыктарын коргоо боюнча мыйзам жок экенине нааразы болушту. Ал эми орусиялык жазуучу Захар Прилепин тез татым жайын колдогон акция уюштурду. "Stal'in Doner" тамактануучу жайында советтик кол башчынын чоң портрети дагы илинип турат. Ал эми тамактардын тизмесинде маселен, "Бериядан ткемала соусу менен", "Хрущевдин сыр менен лавашы" сыяктуу аталыштар бар. Ал эми кафенин кассири болсо НКВД кызматкеринин формасын кийип алган. Кафенин ээси Станислав Вольтман тамактануучу жайдын мындай тематикада ачылышын тарыхка кызыга турганы менен түшүндүрдү. Ошол эле кезде "эч кимди мазактоо" максаты жок экенин, "нейтралдуу жасалгалоо болгонун" айткан. Тамактануучу жай ачылгандан кийин эле полиция жазууну алып салууну талап кылып, электр жарыгын өчүрүп салган. Бирок жазууну алышкан эмес жана учурда тез татым жайы жабык турат. Сталиндин портретинин илинишине каршы чыккандардын бири "Мемориал" укук коргоо борборунун жетекчиси Ян Рачинский болду. Анын пикиринде, тез татым жайды жабуунун кереги жок. Маселе репрессия курмандыктарын коргоого алган мыйзамдын жоктугу. "Бийлик мурдагыдай эле кылмыштуу режимге так баа берүүдөн качып келүүдө. 2011-жылы репрессия курмандыктарынын элесин түбөлүккө калтыруу программасында коомдук аталыштарга террордун уюштуруучуларынын ысымдарын колдонбоо деген пункт бар эле. Тилекке каршы талкуу учурунда документтеги ушул пункт жок болуп кеткен",-деп айтып берген Рачинский "Такие дела" басылмасына.

"АЮ" холдингдин негиздөөчүсү Шаршенбек Абдыкеримов Фракциядагы соңку саясий жүрүштүн себеби эмнеде? Шаршенбек Абдыкеримов буга чейин Улуттук олимпиада комитетин жана Күрөш федерациясын жетектеп келди. Бирок ал эл арасында өлкөдөгү эң бай адамдардын бири - "АЮ" холдингдин ээси катары таанымал. Шаршенбек Абдыкеримов парламенттин V чакырылышынын депутаты болгон Ант бергенден кийин Абдыкеримов спикер Дастан Жумабеков жана вице-спикер Мирлан Бакиров менен муштум кагыштыра саламдашып (коронавирустан улам көптөр ушунтип тамашалап да учурашып жатышат), парламентте өзүн эркин сезгени билинип турду. Алкомагнат Абдыкеримов башынан эле эл алдына көп чыга бербейт, журналисттерге жабык. Ошентсе дагы "Кыргызстан" фракциясынын маанилүү чечимдери анын макулдугу менен кабыл алынары айтылып жүрөт. "Кыргызстан" партиясы 2015-жылы өткөн парламенттик шайлоонун алдында түзүлгөн. Башында аны КСДПнын клону, бийликчил партиянын жандоочусу катары мүнөздөп жүрүштү. Бирок 2017-жылы өткөн президенттик шайлоодо фракциянын депутаты Канатбек Исаев Өмүрбек Бабановдун шайлоо өнөктүгүнө активдүү аралашып, командасындагы белдүү саясатчылардын бири эле. Кийин шайлоого байланыштуу куугунтукталып, камакка алынган. Атамбаев менен азыркы бийлик тирешкенде, мурдакы президентке каршы билдирүүлөрдү жасап келди. "Саясатта "Кыргызстан " партиясы өзгөчө орун ээлейт. Бүгүн парламент төрагасы биздин партиядан. Негизги комитеттерди биздин партиянын мүчөлөрү аткарды. Мурунку президент Атамбаевдин накта жүзүн элге ачып берүүдө дагы "Кыргызстан" өзгөчө орун ээлейт. Атамбаев президент болуп турганда бийликте болуп турган кемчиликтерди ачык айтканга биздин эркибиз жетти" - дейт Канатбек Исаев. Бирок анын бул жүрүшүн бардык эле фракциялаштары колдоого алган эмес. Исаевдин "өзүм билемдиги" Шаршенбек Абдыкеримовго жакпаганы тууралуу талкуулар да болуп келет. "Жакында өкмөт алмашып, фракциянын мурдагы лидери Канат Исаев өкмөт башчылыкка көрсөтүлөрү тууралуу да кеп тер айтылып жатат. Исаев өкмөткө келсе, партияны, фракцияны Абдыкеримов өзү жетектеп, кийинки шайлоого даярдайт, ошол үчүн келди деп айтсак да болот", - деди журналист Тынчтыкбек Алтымышев. Мурунку парламенттик шайлоо алдындагы партиянын үгүт материалдары "Кыргызстан" партиясы 2020-жылы өтө турган парламенттик шайлоого биринчилерден болуп камылганы баштаган. Былтыр сентябрда партиянын курултайы өтүп, К.Исаев анда саясий уюмдун лидери болуп шайланган. Ш.Абдыкеримовдун ал курултайда сүйлөө манерасына шакаба-сын көп түшүп, айрым журналисттердин үстүнөн ал ММК комиссиясына кайрылганы да бар. Фракциядагы соңку өзгөрүүлөрдүн өзгөчө деле себеби жок деген да пикир айтылып жатат. Абдыкеримов көмүскө лидер катары бул чакырылыштагы депутаттык мандатты жөн эле ырымга өзүнө ыйгарып койгусу келиши да мүмкүн. "Кыргызстан" фракциясындагы соңку өзгөрүүлөр олигархтык парламентке сын-пикир күчөп, бай адамдардын акчасынын эсебин чыгаруу боюнча элдик кыймылдар активдешип жаткан маалга туш келип жатат.

Геноцид - байыркы грек тилиндеги gеnos сөзүнөн алынган. Грекче gеnos сөзү - "уруу" дегенди түшүндүрөт. Ал эми caedо латын тилинен алынып, "өлтүрөм" деген мааниде. Улуттук, этностук, расалык же башка диний топтордун мүчөлөрүн толук же жарым-жартылай жок кылууга багытталган кылмыштык аракеттер. Терминди 75 жыл мурун жөөт адвокат Рафаэль Лемкин киргизген. Анын бүлөөсү нацисттер тарабынан өлтүрүлгөн. Бирок бул терминдин үй-бүлөсүнө байланышы жок. Башка трагедиялуу окуядан улам киргизген. Бул 1915-жылы Осмон империясы тарабынан өлтүрүлгөн бир жарым миллион армянга байланыштуу. Түркия геноцид деген айыптоолорду четке кагып келүүдө.

YouTube посттун аягы, 1 "Жүздөгөн жылдар мурун биздин жашообуз ат менен байланышта эле. Ээр деген жок болчу. Аттарды жасалгалоо өзүнчө эле салтанат болгон. Буйволго мергенчиликке чыкканда, адам тазаланып келчү. Ат жарышта мунун баары камтылды. Иш чарада биз байыркы маданиятыбызды чагылдырабыз. Унутта калган маданиятыбызды үйрөнүп кетебиз. Бул аймактын түпкүлүктүү калкы - биз да", -дейт ат жарыштын уюштуруучусу Декстер Брюзд. Спорттун бул түрү 100 жылдан бери АКШда дагы ойнолуп келет. Бирок азыр Канаданын түндүк тарабына кеңири тарап, көптөр кызыгып жатат. Ал тургай кыз-келиндер дагы ат жарышка катышууда. Индейлер аял-эркек деп бөлүнбөй, баары тең атты мыкты чабат. "Мен өткөн жылдан бери катыша баштадым. Мурункусунда биринчиликке жетпей калдым. Быйыл биринчи келдим", -дейт "Таш үйүрү" командасынын чабандеси Шерил Гофер. Ат жарышта чабандестер жаракат дагы алган учурлар болот. Бирок жарышка катышкандар жандүйнөң тазаланат деп айтышууда. "Ички бугуңду, жүрөктү өйүгөн санааны чыгаруунун жолу. Жарышта психикалык, физикалык жана эмоционалдык саламаттыгың чыңдалат. Ат минүү - өзүнчө терапия. Аргымактардын руху биздин элди колдоп келген. Жылкыларды жакшы карасаңыз, аларга көңүл бурсаңыз, алар ошондой жооп берет. Бул жерде физикалык жардам жөнүндө эле айткан жокмун. Кеп руханий жардам тууралуу", -дейт Уруу башчы Билли Морин. Канаданын байыркы калкы эскимостор менен индейлер деп эсептелет. Бүгүнкү күнү индейлер менен эскимостор Канада калкынын эки гана пайызын түзөт. Бирок индейлердин жалпы саны 32-45 миллион кишиге жетет деп жоромолдонууда. Индейлер деген аталыш 15-кылымдын аягында калыптанган. Американы ачуучулардын (X. Колумб жана башкалар) жаңы табылган материкти Индия, анын элин индейлер деген туура эмес түшүнгөндөрүнө байланыштуу келип чыккан. Индейлердин дүйнөлүк маданиятка кошкон салымы чоң. Алар эң таанымал архитектуралык эстеликтерди жараткан. Мисалы, майялардын Тикаль, Копан, Чичен-Ице, Ушмал сыяктуу жүздөгөн шаар-мамлекеттери, храмдары жана башка чыгармаларды жаратышкан. Дүйнө элдери индейлерден картөшкө, күн карама, какао, пахта, тамеки өстүрүүнү үйрөнүшкөн. Европалык колониялаштыруу индейлердин табигый өнүгүү жолдорун үзгүлтүккө учураткан. Түндүк Америкада индейлердин көбү колонизаторлор тарабынан атылып, калгандары АКШ жана Канадага резервацияларга айдалган. Индейлердин көпчүлүгү кырылып, калгандары өздөрүнүн маданий-салттык үрп-адатын сактап калуу жана өз укуктары үчүн талбай күрөшүп келет.

Орозодо мусулмандар күн чыккандан, күн батканча оозуна нар албай, тамактан баш тартат. Ооз ачкандан кийин көпчүлүк мусулмандар мечитти көздөй шашылат. Андан кийин чогуу олтуруп тамактанышат. Бул жылы көп өлкөлөрдө мечитке чогулуп намаз окуганга жана массалык ооз ачууга тыюу салынып калышы мүмкүн. Кыргызстандагы мусулмандар Орозо айындагы намазды үйдөн окуй турган болду. "Өлкөбүздө өзгөчө абал режими 30-апрелге чейин узартылгандыгына байланыштуу баарыңарды тартипке, сабырдуулукка чакырабыз. Ушул карантин учуру ыйык Рамазан айына туш келип олтурат. Рамазан айында орозону үйдө кармап, ооз ачарлыкты үйдөн кылабыз. Абал турукташканга чейин таравих намазын дагы үйдө окуйбуз",-деди муфтий Максатбек ажы Токтомушев. Исламда Таравих намазы Орозо айында жамаат менен окулган сүннөт намаз болуп эсептелет. Коронавирустан улам Кыргызстанда 17-марттан тартып жума намазын мечиттерде окуганга тыюу салынган эле. Кыргызстанда кичи ажылык зыяратка баргандардан вирус табылган. Айрымдары өзүн изоляцияда кармоо эрежелерине баш ийбей, туугандарына той дагы өткөрүп жиберишкени белгилүү болду. Салт боюнча зыяраттан келгендер ажы той өткөрүшөт. Зыяраттан келгендердин бири 150дөй киши чакырып, той берген. Кийин андан коронавирус табылып, бир нече кишиге жуктурганы ачыкка чыкты. Көпчүлүк мусулмандар үчүн быйыл ажылык сапарга жол ачылабы же жокпу деген суроо жаралды. Анткени Сауд Арабиясы зыяратчылар үчүн ыйык жайларды убактылуу жапты. Бишкектин эски аянтындагы айт намазы, 2018-жыл Учурда Кыргызстанда тастыкталган СOVID-19 инфекциясынын жалпы 466 учуру катталды. Анын ичинде: Кечээ күнү кыргыз бийлиги Бишкек, Ош, Жалал-Абад шаарларына жана Ноокат, Сузак, Кара-Суу райондоруна кирген өзгөчө абалды 30-апрелге чейин узартты. Ошол эле маалда дагы эки аймакты - Нарын шаары менен Ат-Башы районуна дагы өзгөчө абал кирди. (AbA)

Будапештен Би-би-си кабарчысы Ник Торп билдиргендей, өлкөнүн баш калаасы жана бир катар шаарларда мамлекеттик казынадан бөлүнгөн каражатка жасалган Соростун сүрөтү түшүрүлгөн плакаттар пайда болду. Анда 86 жаштагы Соростун жылмайып турган сүрөтү түшүрүлүп, «Жорж Сороско акыркы болуп күлгөнгө мүмкүнчүлүк бербегиле» деп жазылган. Будапештеги Израилдин элчиси Йосси Амран жана жөөттөрдүн Венгриядагы коомчулугунун лидери бийликке кайрылып, бул өнөктүктү токтотууга чакырды. Алардын пикиринде бул «антисемитизмге от жагышы» (Жорж Сорос венгрияда жөөт үй-бүлөсүндө туулган) мүмкүн. Германиянын Тышкы иштер министрлигиндеги Европа иштери боюнча министр Михаэль Рот ишембиде Будапештеги сөзүндө, бул плакатка реакциясын сүрөттөп берүүгө сөз таба албай турганын айтты. Бирок азырынча венгр өкмөтү мындай комментарийлерге эч кандай реакция кылган жок. Өлкөнүн премьер-министри Виктор Орбан, өзүнүн көз карашы жана аракети менен Жорж Сорос Европага мигранттардын агылып келишине жардам берүүдө деп айыптап жатат. Сорос болсо Орбанды мафиялык мамлекет курду деп күнөөлөдү. Жекшембиде «Бирге» деп аталган оппозициялык партиянын активисттери Будапештеги антисоростук плакаттардын бирин алып салышты. Партия өкүлдөрү өлкө боюнча ушундай кадамга баруу ниетин билдиришти. Плакаттар Сорос менен менен Орбандын өкмөтүнүн ортосундагы жаңжалды күчөткөн акыркы себептердин бири болуп калууда. Июнь айында Венгрия парламенти чет элдик каржылоо менен жашаган бейөкмөт уюмдарга мамлекеттик көзөмөлдү күчөткөн мыйзамды кабыл алган. Адам укугун коргогон Amnesty International муну көптөгөн сын-пикирлерди жараткан Орусиядагы ушул сыяктуу мыйзамга салыштырган эле. Орбан буга чейин сырттан каржыланган бейөкмөт уюмдар өлкөнүн ички ишине кийгилишип жатат деп күнөөлөгөн болчу. Биринчи кезекте айыптоолор Сорос кодлдогон уюмдарга даректелген. Апрелде Венгриянын президенти Янош Адер улуттук жогорку окуу жайлардагы чет элдик каржылоону жөнгө салган мыйзамга кол койгон. Мыйзам долбоору чет жерлик окуу жайлар кайсыл өлкөдө катталган болсо, ал жерде окуу имараттары болушу керектигин милдеттендирет. Бул эми Сорос каржылаган окуу жайлардын жабылышына алып келиши мүмкүн. Тагыраагы, аталган мыйзам Соростун каражатына курулган Бордордук европалык университетинин (CEU) жабылышына алып келет деген тынчсыздануулар айтылган.

Баяндамада булганыч аба "безгек же жол кырсыгына салыштырганда көбүрөк адамдын өмүрүн алат" деп белгиленген. The State of Global Air study же Булганыч аба боюнча глобалдык изилдөө 2017-жылы дүйнө жүзүндө кеминде беш миллион адам булганыч абага байланышы бар илдеттерден көз жумганын ырастайт. Дүйнө боюнча булганыч абадан эң көп жабыркаган - Түштүк Азия чөлкөмүндө жашагандар. 2017-жылы Индияда 1,2 миллион адам булганыч абаны дем алганы үчүн ар түрдүү илдеттерге кабылып, каза тапкан. Кытайда дагы көрсөткүчтөр жакшы эмес. Бээжин мындай абалды жакшыртууга аракеттенип келет. "Булганган аба акырындап бизди өлтүрүп жатат" Индиядагы абал тууралуу айтып берели. "Менин көздөрүм ачышып, демим кыстыгат. Бирок ага карабай велосипеддин педалын тегертип, жумушумду уланта берем. Денем болсо, "токто, Делинин булганган абасынан качып кет" дегенсийт. Үй-бүлөмдү багуу үчүн башка аргам жок, иштешим керек. Башка кайдан жумуш тапмак элем? Көчө - биздин үйүбүз",-деди рикшалардын бири Санжей Кумар. Ал Делиге мындан беш жыл мурун Бихар штатынан келген. Жумуш таба албай коюп, ушул жумушту аркалап калды. Рикша сүйрөп иштеп, аз болсо дагы үйүнө каржат жөнөтүүнү көздөгөн. Башында ижарага бөлмө алып жашап көрдү. Бирок тапканынан эч нерсе артпагандан кийин көчөдө эле жашап, иштөөнү туура көргөн. "Мен жакшы жерде жатып, жакшы тамактанганды кыялданам. Бирок бул жакында болбойт окшойт. Эми жок эле дегенде таза абадан дем алсам болот эле. Кышында мындайга да жетпейбиз. Сиз үйүңүздө ырахаттанып олтурушуңуз мүмкүн. Мен болсо, бардык учурда көчөдөмүн",-деди ал. Жыл сайын ноябрь жана декабардан баштап шаардын абасы кескин булганат. Коңшулаш штаттардагы фермерлер эгин талааларын тазалоо үчүн аңыздарды өрттөп башташат. Буга унаадан чыккан түтүндөр кошул-ташыл болуп, анан калса ноябрдагы Дивали фестивалында тургундар фейерверктерди асманга атканы да кошумча. Абанын булганышы кышында айрым райондордо коопсуз деген чекти 30 эсеге ашып түшөт. Делиде миңдеген рикшалар иштейт. Алардын үйү - вокзалдар жана метро станциялары. Кышында аба өтө булганган учурда биринчи коркунучка ушул - рикшалар кептелишет. Рикшалар жүргүнчү ташып жүргөндө өпкөсүнө күч келет. Ал эми булганган аба менен дем алганы маселени андан бетер оордоштурат. PM2.5 деген ат менен белгилүү болгон уулуу заттар өпкөгө жана кан айлануу системасына кирет. Индиянын Жогорку Соту жакында эле рикшалардын абалына көңүл бурду. Сот өкмөттүн жабык имараттардан чыкпоо туралуу сунуштамасы маселени чечпейт деп айтты. Рикшалар арасында жөтөлүп, деми кыстыкканын айткандар көп. Кээ бир станциялар аба ушунчалык булгангандыктан түтүндүн арасында жүргөндөй болосуң. Күйүктүн жыты дем кыстыктырат. Туман сыяктуу каптап турган коюу түтүндөн жол көрүнбөйт. Бирок көчөдө рикшалар ары-бери кыймылдап, жүк ташып жүрүшөт. Жай Чанд Жадхав жети жыл мурун Батыш Бенгалиядан Делиге келген. Ал жумушун бир саатка дагы токтопойт. Жай Чанд Жадхав таңкы алтыдан түн жарымга чейин иштейт. "Күнүгө орточо 300 рупий (4 доллар) иштеп табам. Анын бир бөлүгүнө тамак-аш сатып алам. Калганын чогултуп, үйдөгү аялым жана балдарыма салып жиберем. Дем алуум кыйындаса дагы иштешим керек, анткени үй-бүлөм мени карап олтурат",-деди Жай Чанд Жадхав. Биз сүйлөшүп турганда, тегерегибизге башка рикшалар дагы чогулуп калды. Баары эле булганган абага даттанышты. Рикшалардын бири Химасуддин: "Биздин транспорттун түрү экологияга зыяны жок, эң таза эсептелет. Бирок тагдырдын тамашасын караңыз, булганган абадан жабыркаган дагы биз. Бийлик кур дегенде бизге убактылуу турак берсе болот эле. Булганган аба акырындап бизди өлтүрүп жатат. Бизге болсо, жарык дүйнөдө жок сыяктуу эле мамиле кылашат",-деди ызага муунуп. Анын ызааланганын түшүнсө болот. Борбордук жана федералдык бийлик аба өтө булганган мезгилде "сыртка чыкпагыла" деп гана кеңеш берүү менен чектелет. Албетте, бул чара рикшалардын маселесин чечпейт. (AbA) ***

"Манас" аэропортуна жекшембиде Fly Dubai авиакомпаниясына таандык чартердик каттам аркылуу 177 кыргызстандык учуп келди. "Бул өлкөдөгү эпидемиологиялык кырдаалга байланыштуу. Аба каттамдарын жандантуу тууралуу чечимди коронавируска каршы күрөшүү боюнча түзүлгөн республикалык штаб кабыл алат. Азыркы учурда чартердик каттамдар гана келип жатат",- деди Эл аралык "Манас" аэропортунун басма сөз катчысы Алия Курбанова. "Манас" аэропортуна жекшембиде Fly Dubai авиакомпаниясына таандык чартердик каттам аркылуу 177 кыргызстандык учуп келди. Чартердик каттам менен келгендерди обсервацияга жөнөтүп жатышат. Кыргызстандын "Манас" эл аралык аэропорту марттын орто ченинде эле коронавирус пандемиясына байланыштуу бир катар эл аралык каттамдарды убактылуу токтоткон эле. 17-мартта "Түштүк Кытай авиалиниялары" (China Southern Airlines), "Флай Дубай", "Эйр Арабия" (Air Arabia), "Эйр Астана", "Өзбекстан аба жолдору" (Uzbekistan Airways), "Авиа Траффик Компани" сыяктуу бир нече авиакомпаниянын каттамдары токтотулган. Андан көп өтпөй ички каттамдарды дагы убактылуу токтотту. Орусиялык авиакомпаниялар ишин жандантабы? Шаршембиде Орусиянын президенти Владимир Путин жарандык авиацияны колдоо боюнча жаңы чараларды жарыялады. Бул тармак пандемиядан биринчилерден болуп эң оор сокку алды. Орусияда эки компания каттамдарын жанданта турганын билдирди. "Победа" авиакомпаниясы 1-июндан тарта өлкөнүн ичиндеги 73 каттам боюнча билеттерин сатыкка чыгарды. "Azur Air" дагы 1-июндан Сочиден Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Казан жана Уфа боюнча каттамдарын жанданта турганын билдирди. Орусия эл аралык каттамдарын 26-мартта токтоткон. Кан буугандай токтогон аба каттамдары жана чыгымдар Дүйнөнүн эң ири шаарларындагы аба каттамдары 2020-жылдын апрелинен тарта дээрлик учпай калды. Аба каттамдарын көзөмөлдөгөн Flightradar24 аркылуу муну дароо байкаса болот. Би-Би-Си коронавирус пандемиясына байланышкан кризис дүйнөлүк авиациялык каттамдарга кандай таасирин тийгизгенин айтып берет. Бул жылы авиакомпаниялардын кирешеси өткөн жылга салыштырганда 314 млрд долларга төмөн болот деп болжойт Эл аралык аба транспорт ассоциациясы (IATA). Марттын башында IATA максималдуу жоготуулар 113 млрд долларды түзөт деп баалаган эле. Биз бир жарым ай мурун эле ушул темага кайрылган элек. Анда февралдын жарымынан марттын жарымына чейинки абал тууралуу айтып бергенбиз. Карап көрүңүз:Асман бошоп, аба майдандары ээнсиреди Апрелде көп өлкөлөр карантин чараларын катаалдаштырган соң авиабилдирүүлөр толук өзгөрүүгө кабылды. Айрым ири шаарларга учкан учактарды февралда көбүрөөк көрсөк, апрелде кан буугандай токтоду. Жарандык авиациядагы учактарга байкоо салган Flightradar24 маалыматтары аркылуу кризисти даана көрүүгө болот. Көк түстөгү белгидеги учактар спутник аркылуу байкоого алынгандар. Жердеги станциялар аркылуу көзөмөлдөнгөндөр саргыч түстө. Сүрөттүн ортосундагы белгини эки жакка жылдырыңыз. Москва Орусия баш калаасы Москвадагы аэропорттор ички каттамдарды гана тейлеп жатат. Бирок Росавиация 27-апрелден тарта чет өлкөгө каттамдар жандана турганын айткан. Бул график 5-майга эсептелген. Каттамдар Тель-Авивден, Рим, Мале, Коломбо, Бангкок, Пхукет, Камрань жана Шанхайга жанданат. Басыңыз Москва 18-март, Москва убактысы боюнча саат 08:00 19-февраль, Москва убактысы боюнча саат 08:00 Лондон Асманда көлөмдүү авиалайнерлер азайып, чакан учактар жана бизнес-жеттер көбөйгөнү көрүнүп турат. Басыңыз Лондон 18-март, Лондон убактысы боюнча саат 08:00 19-февраль, Лондон убактысы боюнча саат 08:00 Киев Киевдин аэротүйүнү бопбош калды. Flightradar24 маалыматтары айрым күндөрү Жуляныдан жана Борисполь аэропортунан мурда такай ишке ашып келген каттамдар кан буугандай токтоп калганын көрсөтөт. Басыңыз Киев шаары 27-апрель, Киев убактысы боюнча саат 8:00 19-февраль, Киев убактысы боюнча саат 8:00 Италия жана Балкан Коронавируска байланыштуу Италиядагы кырдаал Европа боюнча эң оор деп бааланып келди. Акыркы күндөрдө гана кырдаал бир аз турукташты. Вирустан каза тапкандар саны төмөндөп, өкмөт карантин чараларын жеңилдетүүнүн жолун караштырууда. Бирок мунун азырынча авиацияга тиешеси жок. Басыңыз Италия жана Балкан аймагы 27-апрель, Белград убактысы боюнча саат 8:00 19-февраль, Белград убактысы боюнча саат 8:00 Атлантика Түндүк Америкадагы жарандык авиациянын ички каттамдарындагы интенсивдүүлүк көп деле бошоңдоп кеткен эмес. Бирок трансатлантикалык коридор бопбош калганы байкалып турат. Басыңыз Атлантика 18-март, Нью-Йорк убактысы боюнча саат 08:00 19-февраль, Нью-Йорк убактысы боюнча саат 08:00 Кытай Кытайлык авиация дагы эл аралык аба каттамдарын толук токтотуп, бир топ эле чыгымга учурады. Азия-Тынч океан регионуна жүргүнчү ташуу өткөн жылга салыштырганда 50 пайыз кыскарган. Бирок ички каттамдарды оор жагдайга кабылды деп айтууга болбойт. Мунун эсебинен өтө оор кырдаал түзүлгөн жок. Басыңыз Кытай 18-март, Бээжин убактысы боюнча саат 08:00 19-февраль, Бээжин убактысы боюнча саат 08:00 Баку Гейдар Алиев атындагы аэропорт Европа менен Кытайга жүк ташыган бир нече каттамдарды гана ишке ашырып жатат. Бул өлкө аркылуу аба коридорлорунун бири өтөт эмеспи. Ошондуктан Бакунун аба мейкиндигинде учактар көп болушу керек эле. (AbA) Басыңыз Баку шаары 27-апрель, Баку убактысы боюнча саат 8:00 19-февраль, Баку убактысы боюнча саат 8:00 *

Хашоггинин Стамбулдагы достору Би-би-сиге билдиргендей, ал дайынсыз жок болуп кетерден бир нече ай мурун сауд бийлиги аңдып жатканын сезгенин айткан экен. Акыркы жылдары сыртта жүргөн Эр-Рияддын сынчыларынын көбү дайынсыз жок болуп кеткен учурлары бар. Султан бин Турки бин Абдул-Азиз (ортодо) Өткөн жылы Би-би-синин Араб кызматы чет өлкөдө жашап жүргөн үч диссидент-ханзааданын уурдалышы боюнча Сауд Арабиясынын дарегине айтылган сындар боюнча иликтөө жүргүзгөн. Дайынсыз кеткен ханзаадалар Соңку үч жылда Европада жашаган саудиялык үч ханзаада ың-жаңсыз жоголду. Алар саудиянын өкмөтүн сындап келишкен. Ханзаадалар уурдалып кетип, Сауд Арабиясына жеткирилгени тууралуу маалыматтар бар. Кийин алар тууралуу башка эч нерсе айтылган жок. 2013-жылы 12-июнда таң эртелей саудиялык ханзааданы салган унаа Женеванын чет жакасындагы заңгыраган аксарайга келип токтоду. Ханзаaданын аты-жөнү Султан бин Турки бин Абдул-Азиз. Ал эми бул аксарай анын авасы, маркум падыша Фахдга таандык. Падышанын сүймөнчүк уулу ханзаaда Абдул-Азиз бин Фахд эрте мененки сый тамакка Султанды конокко чакырган эле. Абдул-Азиз Султандан Сауд Арабияга кайрылып барууну суранып, сын-пикирден улам жаралган бийлик менен анын ортосундагы чатакташууну жайгарууга убадасын берет. Султан мындан баш тарткандан кийин, Абдул-Азиз телефондон бирөө чалып калганын айтып, кечирим сурап, бөлмөдөн сыртка жөнөйт. Бөлмөдөгү экинчи киши - саудиялык министр шейх Салих Аль аш-Шейх дагы артынан чыгып кетет. Бир нече көз ирмемден кийин эле бөлмөгө беткапчан кишилер кирип келип, Султанды ур-тепкиге алышат. Колуна кишен салып, укол сайып эстен тандырышат. Эс-учун билбеген абалда Султанды Женевадагы аэропорттон мурдатан камдалып, учууга даяр турган санитардык учакка алып келип салышкан. Көп жылдан кийин Султан өзү швейцариялык сотто берген көрсөтмөсүндөгү окуянын жүрүшү ушундайча сүрөттөлгөн. Женевадагы мейманканада Султандын сый тамактан кайтып келишин күтүп олтурган кызматкерлеринин арасында анын басма сөз катчысы Эдди Феррейра дагы бар эле. «Биз анын күзөт кызматкерлери менен байланыша албай койдук,-деп эскерет ал. - Бул тынчсызданууга негиз болгон биринчи белги эле. Биз ханзаaaданын өзүнө байланышууга аракет кылдык. Бирок эч кандай майнап чыккан жок». «Кийин, күндүн экинчи жарымында биздин босогону чакырылбаган эки конок аттады. Мейманканын башкы менеджеринин коштоосунда келген Швейцариядагы Сауд Арабиясынын элчиси эч себебин айтпай туруп эле бизди пентхаусту бошотуп, кеткиле деп талап кылды,-дейт ал учурду эскерген Феррейра. - Ханзаaда Эр-Риядда экенин, эми биздин кызматыбыздын кереги жок экенин, бош экенибизди айтышты». Султанды укол менен эстен тандырып, зомбулук менен уурдап кетүүгө жакындарын эмне аргасыз кылды? Ал эмне кылды эле? Ал бул окуядан бир жыл мурун даарылануу үчүн Европага келген. Көп өтпөй эле ал интервьюларды берип, сауд арабиялык бийликти сындап баштаган. Султан өз өлкөсүндөгү адам укуктары боюнча кырдаалды талдоого алып, мамлекеттеги ханзaадалар жана расмий кишилер арасындагы коррупция боюнча даттанган. Ошондой эле реформа зарыл экенин айтып чыккан эле. Сауд Арабиясы падыша Абдул-Азиз (Ибн-Сауд деген ысым менен белгилүү болгон) негиздеген 1932-жылдан тарта башкаруу абсолюттук монархия аркылуу ишке ашат. «Же уурдап, балким өлтүрүп кетишерин жакшы билем» Ханзада Турки бин Бандар 2003-жылы Пакистандын Каржы министри менен жолугуп жаткан учуру. Ханзаaда Турки бин Бандар саудиялык полициянын майору болуп, падышанын үй бүлөсүнүн коопсуздугуна жооп берген. Бирок тактынын мураскери маселесиндеги үй бүлөлүк ички келишпестиктен улам, ал өзү абакка олтуруп калат. Бошогондон кийин Парижге качып келип, 2012-жылдан баштап, YouTube аркылуу кайрылууларды жасап, Сауд Арабиясын реформага чакырат. Саудиттер буга дагы Султанга жасагандай эле реакция кылып, Турки бин Бандарды өз өлкөсүнө кайтып келүүгө көндүрүү аракетин көрүшөт. Ханзаaдага Ички иштер министринин орун басары Ахмед аль-Салем телефон аркылуу байланышканда, ал бул сүйлөшүүнү жаздырып алып, интернетке коюп салган. «Бардыгы сенин кайтып келүүңдү күтүп жатат, сага Аллах ыраазы болсун»,-дейт министр орун басары. «Чыдамсыздык менен күтүп жатышабы? Сенин кызматкерлериң жөнөткөн каттар тууралууу эмне дейсиң? «Сен канчыктын баласы, биз сени Султан бин Турки сыяктуу артка алып келебиз» деген». Буга жооп кылып министр орун басары аны жооткотуп: «Алар сага тийише албайт. Мен сенин агаңмын го». «Жок, алар сенден келишкен,-дейт Турки. - Алар Ички иштер министрлиги тарабынан жөнөтүлгөн». Турки интернетке видео кайрылууларын 2015-жылдын июлуна чейин такай жарыялап турган. Андан кийин ушул эле жылдын соңунда дайынсыз болуп кетет. «Адатта ал мага ай сайын эки жолудан чалып турчу,-дейт анын досу, блогер жана активист Ваел аль-Халаф. - Андан кийин ал төрт же беш айга дайынсыз болуп кетти. Менде шек жарала баштады. Ушундан кийин падышалыктагы жогорку кызматтагы расмийден Турки бин Бандар алардын колунда экенин билдим. Алар аны уурдап кетишиптир». Туркинин тагдыры тууралуу маалымат алууга майнапсыз аракеттерден кийин марокколук басылмадан маалымат таптым. Анда ханзада Мараккодон Францияга кайткан учурунда камакка алынган айтылган экен. Андан кийин сауд арабиялык бийликтин өтүнүчү менен марокколук сот тарабынан өз өлкөсүнө депортацияланат. Биз Турки бин Бандарга эмне болгону тууралуу азырга чейин жарыткан маалымат билбейбиз. Дайынсыз жок болуп кетерден алдын ханзаaда өзүнүн досу Ваелге жазып жаткан китебинин көчүрмөсүн берген экен. «Кымбаттуу Ваел! Эгер мени уурдап же өлтүрүп кетишпесе эле бул билдирүүнү эч ким менен бөлүшпөшүң керек. Мен билем, же уурдап кетишет, балким өлтүрүп салышат. Алар менин укугумду жана саудия элинин укугун тебелеп жатышканын дагы жакшы билем». «Жер төлөдөгү түрмө» Cаудиялык ханзаада Сауд бин Саиф аль-Наср Болжолу ханзада Турки дайынсыз болуп кеткен мезгилдин оро-парасында дагы бир саудиялык ханзаада Сауд бин Саиф аль-Наср жок болуп кетет. Ал падышалык бүлөдөгү салыштырмалуу анчейин чоң эмес даражада болчу, кымбат баалуу мейманканалардын жана европалык казинолордун кумарпозу эле. Сауд 2014-жылдан тарта саудиялык монархияны сынга алган твиттерди жазып баштаган. Ал 2013-жылы Египеттин президенти Мухаммед Мурсинин бийликтен кетишин колдоого алган Сауд Арабиясындагы расмийлерди сот жообуна тартуу керек деп кайрылган. 2015-жылы сентябрда Сауд андан дагы катуу кетти. Аты-жөнүн жашырган саудиялык ханзaада падыша Салманды бийликтен кулатуу максатында төңкөрүш уюштуругуа чакырган эки кат жазган. Сауд муну ачык эле колдоп чыкты. Бул мамлекетке чыкынчылык кылганга тете көрүнүш эле жана анын алдыдагы тагдырын аныктады. Бир нече күндөн кийин ал «Твиттерге» билдирүү калтырган боюнча жок болуп кетти. Башка дагы бир диссидент ханзаaда 2013-жылы Германияга качып келген Халед бен Фархандын болжолунда Саудду алдоо жолу менен Миландан Римге учуп келүүгө арагасыз кылышкан. Анда Прес булуңуна филалын ачууну көздөп жаткан орус-италиялык компаниянын келишимин талкуулоого чакырышкан экен. «Бул компаниянын жеке учагы учуп келип, ханзaада Саудду алып Римге эмес, Эр-Риядка учуп келген», -деди Халед. «Көрүнүп тургандай саудиялык чалгын кызматы бүт операцияны атайын уюштурган. Азыр эми ханзaада Сауддун тагдыры Турки сыяктуу эле, башкача айтканда түрмөдө». Каирдин ордуна Эр-Рияд Падышалык жогорку иерархияда турганы менен ханзаaда Султандын бир буту абакта, бири үйдө болуп калган. Анын саламаттыгы начарлап кеткенде, 2010-жылы падышалык үй бүлө ага дарылануу үчүн Массачусетс штатындагы Бостон шаарына барууга уруксат беришти. Ал кара башын ала качып АКШга барып коопсуз жашап калуу айласын көрүүнүн ордуна, 2003-жылы күч менен уурдап кеткен деп айыптап, швейцариялык сотко ханзaада Абдул-Азиза ибн Фадх менен шейх Салих Аль аш-Шейхтин үстүнөн даттанган. Анын америкалык адвокаты Клайд Бергстрессер 2003-жылы 13-июнда Султан жатып калган Эр-Риядагы ооруканадан тактама алат. Анда болжолу кол салуудан кийин, Султан оор абалда оорукaнада жатканы тууралуу айтылган. Биринчи жолу падышалык үй бүлө мүчөлөрүнéн бири экинчисине кылымыш ишин козгоо арызы менен кайрылган окуя болду. Бирок Бергстрессердин айтымында, буга швейцариялык бийлик кызыккан деле жок. «Аэропорттогу окуяны иликтөөгө алуу боюнча эч кандай тыкыр изилдөө болгон жок. Окуя швейцариянын аймагында болуп жаткандан кийин, учактар кантип келген, учукучтар ким эле? Ушунун баарын аныктоо зарыл эле»,-деди ал. 2016-жылы январда Султан Париждеги эң кымбат мейманканалардын биринде жашап турган. Кийин анын учагын дагы Сауд бин Саифа аль-Насрдики сыяктуу эле алмаштырып коюшкан. Ал Каирдеги атасынан кабар алуу үчүн бармак. Анын атасы дагы саудиялык бийликти сындап келген. Сауд Арабия консулдугу ханзaадага жеке учакты пайдаланууну сунуштайт. Анын кармагына кызматкерлер (18 киши, жеке жарыгери,АКШ жана европалык жан сакчылар) бар эле . Ал 2003-жылы башынан өткөргөн окуя карабастан, сунушка макул болот. Кийинки окуянын өнүгүшү тууралуу ал жерде кызматкер болуп жүргөн эки киши, ысымдарын жашырып бизге айтып берүүгө макул болушту. «Биз учак уча турган тилкеге келдик. Биздин алдыбызда чоң учак турду. Анын боорунда «Сауд Арабиясы», -деп жазылып турган деп эскерет алардын бири. «Учактын бортунда экипаждын мүчөлөрү көп экени бир аз кооптонуу жаратты. Алардын баары эркек кишлер болчу»,-дейт экинчиси. Учак асманга көтөрүлгөн. Учактын ичиндеги мониторлордо анын Каирге учуп баратканы көрсөтүлүп турган. Бирок эки жарым сааттан кийин мониторлор өчтү. Ханзада Султан учактагы атайын бөлмөдө уктап калды. Эки сааттан кийин ал ойгонуп эле тынчсыздана баштады дейт анын мурунку кызмактерлери. Учак Сауд Арабиясын көздөй багыт алганын билгенден кийин Султан учкучтар олтурган кабинанын эшигин какылап, жардам сурай баштаган. Бирок аны ордуна барууга буйрук беришти. «Учак конгондон кийин аны куралдуу кишилер курчап турганын көрдүк»,-деди окуяга күбө болгон кызматкерлердин бири. Куралдуу кишилер Султанды учактан күч менен алып түштү. Ал болсо кызматкерлерине кайрылып, АКШнын элчилигине кабар берүүнү суранган. Бул таң калтырган окуя эле. Ханзада менен бирге 18 чет элдик жаранды уурдап келишти. Кийин аларды үч күн кармап, кечирим сурашып, кайра артка салып коюшкан. Ошондон бери ханзaада Султандан дайын жок. Мен саудиялык бийликке кайрылып, бул айыптоолор боюнча сурадым. Бирок бийлик буга түшүндүрмө берүүдөн баш тартты. «Эркиндиктин баасы» Ханзаaда Халед. Германияда жашаган ханзaада Халед дагы аны күч менен артка кайтарып алышат деп кооптонот. «Европада падышанын үй бүлө мүчөлөрүнөн төртөө бар эле. Биз үй бүлөнү жана башкарууну сындадык. Төртөөбүздүн ичинен үчөөнү уурдап кетишти. Жалгыз мен калдым», -дейт ал. Ал кийинки курмандык болуп калабы? «Мен буга ишенем. Көптөн бери ишенем. Эгер алар муну кылгысы келсе, буга чейин кылышмак. Абдан кылдатмын, менин эркиндигимдин куну ушундай». (AbA)

23-апрелде Жогорку Сот Текебаевдин ишин кайра карайт 23-апрелде Жогорку Сот бул эки саясатчынын ишин кайра карамакчы болууда. "Текебаев акталышы мүмкүн" Өткүрбек Жамшитов баш прокурор катары бүгүн парламентте биринчи жолу отчетун берди. Депутат Сайдулла Нышанов Текебаевдин ишиндеги жаңы жагдайлар боюнча "Ата Мекен" фракциясында далил бар экенин айтып, баш прокурдон көмөк сурады. "Бул маселе коомчулукта талкууланып жатат. Жаңы ачылган жагдайлар боюнча иш Жогорку сотко берилген. Башынан карап чыгып, мыйзам чегинде жардам берүүгө даярбыз", - деди Өткүрбек Жамшитов. "Адилет" укуктук клиникасынын юристтери абактагы "Ата Мекен" лидери Өмүрбек Текебаев жатак абакка быйыл мартта эле которуулуга укуктуу болчу дешип, буга чейин Жогорку Сотко кайрылышкан. Алардын жүйөсүндө, ЖАМК Өмүрбек Текебаевдин жаза мөөнөтүн эсептегенде, саясатчыга карата эки жыл сегиз айлык мунапыс мөөнөтүн эсепке албай жатат. Текебаевдин маселесинде Жогорку Сот жаза мөөнөтүн эле кыскартпай, жаңы ачылган жагдайларды эске алуу менен саясатчыны, балким, толук актап коюш мүмкүн, дейт саясат талдоочу Марс Сариев. "Жапаровдун ишинде жаңы ачылган жагдай жок" Жогорку Кеңеште баш прокурордун отчету маалында депутат Зиядин Жамалдинов камактагы Садыр Жапаровдун да маселесин көтөрдү: "Жаңы ачылган жагдайлар боюнча деп эки жолу кайрылдык эле. Прокуратура тарабынан бул эмнегедир колдоого алынбай жатат. Жабырлануучу Каптагаев өзү анын тиешеси жок деп атат. Райондук жана шаардык инстанциядагы прокуратурадан колдоо болбой жатат". Садыр Жапаровдун жактоочулары сот алдында Өткүрбек Жамшитов Жапаровдун жактоочулары бул маселеде жаңы кодекстер боюнча Жогорку Сотко тикелей кайрылуу мүмкүндүгү бар экенин белгиледи. Бирок баш прокурор алардын жүйөлөрүн жаңы ачылган жагдай деп эсептебейт: "Жаңы ачылган жагдайлар бул - соттук териштирүү маалында каралбаган маселелер. Соттук териштирүулөрдө (ред. Жапаровдун сотунда) бардык жагдайлар каралган, такталган. Ошондуктан алардын бүгүнкү күнү келтирген дооматтары жаңы ачылган жагдай болуп эсептелинбейт деген чечимге келип жатабыз". Абактагы саясатчы, парламенттин мурдагы депутаты Садыр Жапаров 9-мартта апасын акыркы сапарга узатуу зыйнатына барган учурда, элдин алдында сүйлөп жатып, Кыргызстанда адилеттик орноп келатканына ишене баштаганын билдирген эле. Астейдил саясат Садыр Жапаров 2013-жылы Ысык-Көлдөгү Каракол шаарында "Кумтөргө" каршы митингди уюштуруп, Ысык-Көлдүн ошол кездеги губернатору Эмилбек Каптагаевди барымтага алганга катышы бар деген айыптын негизинде камалып, 11 жыл, алты айга кесилген. Ал эми "Ата Мекен" партиясынын лидери Текебаев орус ишкери Леонид Маевскийден бир миллион доллар пара алган деп айыпталып, 2017-жылдын февраль айынын аягында камакка алынган. Сот Текебаевди күнөөлүү деп таап, сегиз жылга эркинен ажыратып, үй-мүлкүн конфискациялоо жөнүндө өкүм чыгарган эле. Экс-президент Алмазбек Атамбаевдин тушунда соттолгон эки саясатчы тең өздөрүнө коюлган күнөөнү четке кагып, аны жалган жалаа жана саясий куугунтук деп келишет. Анда эмнеге бийлик экөөнө бирдей лоялдуулук көрсөтпөй коюушу мүмкүн деген суроо жаралат. Саясат талдоочу Марс Сариев "Текебавдин маселеси оңунан чечилет деп күтүм атам, жөн эле мунапыс эмес, жаңы ачылган жагдайлар боюнча акталат. Бирок азыркы бийлик Жапаровду да чыгарса, кандай болот. Аныкы Кумтөргө байланыштуу маселе да. Аны да актаса, анын позициясы туура чыккан болот дагы, Кумтөр менен туура эмес келишим болгон делип, тарапкерлери чыгып, чатак болуп кетет. Учурда Кумтөр бюджетти толтуруп жатпайбы", -дейт талдоочу Марс Сариев. Саясий серепчи учурда өлкөдө экс-президент менен азыркы президенттин ортосунда тиреш тереңдеп, саясий кырдаал курчуп бараткандыктан бийлик астейдил саясат жүргүзүп, Текебаев менен буга чейин көшөгө артында болгон макулдашуу, убадаларды алган болушу мүмкүн деп эсептейт. Экс-президенттин тушунда, 2017-жылы президенттик шайлоону утурлай отуз чакты саясатчы саясий талааны тазалоо үчүн куугунтукка алынганы айтылып келет.

Пингвиндер Мельбурн шаарын карап, бир нече саат бою чогуу турат Ocean Photograph Awards журналы бири-бирине колдоо көрсөткөн пингвиндерди жылдын эң мыкты сүрөтү деп тааныды. Сүрөттү германиялык фотограф Тобиас Баумгертнер Мельбурн шаарында тарткан. Көрсө, анын эмгегиндеги пингвиндердин экөөсү тең түгөйлөрүнөн айрылгандар экен. Аны ошол жердеги ыктыярчылар айтып беришкен. Мельбурндун четиндеги Сент-Килд жээгинде 1400гө чукул пингвин жашайт. Аларды кичинекей пингвиндер деп аташат, себеби орточо бою 33 гана сантиметр. "Ыктыярчылардын бири мага келип, ак түстөгү пингвин карып калганын жана жакында түгөйүн жоготконун айтып берди. Ал эми анын жанында турган жашырак пингвин дагы ошондой окуяга туш болгон экен",-деп жазды фотограф "Инстаграм" баракчасына. Ошондон бери эки пингвин улам кездешип, кечки маал Мельбурн шаарын карашат экен. Фотограф үч түн катары менен канаттууларга көз салган: "Эч кандай жарыктык колдонууга мүмкүн эмес эле. Анткени бул пингвиндер өтө эле кичинекей жана тынбай кыймылдайт. Бири-биринин канатын тазалап, кашынып турат экен. Ошондуктан аларды сүрөткө тартып алуу абдан татаал болду. Бирок жолум бар экен, акыры тартып алдым",-дейт Баумгертнер.

Кыргызстанда орун алган эки ыңкылаптын тең негизги себептери катары башкаруудагы непотизм менен трайбализмди аташат Мамлекеттик башкаруудагы регионалдык-кландык фактор Атамбаев президент кезде бир аз күчүн жоготту дешет серепчилер. Бирок тууганын, жердешин көтөрмөлөбөсө да, ал өзүнө жакын, ишенген өз адамдарын бийликтин бийик сересине тартканы айтылат. Саясий клан деген өзү эмне? Өлкөдө кандай кландык топтор бар? Кландык бийликтин кандай белгилери болот? "Бир тууганчиктер", криминалдашкан кландар Саясатчы Азимбек Бекназаров Кыргызстанда кландык башкаруу түшүнүгү тунгуч президент Аскар Акаевден башталган дейт. "Клан деген биринчи президенттен пайда болгон. Мен азыр архивдерди изилдеп атам. 1999-жылдардан тарта Акаевдик башкаруудан тарта кландар пайда болду. Болгондо да, үй-бүлөлүк клан пайда болду. Аялы, балдыздары кийлигише баштады. Бийлик үй-бүлөлүк параметр менен кете баштады да. Андан кийин Бакиев келип эле, инилери балдары менен ошол эле нерсеге отурду. Бирок ал үй-бүлөлүккө кланга криминал да кошулду", - деди Бекназаров. Бекназаров Кыргызстанда кландык башкаруу түшүнүгү тунгуч президент Аскар Акаевден башталган дейт Акаевдин убагында анын үй-бүлө мүчөлөрү мамлекеттик кадрдык саясатка кийлигишкени айтылып жүрөт. Өзгөчө Майрам Акаева менен тил табышкан саясатчылардын жылдызы бат жанган дешет. Андай саясатчылар тизмесине анын айылдаштары Тойчубек Касымов, Искендер Айдаралиев, Кеңеш Карачалов, ошондой эле таластык башка ишмерлер Дастан Сарыгулов, Алтай Бөрүбаев, Акаевдин илимий шакирти Кубанычбек Жумалиев жана башкаларды киргизишет. Ал эми Бакиевдин тушунда анын уулу Максим Бакиев менен иниси Жаныш Бакиев баштаган туугандарына жакын адамдардын кел-кели келген заман болгону айтылат. Мындай жарым үй-бүлөлүк, жарым криминалдык кланга каршы чыгуу айрым адамдардын өмүрүнө (Медет Садыркулов) турган учурлар да болгон. Экс-президенттин уулу Максим Бакиев Эксперттер 2005 жана 2010-жылдардагы Кыргызстанда орун алган эки ыңкылаптын тең негизги себептери катары башкаруудагы непотизм менен трайбализмди аташат. "Ангектен качсаң дөңгөккө" Иликтөөчүлөрдүн баамында, береги эки президенттен айырмаланып, Атамбаевдин тушунда мамлекеттик башкарууга туугандык жана жердешчилик фактор менен кадр тандоо жоюлган. Бирок Атамбаев башкарууга өзүнүн жакын, ишенимдүү адамдарын тартты дейт Азимбек Бекназаров: "Атамбаевди алалы, ал шоопуру, секретарлары менен клан болду, күчтүү саясий оппонентти жоктугунан пайдаланып, каалаганын кылды. Бүгүн Жээнбековдордун кланы Атамбаевдин ошол кланын: шоопурун, секретарын сыртка сүрүп коюп, калган КСДПны өзүнө алып алды". Башкаруудагы регионалдык-кландык фактор Атамбаев президент кезде бир аз күчүн жоготту дешет серепчилер Саясат талдоочу Эмилбек Жороев өз кезегинде Атамбаевдин убагында кландык башкаруу жөнүндө так кесе айтууга болбойт дейт. "Бул кишини жакындары, бирге иштешкен адамдары болду. Буга чейин иштешкендери, бизнесине каралашып келген кишилер. Дагы бир тобу КСДП партиясы аркылуу саясатта мурда-кийин бирге жүргөн кишилери болду. Аз-мазы өзүнүн айылдаштары болду. Арасында Атамбаев менен мурда такыр иштеше албаган, бирок кийин анын көңүлүн ала коюп, ишенимине татыган жашыраак кадрлар да болду. Бул жерде клан болду деп айтууга тил барбайт", -дейт серепчи. Клан - коммерциялык алыш-бериштин бир түрү Жороевдин пикиринде, үй-бүлөлүк башкарууну кланга теңеп, Кыргызстандын саясий элитасын жана саясий процесстерин өтө жөнөкөйлөштүрүп караган туура болбойт. "Акаевдин, Бакиевдин кландары дегенде, алар үй-бүлө катары өтө чоң бийлешти. Бирок алар менен үй-бүлөсүнөн тышкары ар кандай адамдар да иштешти да ал кишилер менен. Клан дегидей эч кандай бир критерийге багытталган байланыштар болгон эмес", - дейт эксперт. "Кыргыз саясатында клан түшүнүгү бул - коммерциялык алыш-бериштин бир түрү" Кыргызстандын саясатындагы азыркы реалдуулуккка баа берип жатып саясат талдоочу Эмилбек Жороев "клан" деген түшүнүктүн башкача чечмеленишин сунуштайт. "Кландардын монетизациясы. Саясий топтошуу, бирге иштешүү акыры барып отуруп акча маселесине такалат. Ким-кимди колдойт, ким ким менен өнөктөш, ким кимге карыз, ким канча акча чача алат, бере алат жана башка учурлар болот. Ушунун негизинде достуктар да, кастыктар да пайда болот. Ошого жараша командалар да түзүлө баштайт. Клан деген кандайдыр бир туубаса мүнөз же критерийлер эмес, бул жөн гана коммерциялык алыш-бериштин бир түрү", - дейт Жороев. Бул темадагы макаланын кийинки бөлүгүндө кыргыз бийлигин азыркы убакта мыкчып турган кландар жөнүндө баяндап беребиз.

Дүйнөлүк океандар мурда болуп көрбөгөндөй жылыйт. Европа менен Америкада кургакчылык болот. БУУнун маалыматы боюнча жакыр өлкөлөр ири гуманитардык кризиске кабылат. Азыр ресурстардын көбү Covid-19 менен күрөшкө сарпталып жатат. Дарыгерлер менен куткаруучулардын колу бош эмес, ал эми бюджетте ашыкча каражат жок. Фермерлер, бизнес жана транспорт кыймылы карантиндин жасалма эстен тандыруу абалына түштү. Кудай анын бетин ары кылсын, бирок ушундай шартта кандайдыр бир табигый кырсык жүз берчү болсо, кырдаал колдон чыгып кетиши мүмкүн. Климат боюнча дүйнөдөгү эң ири базалардын бири - америкалык National Centers for Environmental Information (NCEI) маалыматында, 2020-жылдын март айында планета катуу жылыды. Албетте, бул дүйнө жүзү боюнча карантин өкүм сүрүп, өндүрүш менен транспорт токтогон шартта дагы болуп олтурат. "Экономикалык активдүүлүктүн төмөндөшү менен аба мурдакыдай булганбай калды. Бирок көмүр кычкыл газы бир сааттын ичинде жок болуп кетпейт. Пандемия климаттын өзгөрүшүнө тийгизген биздин таасирлерди бир аз гана жумшартты",-дейт Бристоль университетинин профессору Даниэла Шмидт. Куюн, бороон-чапкын АКШга жыл сайын он миллиарддаган доллар чыгым алып келет Бул жолу март айында дүйнөлүк океан мурдагы орточо көрсөткүчтөн 0,8 градус жылуу болгон. Океан канчалык жылуу болсо, куюн (ураган) дагы көп катталат. Ири экономикалардын ичинен куюндун соккусу көбүрөөк АКШга тийет. Жарым жылга созулган куюн сезону бул өлкөдө июнь айында башталат. Инди океанынын батыш бөлүгүндөгү температуранын жылышы жай айынын кургакчыл болушун шарттап, Австралия токойлорундагы өрттү пайда кылат. Атлантиканын түндүгү жылыганда, Амазонканын токойлору өрттөнөт. Өткөн жылы Европа болуп көрбөгөндөй ысыды. Муну Copernicus Climate Change Service (C3S) маалыматтары ырастайт. Мындай аба ырайы бир нече ирет катталды. Быйыл Европанын борбордук бөлүгүндө - Женева жана Гренобль аймактарында 40 күн жамгыр жааган эмес. Акыркы жолу ушундай аба ырайы XIX кылымдын соңунда болгон экен. Ушул аптада гана кудай жалгап, жамгыр жаады. Украина менен Румыниядагы суу сактагычтар эң төмөнкү чегине түшкөн. Франциянын айыл чарба жерлеринин көбү кургап калды деп фермерлер тынчсызданууда. Корсика, өткөн жылдын июль айы Германияда дагы ушундай эле абал. Бирок алар дүрбөлөң түшкөн жок. Өткөн эки жыл кургакчыл болду деди айыл чарба министри Юлия Клёкнер. "Көптөр ачык аба ырайына кубанып турушат. Бирок фермерлерде тынчсыздануу бар. Алар өткөн эки жылдагы кургачылыкты унута элек. Кургакчылыктан улам алар кирешелеринен кол жууп калган",-деди министр. Буудайды көп өндүргөн Орусия менен Казакстан Европадагы ири атаандаштары жабыркап жатканын көрүп, данды сыртка чыгарууну чектеди. Алар бай өлкөлөрдө талап күчөп, экспорт өсүп, ички базарларда таңкыстык жаралат деп чочулашкан. Кургак аба ырайы Американын дагы бир катар өлкөлөрүндө байкалды. Азырынча чыгымдар тууралуу айтууга эрте. Алдыдагы эки-үч апта дан эгиндеринин, тоюттун кандай болорун көрсөтөт. Өткөн жылы түшүм көп өлкөлөрдө өтө жакшы болуп, дүйнөлүк запас рекорддук деңгээлде жыйналган. Ошону менен көңүлдү жубатып турса болот беле? Айттырбай келген коронавирус пандемиясы кырдаалга жаңы түс берди. Пандемия дүйнөлүк азык-түлүк базарындагы логистиканы бузду. Кампаларда жана порттордо жумушчу күчү аз болуп, жүк тарткан унаалардын көбү токтоду. Германиялык фермерлер жумушчу күчүнө муктаж болуп турат Германиялык фермерлер жумушчу күчүнө муктаж болуп турат. Ачарчылык жана чегиртке Бай өлкөлөрдү коронавирус пандемиясы чоң чыгымдарга алып келди. Мунун өзү алардын жакыр өлкөлөргө жардам берүүдөн баш тартуусуна шылтоо болуп калышы мүмкүн. Пандемияга чейин эле БУУнун Дүйнөлүк азык-түлүк программасынын аткаруучу директору Дэвид Бизли 2020-жылы ири гуманитардык кризис болорун дүйнө лидерлерине эскерткен эле. Быйыл ондогон жакыр өлкөлөр масштабдуу ачарчылыкка кириптер болушу мүмкүн. Он миңдеген, жүз миңдеген кишилер өлүшү мүмкүн. Ошондуктан муну болтурбоо үчүн жардамдарды кырскартпай, көбөйтүү керек, дейт Бизли. Чегирткелер Чыгыш Африкада январь айында эле өтө көбөйдү БУУнун эң соңку маалыматы боюнча дүйнөдө 1 млрд киши жетиштүү тамактанбайт. Бул деген планетанын ар бир сегизинчи тургуну өлбөстүн күнүн көрүп жатат дегендик. Коронавирус кризисинен улам алардын саны быйыл 130 млн кишиге көбөйүшү мүмкүн. Бизли эскерткендей, 265 миллион киши ачкачылыкка кабылат. Ал жетектеген БУУнун Дүйнөлүк азык-түлүк программасы - эң ири гуманитардык уюм. Бул аркылуу күнүгө 100 млн киши жан сактайт. Эгерде бул жардамдарды токтотуп койсо, күн сайын ачарчылыктан 300 миң киши көз жумат. "Биз бир гана глобалдык пандемия менен эмес, глобалдык гуманитардык катастрофа менен дагы бет келдик",-деди Бизли. Ал ортодо кыштын жылуу болушунан чегиртке көбөйүп, бир катар өлкөлөрдүн тынчын алды. Дүйнө коронавирус менен алышып жатканда, чегирткелер Жакынкы Чыгыш, Африка, Азиянын 23 өлкөсүндө жайылды. Өзгөчө Африкада эгин эми жерден көтөрүлгөн учурда чегиртке басты. (AbA)

Сүйлөшүүлөр эки өлкөнүн чек арасындагы демилитаризацияланган аймакта өтүшү керек эле. Эки министрдин кыска убакыт жолугушуусу Манилада өттү. Бул жерде дүйшөмбүдө Түштүк-чыгыш Азия мамлекеттеринин ассоциациясынын (АСЕАН) форуму өтүп, негизги маселелердин бири КЭДР тегерегиндеги кырдаал болот. Түштүк кореялык "Йонхап" агенттиги расмий кишилерге шилтеме берип, түндүк кореялык министр Сеулдун демилгесин четке каккан себебин, "түштүк коңшуларга чынчылдык жетишпейт" деп негиздегенин жазды. "Түндүккө кысымды күчөтүү планы менен Түштүк АКШ менен кызматташкан кырдаалда мындай сунуш чын жүрөктөн айтылбагандай көрүнүп калат",-деп келтирген агенттик министрдин сөзүн. Мунун алдында түндүк кореялык министр Кытайдын ТИМ жетекчиси Ван И менен жолугушуу өткөргөн. Кытайдын өкүлү эки өлкө ортосунда сүйлөшүүлөр жүрөт деп үмүттөнүп турганын айткан эле. Июлдун ортосунда Түштүк Корея КЭДРге кайрылып, Корея жарым аралындагы чыңалууну төмөндөтүү үчүн аскер өкүлдөрү ортосундагы сүйлөшүүлөрдү жүргүзүү сунушу менен чыккан эле. Ошондой эле Кызыл Чырымдын багыты менен диалогду кайра жандантуу айтылган. "Хвасон-14" баллистикалык ракетасын сыноодон өткөрүү учуру. Эки өлкө ортосундагы сүйлөшүүнү жандантуу идеясы Түштүк Корея президенти Мун Чжэ Ин тарабынан көтөрүлдү. Жонатан Хед, Би-би-синин Бангкоктогу кабарчысы АКШнын расмийлери Түндүк Кореяны Түштүк-чыгыш Азия мамлекеттеринин ассоциациясынын (АСЕАН) чөлкөмдүк форумунан чыгарууга аракет кылууда. Бул бирикме Түндүк Корея катышкан аз сандагы жогорку деңгээлдеги жолугушуулардын бири. Бирок Кытайдын Тышкы иштер министри Ван И түндүк кореялык кесиптештеринин Манилада болгону маанилүү деген пикирде. Анткени КЭДР туура жана акылдуу чечимди кабыл алыш үчүн башка өлкөлөрдүн пикирин угушу керек дейт ал. Кытай министринин айтымында, ал КЭДР Тышкы иштер министри менен жолуккан учурда БУУнун кезектеги санкцияларды киргизиген резолюциясын аткаруу боюнча кеңеш берген. Бул резолюцияны Кытай, Орусия дагы колдогон болчу. Ошол эле учурда Ван санкциялар жетишсиз экенин айтып, АКШны жана анын азиялык союздаштарын кандайдыр бир чагымчыл аракеттерге барбоого чакырды. АКШ каршы болуп жатканына карабастан Пекин КЭДР менен алты тараптуу сүйлөшүүлөрдү жаңылоого умтулуп жатат. Деген менен буга чейинки сүйлөшүүлөр Түндүк Кореянын өзөктүк программасын токтотууга тоскоол боло алган эмес. Ишембиде БУУнун Коопсуздук кеңеши КЭДРге каршы санкцияларды кеңейтүү боюнча резолюцияны кабыл алды. Мындай чечим Пхеньян бир айдын ичинде эки ирет континенттер аралык баллистикалык ракетасын учургандан кийин кабыл алынды. Резолюцияга ылайык КЭДРден импорттолгон бир катар товарларга тыюу салынып, КЭДРдин сырткы соода боюнча банк эсептери тоңдуруу, ошондой эле деңиз кемелеринин портко кирүүсүнө тыюу салынды. Резолюцияны сунуштаган америкалык тараптын эсептөөсүндө бул санкциялар Пхеньяндын жылдык валюталык киршесин үч эсеге азайтат. АКШ президенти Дональд Трамп түндүк кореялык сырткы сооданын 90 пайызын түзгөн Кытайды Пхеньянга кысым көрсөтүүгө бир нече ирет чакырып келегени бар. Июль айында КЭДР эки баллистикалык ракетасын сыноодон өткөрүп, түндүк кореялык ракеталар АКШга чейин жете турган абалда экенин билдирген. Деген менен эксперттер көпчүлүк түндүк кореялык ракеталар көздөгөн бутасына жете албай турган чабал жактары бар экенин айтууда. (AbA)

Кыргызстан ЕАЭБге эң оболу эркин сооданы көздөп кирген "Ак -Тилек" чек ара көзөмөлүндө жүк ташуучу унааларды текшерүү күчөгөнүнө эки аптадан ашып калды. Бүгүнкү күндө эки жүз элүүдөй унаа кезек күтүүдө. Казак тарап ар бир унааны жана товарларды бирден текшерип жатат. Алар үчүнчү өлкөлөрдөн аткезчилик болуп жатканын жүйөө тартууда. "Эгер ошол товарлар Кыргызстанга аткезчилик жол менен кирген болсо, ал биздин ички маселе. Ал товарларды өзүбүз текшерип алышыбыз керек. Казакстан көзөмөл пункттарына кызматкерлерин коюп, ар бир унааны текшерүү менен ЕАЭБ келишимин бузуп жатат. Бажы жана финансы министрликтеринин өкүлдөрү ал жерде турбашы керек. Эгер кайсыл бир жүк ташуучу унаа күмөн жараткан учурда гана атайын түзүлгөн мобилдик топ текшерсе болот. Казакстан болсо баарын катары менен текшерип жатпайбы",- деди Би-Би-Сиге Экономика министрлигинин өкүлү Аскат Беков. Чек-ара маселеси Казакстан президенти алмашкан учурга туш келди Казакстандын чек ара бекеттеринде текшерүү күчөгөнү коңшу өлкөнүн президенти алмашкан учурга туш келди. Андыктан бул жерде көзөмөл эле эмес, саясий себеп издегендер да бар. Казакстан президенти Касым-Жомарт Токаевдин ант берүү аземи "Биздин мамлекет башчы Казакстандын жаңы шайланган президенти менен барып учурашышы керек. Албетте, мындай иштерди саясий жана дипломатиялык каналдарды колдонуу менен чечүү маанилүү",- деди Жүк ташуучулар бирикмесинин төрагасы Темирбек Шабданалиев. Мындай кырдаал эки өлкө ортосунда биринчи жолу катталып жаткан жок. 2017-жылдын күз айларында Казакстан чек арада көзөмөлдү күчөтүп, натыйжада кыргыз ишкерлери көп зыян тарткан. Анын алдында Кыргызстанда шайлоо өнөктүгү кызып, ошол убактагы президент Атамбаев Казакстандын лидерин Кыргызстандагы оппозициячыл талапкерди кабыл алганы үчүн катуу сынга алган. "Назарбаев Бабанов менен жолукканда Кыргызстанга жаш президент келсе жакшы болмок деп айткандарын колдойм. Бирок бизде президенттикке талапкерлердин эң улуусу Назарбаевден жыйырма жаш кичүү. Мен он алты жаш кичүүмүн. Ошондо жаш президент кимге керек. Бизгеби же Казакстангабы?". Кыргыз-казак чек арасындагы абал өзгөрүүсүз: Орусия эмнеге унчукпайт? Кыргызстан Казакстандын $100 млн жардамынан баш тартууну чечти Бажы жана Чек ара кызматтары коррупцияга чырмалган тармак экени өкмөттүк деңгээлде көп жолу айтылган. Андыктан Казакстан коюп жаткан маселенин жүйөөсү бар, дейт Темирбек Шабданалиев. "Маселен, биздин айдоочулар мурун Кытайдан товар ташып келгенде бир топ мыйзамсыз төлөмдөрдү жүргүзчү. Жалпак тил менен айтканда пара берип келген. Азыр антип ачык албай калышты. Бирок коррупцияга баруунун жашка жолун табышты. Казакстандын маалыматы боюнча, Кытайдан бизге кирип жаткан товарлар төрт миллиард долларды түзөт. Биздин статистикалык маалыматтарга ылайык, бир миллиардга жетпейт. Ошондо калган сумма каякка жок болду деген суроо туулат. Чек арадан өтүп жаткан товарлар боюнча документте башка суммада көрсөтүлүп, текшере келгенде андан дагы көп сумма чыккан учурлар болот. Бул ошол тиешелүү мамлекеттик кызматтын өкүлдөрү менен соодагерлер биригип мыйзам бузуп жатканынан кабар берет. Кытайдан Кыргызстанга ташылып жаткан товарлар дагы ушундай ыкма менен кирет. Ошол себептүү Казакстан дагы кооптонуп жатат да". Казакстан ЕАЭБ мыйзамдарын канчалык аткарууда? Кыргызстан ЕАЭБге эң оболу эркин сооданы көздөп кирген. Бирок адистер бул процесс теңчилик принцибинде жүрбөй жатат дешет. Орусия, Казакстандан өлкөгө кирип жаткан товарлар арбын. Ал эми Кыргызстандын экспорту өскөн жок. Кыргыз-казак чек ара бекети "Өзгөчө Казакстанда аябагандай чоң соода тоскоолдугу бар. Өзүбүз чыгарган товарларды Казакстан рыногунда эркин сата албайбыз. Кысымдар абдан көп. Бирок бул жерде Кыргызстандын дагы күнөөсү чоң. Тиешелүү министрликтер жеткиликтүү иш алып барган жок. Мамлекеттин кызыкчылыгын коргобой жатат. Жоопкерчиликтен качып, убакытты чоюп отурушат. Булардын чабал иш алып барып жатканы, чыр чатактын келип чыгуусуна шарт түзүүдө,- деди Шабданалиев. Расмий Казакстан өз кезегинде чек арадагы текшерүүлөр үчүнчү өлкөдөн кирип жаткан товарларга болуп жатканын айтууда. Бирок Экономика министрлиги алардын арасында Кыргызстандын жергиликтүү товарлары дагы бар экенин билдирди. "Ак -Тилек" жүк өткөрүүчү ири чек ара бекеттеринин бири. Күнүнө бул жерден 250-300 жүк ташуучу унаа өтүп турат.

Кыргызстанда эл чогулткан акчасын көбүнчө банкка депозитке салат жана мал алып коёт. Ошентсе да нак акчаны үйдө кармоо адаты азайган жок. Бул жыл башынан бери Эл аралык кызматташуу боюнча сактык касса менен Улуттук Банк жүргүзгөн изилдөөдө көрүндү. Изилдөөгө катышкан 2100 чарбанын 70 пайызы узак мөөнөткө пландары бар экенин айтышкан. Алар чыгаша, кирешелерин эсептеп турушат. Бирок финансылык аналитик Жетиген Сулайманов каражатты үйлөнүү, той-топурга деп чогултуу финансылык сабаттуулуктун жоктугунан кабар берип жатпайбы деди. Ал эми сандар депозиттин суммасы өсүп жатканын көрсөтүүдө. "Кыргызстандын эли үчүн акчасын эң коопсуз сактоо жайы - бул, банктар. Эгер 2017-2018-жылдардын сентябрына чейин банктардын жалпы депозити 118 млрд сомдой болсо, 2019-жылдын ошол мезгилинде 145 млрд сомдү түздү. Депозиттердин өсүп жатышына банк системасындагы стабилдүүлүк жана депозиттин артыкчылыктары себеп болду", - деди маалымат жыйында Улуттук Банктын төрага орун басары Мээрим Момункулова. Ушу тапта жаштар арасында финансылык сабаттуулукту жогорулатуу боюнча бир апталык өнөктүк жүрүүдө. Кыргызстанда мектепте же жогорку окуу жайларында чөнтөктөгү акчаны иштетүүнү үйрөтпөйт. Бирок Улуттук Банк сыяктуу уюмдар окуучулар менен жаштар арасында лекцияларды уюштуруп келет. Финансылык сабаттуулук деген эмне? Финансылык сабаттуулук - өз акчаңды туура пайдаланып, көбөйтүү, дешет адистер. Эң негизгиси тапкан акчаңан коротконуң ашып түшпөш керек. Бул тапчу акчаңды азыр жок кылып койбо же карыз алба дегендик. Жок дегенде алган айлыгыңан ашырып калып, кийинки ири максаттарга чогултуу болуп саналат. Азыр бул жетишсиз болуп калды, каражатты көбөйтүп, акчадан көз карандысыз болуу аракетин көргөндөр арбын дешти каржы адистери. Ал эми акча чогултууда негизги эрежелердин бири - буюм сатып алууда ал бизге пайда алып келеби деген суроону коюш керек. Дүйнө эли "сатып алуу" маданияты менен жашап жатканын, туш тарабың сага бирдемесин сатканга аракет кыларын экономисттер көп белгилешет. Каражатты кайда инвестиция кылыш керек? Эгер аздыр көптүр финансылык сабаттуулукту жоюп, каражат чогулта алган болсоң, кийинки баскыч аны көбөйтүү. Финансылык аналитик Жетиген Сулайманов жаштар үчүн чогулткан акчаны билимге салуу эң пайдалуу дейт, мисалы, кайсы бир курска баруу. Кыргызстандыктар чогулткан акчасын бизнестин алып сатуу түрүнө көп салат Аналитик дагы депозитке салуу, баалуу кагаз сатып алуу жолдору кенен тараганын белгиледи. Биринчиси көп каражат алып келбеген менен ишенимдүү, экинчиси тобокелчиликти талап кылат, анын үстүнө баалуу кагаздар базары Кыргызстанда эми өнүгүп келатат. Сулайманов, мисалы, мигранттардан келген каражатты чакан бизнеске салуу кирешелүү болмок деп белгиледи. "Өзүнүн идеясы болсо бизнес ачса болот, мисалы, чет өлкөдө жашап келгендерде көп ой болот, анткени ал жакта өнүккөн нерселер бизде жок. Эгерде акча бар, идеяң жок болсо, орто жана чакан ишканаларга карызга берип же өнөктөш болуп кирсең болот", - деди Би-Би-Сиге Сулайманов. Би-Би-Си Бишкектин көчөлөрүнөн сурамжылоого тарткандар арасында "30 миң айлык алып, ашырып чогултам" дегендер менен катар "Кыргызстандын айлыгын топтоого такыр мүмкүн эмес" деген жаштар кездешти. Күнүмдүк чыгымдарына ата-энесинен чектелүү каражат алып, бирок айына канча сомду, кайда коротконун эсептеп көрбөгөн студенттер да бар экен. Кыргызстанда орточо айлык акы 16 миң сомдун тегерегинде, ал эми минимум жашоо керектөөсү беш миң сомдон ашыгыраак.

Kосмос кемесинин экипажы тирүү Космос кемеси 11-октябрда жергиликтүү убакыт боюнча 11:40та коео берилген. Авария космостук кеме учуп чыккандан 119 секунддан кийин авария орун алганы айтылды. Орусиялык "Интерфакс" агенттиги өз булагына таянып, кыймылдаткычтардын бири иштебей калганын жазды. "Союз" кемесинде орусиялык космонавт Алексей Овчинин жана НАСАнын астронавты Ник Хейг болгон. "Экипаж менен байланыш бар. Алар эч кандай жаракат алган эмес. Медициналык жардамга муктаж эмес",-деп айтып берген Интерфакс агенттигине маалымат берген булак. Куткаруучу капсула түшкөн жерге тик учактар дагы жетип барган. "Экипаж жерге конду. Баары тирүү",-деп жазды "Твиттер" баракчасына "Роскосмос" жетекчиси Дмитрий Рогозин. Рогозин авариянын себептерин аныктап чыгуу үчүн мамлекеттик комиссия түзүүгө буйрук берди. (AbA)

Өткөндө коомдук ишмер Алмаз Кулматов кыргыздын үзөңгүлөштүк салты тууралуу маселе козгоп, ыраматылык Окен Кулматов менен Вадим Карпеков аксакалдардын ооруканада жаткан айтылуу Сүймөнкул Чокморовго көрсөткөн ызаат-сыйынын мисалында кеп салып берди. Вадим аксакал мурда-кийин кезикпесе да досунун кебин эки кылбай Чокморовго жолугуп, куландан соо турса да Чокморовдун жанына жолдош болуп жатып, айтылуу актердун көнүлүн улап, демине дем кошкон экен. Кулматовдун макаласын окуп отуруп, улуулардан уккан бир окуяны - өткөн кылымдын жыйырманчы-отузунчу жылдарында болгон, кийинкилерге сабак болчу бир окуяны эстедим. Жети атасы бек өтүп, жети атасынан бери Кетмен-Төбөнү бийлеп келген кадимки Керимбай манапты Совет бийлиги кулакка тартып, оболу Фрунзеге апкелишет. Эми, Керимбай манап отурса тура албаган, турса отура албаган, курсактуу, эти оор киши болуптур. Андай кишинин абактын шартында жүдөп калаары турган иш. Жаңы заман жарчыларынын тилегени да, табалаганы да ошол болсо керек: манап тукумунун өзүнүн кир-когуна чыланып калганын, жүдөп-какап калганын көрүү. Ошондо, Керимбай манап абакта жатса да манаптыгынан жазбай, боюн таза кармап, кир-когу такай жуулуу болуптур. Кантип эле деп сурашыңар мүмкүн. Көрсө, аны менен чогуу жаткан солто кыргызынын Ысматай Байгазиев деген азаматы Керимбай манаптын жагдайын түшүнүп, манаптын кир-когун маал-маалы менен капка салып чогултуп, жууп-тазалап бергиле деп, жакындарына - апасы менен карындашына жөнөтүп турчу экен. "Бул эмне дамбал? Кимдин дамбалы?" - деп сурашса, Ысматай Байгазиев:"Атаңгөрү-ү, кыргыздын бир жакшысы кор болуп калды. Жуу дегенде жууп берип тургула" - деп койчу экен. Мына ошентип, колунан келген жакшылыгын жасаптыр. Анын бул сөздөрүнөн Керимбай манап туш келген жагдайга гана эмес, жалпы кыргыздын кишичилик салтынын кордолуп жатканына жаны кашайгандыгын, кейигендигин угууга болот. Чүй боорунун кулуну Ысматай Байгазиевдин өмүрүндө көрбөгөн, бирок аты-жөнүн угуп жүргөн атактуу манапка мамилесин эстегенде, "тулпар жүгүн оордобойт, султан сөөгүн кордобойт" деген эрежени туу тутуп жашаган эски кыргыздын образы көз алдыма келе түшөт. Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Жаңы Конституцияга кол коюу аземине бардык бийлик бутактарынын өкүлдөрү, ЖК депутттары, сот корпусунун, өкмөттүн өкүлдөрү, коомдук ишмерлер чакырылган. Пандемиянын үчүнчү толкуну күчөп турган убак болгондуктан, вирустан анализа таза чыккан адамдар гана катыша алат. Ошондой эле салтанаттуу жыйын коомдук теле жана радио каналдан түз алып берилет. Бул салтанаттуу күндүн алдында эле Кыргызстан эки күн аза күттү. Өлкөнүн түштүк чек арасында куралдуу жаңжал болуп, чек арага чектеш айыл кыштактан 35 адам курман болду, 180 ге жакын жарадар болду. Кыргыз айылдарынан 100дөн ашык үй, эки мектеп, бала бакча, үч чек ара бекети жана башка толтура мүлк өрттөлүп, тонолуп кетти. Элүү миңден ашык адам жан соогалап коопсуз жайга көчтү. Башкы прокуратура кечээ жүзү каралык кол салуу болду деп жарыялап, тажик аскери менен бандиттерине каршы куралдуу агрессия беренеси боюнча кылмыш ишин козгоду. "Эмнени карап отурду?" Ошентип, түштүк чек арасы бүлүнүп, адам жоготуулары менен коштолуп жаткан учурда бийлик каякты карады, эмнеге кан төгүүгө жол берди деп сын дооматтар күчөп чыгууда. "Бизде аскердик чалгындоо түзүмдөрү бар. УКМКда, чек арачыларда, жада калса биздин коргоо министрлигинде дагы аскердик чалгын бар, алар эмнени карап отурду? Куралдуу күчтөр чек арага топтолуп даярданып атканда, ошого адекваттуу чаралар көрүлүш керек эле. Биздин Тышкы иштер министрлиги айтыш керек эле эмнеге аскер топтоп атасыңар деп чек арага. Эми бул окуядан кийин президент -башкы командачы кетирген каталыктардын үстүнөн иштеши керек",-деди мурунку аскер прокурору, коомдук ишмер Кубат Кожоналиев. Баткен областындагы чек арага чектеш айылдарга кол салуу убагында жүздөн ашык үй, мектеп, бала бакчалар өрттөндү, элүү миңден ашык адам үй жайын таштап качты Ансыз деле өлкөдө азык-түлүк кымбаттап, пандемия жакадан алып, экономикалык кризис тереңдеп жаткан эле. Андан сырткары, электр кубатынын тарифтерин көтөрүү, кумарканаларды ачуу, уу коргошун менен коронавирусту дарылоо сыяктуу маселелердин айланасында коомдук пикир удургуп турган учур болууда. Ошентип мындай шартта жаңы Конституция менен башкарып кетүү Садыр Жапаровго абдан эле оор болчудай. Анын үстүнө өлкөдө ондогон мыйзамдарды жаңы конституцияга тууралап оңдоп чыгуу боюнча толтура иштер турат. "Бийликтин тегерегине биригели" Дагы жакшы, анын колунан бийлик талашкан таасирдүү күчтөр жокко эсе, күчтүү же кайсы бир деңгээлде бириккен оппозиция деле жок. Соңку окуялардан кийин бир жакадан баш, бир жеңден кол чыгарып улуттук ынтымакты чыңдоого, сырткы коркунучка каршы биригүүгө чакырган билдирүүлөргө эл кулак салып турат. Азамат Темиркулов саясий аналитик: "Чынын айталы, азыр бийдин бийлигибиз өзүнүн жарандарынан көп колдоо көрбөй жатат. Көп сындар айтылып жатат. Ырас, каталар көп. Бирок биз Кыргызстандын жарандары азыркыдай шартта бийликтин тегерегине биригишибиз керек", Ички-сырткы коркунучтар күчөп турган убакта улуттук консолидацияга чакырган билдирүүлөр болууда 2010-жылы бийлик алмашканда парламенттик башкаруу жолуна бет алган Кыргызстан он жылдан кийин бул системадан көңүлү калгандай болду. Анткени, партиялык тизме менен шайланган парламентке капчыктуулар, соодагерлер, көрөңгөсү тайыздар топтолуп алып, президенттин айтканынан чыкпаган мажүрөө иштеген үчүн "нотариус парламент", "олигарх парламент" деген атка конду. Ошондуктан январдагы референдумда дагы, апрелдеги референдумда дагы добуш бергендердин 80% президенттик башкарууну колдоп добуш берди. Жазуучу жана журналист Папан Дүйшөнбаев: "29 жылда токсонунчу жылдардын башындагы экономикалык көрсөткүчтөрдүн жарымына жете албасак, биз өзгөчө чукул абал киргизе турган деңгээлге келип калдык. Ошондуктан, супер президенттик дейбизби, президенттик дейбизби, бийликти бир колго топтоп, кыйынчылыктан тез чыгып кетүүнүн аракетин көрүшүбүз керек. Башка жол жок". Эми эки тизгин, бир чылбыр колуна тийген президенттин алдында улуттук ынтымакты бекемдөө менен катар тышкы коркунучтарга бөгөт коюу, өлкөнүн бүтүндүгүн сактоо, коррупцияны тизгиндөө, экономиканы көтөрүү сыяктуу өтө орчундуу милдеттер турат. Мурда мамлекеттик саясаттагы оош-кыйыш каталыктарга улам өкмөттү садага чаап, алмаштырып келген ыңгайлуу учур өттү дешет, эми баарына президент өзү башы менен жооп бере турган убак келди.

Максатбек Токтомушев 2014-жылдан бери Мусулмандар дин башкармалыгын жетектеп келди УКМКнын басма сөз кызматы тергөө учурунда Токтомушевдин Муфтияттагы каржылык кылмыштарга тиешеси тууралуу далилдер табылганы үчүн кармалды деди. Токтомушев ага чейин кызматтан кетүү арызын жазган эле. Улуттук коопсуздук комитети Кыргызстан мусулмандар дин башкармалыгында ири каржылык кылмыштын бетин ачканын жарыялады. "Муфтияттын жетекчилиги зыяратчылар тарабынан чогултулган акчадан жеке каржы мекемелерине 100 миллион сомдон ашык суммадагы насыяларды берип, ай сайын пайыздык төлөмдөрдү алуу менен өздүк максаттарына жумшаганы аныкталды", - деп кабарлады УКМКнын басма сөз кызматы. Комитет билдиргендей, ушул каржылык мыйзам бузууларды жашыруу жана тергөөнү токтотуу үчүн Муфтияттын жетекчилиги 100 миң доллар пара сунуштаган. Бул окуя боюнча Кылмыш жаза кодексинин 328-беренеси (өзгөчө ири өлчөмдө пара берүү) менен сотко чейинки өндүрүш башталды. Мусулмандар дин башкармалыгы бул боюнча соттун чечиминен кийин комментарий берерин билдирди. "10-февралда муфтий Максатбек ажы Токтомушев кызматынан баш тартуу боюнча арызын жазды", - деп билдирди КМДБнын басма сөз кызматы. Ушул эле күнү Мамлекеттик дин комиссиясынын жаңы директору Медер Карабаев жамаатка тааныштырылып, жумушка киришти. Эксперттер муфтийди шайлоо, аны кызматтан алуу жана ал жердеги башка чырлар ажылык сапарга чогулган каражаттарга түз байланыштуу деп келишет. ДУМКнын басма сөз катчысы Максат Атабаевден элден чогулган каражаттын кандай сарпталаарын сурадык. Мамлекеттик дин комиссиясынын жаңы жетекчиси Медер Карабаев "Былтыры 6110 орун берди. Ал айыл өкмөттөргө чейин бөлүнүп берилет дагы, аймактык жандуу кезекке туруу жүрөт. Электрондук түрдө, секундасына чейин көрүнүп турат. Зыяратчылардын акчасы колго алынбайт, банк аркылуу өткөрүлөт. Мисалы, Арабиянын жарандык авиациясына банк аркылуу түз которулат. Сынактан жеңген кийим-кече тигүүчүлөргө да которулат, эмдөөнү жасоочу тарапка да эсебине түшөт. Ушул сыяктуу чыгымдар көп. Сауд Арабиянын Ажылык министрлиги акыркы беш жылда Кыргызстан сапарды жакшы уюштурганын айтууда. Эки жолу "эң жакшы" уюштурду деген, калган учурда "жакшы" деген баасына татып келатабыз", - деди Атабаев. Азыр ажылык сапардын баасы болжолдуу 3000 доллардын тегерегинде. Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын мурдагы директор орун басары Канатбек Мурзахалилов бир нече ведомствонун өкүлдөрүнөн турган орган сапарды уюштураарын айтып берди. Канатбек Мурзахалилов "Бул жерде республикалык штаб бар. Ал ажылыкты ишке ашыруудагы ар бир иш-чара боюнча эсепти жүргүзөт. Бардык тыйын Муфтиятта калат деген ой туура эмес. Билишимче, 285 доллар "королдук акча жыйноого" берилет. 100 доллар чамасында Сауд Арабиянын чек арасынан өткөндө төлөнөт. Андан сырткары учактын билетине, тамак-ашка, кийим-кечеге, ажы башчылардын акысына берилет. Муфтиятка жардам катары да каражат бөлүнөт, ал 100 доллар чамасында болсо керек", - деди Мурзахалилов. Мурзахалилов муфтий моралдык жоопкерчиликти сезип отставкага кетти деп боолголойт. Ал Муфтияттын тегерегиндеги чуулар бир гана акчага байланыштуу эмес деп эсептейт. "Ислам чөйрөсү дагы өзүнчө бир күчкө айланды. Жалпы диний абал туруктуу чыңалуу абалында тургандыктан ислам чөйрөсү мамлекеттеги жалпы диний кырдаалга таасир берет. Муну мамлекеттик органдар, дин комиссиясы тезирээк жөнгө салыш керек. Муфтийдин орду талашка түшкөнү буга чейин айтылган. Бирок апрелдеги кезектеги мусулмандардын курултайында чечилиш керек деген позицияны Муфтият дагы, башкалар дагы карманып турган", - деди Мурзахалилов. Ал Мусулмандар дин башкармалыгынын башчысын шайлоо Муфтияттын жобосунун негизинде, курултайда, Аалымдар кеңешинде жана Кыргызстандын дин тутуу эркиндиги тууралуу мыйзамына ылайык гана өтүш керектигин белгиледи. Кыргызстандын муфтийин шайлоого кайсы бир топтордун, ички же сырткы күчтөрдүн кийлигишүүсү Кыргызстандын ислам чөйрөсүндө кырдаалды курчутат деп эскертет.

Сыноолор дагы деле уланып жатат. Азырынча окумуштуулар сыноолордун алгачкы жыйынтыктарын жарыялады. Буга карабастан АКШнын Аллергия жана инфекциялык ооруларга каршы Улуттук институту препарат тууралуу атайын билдирүү таратты. "Изилдөөлөр көрсөткөндөй, ремдесивир Covid-19 вирусуна каршы натыйжалуу күрөшүп, бейтаптын айыгып кетүүсүн тездетет",-деди институттун башчысы Энтони Фаучи. Эки ай мурун, 21-февралда башталган сыноого АКШ, Азия жана Европадагы Covid-19 инфекциясын жуктурган бир миңден ашуун бейтап катышты. Окумуштуулар бейтаптарды экиге бөлүп, бирине кадыресе дарылар менен кошо ремдесивир препараты берилген, экинчи топко плацебо колдонушкан. Ремдесивир препараты берилген бейтаптар бир жарым эсе тез же 11 күндүн ичинде сакайган. Плацебону алган бейтаптар 15 күндөн кийин гана вирустан айыккан. Ремдесивир дарыны ичкендер арасында көз жумган бейтаптар дагы азырак катталды. Сыноолор жыйынтыкталгандан кийин көрсөткүчтөр өзгөрбөсө, ремдесивир Covid-19 вирусуна каршы колдонулган эң негизги дарыга айланат. 200 миң кишинин өмүрүн алган вируска каршы азыркыга чейин эч кандай препарат жок. Дарыгерлер инфекциянын симптомдоруна каршы күрөшүп жатат. "Азыр бул препаратты [ремдесивирди] тез арада ооруканаларга жеткирүү боюнча жетиштүү маалымат бар",-деп айтты АКШнын санитардык көзөмөл мекемесинин башчысы Скотт Готлиб. Кызыгы, дал ушул ремдесивир препараты тууралуу Lancet журналы дагы жазып чыккан. Анда Кытайда жүргүзүлгөн изилдөөгө ылайык, препарат коронавируска каршы эффективдүү эмес экени айтылат. Бирок кытайлык окумуштуулар 237 бейтапка гана препаратты беришкен. Эксперттер бул жетиштүү эмес экенин белгилешүүдө. Андан тышкары Кытайдын изилдөөсү бейтаптар жетишсиз болгондуктан эрте жыйынтыкталган. Вирусту кантип алдап кетсе болот? Антивирустук саналган ремдесивир дарысы иммунитетти күчтөндүрүү эмес, инфекцияны козгогон бактерия менен күрөшөт. Covid-19 вирусун жуктурган бейтаптардын иммунитети инфекцияга каршы күрөштө тескерисинче зыян кылып жатканы аныкталган. Препарат 2015-жылы Эбола вирусуна каршы иштелип чыгарылган. Дары инфекциянын көбөйүшүн токтотууга аракеттенет. Мындай препарат чыгаруу идеясы MERS вирусу жайылып жатканда чыккан. Ошондо ремдесивир вирусту алдап, көбөйүшүнө бөгөт коет. Бара-бара инфекция алсызданат. Бул препарат Африкада Эболага каршы колдонулган жана бейтаптын ден-соолугуна зыяны жок экени тастыкталган. Бирок Эбола вирусуна каршы күчтүрөк дары пайда болгондо, дарыгерлер ремдесивир препаратын колдонуудан баш тартышкан. (AT)

Тянь-Шань. "Горизонт сөзсүз горизонталдык абалда жайгашуусу керек деп ким айтат",- деп ой жүгүртөт бул сүрөттүн автору Петр Пленко. Бул сүрөт 2015-жылы тартылган, Уржум району (Орусиянын Киров облусу). Горизонтту ыраактан кароо... Айдын батып бараткан учуру, Сыры-Арканын талаасы, Казакстан. 2015-жылдын июнь айы, жергиликтүү убакыт боюнча 22 саат чамасы. Сүрөт Орусиядагы Баскунчак туздуу көлүндө тартылган. Мухиттеги горизонт, Индиянын Коромандель жээктери. Казакстандын тоолору. "Сүрөт 2017-жылы январда Гоа (Индия) штатында күн батып бараткан учурдан бир нече саат алдын тартылган. Индиянын батыш жээктеринде күн ар дайым мухиттин артынан батат",-деп жазды сүрөттүн автору. Охот деңизиндеги "КурилГео" кемеси, Итуруп аралы, Курил жээктери. Италиянын Сицилия аралындагы Этна вулканы тоңуп турган абалда.

...бул трагедияга чейин Элисон Холмэн америкалыктардын психикалык саламаттыгы боюнча адаттагы эле иликтөөлөр менен алектенчү. 2013-жылы 15-апрелде Бостон марафонунда жүздөгөн жөө күлүк биринин артынан экинчиси мара сызыгын кесип өтүп жаткан маалда 10 секунд ортосунда эки бомба жарылды. Колго жасалган бомбалар. Үч киши, анын ичинде 8 жаштагы тестиер каза тапты. Жүздөгөн киши ар кандай мүнөздө жаракат алышты. Дүйнө үрөйү учуп, ЖМК бул окуяны кеңири чагылдырып жатты. Маалымат каражаттары бул окуяны бир-эки эле күн эмес, айлап, жыл бою чагылдырып турду. Жардыруу учурундагы кадрлар, үрөйү учуп, эси кеткен кишилердин кебетеси телеканалдардан тынымсыз көрсөтүлдү. Газиттер коркунучтуу сүрөттөрдү жарыялашты: кан болгон көчө, кийими тытылган кишилер... Мына ушунун алдында эле Холмэн өзүнүн Калифорния университетиндеги кесиптештери менен беш миң америкалыктын психикалык абалы жөнүндө маалыматтарды жыйнаган болчу. Окумуштуулар кайгылуу окуядан бир нече апта өткөндөн кийин муну салыштырып көрүүнү чечет. Бостон трагедиясынан кийин эмне өзгөрүү болгонун билгилери келген. Албетте, ошол окуяга түз же кыйыр түрдө күбө болуп калган кишилердин психикалык абалы оор болчу. Бирок күтүүсүз көрүнүш - окуядан таптакыр алыс турган кишилерде өзгөрүүлөр болду. Алар окуяны теле аркылуу тынбай алты саатка чейин жаңылыктардан көрүп олтуруп, кийинки аптада абалы ого бетер оорлоп кеткен. Жаңылыктар биздин психикабызга кандай таасирин тийгизип жатканы көп жагынан психологиялык табышмак бойдон калууда. Көпчүлүк учурда анын бизге түздөн-түз таасири болбойт Стресстин жогорку деңгээлинин террордук актыдан каза тапкандарга такыр тиешеси жок эле. Анткени бул кишилердин жакындары ал жерде болгон эмес. "Бул биздин көзүбүздү ачты десем болот. Көп учурда кишилер жаңылыктар аларга кандай таасир тийгизерине маани бербейт",- дейт Холмэн. Көрсө, жаңылыктар журналисттер тапкан кызыктуу фактылар эле эмес экен. Жаңылыктар - биздин аң-сезимге сиңип, жашообузга укмуштуудай таасирин тийгизет. Алар биздин мигранттарга болгон мамилебизди өзгөртөт, кайсыл бир илдеттерге болгон коркунучтарга реалдуу кароого тоскоол болот, башка өлкөлөрдө эмне болуп жатканына көз карашыбызды өзгөртөт. Ал тургай бүтүндөй өлкөнүн экономикасына таасир берет. Такай эле жаңылыктын артынан түшүп алуунун өзү ден соолукка дагы терс таасирин тийгизе баштайт. Бул үчүн күнүгө бир нече саат жаңылыкты көрүү эле жетиштүү. Бул кантип болот? ...сырдуу жаңы коронавирус тууралуу Кытайдан маалыматтар келе баштаганда маалымат программаларынын рейтинги кескин жогорулады. Көрүүчүлөр саны рекорд жаратты. Бул түшүнүктүү, миллиондогон киши сырдуу вирусту билүүгө, маалымат алууга умтулду. Өкмөт тарабынан киргизилген чектөөлөр, вирустун тарашынын көрсөткүчү, айтор жаңылыктарды кароого баарыбыз мажбур болдук. Бирок азыр маалымат алуунун булагы бир гана тележаңылыктар эмес. Подкасттар, стримингерлер, коомдук сайттар, кат алышуу кызматтары тынымсыз жаңыланып турат. Достор же тааныштар ар кандай маалыматтарды сизге жөнөтүшөт. Аны ачып кароо сизге деле кызык. Маалыматтын икир-чикиринен чыкпай, кечинде уктай албай кыйналасыз. 2018-жылдагы маалыматтар боюнча, орточо алганда бир америкалык жаран телевизор, компьютер же смартфонго 11 саат убакыт короткон. Көпчүлүгүбүз уктар алдында дагы телефонду чукулай баштайбыз. Мындай жашоо образы дүйнөдөгү окуялар, жаңылыктардан качууга мүмкүн болбогон абалды көрсөтөт. Биз ушундай программаланып калганбызбы? Жаңылыктардын бизге таасиринин бир себеби - психологияда мурда эле белгилүү болгондой, биз негативге жакынбыз. Айланабызда болуп жаткан жаман көрүнүштөргө көбүрөөк көңүл бурабыз. Мындай тартылууну коркунучтан сактануу үчүн өөрчүгөн сезим десек болот. Мунун өзү көп нерсени түшүндүрүп турат. Ошон үчүн биз шыктанууга караганда коркутуунун, бирдемени тапканга караганда жоготуунун таасиринде көп болобуз. Көп учурда жакшы жаңылыктар аудиторияга кызыксыз. Бийликтегилер кайсыл бир саясатты ишке ашырууда ушундан колдонуп кетет. Негативдүү стимул коомдо натыйжалуу иштейт. Дайым эле боло берген негатив жаңылык коомдун ичинде өлкөнүн экономикасы жөнүндө бурмаланган түшүнүктү жайылтат. Жаңылыктар бизди реалдуулук жөнүндө элестетүүбүздү бурмалайт. Эл аралык туризмди алып көрөлү. Адатта саясий олку-солку болуп турган өлкөлөргө, террордук коркунучу жогору же согуш жүрүп жаткан аймактарга барууну каалагандар жокко эсе. Көп учурда жаңылыктар түз кеңеш берүүнүн булагы болуп калат. Эгерде расмий сунуштамалар болбосо деле жаңылыктар биздин эстутумга таасирин берип, түшүнүктөрүбүздү бурмалап жибере алат. Жаңылыктар биздин кайсыл бир өлкө тууралуу пикирибизди калыптандырат Мунун бир себебин "фрейминг эффектиси" деп түшүндүрсө болот. Айталы, кайсыл бир дарыны "95 пайыз натыйжалуу" деген позитивдүү кабыл алынат. Ал эми ушул эле дарыны "5 пайыз учурда натыйжа бербейт" деп айтса, дароо башкача кабылдана баштайт. Бирок ошол эле дары жөнүндө сөз болуп жатпайбы. "Террористтик кол салууну жергиликтүү жикчил топтор ишке ашырган" дегенге караганда "кол салууну Аль-Каидага" (тыюу салынган террордук уюм) байланышы бар радикалдуу исламчыл топтор жасаган" деп жазганда тынчсыздануу катуу болот. Мына ушундай байкалбаган факторлордун кесепети чоң. Коронавирустан кийин психикалык көйгөйлөр боюнча иш алып барган кайрымдуулук уюмдары көп сандагы кайрылуулар түшүп жатканын айтууда. Көп кишилер маалымат агымынан өзүн коргоо үчүн коомдук сайттардан убактылуу баш тартып жатышат. Жаңылыктардан алган стресстин биздин ден-соолукка тийген кесепети дароо эмес, бир нече жылдан кийин билиниши мүмкүн. Жаңылыктар биздин психикабызга кандай таасирин тийгизип жатканы көп жагынан психологиялык табышмак бойдон калууда. Көпчүлүк учурда анын бизге түздөн-түз таасири болбойт. Ал эми таасир эткен учурда (Бостон марафонунда болгон жардырууну изилдөөлөр көрсөткөндөй) окуялардын өзүнө караганда аны чагылдыруу биздин психикага көбүрөөк зыян алып келиши мүмкүн. Муну эмоционалдык божомол деп аталган теория менен түшүндүрсө болот. Бир нерсе жөнүндө биздин ой-сезимибизди алдын ала болжолдоп айтуу аракети ушундай аталат. Калифорния университетинин психологу Ребекки Томпсон түшүндүргөндөй, кризистер маалындагы көрүнүш ушундай. Мындай абалда кишилер болочоктогу балээ тууралуу ойлонуп, ошого байланып кетпей туруп алышат. Бул катачылык оорукчан кишидей жүрүм-турумга алып келет. "Эгерде сиздин жашооңузда реалдуу коркунуч болуп жатса, ал тууралуу көбүрөөк билүүгө аракет кылып, анын кандай өөрчүп жатканынан кабардар болууга аракет кыла баштайсыз",-деп түшүндүрөт Томпсон. Мунун өзү бизди жаңылыктардын тузагына түшүп берүүгө алып барат. Кеп стресске алып бара турган маалыматтардын көлөмүндө. Көп жаңылыктар күчөтүлгөн сенсация менен берилет эмеспи. Ураган тууралуу сөз болгондо теле экранда репортер шамалга учуп кетчүдөй болуп, тизелеп отура калып сүйлөп жатат. Негизги басым окуянын өнүгүшү чатагына айланып баратканына жасалат. 2012-жылдагы изилдөө көрсөткөндөй, негативдүү маалымат агымына кабылган аялдарда стресс көп болгон. Алардын организминде кортизол, стресс гормонунун деңгээли жогорулаган. Аялдардын эстутуму негативди жакшы сактап калгандыктан, анын таасири дагы күчтүү болот. Эмне үчүн миңдеген чакырым алыста болуп жаткан окуяларга мынчалык катуу таасирленебиз? Холмэндин бир нече божомолу бар. Анын бири - теле жаңылыктардагы ачык сүрөттөр. Телевизор жөн эле фон катары деле илинип турушу мүмкүн. Мисалы, спорт залда. Холмэн эскергендей, репортер окуя жөнүндө айтып жатканда, бир эле кадр кайра-кайра көрсөтүлүп турду. Жаңылыктар биздин аң-сезимдин түпкүрүнө чейин жол таап, керек болсо биздин түшүбүзгө кирет "Бул туңгуюк айлампа биздин мээбизге кирип, улам кайталана берет, кайталана берет... Бирок биз ойдон чыгарылган коркунучтуу тасма көрүп жаткан жокпуз да, бизге реалдуу жашоону көрсөтүп жатышат! Ошондон улам мен дагы шектүү ойго түшпөй кое албайм, балким улам кайталанган туңгуюк бизге жаңылыктардын ушундай таасир этип жатканынын башкы себебидир". Холмэн баса белгилегендей, жаңылыктарды чагылдыруу эч качан алар жөнүндө жөн эле кабар берүү болгон эмес. Бул ЖМКлар кыныгын алган өзүнчө бир көңүл ачуунун формасы, биздин кымбат убактыбызды алыш үчүн алардын ушундай өжөр атаандаштыгы. (AbA) BBC Future сайтындагы Зария Горветтин макаласы айрым кыскартуулар менен сунушталды.

"Абдан өкүнүчтүү болду. Бирок, жаш команда колунан келгенин кылды. Бул алдыга ташталган чоң кадам. Келечекте мындан дагы мыкты болушат»,-деп жазды курама команданын мурдагы капитаны, азыр Би-би-си баяндамачысы болуп иштеп жаткан Гари Линекер. 2016-жылдагы Европа чемпионатынын 1/8 финалында Исландияга утулуп калган Англиядан азыркысы бир топ айырмаланат. 2014-жылдагы дүйнө чемпионатында болсо, бир да жеңишке жетпей, тайпалык оюндан чыкпай калган. Бул жолу Англия чоң ийгилик жаратып, жарым финалга чейинки жолду басты. Команданын башкы машыктыруучусу Гарет Саутгейт: "Жеңүүчү болуш үчүн тоскоолдуктарды өтүшүбүз керек. Биз алардын көбүн өттүк",-деди. Англия командасынын мурунку оюнчусу Уэйн Руни «балдардын баары мыкты ойношту, биз алар менен сыймыктанабыз» деп жазды. Дагы бир белгилүү футболчу Алан Ширер болсо командага алкыш айтып, «күтүлгөндөн дагы чоң ийгилик жаратканын» белгиледи. "Азыр Англия курама командасы өтө капаланып жатса керек. Бирок, мен бул команда менен сыймыктанам, силер кайгырбагыла. Дүйнө чемпионатын мыкты өткөрүп, тарыхта калдыңар жана бизге ишеним бердиңер. Англия курама командасы алдыда өзүн көрсөтөт деп билебиз»,-деп жазды "Твиттер" баракчасына принц Уильям. Англия курама командасы күйөрмандарынын колдоосу үчүн терең ыраазычылык билдирди. Москва финалында Франция-Хорватия Хорваттар финалга биринчи жолу чыкты. 1998-жылы Францияда өткөн чемпионатта хорваттар көптөрдү таң калтырып, жарым финалга чейин жетип, кийин коло медалды багындырган. Азырынча алардын негизги жетишкендиги ушул. Хорваттар финалга биринчи жолу чыкты. Финалга чейинки жол: Тайпалык оюндар Хорватия-Нигерия 2:0 Аргентина -Хорватия 0:3 Исландия-Хорватия 1:2 Хорватиянын президенти Колинда Грабар-Китарович Хорватия-Дания беттешинде. 1/8 финал Хорватия-Дания 1:1 (Хорватиянын жеңиши пенальти аркылуу 3-2) 1/4 финал Орусия -Хорватия 2:2 (Хорватиянын жеңиши пенальти аркылуу 4-3) Жарым финал Хорватия - Англия 2:1 Футбол адистери финалдык оюнда Францияны фаворит катары көрсөтүп жатат. Финалга чейинки жол: Тайпалык оюндар Франция-Австралия 2:1 Франция-Перу 1: 0 Дания -Франция 0:0 1/8 финал Франция-Аргентина 4:3 1/4 финал Уругвай-Франция 0:2 Жарым финал Франция-Бельгия 1:0 20 жыл мурун Франция биринчи жолу дүйнөнүн чемпиону болгон. Париждеги финалда алар Бразилияны 3:0 эсебинде утуп алган. Ал команданын капитаны жарым коргоочу Дидье Дешам эле. Ал азыр курама команданын башкы машыктыруучусу. Дешам бразилиялык Марио Загалло менен немис Франц Беккенбауэрдин ийгилигин кайталашы мүмкүн. Булар машыктыруучу катары да, курама команданын оюнчусу катары да дүйнөлүк чемпионатты утуп алышкан. Азыр Франциянын коргонуусу жана ортоңку бөлүгү да күчтүү оюнчулардан турат. Бирок, чабуулдун мизинде Мбаппе, Гризманн жана Дембеле сыяктуу жаш, курч, өтө ылдам ойногон футболчулар экени, атаандаштарынын сесин алууда. (AbA)

Мындай тыянакты европалык изилдөөчүлөр жарыялады. Алар коронавируска кабылган бейтаптарга байкоо жүргүзүп, илдет жуккан учурдагы кишинин абалын изилдешкен. Окумуштуулардын изилдөөсү Rhinology журналына жарыяланды. Covid-19 жуктуруп алган адам жыт билүү сезимин дароо жоготот. Ошол эле маалда мурундун бүтүшү же дем алуу кыйындаган абал адатта байкалбайт. Көп учурда коронавируска кабылган бейтаптын дем алуусу кадимкидей (өпкөнүн жабыркашы - өзүнчө маселе) эле болот. Мунун артынан эле тамакка болгон табит жоголот. Тамактын даамын такыр сезбей калат. Адистер вирус - жыт билүү жана даам сезүүгө жооп берген нерв клеткаларына түздөн-түз таасир этиши мүмкүн деп шек саноодо. Жөнөкөй анализ Ылдам тестти үй шартында эле эң жөнөкөй ыкма менен өткөрсө болот Чыгыш Англия Университетинин окумуштуулар тобунун жетекчиси профессор Карл Филпот изилдөөнүн жүрүшүндө 30 ыктыярчыны алган. Алардын ону коронавируска кабылгандар эле. Ал эми дагы он киши сасык тумоолоп жаткандар. Топтогу акыркы он ыктыярчы куландан соо кишилер. Covid-19 жуктуруп алган бейтаптарда жыт билүү сезими жоголгону ачык байкалды. Ошол эле маалда ачуу менен таттуунун айырмалай албаган деңгээлде даам сезбей калышты. "Коронавирусту башка респиратордук оорулардан айырмалаган мүнөздүү белгилер бар. Бул өтө маанилүү, анткени даам жана жыт билүү сезимин тесттен өткөрүү аркылуу эле коронавируска кабылган бейтапты сасык тумоо же суук тийип калгандардан айырмалай алабыз",-дейт профессор Филпот. Профессордун айтымында кишилер өздөрү эле үй шартында тест өткөрүп алса болот. Колдо бар азык-түлүктү, айталы, кофе, сарымсак, лимон же шекерди колдонуп. Бирок коронавируска шектүү бейтапты аныктаганда мурдагыдай эле тамактан жана мурундан алынган анализ тесттер маанилүү бойдон кала берет деди окумуштуу. Баса, коронавирус менен ооруган көпчүлүк бейтаптарда даам сезүү жана жыт билүүсү бир нече аптадан кийин гана калыбына келген. Иштин баары мурундабы? Жон Хопкинс университетинин профессору Эндрю Лэйн жыт билүүнүн жоголушунун биохимиялык механизмин түшүнүү үчүн бейтаптардын мурун көңдөйүн изилдеди. Мына ушул жерден маанилүү ачылыш жасады. Изилдөө жыйынтыгы European Respiratory Journal журналына жарыяланган. Профессор Лэйн жана анын кесиптештери жыт билүүгө жооп берген зонадан фермент АПФ-2нин өтө жогорку концентрациясын тапкан. (Ферменттер (энзимдер) - организмде биологиялык катализаторлордун милдетин аткаруучу өзгөчө белоктор, организмдеги ар кандай химиялык реакцияларды тездетүүчү заттар). Окумуштуулардын пикиринде бул фермент коронавирустун организмдин клеткаларга кирип, андан өөрчүшүндө дарбаза катары кызмат кылат. "Вирус бул клеткаларды кишинин организмине кирип, андан ары өөрчүп кетүү үчүн колдонобу дегенди түшүндүрүү үчүн биз азыр кошумча лабораториялык эксперименттерди жүргүзүп жатабыз. Эгерде чыны менен эле ушундай болсо, анда биз антивирустук терапия аркылуу, түздөн-түз мурунга жасалган дарылоо аркылуу бул инфекция менен күрөшө алмакпыз",-деп түшүндүрдү профессор Лэйн. (AbA)

Ал-Жахиз эволюция боюнча ойлорун жети томдук китепке жазган Эволюцияны жашоо үчүн күрөштөгү табыгый тандалуу деп түшүнсөк болот. Башкача айтканда табыгый тандалуунун негизинде органимзде өзгөрүүлөр болуп, шартка ыңгайлашкан, жашоого жөндөмдүү болгон тиричиликтин өнүгүүсү. 1859-жылы Дарвин "Табигый тандоо жолу менен түрлөрдүн келип чыгышы, же тиричилик үчүн күрөшүүдө тукумдардын сакталышы жөнүндө" аттуу китебин жарыялаган. Эмгегинде ойчул өсүмдүктөрдүн жана жаныбарлардын түрлөрү туруктуу болбостон, дайыма өзгөрүп турарын, азыркы түрлөр табигый тандалуунун негизинде мурдагы жашаган түрлөрдөн келип чыккандыгын аныктаган. Кызыгы, эволюция теориясынын өзөгү ислам дүйнөсүнө барып такалат. Бул теорияны алгач ал-Жахиз аттуу улуу араб ойчулу жазып чыккан. Табыгый тандалуу Иракта жашаган ал-Жахиз Чарлз Дарвин сунуштаган эволюция теориясынан миң жыл эрте өз эмгегинде "табыгый тандалуу" тууралуу сөз кылган. Абу Усман Амр ибн Бахр ал-Жахиз китебинде жаныбарлардын "өзгөрүү" жараянын "табыгый тандалуу" деп атаган. Катардын почта маркаларынын биринде ал-Жахиз эскерилет 776-жылы Басра шаарында туулган ал-Жахиз ислам дүйнөсүндө философия жана илим өнүгүп жаткан доордо жашаган. Анын "Китаб ал-Хайван" (Жаныбарлар китеби) аттуу эмгеги Ислам дүйнөсүндөгү чоң илимий ачылыштардын бири. Ошол доордо грек ойчулдардын эмгектери араб тилине которулуп, илим, дин, маданият жана философия тармагы боюнча кызуу талкуулар жүрүп жаткан. Кытай соодегерлери кагазды Жакынкы Чыгышка алып келгендиктен, ал-Жахиз бир нече багытта өз изилдөөлөрүн жазган. Анын илим, география, философия, адабият жана араб тилинин грамматикасы боюнча эмгектери бар. Ал-Жахиз эки жүздөн ашуун китеп жазганы айтылат. Бирок анын эмгектеринин үчтөн бири гана сакталып калган. Чарлз Роберт Дарвин 1882-жылы 19-апрелде дүйнөдөн кайткан "Китаб ал-Хайван" (Жаныбарлар китеби) Ал-Жахиздин эң белгилүү "Китаб ал-Хайван" эмгеги энциклопедия сыяктуу жазылган. Анда улуу ойчул 350 жаныбар тууралуу кеңири иликтөөсүн түшүндүрөт. Ал-Жахиздин теориялары Англиялык окумуштуусу Чарлз Дарвин сунуштаган "Эколюция теориясына" абдан окшош. "Жаныбарлар аман калуу, ресурстар үчүн күрөшөт. Айлана-чөйрө жаныбарлардын организмине таасир этет, алар өзгөрүп жаныбардын жаңы түрүнө айланат. Табыгый тандалууда аман калган жаныбарлардын маанилүү өзгөрүүлөрү анын тукумуна да өтөт",-деп жазат ал-Жахиз. Мусулман ойчул дүйнөдө аман калуу үчүн күрөш болуп жатканын жана эң күчтүү, оор шартка ылайыкташкандар гана тукумун улап, аман калаары боюнча теорияны дүйнөдөгү биринчи болуш сунуштаганы талашсыз. Дарвиндин теориясы боюнча карикатура Ал-Жахиздин эмгектери башка мусулман ойчулдарга да эргүү берген. Анын китептерин ал-Фараби, ал-Араби, ал-Бируни жана Ибн Халдун аттуу улуу окумуштуулар колдонгон. Европада 19 кылымда ислам дүйнөсүнүн эволюция теориясына болгон салымы жашыруун деле эмес болчу. Маселен, Дарвин менен замандан Уильям Дрэйпер 1878-жылы Ислам дүйнөсүнүн эволюция теориясы тууралуу сөз кылган. Бирок Дарвин өз идеяларын ал-Жахизден алганы же араб тилин белгине боюнча эч маалымат жок. Дарвин куштардын түрлөрүн иликтеп, алардагы эволюциялык өзгөрүүлөрдү байкаган Дарвин өмүр бою жаныбарлардын жана өсүмдүктөрдүн түрлөрүнүн иликтеп, өз теориясын мыкты түшүндүрүп бергени талашсыз. Бирок Дарвинден мурун да бул теория боюнча жазган окумуштуулар болгонун ачык айтышыбыз керек, дейт журналист Эхсан Масуд. Улуу ойчул, окумуштуу ал-Жахиз 92 жашында, өз китепканасында дүйнөдөн кайткан. (AT)

Мухаммед бин Салман менен Тамим бен Хамад Аль Тани Сауд Арабиясынын мураскер ханзаадасы Катардын эмирин учактан түшкөндө кучак жайып тосуп алганы жарашуунун символу болуп калды. 2017-жылы ханзаада Мухаммед бин Салман экономикалык блокаданын негизги демилгечилеринин бири болгон эле. Эми жаш башкаруучулар (мураскер ханзаада 35 жашта, Катардын эмири Тамим бин Хамад Аль Тани 40 жашта) келишпестиктерди унутууга бел байлагандай. Алардын жолугушуусуна Перс булуңундагы араб өлкөлөрүнүн Кызматташтык кеңешинин саммити себеп болду. Саммиттин алдында үч жылдан бери жабык турган чек аралар ачылды. Перс булуңундагы алдыңкы үч өлкө - Сауд Арабиясы, БАЭ, Бахрейн, Йемен коңшусу Катарды терроризм жана экстремизмди колдоого алган деп күнөөлөп чыгышкан. Бул айыптоолорго Египет жана башка араб мамлекеттери кошулган эле. Катарды террордук топторду колдоого алып, чөлкөмдү олку-солку кылып келген деп айыпташкан. Ошондой эле Иракта аңчылыкта жүрүп барымтага түшүп калган падышалык үй-бүлө мүчөлөрүн бошотуу үчүн Иран колдоого алган куралдуу шийит топторуна Катар чоң суммада кун төлөгөн деп күнөөлөшкөн. Доха мындай айыптоолорду кескин четке кагып келди. Жарашууга АКШ дагы чоң күч жумшаганы айтылууда. Мөөнөтү бүтүп бара жаткан Трамптын администрациясы Иран менен биргелешип күрөшүү үчүн өзүнүн араб союздаштарынын мамилесин оңдоого аракет кылды. Президенттин күйөө баласы жана кеңешчиси Жаред Кушнер дагы Сауд Арабиясына келди. Маанилүү дипломатиялык күч-аракетти жумшагандардын бири Кувейт өлкөсү болду. Перс булуңундагы чатак идеологиялык келишпестик деп айтсак болот. Мунун өзү акыркы жылдардагы Жакынкы Чыгыштагы окуялардан кабар берет. Бирок бул сунниттер менен шийиттердин тиреши эмес, демократия менен монархиянын тиреши деп дагы айтууга болбойт. Бул саясий ислам деп аталган идеологиялык талаш. Катар менен Түркия региондогу исламчыл партияларды колдоого алса, Сауд Арабия, БАЭ жана Египет террордук деп санап, күрөшүп жатат. Мындай саясий күчтөрдүн эң эле белгилүүсү 1940-жылдары Египетте негизделген "Мусулман агайындар" кыймылы. Көп өлкөдө ишмердүүлүгүнө тыюу салынган. Катар менен анын коңшулары ортосундагы мамиле "Араб жазынан" кийин өзгөчө курчуп кетти. Толкундоолор араб дүйнөсүн кучагына алды. Каршылык жүрүшүнө чыккандардын көбү исламдашуу идеясын колдоп, Египеттеги президенттик шайлоодо "Мусулман агайындардын" талапкери жеңишке жетишкен. Тунисте исламчыл "Кайра жаралуу" партиясы шайлоону утуп чыгат. Катар - Перс булуңундагы саясий исламды жана "Мусулман агайындарды" колдогон жалгыз монархия. Андан сырткары көпчүлүк талдоочулар "Араб жазынын" масштабына катарлык "Аль-Жазира" телеканалынын ролу дагы чоң болгонун белгилеп жүрүшөт. Катар коңшулары менен тил табышканы менен алар региондогу чыр-чатактын эки тарабында кала берүүдө. Анын ичинде Ливиядагы жарандык согушта.(AbA)

Мунун алдында Орусиянын курамындагы Ингушетиянын Конституциялык соту Чеченстан менен чек ара тилкесин өзгөртүү маселеси референдум аркылуу чечилиши керек деген чечим чыгарган эле. Ингушетиянын жетекчиси Юнус-Бек Евкуров республикалык Конституциялык соттун чечими өлкөнүн баш мыйзамына каршы келет деп билдирүү жасаган. Ал чечимди Орусиянын Конституциялык соту кабыл алышы керектигин, ошондо гана эки аймактын кызыкчылыгы караларын жүйө келтирген эле. Ингушетияда миңдеген кишилер катышкан каршылык жүрүштөрү өттү. Өткөн айда Ингушетия жана Чеченстандын жетекчилери Юнус-Бек Евкуров менен Рамзан Кадыров эки аймактын административдик чек арасы боюнча келишимге кол койгон. Республикалык парламент келишимди бекитип берди. Кийин көпчүлүк депутаттар добуш берүү бурмаланганын айтып чыкты. Ошондон тарта Ингушетияда миңдеген кишилер катышкан каршылык жүрүштөрү өттү. Чек ара маселеси 26-сентябрда Ингушетия менен Чеченстандын республика жетекчилери Юнус-Бек Евкуров жана Рамзан Кадыров административдик чек ара боюнча келишимге кол койгон. 1991-жылы Чечен-Ингуш АССРи экиге бөлүнгөндөн кийин, Орусиянын курамында эки башка республика түзүлгөн эле. Бирок расмий чек арасы аныкталбай калган. Ингушетия Орусия аймагындагы эң чакан республика. "Чек ара тактоо учурунда жерибиз Чеченстанга өтүп кетти" деп нааразы болгон тургундар добуш берүү бурмаланганын айтып жатышат. (AbA)

Вирус азыркы маалда Кытайдын бардык провинцияларына жетип, дүйнөнүн 16 өлкөсүндө катталды "Коронавирустун глобалдык жайылышынан улам коомдук саламаттыкты сактоо тармагында эл аралык өзгөчө кырдаал абалын жарыялайбыз",-деди Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун башкы директору Тедрос Адханом Гебрейесус. Бирок ошону менен бирге эле уюм эл аралык каттамдар менен соода-сатыкка чектөө киргизүүгө жүйөлүү себептер жок экенин айтты. Уюмдун билдирүүсүндө, коронавирустун жайылышын алдын алуу үчүн кайсыл гана өлкө болбосун вирусту жуктурган кишини бат аныктап, аны менен байланыштарды дароо табуу керектиги айтылат. Кечээ күнү Женевада уюмдун Өзгөчө кырдаалдар боюнча комитети жабык жыйынга чогулган. Жыйында жаңы коронавирустун эпидемиясы глобалдык коркунуч катары жарыялоо боюнча талкуу болгон эле. Бейшембиде АКШ адамдан адамга жуккан учур катталганын ырастады. Буга чейин мындай билдирүүнү Германия жана Жапония жасаган эле. Эпидемиянын очогу Кытайдын Ухань шаары. Бирок вирус азыркы маалда Кытайдын бардык провинцияларына жетип, дүйнөнүн 16 өлкөсүндө катталды. Дүйнөдө эпидемия көп катталууда. Эмне үчүн? Акыркы отуз жылда дүйнөдө вирус жайылган учурлар көп каттала баштады. Инфекциялык оорулардын эпидемиясы барган сайын кадыресе көрүнүшкө айланууда. Эмне үчүн? Бүгүнкү күндө Жер шарындагы кишилердин саны 7,7 млрд. Кишилер көбөйгөн сайын мейкиндиктер тарып, кишилер арасында оорунун жугушу жана тарашы күчөй берет. Ухандан чыккан коронавирус адамдан адамга аба аркылуу жугат. Организмден сырткары вирус көпкө жашай албайт. Вирустун бат тарашы кишилер жыш жашаган аймактардын жакын болгону жана карым-катнаш. 2014-жылдагы эбола эпидемиясы дагы ушундай жайылган. Эбола аба аркылуу жана денедеги башка суюктуктар аркылуу жуккан. Аны башкалар менен өтө жакын карым-катнашта болгон учурда гана жуктуруу мүмкүн эле. Healthmap.org сайты дүйнөдөгү вирустардын чыгуу жана тароо жолдорун иликтейт. Бүгүнкү глобалдык кырдаал ушундай көрүнүштө. Вирустун баары эле адамдан адамга жуга бербейт. Ал тургай зика вирусу чиркейден жугуп, кишилер жыш жашаган аймактарда бат тарайт. Чиркейлер шаар жашоосунда өздөрүн ыңгайлуу сезишет. Анткени алардын азыгы кеңири. Калк жыш жашаган нымдуу жана ысык климатта чиркейлер бат көбөйүшөт. 2007-жылы шаарда жашаган калктын саны айылда жашагандардан озуп өттү. Учурда төрт миллиарддан ашуун киши кургак жердин болжолу бир эле пайызында жашайт. Көптөгөн шаарлар кишилердин мындай агымына даяр эмес болуп чыкты. Таза суусу жана канализациясы жок аймактарда көп киши жашап, мунун кесепетинен дагы оорулар тездик менен жайылып кетүүдө. Биз көп саякаттайбыз Таиландда санитардык кызматкерлер "Жакынкы Чыгыш респиратордук синдромунун" тарап кетишин алдын алуу үчүн учактын салонун тазалап жатышат. 2015-жыл Учак, поезд жана унаа бир күнгө жетпеген убакытта вирустун дүйнөнүн жарымына жетип калышына шарт түзүүдө. Бир нече күндүн ичинде эле Кытайдын чыккан жаңы коронавирус 16 өлкөгө жетти. 2019-жылы авиакомпаниялар дүйнө боюнча 4,5 млрд. жүргүнчүнү тейлеген. Он жыл мурун бул сандар мындан эки эсе аз эле - 2,4 миллиард. Кытайдагы ылдам жүрүүчү темир жолдун негизги түйүнү Уханда. Кытайдагы вирус кишилердин агымы өтө көбөйгөн учурда дүрт этти. Жаңы жыл майрамына карата кытайлыктар бир шаардан экинчи шаарга каттап, кымгуут болуп жаткан маал эле. Тарыхтагы ири эпидемиялардын бири 1918-жылы болгон. Бул "испан тумоосунун" пандемиясы эле. Ал Европада башталып, Биринчи дүйнөлүк согуштан кийинки миграцияга туш келген. "Испан тумоосу" эпидемиясы учурунда чоң кампалардын баары карантин жайга айланган Ооруну мигранттар жана согуштан кайткан жоокерлер тараткан. Вирус илдетке иммунитет даяр боло элек аймактарга тездик менен жайылган. Вирусолог Жон Оксфорддун иликтөөлөрүндө вирус күнүгө жүздөгөн жоокерлер келип кеткен лагерден чыгышы мүмкүн деген божомол айтылган. Жарандык авиация пайда боло элек учурда эле вирус дүйнөгө тарай алган. Андан 50дөн 100 миллионго чейин киши өлгөн. "Испан тумоосу" вирусу алты-тогуз айдын ичинде дүйнөгө тараган. Азыр эми киши бир жерден экинчи жерге бат жетип калган доордо жаңы вирус мындан да бат жайылат. Эт жана жаныбарлар көп болсо, ооруда көп Эбола, САРС, эми ухандык коронавирус. Бул вирустардын баары зоотоникалык. Алардын баары адамга жаныбардан жуккан. Жаңы коронавирус Ухандагы жаныбарлар, мал-жандыктар сатылган базардан чыккан. Алдын ала маалыматтарга караганда, вирус тирүү жыландан жуккан болушу мүмкүн. Азыркы маалда жаңы чыккан төрт вирустун үчөө зоотоникалык эсептелет. Кишилердин эт азыктарына болгон табити дагы күчөп барууда. Жакыр өлкөлөрдүн жашоочулары кичине бутуна тураары менен эле этти көп колдоно баштайт. Муну менен катар эле мал чарбачылыгы дагы өсүүдө. Грипп сыяктуу вирустар кишиге үй жаныбарларынан жугат. Коронавирус жапайы жаныбарлардан кишиге жугат. Кытайдын өзгөчө калк жыш жайгашкан аймактарында эт жана жаныбарларды тирүү саткан базарлар кеңири жайылган. Мунун өзү соңку эки вирус эмне үчүн Кытайдан чыкканын көрсөтүп турат. Шаарлардын кеңейиши дагы жапайы жаныбарлар менен карым-катнашты түздү. Маселен, фермелер токойду кыркып, жаңы жерлерди өздөштүргөндө, келемиштер алардын үйлөрүнө кирип кетти. Ушундан ласса илдети тараган. Болгону биз даяр эмеспиз Чыгыш Африкада эбола эпидемиясын дароо эле билишкен эмес Азыркы доордо планетанын ар кайсыл бөлүктөрү бири-бирине ушунчалык чырмалып калган. Ошол эле маалда эпидемия коркунучуна каршы тура алган саламаттыкты сактоонун глобалдык системасы жок. Эпидемия менен күрөшүүдө биз өлкөнүн өкмөтүнө ишеним артабыз. Эгер алар буга каршы күрөшө албай калса, бүтүндөй адамзат коркунучта калат. Буга Батыш Африкадан чыккан эбола жакшы мисал боло алат. Гвинея, Либерия жана Сьерра-Леоненин саламаттыкты сактоо тармагы вирус менен күрөшө албай калып, өлкө сыртына тарап кетти. Илдет көп учурда саламаттыкты сактоо тармагы өтө чабал болгон аймактардан чыгып калган учурлар көп. Гигиена боюнча маалыматтын аздыгы жана санитардык оор шарттар, калктын жыштыгы дагы кооптуулукту күчөтөт. Анан калса мындай жакыр аймактардан кесипкөй дарыгерлер бай өлкөлөргө чыгып кетүүдө. Көп өлкөлөрдүн саламаттыкты сактоо тармагындагы эпидемияны алдын алуу үчүн коротулган каражаттар дагы максатсыз болуп калууда. Айталы, "чочко тумоосу" жайылган учурда жаңы дарылар дүйнөнүн булуң-бурчуна жетти. Кийин кайра бул чаралардын өзү сынга кабылды. Вирус өтө деле кооптуу эмес деп табышкан. Айрым вирустар менен күрөшө турган дарыларды жасоого технология жетиштүү. Бирок жаңы каражатка инвестиция салууга фармацевтикалык компанияларга эч кандай түрткү жок. Жакшы жаңылык Батыш Африкадагы эбола 2013-жылы чыккан. Андан бери вируска каршы вакцинаны иштеп чыгышты Бүгүнкү күндө биз мурда тарыхта болуп көрбөгөн эпидемияларды көрүп жатканыбыз менен кишилей жоготуулардын саны жалпысынан өтө аз санда. Өлкөдө дүркүрөгөн экономикалык өсүү болгондо, санитардык шарттар дагы жакшырып, саламаттыкты сактоо тармагы чыңдала берет. Дарылоонун натыйжалуу ыкмалары, алдын алуу жолдору күчөйт. Айталы, азыркы мезгилде Кытай сыяктуу өлкөлөр миң орундуу оорукананы бир аптада куруп салат. 1918-жылы мындайды фантастика катары кабыл алынмак. (AbA)

Италия менен Германия бийлиги жаңы жуккан учурлар аз катала баштаганын билдирди. Испания болсо карантин чараларын жумшартып, балдардын көчөгө чыгуусуна уруксат берүүдө. Кыргызстанда 20-апрелге карата коронавирус жуккан 14 жаңы учур катталды деди расмийлер. Өлкө боюнча жалпы саны 568 жетип, жети киши көз жумду. 201 киши оорудан айыгып чыккан. "Бир сутка ичинде 6 медициналык кызматкер коронавирус жуктуруп алган. Алардын ичинен: Жалал-Абад облусунда үчөө, Ош шаарында, Нарын облусунда, Бишкек шаарында бирден учуру катталды. Жалпысынан республика боюнча Covid-19 диагнозу менен медициналык кызматкерлер арасында 140 учур аныкталган",-деп кабарлады саламаттыкты сактоо министрлиги. Польшадан сегиз медициналык кызматкери Бишкекке келди Ал ортодо Кыргызстанга Польшадан жана Кытайдан медициналык кызматкерлер келгени белгилүү болду. "Польшадан келген медиктер Республикалык клиникалык инфекциялык ооруканада ишке киришти. Алар коронавирус оорусун дарылоо процессине жардам беришет", - деп билдирди саламаттык сактоо министринин орун басары Н.Үсөнбаев. Анын айтымында, Польшанын медадистери 27-апрелге чейин Бишкекте, андан кийин Ош жана Жалал-Абад облустарындагы биздин дарыгерлерге жардам көрсөтүшөт. Түркия Коронавирус дүйнөнүн чар тарабына жайылып жатат. Түркия жаңы учурлар эң көп катталган өлкө болуп калды. Өлкөнүн саламаттыкты сактоо министри Фахреттин Кожо жалпы 86,3 миң кишиге диагноз коюлганын билдирди. Жекшембиде Түркияда жаңы 3977 учур катталды. Түркияда алгачкы учур 10-мартта катталган эле. Ошондон бери өлкө инфекциянын тарашы боюнча алдыңкы жети өлкөнүн бири болуп калды. Өлкө боюнча 634 миң кишиден коронавирус анализ алынган. АКШ АКШда "карантин чараларын жеңилдеткиле" деген талап менен демонстрациялар болду АКШ өлүм-житим эң көп катталган өлкө болуп калды. Соңку маалыматтар боюнча Covid-19 вирусунан көз жумгандар 40 миңге жетти. Ооруканага кабылган бейтаптар саны боюнча АКШ, анын ичинде Нью-Йорк штаты оор жагдайга кабылды. Италиянын бийлиги апта ичиндеги өлүм-житимдин эң аз катталган учуру жекшембиде болгонун (433) кабарлады. Испания дагы коронавируска кабылгандар арасындагы жоготуулар төмөндөдү деп билдирди. Бир суткада 482 киши көз жумган. Марттын соңунда бул көрсөткүч 900дөн ашуун болчу. Европа карантин чараларын жумшарта баштады. Берлин шаарынын көчөлөрү азырынча бош турат Премьер-министр Педро Санчес карантин чараларын 9-майга чейин узартты. Ошол эле маалда чектөөлөр бир аз жумшартылды. 27-апрелден тарта балдар көчөгө чыга алат деди премьер-министр. Австралиянын бийлиги 19-nCoV коронавирусу чыккан Уханда көз карандысыз иликтөө жүргүзүү тууралуу билдирүү жасады. Мунун алдында бир катар америкалык басылмалар чалгын маалыматтарына шилтеме берип, вирус алгач Ухандагы вирусология институтунан чыккан болушу мүмкүндүгүн жазышкан. Мындай божомолду АКШ президенти Дональд Трамп деле четке каккан жок. Ал америкалыктар иликтөө жүргүзө турганын айтты. Бирок эксперттер Кытай бийлиги көз карандысыз иликтөөгө уруксат бербей турганын белгилеп жатат. Басылмалар вирус жана бактерияларды изилдеген лабораторияда жетиштүү деңгээлде коопсуздук сакталбаганын жазышкан. (AbA)

Каридад 1910-жылы түшкөн сүрөтү. Троцкийге кол салган Рамон Меркадерди бурчта унаа менен апасы Каридад Меркадер күтүп турган. Бирок Рамон качып үлгүргөн эмес. Башына оор сокку алган Троцкий күзөтчүлөрдү чакырууга жетишип, кол салган кишини кармап алышкан. Кол салуудан 12 сааттан кийин Троцкий көз жумду. Ошентип испаниялык тыңчы жана СССР менен дагы кызматташып жүргөн Рамон Меркадер ХХ кылымдагы чуулгандуу саясый өлтүрүүнү ишке ашыра алды. Сталиндин түз буйругу менен аракеттенген Рамон Меркадер 20 жылга эркинен ажыратылган. Апасы Каридад Меркадер жалгыз башын алып качып, Куба аркылуу СССРге келген. Көп кырдуу аял Айрым тарыхчылар Троцкийдин өлүмүнө уюштургандардын бирин дал ушул Каридад Меркадер деп эсептешип, уулун кылмышка барууга көндүргөнүн айтышат. Каридад Меркадер 1936-жылдын июль айынын соңу. Башкалары болсо чечимди Рамон өзү кабыл алган деп жазышкан. Бул кол салуудан үч ай мурун Троцкийди өлтүрүү планы ишке ашпай калган экен. Анда бул жашыруун топту мексикалык сүрөтчү Давид Альфаро Сикейрос жетектеген. Сталин болсо жыйынтыкты талап кылган. Ушундан кийин Меркадер бул ишти аягына чыгарууга белсенет. Ошондон бери карай Каридад Меркадер «Троцкийди өлтүргөн кылмышкердин апасы» катары белгилүү болуп калды. Иш жүзүндө Каридад НКВД агенти жана буржуазиялык бүлөөдөн чыккан Сталинге бекем берилген, өтө татаал инсан болгон. Троцкийдин өлүмү тууралуу китеп жазган кубалык жазуучу Леонардо Падура мынтип айтат: Каридад «теги испан (ал төрөлгөн учурда Куба Испаниянын колониясы болгон), каталондук тарбия алган, француздук табитке ээ, жарандыгы боюнча советтик аял эле». Жердеги бейишти убада кылган Каридад (анын кыз кезиндеги фамилиясы дель Рио) 1892-жылы Сантьяго-де-Кубада жарык дүйнөгө келген. Ата-теги испаниялык Кантабриден бай кишилер болгон. Алар Барселонага 1898-жылы Куба төбөлсүздүккө жетише электе эле келген. Каридад Барселонада, Лондон жана Парижде окуп, терең билим алган. Троцкий (оңдон экинчи) экинчи аялы Наталья Седова (солдон акыркы), мексикалык сүрөтчү Фрида Кало жана марксизмдин теоретиги Макс Шахтман. 1911-жылы Каридад дель Рио турмушка чыгып, күйөөсү Пабло Меркадердин фамилиясын алат. Алардын беш уулу болгон. Жеңил өнөр жай тармагында иштеген Меркадер Барселонадагы эң бардар, бай кишилерден болгон. «Ага чоң буржуазиялык бүлөдөгү үйдүн кожейкеси болуу тагдыры буюруп турган. Бирок арадан бир нече жыл өтүп, Каридад ал тургай күйөөсүнүн фабрикасын да жардырууга даяр анархист аял болуп чыга келди. Андан киийн Үчүнчү интернационалга кошулуп кетти», -деп айтып берди Би-би-синин испан кызматына «Бейиш эңсөө. Сталинге иштеген аял» деген китептин автору Грегорио Лури. Каридад Меркадер, Лена Имберт (Рамон Меркадердин колуктусу) жана кубалык коммунист Хуан Маринеро Мексикада тартылган сүрөт. 1936-жыл. «Бул түшүнүүгө кыйын болгон, таң калыштуу метаморфоза. Каридадда эч качан ортозар мүнөз болгон эмес. Эгер ал католик аял болсо, анда терең ишенген католик болгон жана ал тургай чиркөөгө кетип калууну да ойлошу мүмкүн эле. Бул киши өзүнүн ишеними, көз карашы менен толук макул болуп жашоого умтулган»,-дейт Лури. Психиатриялык дарылануу Каридад менен Паблонун никеси бактысыз болуп калды. Ал болсо барселоналык анархисттер менен таанышууга аракет кыла баштайт. Ушул учурдан баштап анда жаңы идеологияга байлануу башталды. 1920-жылдардын башында Каридад алардын кароо-жайына жакын жерге аргасыз конуу жасаган франциялык учкучту жактырып калат деп айтып берди Лури. «Жаңжал чыгып кетишинен кооптонгон анын ага-инилери аны Барселонадагы психиатриялык ооруканага алып келип жаткырып салышат. Кийин ага тааныш анархисттер ооруканага кол салып, бошотуп алышкан»,- дейт биограф. Ушундан кийин Каридад үй-бүлөсү менен мамилесин үзүп, балдарын алып Францияга кетип калган. Мына ушул өлкөдө коммунисттик идеяларга сугарылат. Барселонага кайтып келгенден кийин Каталониянын Бириккен социалдык партиясына үгүт жүргүзө баштайт. Жарандык согушту Каридад фронтто өткөрүп, Испаниянын республикалык өкмөтүнө Мексика жана АКШдан колдоо издеген. Мына ошол учурдан баштап советтик чалгын кызматына иштеп баштайт. Каридад Меркадер Париждеги Кубанын элчилигинде, 1962-жыл. «Анын НКВД жетекчиси Лаврентий Берия менен тыгыз мамилеси бар эле жана ал бүт өмүрүн ушул ишке арнады»,-деди Лури. Испанияда жарандык согуш аяктаган 1939-жылы Каридад жана анын уулу Рамон Мексикадан башпанек алып, Троцкийди өлтүрүү боюнча планды иштеп чыгууга аралашат. Үзгүлтүккө учураган операция Башында Троцкийдин өлүмүн ишке ашыруу Каридадка дагы анын уулуна да жүктөлгөн эмес эле. «Троцкийди өлтүрүүгө башында Рамон Меркадердин жардамынын деле кереги болгон эмес. Алардын кынтыксыз иштелген планы болгон. Троцкийге кол салууну Сикьерос жана тишине чейин куралданаган шериктери ишке ашырмак. Мындай план ишке ашты, алар Троцкийдин кабинетине кирип барып, колдорунан келишинче ок жаадырышты. Бирок Троцкийге ок тийдиби же жокпу деп текшерип коюш алардын эч кимсинин оюна келген эмес» ,-деп айтып берди Лури. Каридад Меркадер сүрөт тартканды жакшы көргөн. (Париж, 1960-жылдар) Бул операция ийгиликсиз болуп калгандан кийин анын иштеп чыккан Леонид (Наум) Эйтингтон (Каридад менен Рамондун жакын досу) бул тууралуу Сталинге кабар бериши керек эле... айласыз турган жолдошунун абалын көрүп туруп Рамон: «Кайгыра бербе, Мен муну өзүм кылам» деп айтат. Көрүнүп тургандай бул чеим Каридад дагы эмес, Сталин да эмес, өзүнүн чечими болгон. Акыркы минутада Рамон Меркадер демилгени өз колуна алган»,-деди биограф. Троцкийдин өлүмүнөн кийин эне-бала Меркадерлерге Советтер союзунун баатыры наамы берилет. Рамон мексикалык абакта 1960-жылга чейин жаза мөөнөтүн өтөп, калган өмүрүн Москвада өткөрөт. Каридад советтик чалгын кызматында иштөөсүн Францияда уланткан. Кубадагы революциядан кийин Париждеги элчилигинде жумушка орношкон. Кубалык жазуучу Гильермо Кабрера Инфанте ал учурда Брюсселдеги элчиликте иштеген. Ал өзүнүн китебинде Каридадды «жагымсыз кемпир эле» деп жазат. Ал ошондой эле Париждеги Кубанын ошол кездеги элчиси Харолд Граматхестин айтканын келтирет, ал Каридад - «берилген сталинчил, Сталиндин өзүнөн да ашып түшкөн» деп айткан экен. «Троцкийдин өлтүргөн кылмышкердин апасы» Парижде өмүрүнүн соңу -1975-жылга чейин Москвадан пенсия алып турган. Ал каза тапканда коштошуу зыйнатын уюштуруу иштерин Париждеги советтик элчилик өзүнө алган. (AbA)

Аталган жарлыкта 1916-жылдагы улуттук-боштондук көтөрүлүшүнө, февраль жана октябрь революциялары, репрессиянын кесепеттерине объективдүү тарыхый баа берүү максаты айтылган. Октябрь ыңкылабынын 100 жылдыгы Кыргызстанда башкача шартта белгиленди Президент Алмазбек Атамабев баштаган расмийлер Тарых жана ата-бабаларды эскерүү күндөрүнө байланыштуу "Ата-Бейит" Улуттук тарыхый-мемориалдык комплексине барып, 1916-жылдагы улуттук-боштондук көтөрүлүшүнө арналып тургузулган эстеликке жана саясый репрессиялардын курмандыктарына арналаган эстелик-мемориалына, атактуу жазуучу Чыңгыз Айтматовдун бейитине гүл коюшту. "Тарыхты терең түшүнүү жана анын сабактарын эске алуу менен гана Кыргызстан келечектеги өнүгүүнүн багыттарын туура аныктап, болочок муун үчүн бекем негиз түзүп, азыркы дүйнөдө өзүнүн татыктуу ордун ээлей алат. Өткөн жолун унуткан эл келечекке жол таппайт",-деди элге кайрылуусунда президент Атамабев. Президенттин жарлыгы менен бир катар тарыхый окуялардын бириктирилип эскерилишине каршы маанай өлкөнүн ичинде да сыртында дагы байкалды. Айталы, Орусиядагы айрым саясатчылар мунун "достукка жатпаган" кадам деп айтып чыгышса, Кыргызстанда муну менен Октябрь ыңкылабынын мааниси жоголот дегендер болду. Президент Атамбаев элге жасаган кайрылуусунда: "7-ноябрда Улуу Октябрь Социалисттик революциясына 100 жыл толот. 1917-жылы Россияда болгон окуялардын, Февраль, андан соң Октябрь революцияларынын мааниси, алардын дүйнөлүк тарыхка, анын ичинде Кыргызстандын тарыхына тийгизген таасири баа жеткис. Совет мезгилиндеги жетишкендиктер биздин өлкөдө Октябрь революциясына болгон оң мамилени калыптандырды, Кыргызстандын жана Россиянын тилектеш элдеринин ортосундагы достукту бекемдеди. Бул достук Улуу Ата-Мекендик согуш жылдарында, ошол учурдагы жалпы Мекенибиз болгон Советтер Союзу үчүн бирге салгылашкан кезде, айрыкча даана көрүндү»,-деп белгиледи. Тарыхчы Кыяс Молдокасымов Тарыхчы Кыяс Молдокасымовдун пикиринде, Орусиянын өзүндө Октябрь ыңкылабынын мааниси барган сайын төмөндөп жатат. Тескерсинче орус тарыхчылары Орусиядагы февраль ыңкылабынын орду тууралуу тереңирээк иликтеп, жазып жатышат. Кыргызстанга коңшу өлкөлөрдө болсо бул дата атайын майрам катары белгиленбейт. Кыргызстанда тарых күнү деп белгиленгендин өзү бул датанын маанисин кайра бекемдөө аракети болууда. Октябрь революциясы айрым постсоветтик өлкөлөрү үчүн трагедия болуп калса, "Большевиктер төңкөрүшүнүн" кыргыздар үчүн мааниси чоң болгон дейт белгилүү журналист жана коомдук ишмер Эсенбай Нурушев. "Тарыхый чоң бурулуш болгон. Башкасын айтпаганда да, сабаты барлар 0,3 пайызга жеткен экен. Арабча окуган гана молдолор болгон экен. Совет бийлигинин учурунда баары сабаттуу болуп, китеп окуганга жарап калбадыбы",-дейт Нурушев. Совет бийлигинин тоо талалаап көчүп-конуп жүргөн кыргыздар сыяктуу көчмөн элдерди отурукташтыруу жана кат сабатын жоюу процесстери, тарыхый ченем менен алаганда өтө тездик менен жүргөн. Аз эле убакыттын ичинде чоң маданий өнүгүүгө сүйрөгөн таланттуу муун өсүп чыккан. Бул окуянын маани маңызы жаңы мамиле менен илктениши керек дейт тарыхчылар. 1917-жылдагы Октябрь революциясы Кыргызстандын мамлекеттүүлүккө ээ болушуна түздөн-түз таасирин тийгизиген, терең мааниси бар окуя. Учурунда кыргыз акындары бул күндү кыргыздар үчүн "аткан таң" болду деп ырдаганы да бекеринен айтылбаса керек.

Коомдук ишмер Эдил Байсалов аты аталып жаткан кардар Елена Нагорная ишкер болгону менен капчыгы өтө эле жука экенин айтып, өкмөттү ойлонуп иш кылууга чакырууда Мегаком сатылат деген маалыматтан кийин эле коомчулук анын баасынан мурун компанияны ким сатып алаарына көбүрөөк кызыккандай. Себеби сатып алат деп жаткан кардардын ысымына байланышкан толгон-токой маалыматтарды бөлүшүп жаткандарын байкоого болот. Алар өкмөттү кылдат болууга чакырып, талкуусу токтой элек "Лигластын" нугуна кайра түшүп албайлы деп чакырып жатышат. Коомдук ишмер Эдил Байсалов аты аталып жаткан кардар Елена Нагорная ишкер болгону менен капчыгы өтө эле жука экенин айтып, өкмөттү ойлонуп иш кылууга чакырууда. "Елена Нагорная тууралуу маалыматты беш мүнөттө эле интернеттен таап чыктык. Кениядан чай, кофе ташыган да чын экен. Бирок бир жылда алтымыш үч миң доллардын айланасында соода-сатыгы кылат экен. Ал тургай үч миң доллар чыгымга да учураптыр. Бул маалыматты азырынча кардар өзү турсун өкмөт да жокко чыгара элек. Кечирип койгула, анан мындай кардарга кантип ишенүүгө болот? Биздин эле айтылуу базарларда жыл турсун бир жумада алтымыш үч миң доллар айланткан эжелер жүздөп саналат. Ошолорго эле берибейлиби анда? Мындай болбойт, "Мегаком" деген дүкөн эмес да",- дейт Эдил Байсалов. Башынан эле бул компанияны сатууга каршы чыккан парламенттин айрым депутаттары, миллиондоп киреше берген тармакты өкмөт эмнеге сатып жатканына түшүнбөй жаткандарын да айтып келет Буга чейин бир нече жолу мегакомду ачык аукцион аркылуу сатуу аракети болуп, ал ишке ашпай келген эле. Аягында аукциондон үмүт акталбай баратканын жүйө келтирген өкмөт, компанияны түз сатуу чечимин кабыл алган. Бычылган баа боюнча компаниянын баасы 13,5 миллиард сом деп аныкталып, ага жети пайыздык комиссиялык төлөм да кошулган. Башынан эле бул компанияны сатууга каршы чыккан парламенттин айрым депутаттары, миллиондоп киреше берген тармакты өкмөт эмнеге сатып жатканына түшүнбөй жаткандарын да айтып келет. "Сатыла элек жатып элдин баарын ызы-чуу кылып маалымат чыгарбай эле турбайсынарбы? Мунуңар дагы "Лиглас" же Маеквскийдей болуп болуп чыкпайбы деп пикиримди айттым. "Мегакомду" жеке менчикке берүүдөн деле майнап чыкпайт. Артынан чуу чыга берет деп ойлойм. Мамлекеттик мүлктүн мурдагы жетекчисин дал ушуну сата албай койдуң деп кызматтан алган. Азыркы жетекчиси келээри менен кардар бар, сатам деп айткан. Бирок кардарынан кабар жок болду. Баасы да төмөндөдү. Буга чейин БНК сатылды эле, азыр коттедждер сатылып атат. Бул да ошолордой болбойбу, мафиянын колу жокпу деп күмөн санаганымды айттым",- дейт Жогорку Кенештин депутаты Рыскелди Момбеков. Бирок Мамлекттик мүлк фондунун төрагасы Болсунбек Казаков аталган компанияны сатуу эң пайдалуу чечим экенин айтып, күндөн-күнгө телефондук байланыш менен иштеген компаниялардын кирешеси төмөндөп жатканын жүйө келтирген. Өкмөт компаниянын баасы барган сайын арзандап кетиши мүмкүн деп келет "Бир нече жыл мурун азыркы баадан да кымбат баада сатыкка чыкты эле. Азыр андан арзаныраак. Кийин мындан да арзандап кетпейт деп эч ким кепилдик бере албайт да. Эртең телефон чалып сүйлөшпөй эле ватсап, вайбер жана башкалары менен интернетке өтө турган болсо кандай болот? А технология менен жарышып Кыргызстан азырынча спутник учуруп жибере албайт да",- дейт Мамлекттик мүлк фондунун директору Болсунбек Казаков. Коомчулуктун дагы бир тобу компанияны сатып, андан түшкөн каражат кайда жумшалат болду экен деп кулак түруп турган чагы. Болсунбек Казаков аны сатып, акчасын өкмөткө төгүү милдети экенин айтып, каражатты өкмөт бөлүштүрө турганын билдирди. Ошондой эле өзү мүмкүн болсо каражатты дыйкандарды үзгүлтүксүз каржылоо ишине жумшоо сунуншун берип жатканын да кошумчалады. Аталган компаниянын аты бир нече чырлуу окуяларга да чырмалышып келет. Колдон колго өтүп турган учурда чет өлкөлүк "Пенвел " аттуу компания да каражат жумшаганын айтып, анын акцияларынын кайсы бир болүгүнөө ээ экенин бир нече ирет айтып чыккан. Алар ал тургай ири суммадагы доо менен эл аралык сотко кайрылып жатышканын жергиликтүү маалымат каражаттары да жазып чыгышкан. Бирок алар менен кайда болбосун соттошуудан коркпой турганын айткан өкмөт, "Мегаком" 100 пайыз мамлекеттин карамагына өткөнүн билдирген.

Коомдук тармактарга жарыяланган сүрөттөргө ылайык, баш калаанын негизги аянтына миңдегендер топтолду Беларустун Борбордук шайлоо комиссиясы Тихановскаяга президенттик шайлоого талапкер деген күбөлүгүн берген. Демек, ал үгүт иштерин жүргүзүүгө укуктуу. Тихановская нааразылык акциясын шайлоого үгүт иштери катары уюштурган. Ошондуктан коопсуздук кызматкерлери демонстрацияга кийлигишкен жок. Беларустагы президенттик шайлоо 9-августта өтөт. Бул добуш берүүгө 1994-жылдан бери бийликте отурган Александр Лукашенко дагы катышат. Ал эми Лукашенконун негизги атаандашы саналган эки оппозициячыл саясатчыны Борбордук шайлоо комиссиясы каттабай койду. Twitter посттун аягы, 1 Тихановская уюштурган акцияда саясатчы жергиликтүү тургундар добушун коргоого даяр болушу керек экенин белгиледи. "Бийлик шайлоонун жыйынтыгын бурмалайт. Бирок бул жолу добушубузду көзөмөлдөсөк болот. Жарандар жаткан ордунан туруп, добушун коргошу керек",-деп айтты Тихановская. Нааразылык акция учурунда түз байланышка чыгууга аракет кылган маалымат каражаттары, мобилдик интернетке бөгөт коюлганын, байланыш абдан начар болгонун айтышты. Лукашенконун негизги атаандашы Тихановскаянын күйөөсү Сергей Тихановский өлкөдөгү белгилүү блогерлердин бири. Ал майдын аягынан тарта коомдук жайларда тартипти бузган деп айыпталып, камакта отурат. Тихановский өзү шайлоого катышам деген оюн айтып. Тихановская жарандарды добушун коргоого чакырды Эксперттер Тихановская президент Лукашенконун негизги атаандашы дешүүдө. Буга чейин Борбордук шайлоо комиссиясы президентке күчтүү оппозиция боло алчу Виктор Бабарико менен Валерий Цепкалону талапкер катары каттабай койду. Бабарико учурда камакта отурат, ал мыйзамсыз акчаны адалдаштырган деп айыпталууда. "Бийлик алгач Сергей Тихановскийди, андан кийиин Виктор Бабарико менен Валерий Цепкалонуну президенттикке талапкер катары каттабай койду. Эмеге? Себеби алар коркуп жатышат. Бул үч саясатчы бийликке коркунуч жаратарын түшүнүштү. Коркунуч талапкер тараптан эмес, эл тараптан келип жатканын аңдашкан жок. Калк кемсинтүү жана коркуу сезиминен тажады",-деди Тихоновская. "Ак түс эркиндиктин белгиси" Өткөн аптада Цепкало менен Бабариконун тарапкерлери үгүт иштери учурунда Тихановскаяны колдой турганын маалымдаган. Жекшемби күнү өткөн акцияда Тихановскаядан тышкары Бабарико штабынын башчысы Мария Колесникова менен Цепкалонун жубайы Вероника дагы сүйлөдү. Алар өлкөдөгү күрөштүн символуна айланды. Светлана Тихановская (ортодо), Вероника Цепкало (солдо) жана Мария Колесникова Вероника Цепкало оппозицияга добуш берем деген шайлоочуларды колго ак билерик тагынып келүүнү суранды. "Ак түс эркиндиктин белгиси. Бул бизде жаңы түшүнүк. Мындай билерикти тагынгандар аракеттеги президентке, бийликке каршы экенин билдирет",-деп айтты Цепкало. 26 жылдан бери бийликте отурган Александр Лукашенко калктын басымдуу бөлүгүнүн колдоосуна ээ. Бирок бул боюнча өлкөдө эч кандай социологиялык изилдөө жүргөн эмес. Тихановскаянын талапкерлиги жөнүндө Лукашенко президент болуу аялдарга татаал болорун айтты. "Конституциябыздан улам эркектер бул жүктү көтөрө албай кыйналат. Ал эми ушул ишти аялга берсе, байкуш кыйрап калат",-деди Лукашенко. Дал ушул сөзүнөн кийин Лукашенко бардык аялдарды сыйлаганын айтты. Жекшемби күнү Лукашенконун басма сөз катчысы Наталья Эйсмонт, президент ооруканада дарыланып жатат деген маалымат чындыкка дал келбейт деп билдирди. Би-Би-Синин Минсктеги кабарчысы жекшемби күнү өткөн акцияда форма кийген полиция кызматкерлерин байкабаганын айтты. Ал эми демонстрациянын уюштуруучулары катышуучуларды эки сааттын ичинде аянттан кетип калууга үндөштү. Себеби, өлкө бийлиги үгүт иштерине эки саат гана уруксат берет. (AT)

Бишкектин мурунку мэри Кубанычбек Кулматов Мамлекеттик каттоо кызматына караштуу Калкты каттоо департаменти Бишкектин мурдагы мэри Кубанычбек Кулматовдун ID-картын жараксыз деп табуу боюнча Биринчи Май райондук сотуна арыз менен кайрылган. Аталган мекеменин басма сөз кызматынын жетекчиси Мелис Эржигитов бул боюнча түшүндүрмө берип, УКМК тарабынан Кулматовго козголгон иштин негизинде Мамлекеттик каттоо кызмат тарабынан атайын комиссия түзүлүп, ал Кубанычбек Кулматовдун 1995-жылы алган паспорту жараксыз деген жыйынтык чыгарган дейт. "Ошол жылы алган паспортунун негизде Кубанычбек Кулматов Кыргызстандын жараны. Бирок анын ID-картын жараксыз деп табуу, ал жарандыктан ажыратылды дегенди түшүндүрбөйт". Кубанычбек Кулматовдун адвокаты Сергей Слесарев муну жарандыктан ажыратуу аракети катары баалап жатышканын айтат. Анткени паспорт кишинин тигил же бул мамлекеттин жараны экенин далилдөөчү негизги документ эмеспи деди Слесарев. "Алар Кулматовду Кыргызстандын жараны экенин далилдетүүгө аракет кылып жатышат. Аны декилдөөнүн кереги жок. Кулматов Кыргызстанда төрөлүп, өскөн жана Кыргызстанда жашайт. ID-карт эмненин негизинде мыйзамсыз деп табылышы керек? Ал дал ошол мамлекеттик мекеме тарабынан берилген да. Бардык стандарттарга туура келет",- деди адвокат. Жогорку соттун мурдагы төрагасы, парламенттин экс-депутаты Курманбек Осмоновдун пикиринде ID-картты жараксыз деп табуу менен аны жарандыктан ажыратуу мүмкүн эмес. Жарандыктан ажыратуунун өзүнөн тартиби бар. Жарандыктан ажыратуу жана кабыл алуу бир гана президенттин ыйгарым укуктарына кирет дейт Осмонов. "Кыргызстандын жарандыгы боюнча атайын мыйзам бар. Баш мыйзамда Кыргызстандын жарандары укуктук жактан жакшы корголгон. Кыргызстан өзүнүн жаранын башка мамлекетке өткөрүп бербейт. Эгер анын паспорту негизсиз деп табыла турган болсо, мыйзамдын талабын сактабай документ берген орган жоопкерчиликке тартылышы керек",- деди Осмонов. Бажы кызматынын мурдагы жетекчиси, Бишкектин мурдагы мэри Кубанычбек Кулматов коррупция жана Кыргызстандын паспортун мыйзамсыз алуу боюнча айыпталып, учурда камакта. Кубанычбек Кулматов коррупция жана Кыргызстандын паспортун мыйзамсыз алуу боюнча айыпталып, учурда камакта Кулматовго быйыл 18-майда Башкы прокуратура тарабынан Кылмыш-жаза кодексинин 303-беренесинин 1-бөлүгү "Коррупция" боюнча кылмыш иши козголгон. Ал Бишкек шаарын башкарып турганда Кытайдын TBEA компаниясы "Калыс-Ордо" конушундагы мектептин курулушуна берген 2 млн АКШ доллар өлчөмүндөгү гранттык акчаны мыйзамсыз жумшаган деп айыпталууда. Ал эми экинчи иш 2018-жылдын июнунда Кылмыш жаза кодексинин 350-346-беренелеринин негизинде козголгон. Тактап айтканда ага "Документтерди, мамлекеттик сыйлыктарды, штамптарды, мөөрлөрдү, бланктарды колго жасоо, даярдоо, сатуу же алардын жасалмаларын пайдалануу" жана "Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү" деген айтып тагылган.

Экс-президент Атамбаев Кой-Таштагы үйүндө бекинип, бир жарым айча убакыт өткөрдү. Билдирүүдө 7-августта Кой-Ташта күч түзүмдөрүнүн мыйзамсыз иш-аракеттеринен улам кагылышуулар болуп кеткени жана экс-президентти кыйын кезде колдоп келгендер куугунтукка кабылып жатканы айтылат: "Өзүлөрүнүн мыйзамсыз иш-аракеттерин жаап-жашырууга умтулган өлкөдөгү бийлик бутактары жана жогорку кызмат адамдары бардык нерсени чакчелекей кылышууда. Ак үй мыйзамсыз буйрук берген адамдарды жоопкерчиликтен калкалап, тергөө органдары аркылуу «массалык башаламандыкты уюштургандарды» жазалоону көздөп жатканын жана ошол эле убакта нараазычылык тынч адамдарга ок аткандан кийин, Кыргыз Республикасынын экс-президентинин үйүнө куралчан адамдар мыйзамсыз басып киргенден кийин гана башталганын атайын «унутуп жатканын» түшүнө баштаган адамдардын саны күндөн күнгө өсүүдө". Экс-президент Кой-Таштагы окуя боюнча камакка алынган Фарид Ниязов, Канат Сагымбаев баш болгон бир топ адамдын атын атап, алар реалдуу негизи жок туруп, моралдык жана физикалык жактан кысымга алыныш үчүн гана камалганын, алардан керектүү көрсөтмөлөрдү "сыгып алуу" жүрүп жатканын билдирген. "Тынч жарандардын 7 жана 8-августтагы кыжырдануусунун жана нараазычылыгынын себеби бирөө гана: аларга 7-август күнү кечинде жана 8-август күнү куралдуу кол салуу болуп, анын натыйжасында жүздөгөн адамдар катуу сабалып, жаракат алганында болду",-деп айтылат билдирүүдө. Кой-Ташта болгон окуяны мамлекеттик комиссия иликтеп жатат Атамбаев "бул иш-аракеттердин баары президент Жээнбеков тарабынан болуп жатат жанан анын бирден-бир максаты экс-президент Алмазбек Атамбаевди жаманатты кылуу, көзүн тазалай албагандан кийин аны моралдык жактан жок кылуу болуп эсептелет" деп белгилеген. Президент Сооронбай Жээнбеков ноябрь айынын башында журналисттер менен жолугушуу учурунда Кой-Таштагы окуяга өзүнчө баа бербестигин белгилеп, аны иликтеп жаткан мамлекеттик комиссиянын тыянагын күтүү керек деп билдирген. Кой-Таштагы окуяларды иликтеп жаткан мамлекеттик комиссия өзүнүн корутундусун ушул аптанын аягында жарыялайт деп күтүлүүдө. Кой-Таштагы окуяны иликтөө комиссиясы августтун аягында өкмөт башчы тарабынан түзүлгөн. Вице-премьер министр Жеңишбек Разаков жетектеген комиссияга Жогорку Кеңештин депутаттары, өкмөт өкүлдөрү, коомдук ишмерлер, Коргоо кеңешинин өкүлдөрү кирген. Комиссиянын мүчөсү Клара Сооронкулова Кой-Таштагы операцияда мыйзам бузуулар болгон деп тийиштүү кызмат адамдардын да жоопкерчилиги кароону сунуш кылып жатканы белгилүү. Андан мурда Жогорку Кеңеш Атамбаевдин кеминде беш кылмышка катышы бар деп шектенип, аны 27-июнда экс-президент макамынан ажыраткан. Башкы прокуратура өз кезегинде бул чечимди колдогон корутунду чыгарган. Мурдакы президентти күбө катары суракка чакыруу ошондон кийин башталды. Кой-Таш айылындагы Алмазбек Атамбаевдин үйүндө аны суракка күч менен алып келүү учурунда ок атылып, тополоң болуп, бир жоокер окко учуп, милициянын начальниги оор жаракат алган, ондогон киши жараланган. Ага чейин Атамбаев уюшкан кылмыштуу топтун башчысы Азиз Батукаевди абактан мыйзамсыз бошотуу боюнча күбө катары тергөөгө эки ирет чакырылып, барбай койгон. Экс-президент азыр кылмыштын башка түрлөрү боюнча шектелип, тергөө абагында отурат. Башкы прокурор Өткүрбек Жамшитов Атамбаевге "куралды мыйзамсыз жүгүртүү", "киши өлтүрүү", "массалык башаламандык уюштуруу" беренелери менен кылмыш иши козголгонун билдирген. Бул өтө оор беренелер. (КС)

Кытайдын ракеталарынан Тайвань кооптонот. Сүрөттө Тайвандагы демонстрация Соңку жылдары Кытай күчтүү державага айланганы калетсиз. 1987-жылы АКШ менен СССР Орто жана кыска аралыктагы өзөктүк күчтөр боюнча келишимге кол койгондо, Кытай тууралуу сөз болгон эмес. Эки ири держава беш жүздөн беш жүз миң чакырым аралыкка чейин уча алган ракеталарды жок кылууга макул болушкан. Кытайдын баллистикалык ракеталары бар болчу. Бирок ошол доордогу Бээжин арсеналынын деңгээлин АКШ менен СССРге салыштыруу төмөн болчу. "Бүгүнкү күнү Кытай дүйнөдөгү экинчи ири экономикалык державага айланды. Кытайдын үч же төрт мобилдүү Орто аралыктагы ракеталык системасы бар. Вашингтон дал ушул системалардан кооптонот. Аларды каалаган аймакка жеткирип, тоолордо жашырып койсо болот, бул ракеталарды шаардын көчөлөрүндө дагы орнотуу мүмкүн. Муну Кытай каалаган жеринде учура алат", -дейт курал-жарак боюнча адис Говард Чжан. "АКШ Бээжиндин ракеталык системасынан чочулайт. Себеби АКШ жана анын өнөктөштөрү Тынч океандагы Вашингтондун аскердик кемелери коопсуздукту камсыздайт деп ишенет. Ал эми "Дунфэн" түрүндөгү ракеталар (өзгөчө ДФ-21) үч миң чакырым алыстыктагы кемелер тобун жок кыла алат", -дейт Чжан. Кытай ракеталарынын көбү "Дунфэн" (Dongfeng) же чыгыш шамалы деп аталат. Аларды советтик ракеталардын көчүрмөсү деп атасак болот. Бээжин ракеталарынын так санын жарыялабайт. Аны аскердик сыр катары карашат. АКШ жана башка аскерий адистердин баамдоосунда, Кытай Орто жана кыска аралыктагы өзөктүк күчтөр боюнча келишимге кошулган болсо, армиясынын жүздөгөн ракеталары жок кылынмак. Ал себептүү Бээжин келишимге кошулбай келет. Өткөн аптада Трамп ракеталык келишим тууралуу сөз көтөргөндө, айрым адистер АКШ президенти олуттуу маселени соода келишиминдей эле карап жатат деп сындашкан. Трамп 1987-жылкы макулдашуудан чыгам деп коркутуп, кайрадан сүйлөшүүлөрдү көздөп жатат деп айтылган. Вашингтон Орто жана кыска аралыктагы өзөктүк күчтөр боюнча келишимди кайра карап чыгып, ага Кытайды дагы кошууну көздөйт. Бирок Трамптын Улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Жон Болтон 22-23-октябрда Москвага келип, Кытайды келишимге кошуу мүмкүн эмес экенин айткан. "Балким башкы этаптарда ишти баштасак, Кытай дагы келишимге кошулмак. Азыр Кытайдын баллистикалык ракеталарынын жарымы келишимдин талаптарына дал келбейт. Бээжин ракеталарынын жарымын жок кылат деп үмүттөнүү кыял болуп калат", -деди Болтон. Трамптын Улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Жон Болтон 1987-жылы жетишилген келишим замандын талабына жооп бербейт деген пикирде Курал-жарак боюнча адис Говард Чжан АКШ Бээжинди ынандырууга аракеттенбейт деген пикирде. "Вашингтон Орто жана кыска аралыктагы өзөктүк күчтөр боюнча келишимден чыккандан кийин мобилдүү ракеталык системаларын Жапония менен Кореяда орнотот деген жоромолдор бар. Бул кадамы аркылуу АКШ өзүнүн коргонуу чегин бекемдейт жана региондо Бээжинге туруштук берүү мүмкүнчүлүгү түзүлөт. Вашингтон Орусия, Кытай менен жаңы келишимди түзүүнү көздөп турабы же жокпу, аны айтуу оор", -деди Чжан. Дональд Трамп келишимден чыккандан кийин сүйлөшүүлөр эмес, регионалдык жарыша куралдануу аркылуу максатына жетүүнү көздөп турганын так айтты. "Орусия келишимдин талаптарын аткарбай жатат. Башкалар биздин байлыгыбыз, кубатыбыз баарынан көп экенин түшүнгүчө, биз куралдана беребиз", -деди Трамп. Орусия болсо АКШнын дооматтарын четке кагып келет. Европанын бир нече мамлекеттери дагы президент Трамптын кадамын кескин сынга алды. (AT)

Вирусту жуктургандар саны боюнча Түштүк Корея Кытайдан кийинки эле экинчи орунда болуп калды. 22-февралда өлкө бийлиги 229 жаңы учур катталганын билдирди. Ошону менен коронавируска кабылгандар саны 433 кишиге жети. Өлкөнүн саламаттыкты сактоо министринин орун басары Ким Ган Нип вирустун жайылышы "олуттуу маани бере турган чекке жетти" деп билдирүү жасады. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму дүйнөнүн отуздан ашуун өлкөсүндө вирусту жуктуруп алган фактылар катталганын айтууда.

Биз бул маселени билим берүү тармагындагы адис Кеңешбек Сайназаров менен талкууладык. Би-Би-Си: Covid-19 пандемиясы дүйнө жүзү боюнча баардык окуучулардын 60 пайызынын окуусун үзгүлтүккө учуратты. Бирок көп өлкөлөр окуучулардын коопсуздугун камсыздоого шарт түзүп, кайра мектепке кайтарууда. Маселен, Түштүк Кореяда окуучулар отурган парталар бири-биринен бир метр аралыкта тизилген. Окуучуларды желим тоскучтар сактайт. Кыргызстанда ушундай кылууга мүмкүнчүлүктөр кандай эле? К.Сайназаров: Сиз айтып жаткан мисалдар бул билим берүүнү уюштуруудагы алгылыктуу практикалардан. Кыргызстан деле колунан келген мүмкүнчүлүктөрдү колдонсо болот. Ага азыр деле убакыт бар. Июлдун башында министрлик билим берүү тармагын жакшы билген эксперттерди чогултуп, Кеңешме топ түздү. Биз ар кайсыл өлкөлөрдүн практикасын изилдеп чыгып, алардын кайсынысын Кыргызстанга колдонсо болот деген сунуш бергенбиз. Бирок алар эске алынбай калганы бизди өкүндүрүп жатат. Кыргызстанда деле ошондой коопсуз шартта окууларды уюштура турган окуу жайлар бар. Экинчи жагынан, пандемия азыраак таасир эткен "жашыл зоналар" бар. Ошолор эске алынышы керек эле. 1-класска эле уруксат берип, калгандарына уруксат бербей койгон бул - тайкы чечим болуп калды деп так кесе айта алам. Кеңешбек Сайназаров, билим берүү тармагындагы адис Би-Би-Си: Сиздер конкреттүү эмне сунуштарды бердиңер эле? К.Сайназаров: Бизди Билим берүү министрлиги чогултту. Тармакты жакшы билген 30дай киши чогулдук эле, топ-топко бөлүнүп сунуштарды иштеп чыкканбыз. Жаңы окуу жылында 1-2-класстан сөзсүз мектепке кайтып барып окууну улантышы керек деп сунуштаганбыз. Өзүңөр билгендей, окуу жылынын соңунда бир чейрек аралыктан окуп калып, 1-класстарга кыйын эле болду. Эми булар 2-класска көчүп жатпайбы. Ошон үчүн 1-2-класстын окуусун мектепте улантуу зарыл, коопсуз шартты жаратып бериш керек деп сунуштаган элек. Экинчиси, 5-класс башталгыч билим берүүнү бүтүрүп, кийинки жогорку баскычка өткөн өткөөл мезгил. Мурда бир эле мугалим окутуп, ошого көнгөн. Эми 5-класска көчкөндө ондон ашуун мугалим сабак берет. Балдардын адаптация болушу дагы өтө маанилүү. Балдардын психологиялык абалы чоң мааниге ээ эмеспи. Андан кийинки 9-11-бүтүрүүчү класстар. Санитардык коопсуздук нормаларын сактап, буларды дагы мектепте окуусун улантсын деген сунуштарды бергенбиз. Бирок эске алынган жок. Би-Би-Си: Баланын саламаттыгы баарынан жогору турат эмеспи, аралыктан окутуу бул аргасыздык болуп жатса керек. Вирусту жуктурбоо үчүн өкмөт толук шарт жаратып бере алат беле? К.Сайназаров: Албетте, баланын эле эмес, үй-бүлөнүн, коомдун саламаттыгы биринчи орунда. Бирок ошол эле мезгилде окуу жараянын толук санитардык эпидемиологиялык коопсуздукту сактап уюштурууга мүмкүнчүлүктөр бар эле. Ал үчүн төмөнкү үч жагдайды эске алса болот. Биринчиси, "кызыл зона", "жашыл зона" деп бөлүнүп жатпайбы. Коронавирус жайылбаган аймактар бар. Ошол жерлердеги окуу жай, мектептин жетекчилигинин жоопкерчилиги менен уюштурса эмнеге болбосун. "Кызыл зонаны" азырынча байкоого алынганы туура. Экинчиси, айыл жерлериндеги айрым мектептердин окуучусу аз, имараттары чоң. Мына ушундай жагдайларды эске алуу керек эле да. Үчүнчүсү, жеке менчик мектептер бүт коопсуздук жагын камсыздап бергенге даяр экенин айтып жатат. Карантин мезгилинде баарыбыз үйдө камалып, балдарыбыз менен болуп жаттык. Ата-энелер окуусуна жардам берип жатты. Бирок биздин изилдөөбүз боюнча, баары бир окуучулардын үчтөн бири окууга тартылбай калды. Эгер мындан кийин дагы аралыктан окутуу уланса, билим берүүнүн сапаты андан ары дагы түшөт. Азыр чоңдор бүт ишке кетет. Баарынын эле балдарга телефон алып берүүгө мүмкүнчүлүгү жок. Ата-энеси телефонун алып кетсе, бала кантип видео сабакка катышат же аралык аркылуу тапшырма аткарып, мугалим менен кантип байланышта болот? Тилекке каршы марттан бери окутууга балдардын аралашуусу жокко эсе болуп калды. Беш ай үзгүлтүккө учураган окуу жараяны азыр дагы онлайн десек, кедергиси чоң болот. Биздин өлкөдө билим алуу негизги укуктардын бири. Ошон үчүн мүмкүнчүлүк түзүп, уюштуруу керек. Би-Би-Си: Демек, өкмөт жергиликтүү эксперттердин пикири менен макул болгон эмес экен. Алардын да өзүнүн жүйөөсү болсо керек. Мына, жакында эле БУУнун Башкы катчысы Антониу Гутерриш коронавирус пандемиясы билим берүүнү үзгүлтүккө учуратканы планета калкынын бүтүндөй бир мууну үчүн катастрофа болуп калышы мүмкүн экенин эскертти. Окуучуларды мектепке кайтаруу үчүн коопсуздукту камсыздоо боюнча сунуштар ар бир өлкөнүн өкмөтүнө жолдонгонун айткан эле. К.Сайназаров: Өкмөттүн чечимин карап эле эч кандай сунуштар эске алынбаган го деп ойлоп жатам. Жогоруда айткан Кеңешме топтун деле сунуштарынын бирөө гана эске алынган. Калган сунуштар эске алынбаганы, албетте, бизди өкүндүрөт.

Тынчтык океан кызматташуу келишине 12 өлкө кол койгон Тынчтык океан кызматташуу келишими дүйнөнүн 40 пайыз экономикасын түзгөн 12 өлкө тарабынан түзүлгөн. ТКК келишимине 2015-жылы Жапония, Малазия, Жаңы-Зеландия, Канада жана Мексика өлкөлөрү кол койгон, бирок бүгүнкүгө чейин ратификациядан өтө элек. Аталган келишимидин максаты ага катышкан өлкөлөр арасындагы экономикалык алаканы бекемдөө болуп саналат. Бирок бул келишимге каршы болгондор анын купуя түзүлгөн жана ири корпорациялардын кызыкчылыктарына гана жооп берет деп сынга алышууда. Дональд Трамп ошондой эле көмүр иштетүү тармагындагы жумуш орундарын азайтууну токтотуп, АКШ визасын алууда мыйзам бузууларга бөгөт коюуга убада берди. Бирок Трамп видео аркылуу билдирүүсүндө Обаманын саламаттыкты сактоо боюнча саясатын жокко чыгаруу жана Мексика менен чек араны бойлогон дубал куруу тууралуу сөз кылган жок. Бул эки кадамды Трамп президенттик ишке киришээри менен жасай турганын шайлоо үгүт өнөктүгү учурунда айткан. Эки жума мурдагы Трамптын көптү таң калтырган жеңиши АКШнын бир нече штаттарында каршылык акцияларынын чыгышына алып келди.

"Менин атым Анара. Он сегиз жашымда өзүмдүн эле жакын тууганым күч колдонуп мени зордуктап салган", -деп сөзүн баштады маектешим. "Ал бала биздин жакын тууганыбыз болгондуктан, ортого башка туугандарды салышты. Ошентип мени зордуктаган тууганымдын үйүнө келин болуп бардым. Бирок алар бул окуяны жаап-жашырып, ишти сотко өткөрбөш үчүн эле буга барды деп ойлойм". Анара келин болуп барган үйүндө болгону эки жума гана жашады. "Сенин калооңсуз сенин денеңе ээ болгон адам менен бир жаздыкка баш коюп жатуу тозок болду. Травма деген кала берет экен. Экспертиза жыйынтыгы чыгып, мен өзүмдүн таза экенимди аныктаткандан кийин ал үйдөн кетип калдым. Кетерде көп сөз уктум. Турмушка чыккандан кийин, керек болсо "оту менен кирип, күлү менен чык" дешти. Жашашың керек, ата-энеси жакшы дешти. Бирок мени кордогон адам менен жашай албайт элем". Анара өткөнүнө кайрылып, анда тааныштардын бир тараптуу кодулоосуна тушукканын да эстеди. "Мындай учурда кыз балдарга өтө оор болот. "Эми ал эркек да, эркекчилигин кылыптыр" дешти. Кыз балдарды антип эч ким аябайт экен. Эркек күнөөлү болуп турса да, кыз айыптуу болуп калат экен. Мени ал күндөрү колдогон ата-энем, бир туугандарым болбосо депрессиядан чыгышым оор эле". Зордуктоого кабылган кыздардын көбү бул тууралуу ачык айтып чыгышпайт. Уялышат, башкысы бир тараптуу айыптоолордон коркушат. Бирок Анара азыр 24 жашка келип, акыл токтотуп, жашоосундагы чоң трагедиясын жеңди. Ал өзүнө окшоп тагдыр сыноосуна кабылган кыз-келиндерге үлгү болгусу келет. "Мен качандыр бир кезде зордукталганым тууралуу ачык айтып чыккым келди. Бир тууганарым менен кеңештим. Алар мени колдошту анан "Фейсбук" аркылуу бул тууралуу жазып чыктым. Кыргызстанда кордолгон кыздардын саны аябай эле көп. Кыз-жигит болуп сүйлөшүп, алдангандары бар. Тааныш адамдарынын зомбулугуна кабылгандары бар. Менин тагдырым мени курчап тургандар үчүн эле эмес, башкаларга да сабак болсун деп ачыкка чыктым. Бирок бул оңойго турган жок, бир жыл даярдандым. Кандай гана окуя болбосун, сынбай, талыкпай эмгектенип, алдыга умтулуу сөзсүз жеңишке алып келет". Анара учурда Түркиядагы ЖОЖдордун биринде студент. Кыздарды турмушка чыгууга ашыкпай, ириде билим алса экен дейт: "Түркияга келгениме үч жылга таяп калды. Башында бала багуучу болуп келгем. Иштеген жерим жакшы болгондуктан келгенден бери алмаштыра элекмин. Бирок окусам экен, билим алсам экен деп дегдедим. Себеби, башка чөйрөнү көрдүм. Өзүмдү сынап сынактарга тапшырып, өтүп кеттим. Билимдүүгө дүйнө жарык дейт. Жаш кыздарды турмуш курууга ашыкпай, билим алып, бутка турууга чакырат элем. Билими бар кыз-келиндер кордолбойт". Кыргызстанда жыл сайын зордуктоо фактысы боюнча ИИМге эки жүздүн тегерегинде арыздануулар түшөт. Бирок эксперттер иш жүзүндө кордолгон кыз-келиндер саны мындан алда канча көп экенин белгилешет. Коомдун кодулоосунан айбыккан кыз-келиндер жана алардын ата-энелери көп учурда милицияга кайрылбагандыктан чыныгы сандарды билүү кыйын.

Эксперттердин айтымында, Казакстан, Тажикстан жана Өзбекстан атайын операцияларды уюштуруп, реинтеграциялоо боюнча активдүү иш алып барып жатат. Буга чейин Казакстан, Тажикстан менен Өзбекстан Жакынкы Чыгышка атайын учак жөнөтүп, экстремисттерге кошулган жарандарын жана алардын балдарын алып келишкен. Ысымын айткысы келбеген бул аялдын кызы 2014-жылы күйөөсү менен Сирияга кеткен. Учурда анын кызы 24 жашта, эки баласы бар. Кызын алып келүү үчүн аялдын барбаган жери, какпаган эшиги калган эмес. "Кызым менен сүйлөшүп турам. Мекенине кайтып келсем дегенде эки көзү төрт. Алар адам чыдагыс оор шартта кармалып жатышат. Күн катуу ысык, шарт жок дейт. Балдар каза болгон учурлар күндө катталат экен. Бардык эле мамлекеттер алып кетип жатыптыр. Көпчүлүгү Кыргызстандын жарандары калыптыр". Жаңжалдуу аймактардан жарандарын чыгарып кеткен өлкөлөр Былтыр бир катар Борбор Азия мамлекеттеринде Сирияга жана Иракка чыгып кеткен жарандарын издөө, аларды кайтарып келүү багытында атайын жумуш тобу түзүлгөн. Казакстан "Жусан" аттуу операция уюштуруп, 2019-жылдын январынан тарта май айына чейин Сириядан 524 жаранын алып келген. Жыл башынан бери Тажикстан Ирактан 84 баланы чыгарып кетсе, Өзбекстан 156 жаранына жаңжалдуу аймактардан чыгып кетүүгө көмөк көрсөткөн. "Европа, Азия өлкөлөрү, атүгүл АКШ бул маселенин туура жолун табуу аракетин көрүп жаткан чакта, Борбор Азия мамлекеттери алгачкы кадамдарын таштады. Борбор Азия өлкөлөрү демилгени колго алып, жарандарын кайтарып келүүдө башка мамлекеттерге жол көрсөтүп жатканы үчүн ыраазычылык билдирем. Отуз жылдан бери бул аймакта иштеп жүрүп беш өлкөнүн өкмөтү менен жарандык коому бүгүнкүдөй биргелешип, тыгыз иш алып барганын көргөн эмесмин",- деди АКШнын Тынчтык институтунун Борбор Азия боюнча эксперти Гэвин Хэлф. Бирок региондун бардык мамлекеттеринде куралдуу жаңжал катталган аймактардан өз жарандарын алып келүү бир кылка жүрүп жатат деп айтууга болбойт. Согуш зонасына Кыргызстандын аймагынан сегиз жүздөй киши чыгып кеткени расмийлер тарабынан айтылып жүрөт. Бул боюнча өкмөттүк комиссия түзүлүп, иш жүрүп жатат деген менен артка кайтып келгендер тууралуу өлкөдө так маалымат жок. Эксперттер эмне дейт? Өзбекстандан келген эксперт Бахтияр Бабажанов Кыргызстан жаңжалдуу аймактардан жарандарын чыгарып кетүү жана аларды реабилитациялоо багытында коңшу мамлекеттердин тажрыйбасын пайдаланышы керек деп эсептейт. Ал жарандарды кайтарып келүүдө мамлекеттик органдардын бирдиктүү иш алып баруусу менен ресурстун тартыштыгы башкы маселе экенин айтат. "Кыргызстандын ресурсу Казакстанга менен Өзбекстанга салыштырмалуу кыйла төмөн. Маселен, учактар, жүргүзүлүп жаткан сүйлөшүүлөр, мунун бардыгы ресурска байланган. Ачыгын айтканда, айрым учурда лагерлерден аялдарды сатып алууга туура келет. Андыктан эң татаал процесс - аларды мекенине алып келүү. Ал эми реабилитациялоо иштерин өлкө колго алып кетет деп ойлойм. Кыргызстанда диний багытта иш алып барган психологдор, адистер жетиштүү. Реабилитациялоо иштерин жүргүзүүгө Кыргызстан даяр деп эсептейм". "Кылым шамы" коомдук фондунун директору Азиза Абдирасулованын айтымында, Сириядагы жана Ирактагы жарандарды алып келүүдө кыргыз бийлиги чечкиндүү кадамга бара албай жатат. Укук коргоочу көйгөйдү чечүүдө үч негизги маселеге көңүл буруу керек дейт. "Биринчиси, саясий чечкиндүүлүк менен мамлекеттик жогорку деңгээлдеги чечимдерди кабыл алуу маанилүү. Керек болсо коңшу өлкөлөр менен бирдиктүү операцияларды уюштурса болот. Экинчиси, укуктук талаадагы иштер так жана максаттуу жүргүзүлүшү керек. Ар бир жаранга жекече мамиле жасалышы шарт. Ал жаран кандай жол менен кетти. Ошол жактагы согуштук аракеттерге катыштыбы же жокпу. Маселен, жакындарын алып келем деп барып чыга албай калгандар бар. Мунун бардыгы эске алынышы өтө маанилүү. Үчүнчү, ошол жактагы түрмөлөрдө биздин жарандар калып калбашы керек. Кандай болгон күндө дагы Кыргызстанга алынып келип, бул жактын мыйзамы менен жазасын өтөшү керек". Колуң менен кылганды, мойнуң менен тартасың Буга чейин Ички иштер министрлиги жаңжалдуу аймактардан кыргызстандык жарандардын кайтып келүүсүнө эч кандай чектөө жок деп билдирген эле. Бирок аларга карата мыйзам чегинде жаза каралган. Куралуу чатактарга же аскердик аракеттерге жалданма жоокер катары катышкандар үчүн Кыргызстанда 8 жылдан 15 жылга чейин эркинен ажыратуу жазасы каралган. Тажикстанда, 12 жылдан 20 жылга чейин болсо, Өзбекстанда 5 жылдан 10 жылга чейин, ал эми Казакстанда 7 жылдан 10 жылга чейин жазага тартуу мыйзамы кабыл алынган.

Бул окуя 1962-жылдын 25-октябрында түн ортосунда болду. Висконсин штатындагы аскер базасынын учуу тилкесинде катуу ылдамдык менен бараткан жүк тарткан унаа өзөктүк бомба менен учууга камынып турган учактарды токтотуп калышы керек эле. Аларды токтотуп калууга саналуу гана секунддар бар... Мындан бир нече минута мурун Миннесота шаттындагы Дулут көзөмөл бекетинде күзөттө турган жоокер кайтаруудагы аймакка кирип келе жаткан караанды байкап калып, аны көздөй ок чыгарат. Советтер Союзу АКШга кол салдыбы деген коркунуч менен айгай (тревога) белгисин басат . Жака-белиндеги авиабазалардын баарында сигнализациялар иштеген. Кырдаал өтө тездик менен курчуп кетти. Волк-Филддеги авиабазалардын биринде кимдир бирөө стандарттуу эскертүү кнопкасынын ордуна учкучтардын абага көтөрүлүшүн эскерткен кнопканы басып жиберген. Чыңалуу жаралып, бир нече учак өзөктүк бомба менен учууга даярдана баштайт. Бул мезгил жан кулактын учунда болуп турган, Кариб кризиси курчуган маал эле. АКШда муну "Кубадагы ракеталык кризис" деп атап коюшат. 11 күн мурун чалгынчы учак Кубадан ракета системасын сүрөткө тартып алган болчу. Мунун өзү Советтер Союзу АКШдагы буталарга сокку урууга даярданууда дегендей белги болгон. Дүйнө ошол маалда кайсыл бир өлкөнүн бир гана соккусу Жер шарын чоң бүлүнүүгө алып келерин жакшы түшүнүп турган. Кийин Дулут көзөмөл бекетиндеги караан аюу экени белгилүү болот. Бул тууралуу Волк-Филд авиабазасына али кабар жете элек. Учкучтарга бул машыгуу эмес экенин кабарлашкан. Ошондуктан алар Үчүнчү дүйнөлүк согуш башталды деп ойлошкон. Базанын командирлеринин бири эмне болгонун дароо түшүнүп, жүк тарткан унаа менен учууга даярданган аскер учактарынын алдын тосуп чыга алды. Эми бүгүнкү күнгө келели. Өзөктүк бомба коркунучу тээ өткөн кылымдын 60-жылдарында калды. Азыр мындай чочулоонун ордун климаттык өзгөрүү сыяктуу көйгөйлөр ээлеген. Ошондой болсо дагы дүйнөдө мурдагыдай эле болжолу 14 000 өзөктүк дүрмөт бар экенин эч ким эстен чыгарган жок. Мындай курал үч миллиард кишинин өмүрүн алып, соккуга кабылган аймакты тыптыйпыл кылууга кудуреттүү. Өзөктүк державалардын лидерлери мындайга жол бербей турганын жакшы түшүнөбүз. Бирок бул кокусутук болуп кетиши мүкүн экенин элестете да албайбыз. Көктө учуп бараткан канаттуулардын тобу айгай белгисинин иштешине себеп болгон учурлар аз эмес Өзөктүк куралды ойлоп табышкандан бери кеминде 22 жолу өзөктүк согуш башталып кетиши мүмкүн болгон кооптуу абал түзүлгөн экен. Болбогон себептер менен дүйнө астын-үстүн болуп кетишине аз калган. Айталы, компьютердин бузулушу, көктө учуп бараткан канаттуулар сыяктуу себептерден улам деле чыңалуу болгон. 1958-жылы америкалык аскер учагы өзөктүк бомбаны кокустук менен Түштүк Каролинадагы бир үй-бүлөнүн бакчасына таштап алган. Кудайдын кудурети менен ал жарылбай калып, болгону оор бомба басып түшүп тооктор гана өлгөн экен. АКШнын Аба күчтөрү 50 өзөктүк ракетасын башкарууну көзөмөлүнөн чыгарып жиберген мындай одоно, өтө опурталуу каталар 2010-жылга чейин эле кайталанып турган. Куну жогору болгон жана технологиялык кылдаттык менен иштелген заманбап өзөктүк куралдар (маселен, АКШ буга 2017-2026-жылдар аралыгында 400 млрд доллар коротушу мүмкүн деген божомол бар) кишинин өтө жөнөкөй катачылыгы менен оңой эле чоң коркунучкка айланып каларын тарых тастыктап турат. Ельцин АКШга жооптук сокку урууга даяр болгон 1995-жылдын 25-январында ошол маалдагы Орусиянын президенти Борис Ельцин өзөктүк курал соккусун жолдой турган кнопкага өтө жакын келген алгачкы дүйнө лидери болуп калды. "Өзөктүк кутуну" активдештирүүгө чейин жеткен эмне окуя эле? Орусиялык радарлар Норвегия жээктеринен ракеталар учканын каттаган. Ал ракеталар суу астында жүргөн атомдук кемелерден атылган баллистикалык ракетага окшош эле. Ракета тигинен учкандыктан анын кайсыл тарапка багытталганын билүү мүмкүн эмес болгон. Орусиянын Ракеталык-стратегиялык аскер бөлүктөрү күжүрмөн даярдыкка келтирилет. Президент Ельциндин алдына "өзөктүк куту" активдештирлип, алып келинген. Коргоо министри Павел Грачев менен Башкы штабдын жетекчиси Михаил Колесников жана президент ортосунда телефондук конференц-байланыш болуп, жооптук сокку уруу тууралуу чечим кабыл алынган. Көп өтпөй ракета Орусия аймагынан алыстап кеткени белгилүү болду. Көрсө, бул өзөктүк сокку эмес норвегиялык-америкалык Black Brant XII илимий жабдыктар менен жабдылган ракета болуп чыкты. Норвегиянын бийлиги алардын ракетасы орус тараптын ушунчалык будуң-чаң кылганына таң калганын жашырган эмес. Анткени бир ай мурун эскертүү иретинде кабарлашкан тура. Өзөктүк курал катачылык менен же атайын максаттуу жолдонобу - чоң мааниге ээ эмес. Маселе ракетаны аткандан кийин аны кайра токтотуу мүмкүн эмес экенинде. "Эгерде президент такталбаган белгиге ынанып алса, бул катачылыктын арты менен өзөктүк согуш тутанып кетет,-дейт президент Билл Клинтондун жана президент Картердин маалында коргоо министри жана орун басары болуп иштеген Уильям Перри. -Андан кийин эч нерсе кыла албайсың. Ракеталарды артка кайтаруу же абада атып жок кылууга мүмкүн эмес". Учурда АКШнын планетага байкоо салган спутник түйүндөрү бар. Ушундай жолдор аркылуу ракеталардын атылганын байкап турушат. Бирок бул спутниктер ракетанын траекториясын аныктай албайт. Ошондуктан АКШда муну аныктаган жүздөгөн радар станциялары бар. Өзөктүк кол салуу тууралуу жетиштүү маалымат болгон кезде гана АКШ президентине кабарлашат. "Ракета атылгандан кийин болжолу 5-10 минута ичинде президент бул тууралуу кабардар болот",-дейт Перри. Ошондон кийин ал жооптуу сокку тууралуу чечим кабыл алат. Президент Картердин уйкусун бузуу... Катага алып келе турган эки жол бар - техникалык жана адамдын катасы менен болгон учурлар. Биринчисине классикалык мисал катары 1980-жылдагы окуяны алсак болот, дейт Перри. Ал кезде Уильям Перри президент Жимми Картердин администрациясында иштечү. "Бул өтө чыңалган окуя болду",-деп экерет Перри. Мунун баары таңкы саат үчтөгү телефон коңгуроосунан башталган. АКШнын Абадан коргонуу штабынын нөөмөтчүсү ага компьютердик система Советтер Союзу тараптан АКШга багытталган 200 ракетаны каттаганын кабарлаган. Ал учурда бул кол салуу эмес, кандайдыр компьютердин катачылыгы болгону ачыкка чыкты. Эскертүү системасы канчалык татаал болбосун, компьютер дагы катага жол берет Перринин айтымында, ага чейин президентке чалышкан. Телефон коңгуроосуна улуттук коопсуздук боюнча кеңешчи жооп берген. Бактыга жараша, ал дароо эле президентти ойготууга шашкан эмес. Бир нече минутага маалкатып, маалыматты такталышын күткөн. Бул аралыкта ракеталардын атылганы тууралуу маалымат жалган болуп чыкты. Эгерде мындай бир нече минуталык тыным болбой, президент Картерди дароо уйкусунан ойготушканда дүйнө азыркыдан такыр башкача болуп калышы мүмкүн эле. "Балким президент телефон коңгуроосуна өзү жооп берген болсо, анын ракеталык жооптук сокку уруу туралуу чечим кабыл алышына беш гана минута убактысы болмок. Бул түн бир оокум, кеңешүүгө киши жок",-деп кырдаалды сүрөттөдү Перри. Бул ирет катачылыктын негизги булагы - улуттук эскертүү системасындагы компьютердеги чип болду. Аны алмаштырууга кийин болгону бир долларга жетпеген чыгым кеткен. Америкалык аскер учактары машыгуу маалында Эң коркунучтуу элемент - кишилер, өзгөчө президенттер "АКШ президенти өзөктүк куралдуу колдонуу маселесинде толук укука ээ. Болгону президентте гана ушул укук бар",-дейт Перри. Мындай укук Гарри Трумэндин президенттиги учурунда келди. Кансыз согуш маалында өзөктүк куралды колдонуу чечими жогорку аскер командачылыгынын моюнунда эле. Бирок Трумэн өзөктүк курал саясатчылардын колунда болушу керек деп эсептеген. Америка президентинин жардамчысы өзөктүк ракетаны активдештире турган куту менен Ошондон бери карай президент Дональд Трампка чейин кайсыл жакка барса жардамчылары бир кутуну көтөрүп жүрүшөт. Анда өзөктүк куралды активдештире турган карточка бар. Азыр Трамп кайсыл жерде болсо дагы өзөктук куралдан сокку ура алат. Ошондуктан көптөгөн уюмдар жана эксперттер бир кишинин колунда чоң тобокелчилик бар экенин белгилеп келүүдө. Катастрофаны алдын алуу Жакында эле Перри өзөктүк куралды таратпоо багытында иш алып барган Ploughshares Fund кайрымдуулук фондунун өкүлү Том Коллина менен китеп жазды: The Button: The New Nuclear Arms Race and Presidential Power from Truman to Trump ("Кнопка. Өзөктүк куралдануунун жаңы жарышы жана президинттердин бийлиги - Трумэнден Трампка чейин"). Китепте өзөктүк куралдарды колдонбоо кепилдиги ишенимсиз экени жана бир катар болжолдуу чечимдер тууралуу сөз болгон. Авторлор массалык кыргынга алып келе турган куралдарды колдонуу боюнча президенттердин колундагы жеке укукту алып салууга чакырат. Коркунуч реалдуу экенин билүүнүн бир гана жолу бар - ракета өлкө аймагына келип түшүшү керек. Перри менен Коллинанын тыянагына кайрылсак, алар өзөктүк державалар куралды эч качан биринчи болуп колдонбошу керек деген пикирде. "Кытай буга кызыктуу мисал боло алат. Алар "эч качан биринчи болуп колдонбоо керек" деген саясатты карманып келе жатышат,-дейт Коллина. - Аларга ишене турган себептер бар, анткени Кытай өзөктүк дүрмөттү ракетадан өзүнчө сактайт". Ошондуктан Кытай ракетаны атардан мурун өзөктүү дүрмөттү системага алып келиши керек болсо, спутниктердин бири сөсзсүз муну байкашы керек. АКШ менен Орусияда мындай саясат жок. Президент Обаманын администрациясы "эч качан биринчи болуп колдонбоо" концепциясын кабыл алуулуну караштырган. Бирок иш жүзүнө ашкан эмес. Китептин авторлору эң жакышысы - өлкөлөр континенттер аралык баллистикалык ракеталардан толук баш тартканы эле оң болот деген тыянакты берген. (Макала кыскартуулар менен сунушталды. Түп нускасын BBC Future сайтынан англис тилинде окуңуздар)

Адистер булгаары мээлейге 2 миңдей жыл болгон деп айтып жатышат. Эксперттердин пикиринде, археологиялык табылга - "Рим империясынын бизге жеткен жападан жалгыз үлгүсү". Кеп бул жерде колдун манжаларына кийгизилген кайыш мээлей тууралуу жүрүүдө. Бул жекелеп мушташуу өнөрүн көрсөткөндө колдонулган деп болжонуп жатат. Археологиялык казууларды жүргүзгөн Vindolanda Trust борборунун директору, профессор Эндрю Бирли "укмуштуудай табылга" деп, таң калганын жашырган жок. "Буга чейин мушкерлердин мээлейин коло эстеликтерден, сүрөт же айкелдерден көргөнмүн. Бирок анын өзүн көрүү башкача бир таң калуунун жаратат экен", -деди Бирли. "Биздин табылгалардын баары мындан 2000 жыл мурун жашап өткөн кишилер менен кандайдыр бир жакындыкты пайда кылат", -дейт профессор. Байыркы кайыш каптамалар, өткөн жылдын жай айында эле жазма такталар, кылыч жана бут кийимдер менен чогуу табылган эле. Бул булгары мээлей соккунун күчүн жумшартуу үчүн колдонулушу мүмкүн. Айрым маалыматтарга караганда мээлей машыгуу учурунда колдонулган деп болжонууда. Анткени байыркы мушкерлердин мушташы учурунда темир каптамалары бар мээлей колдонулганы айтылат. (AbA)

Пхеньян менен Бээжин саммит учуруна жетишилген келишимдер тууралуу сөз кылат деп айтылууда Эки тарап Пхеньянга каршы санкциялар, өзөктүк куралдарды жок кылуу жана сүйлөшүү учурунда жетишилген келишимдер тууралуу сөз кылат деп жоромолдонууда. Ким Чен Ын март айынан бери үчүнчү жолу Кытайга келмекчи. Бээжин Түндүк Кореянын экономика жаатындагы жалгыз өнөктөшү. Буга чейин Кытай Пхеньянга каршы санкцияларды жеңилдетүү маселесин көтөрдү. Ал тапта АКШ менен Түштүк Корея аскердик машыгууларын токтотконун тастыкташты. Өткөн аптада Вашингтон менен Пхеньян сүйлөшүүлөрдү өткөргөндөн кийин президент Трамп Корей жарым аралындагы аскердик машыгуулар токтотулат деп убада кылган. Түштүк Кореяда АКШнын 29 миң аскери жайгашкан. Эки мамлекет жыл сайын ири аскердик машыгууларды өткөрүп келген Ким менен Трамп кол койгон декларация 12-июнда АКШ президенти Дональд Трамп менен КЭДР лидери Ким Чен Ын Сингапурда "тарыхый саммиттин" жыйынтыгы менен декларацияга кол коюшкан. Декларация төрт негизги бөлүктөн турат. Анын ичинде "өлкөлөр ортосундагы мамилени түзүү жана чыңдоо", "Корей жарым аралындагы тынчтыкты камсыздоо үчүн биргелешип күч-аракет жумшоого тараптар милдеттенме алды". "Дайынсыз кеткен аскер туткундарынын өздүгүнө байланыштуу маалыматтар менен бөлүшүү боюнча" дагы макулдашты. Пхеньян өзүнүн өзөктүк куралынан баш тарта турган болсо, буга жооп кылып АКШ тарап Ким Чен Ындын коопсуздугуна кепилдик берерин билдирген. Бирок документте Түндүк Корея өзөктүк куралынан кантип арылышы керектиги так көрсөтүлгөн эмес. Ошол эле учурда КЭДР салынган санкциялар тууралуу дагы эч нерсе айтылган жок. АКШ менен Түштүк Кореянын аскердик машыгуулары Ошондой эле президент Трамптын Корей жарым аралындагы аскердик машыгууларды токтотуу боюнча чечими Түштүк Корея менен Жапонияга күтүүсүз болду. Эки мамлекет Вашингтондун кадамын сынга алган. Бээжин менен Пхеньян болсо көп жылдан бери машыгууларды токтотууну талап кылып келген. Түштүк Кореяда АКШнын 29 миң аскери жайгашкан. Эки мамлекет жыл сайын ири аскердик машыгууларды өткөрүп келген. Пхеньян бул машыгууларды Түндүк Кореяга каршы чабуулга даярдык катары эсептесе, Сеул менен Вашингтон машыгуулар коргонууга багытталган деп айтып келген. Эмдиги машыгуулар август айына белгиленген болчу. Ага 17,500 аскер катышмак. Саммитке чейинки жол Мындан бир нече айлар мурун эле эки лидер бири-бирин "согуш" менен коркутуп келген. Тарыхый жолугушууга чейинки жол катаал жана чыңалган абалда болду. Трамп БУУнун трибунасынан КЭДРдин "жер менен жексен кылам" деп сүйлөгөн. КЭДР басылмалары америкалык президентти орой сөздөр менен тилдеген. Майдын ортосуна барып саммит үзгүлтүккө учурашы мүмкүн болгон абалда туруп калган. Окуя кандай өнүктү:

Ким Чен Ын кесиптеши Түштүк Корея президенти Мун Чжэ Инге жолдогон катында жол берилгис окуя болуп кеткенин айтып, өкүнүчүн билдирген. Катта Түштүк Корея жараны атылган октон каза тапканы, бирок сөөгү өрттөлбөгөнү айтылган. Кечээ Түштүк Кореянын Коргоо министрлиги билдирүү таратып, КЭДР аскерлери бир жаранын атып, андан кийин өрттөп салганын билдирген эле. Түштүк кореялык Ёнпхёндо аралы КЭДР менен чек ара тилкесинде жайгашып, тараптар ортосундагы талаштуу жер саналып келет Сеулдун маалыматына караганда, түштүк кореялык жаран балык чарба департаменттин кызматкери болгон. Ал моторлуу кайык менен кетип, ошол бойдон дайыны табылбай калган. Кийин Түндүк Кореяга таандык аймактан сөөгү чыгат. Аны атып өлтүрүп, андан кийин өртттөп салышкан, деген Түштүк Кореянын Коргоо министрлиги. Коронавирус пандемиясы башталгандан бери КЭДР чек арасын кайтарууну күчөткөнү кабарланган. Өлкөгө Covid-19 тарап кетпеш үчүн чек арадан өтүүгө аракет кылгандарды атып салуу тууралуу дагы буйрук болгон деген маалыматтар бар. Түштүк Кореянын жоромолу Аптанын биринчи күнү Түштүк Кореянын балык чарба департаментинин кызматкери моторлуу кайгуул кайыгы менен КЭДР чек арасынан 10 чакырым аралыкта сүзүп жүргөн. Ошондон кийин анын дайынын таппай калышат. Кайыктан анын бут кийими чыккан. Ал кандайдыр бир коркунучтан качуу үчүн сууга секирген болушу мүмкүн деген жоромол айтылды. Түштүк кореялык чалгын кызматы КЭДР кайгуулчулары анын куткаруу кемсели менен эртеси күнү таап алышкан деп билдирди. Сеулдун жоромолунда, аны атып салып, сөөгүн өрттөшкөн. Балким, коронавирускка каршы катаал чарадан улам өрттөп жибериши да мүмкүн, деген Коргоо министрлиги. Сеул Түндүк Кореядан түшүндүрмө талап кылган эле. КЭДР менен Кытайдын чек арасынан бир көрүнүш Би-Би-Синин Сеулдагы кабарчысы Лора Бикердин айтымында, Түндүк Корея бийлиги өлкөгө коронавирусту киргизбеш үчүн бардык катаал чарага барууга даяр. Пхеньян 10-октябрда Эмгекчилер партиясынын 75 жылдык мааракесине карата масштабдуу аскер парадын өткөрүүгө даярдык көрүүдө. Ошондуктан өлкө баш калаасы инфекциянын очогу болуп калышынан чочулап, буга жол бербөө аракетинде. КЭДР Covid-19 тууралуу маалыматтар чыгары менен эле январда Кытай менен чек арасын жапкан. Июлда мамлекеттик басылмалар өлкө бийлиги өзгөчө кырдаал абалын күчөткөнү тууралуу жазды. АКШнын Түштүк Кореядагы аскер бөлүгүнүн жетекчиси Роберт Абрамстын айтымында, КЭДР августта Кытай менен чек арасында буфердик аймакты түзүп, чек арадан өтүүгө аракет кылгандарга каршы атайын аскер бөлүктөрүн моблизациялаган. Июнда Түндүк Корея чек арадагы Кэсон шаарында жайгашкан Түштүк Корея менен биргелешип аракеттенүү штабын жардырып жиберген. Эгерде Түштүк Корея жараны түндүк кореялык аскерлер тарабынан атып өлтүрүлгөнү ырасталган болсо, анда бул граждандык кишилерге ок атылган экинчи учур болуп калмакчы. 2008-жылы Түштүк кореялык турист Кымнгансан тоолору тарапта атып өлтүрүлгөн. (AbA)

Кыргызстанда унаалардын көбү эски деген менен так эсеп жок Жол коопсуздугу боюнча башкы башкармалыктын маалыматында унаалардын түтүнү эки аптадан бери текшерилүүдө. Электр унаалары Кыргызстан үчүн канчалык реалдуу? Башкармалык экотехинспекциянын өтүнүчү менен кызматкерлерди бөлүп берди. Алардын милдети унааны токтотуп берүү менен чектелет. Ал эми инспекция абаны көп булгаган машиналар катталып жатканын айтууда. Бишкектин абасы канчалык кир? Текшерүү айдоочуларды эскертүү жана абал тууралуу жалпы маалымат алуу иретинде жүрүүдө. "Текшерүү үч айдан беш айга чейин соузулушу мүмкүн. Бишкектен баштаган болсок, акырындык менен бардык шаарларда текшеребиз. Ага атайын шаймандар алынат. Бул 2018-жылдын планына кирди. Абаны ашыкча булгаган - бул эски машиналар менен жүк ташуучу унаалар экени аныкталды", - деди Экологиялык жана техникалык коопсуздук боюнча мамлекеттик инспекциянын басма сөз катчысы Анара Мамбеталиева. Айдоочулар: машина абаны булгады деген шылтоо Унаа түтүнүн текшерүү азыр эскертүү иретинде жүрүүдө Айдоочулар ар бир унаанын түтүнүн тескөө кайра эле коррупцияга жол ачат дешет. Анткени түтүндүн зыянын өлчөө техникалык кароо милдеттендирилсе автоматтык түрдө ага кошулат. "Абаны машиналар гана булгаган жок. Антовка айылынын этегинде керамика заводу бар. Жылытуу борборунан он эсе көп түтүн чыгарып жатат. Машинанын түтүнү үчүн техникалык кароону киргизүүнүн кереги жок. Кара түтүн чыккан машина - бул бузук машина, көрүнүп эле турат. Ага чара көргөн мыйзам бар, ошону иштетишсин. Техникалык кароону киргизсе, эмне болоорун билебиз. Бизде дайыма башталышы жакшы, жыйынтыгы окшош", - дейт айдоочу Татьяна. Бишкек айдоочулар союзунун төрага орун басары Дүйшөналы Токтакунов да унаалар шаарды көп булгабайт деп эсептейт. Бирок ал чет өлкөгө чыгуу жана жол коопсуздугу үчүн машинанын техникалык абалы тескелиш керек дейт. Үйдөгү мештен ден соолугуңуз көз каранды Ал он жылдан эски унаалар Кыргызстанга азыр киргизилбегенин белгиледи. "Он жылдан берки машиналардын баарында катализатор деген турат. Ал түтүндү абага чыпкалап туруп чыгарат. Түтөгөн машинаны шайманы жок эле көрүп жүрбөйбүзбү. Көчөдөн бирин-экин эле байкайбыз. Көп болсо машиналардын он пайызын түзүшү мүмкүн. Андай машина эч кимге пайдасыз. Кыймылдаткычы майды көп жейт, май болсо бензинден кымбат", - деди Токтакунов Би-Би-Сиге. Унаалар техникалык кароодон милдеттүү өтөт Бишкекте 400 миңден ашык унаа бар Мындан сырткары өкмөт техникалык кароону кайра киргизүүнү сунуштап жатат. Ага атайын жумушчу топ түзүлгөнүн Жол коопсуздугу боюнча башкы башкармалыктын бөлүм башчысы Мирлан Боенов билдирди. "Милдеттүү техникалык кароону мамлекеттик орган же жеке ишкана өткөрөөрү алдыда чечилет. Ал үчүн мыйзамдарга өзгөртүү киргизилип, тартиби аныкталыш керек. Ошол техникалык кароо учурунда машинадан чыккан түтүндүн нормасын Чөйрөнү коргоо жана токой чарбасы агенттиги өз иши катары текешерүүгө мүмкүнчүлүгү болот". Чөйрөнү коргоо жана токой чарбасы агенттиги бул милдетти мурда аткарып келген. Унааларды техникалык кароо коррупцияга гана жол ачат деген жүйөө менен 2012-жылы жокко чыккан. Эми ал ЕАЭБдин талабы деген жүйөө менен кирзилгени жатат.

Ассамблеяга мүчө 105 өлкө резолюцияны колдоп добуш берди. Ал эми он беш өлкө, анын ичинде Орусия, Сирия, Иран, Кытай, Куба жана Венесуэла каршы болду. 52 өлкөнүн өкүлдөрү добуш берүүдөн карманды. Бул штаб БУУнун калкалоосу алдында Сирияда эл аралык гуманитардык укуктардын бузулушу боюнча документтерди жыйнап, көз карандысыз иликтөө жүргүзөт. Сириядагы окуяларды иликтөө үчүн 2011-жылы түзүлгөн көз карандысыз эл аралык комиссия менен аталган штаб биргеликте иш жүргүзөт деп айтылды. Резолюциянын автору Лихтенштейн менен Катардын өкүлү болгон. Лихтенштейндин БУУдагы өкүлү Кристиан Венавесер резолюция Сириядагы окуяларга байланыштуу жүрүп жаткан БУУнун иштерин координациялоодо олуттуу кадам болот деп үмүттөнүп турганын айтты. Ал эми БУУдагы Сириянын өкүлү Башар Жафари муну кийгилишүү катары мүнөздөп, конфиликти чечүүгө түздөн-түз коркунуч жараткан чечим деди.

Программа сүрөттү анализдеп, оңдолгонун же түп нускада экенин аныктап берет. Компания бул аркылуу жалган маалыматтардын тарашын алдын алууга мүмкүн деп үмүттөнүүдө. Бирок айрым эксперттер технологиянын бул тармагы өтө тездик менен өнүгүп жаткандыктан, мындай программа тез эле эскирип калышы мүмкүн экенин эскертүүдө. Дипфейктер 2018-жылдын башынан тарта тарай баштады. Видеодогу же сүрөттөгү кишиге башка эле жүздү алып келип, жасап койсо болот. Айрым тиркемелерде жүздү алмаштырып койгонго бир эле селфи сүрөт жетиштүү болууда. Ушундан соң көптөр мындай технология саясий же башка максаттарга колдонулуп кетиши мүмкүн деп кооптоно баштады. Ушул жылы Facebook компаниясы колдонуучуларга бурмаланган маалыматты берет деп, дипфейктерге тыюу саларын билдирген. Анын артынан эле Twitter менен TikTok дагы ушундай кадамга бара турганын жарыялады. Video Authenticator дипфейкти аныктоо үчүн пайыздык дал келүүнү эсептеп чыга алат Microsoft өзүнүн Video Authenticator программасын ишке салып, өзгөртүлгөн видео же сүрөттү аныктайт. Компьютердик программа сүрөт алмаштырылган болушу мүмкүн экенин айырмалап берет. Microsoft аталган технологияны интернетте белгилүү болгон миңдей фейк видеого сынап көрдү. Андан кийин аны Facebook өткөргөн кеңири изилдөөнүн тыянагы менен салыштырды. Дипфейктер боюнча китептин автору Нина Шик азырынча видеодипфейктер салыштырмалуу сейрек учурайт дейт. Алардын көбүн колго жасашкандыктан сапаты начар болот. Шик дагы Microsoft демилгесин колдоду. "Азырынча интернетте өздөрүнүн уруксаты жок тарап кеткен аялдардын порнографиялык видеолору бар. Бирок алдыдагы үч же беш жыл аралыгында фейк видео жана сүрөттөрдүн интернетте тарай баштаганына күбө болушубуз толук мүмкүн. Ошондуктан ага каршы күрөшүү ыкмасын азыр иштеп чыккан туура",-деди ал. Бир эле программа менен буга каршы турууга мүмкүн эмес экенин көпчүлүк адистер белгилеп жатат. Microsoft дагы көйгөй реалдуу экенин билет. Компания иштеп чыккан программа АКШда ноябрда өтө турган шайлоонун алдында ишке кириши мүмкүн. Microsoft өзүнүн программасын ачык жарыялаган жок. Аны ортомчу компаниялар аркылуу тааныштырды. Муну компьютердик кодун башкалар бузуп кирбесин деген этияттыктан улам деп түшүндүрүүдө. Кийин программаны баары колдонууга мүмкүн болуп, видео же сүрөттүн жасалма же түп нускасында экенин аныктай алат.

Чыңгыз Анарбек уулу: Милиция келип, алып кетти. Алып баргандан кийин абдан көп суроо беришти, шектеништи. "Сен террористсиң! Сени үй-бүлөң менен жок кылабыз" деген сыяктуу сөздөр айтылды. Мен эгерде ошондой адам болсом, силердин колуңардан келет, керек болсо мени ушул жерден атып салгыла дедим. Би-Би-Си Чыңгыз Анарбек уулунун өзү менен байланышып, анын абалын сурады. Чыңгыз Анарбек уулу: Бүгүн саат тогузга жакын бошонуп, чыктым. Кудайга шүгүр, баары бүттү. Биринчиси жана акыркы болсун. Би-Би-Си: Оор сыноодон кийин өзүңүздү кандай сезип жатасыз? Чыңгыз Анарбек уулу: Кудайга шүгүр, президентибизге, премьер-министрибизге, "Замандашчылардын" ар бирине абдан чоң рахмат! Күйүп чуркап жүрүштү. Би-Би-Си: Чыңгыз, ошол кырсык учурунда социалдык тармакта абдан көп киши сиздин таламыңызды талашып, колдоо көрсөтүп жатты. Элдин колдоосун сездиңизби? Чыңгыз Анарбек уулу: Өзүңүз билесиз да, абакка киргенде бизге телефон берилбейт. Беш айдан кийин гана түзөтүү борборунда телефон колума тийди. "Ютубдан" карап, апамдар менен кенен сүйлөшүп, ошондо гана биле баштадым. Абдан толкунданып, кыргыз элим мени көтөрүп, сөз менен айта алгыс жакшы сөздөрүн айтып, ар бири өзүнүн үй-бүлөсүндөй, баласындай көрдү. Абдан жакшы карап, жакшы сүйлөп жатышты. Мени элдин деми куткарды, элдин деми менен чыктым. 28 жаштагы Чыңгыз Анарбек уулу Орусиядагы Дүйнөлүк футбол чемпионаты учурунда унаасын башкара албай, жол боюндагы бир нече адамды сүзүп кеткен эле Би-Би-Си: Учкай болсо дагы ошол окуяга кайрылып өтсөк. Анткени, бизге көп жагы так болбой калды. Чындап окуя кандай болгон? Чыңгыз Анарбек уулу: Таксиде 22 саат иштепмин. Келип токтодум.Токтогондон кийин эле ушунчалык уйкусурап жаткан элем. Акыркы кардарымды жеткирип коюп, эс алып эртең чыгам деген ойдо тургам. Арадан 1-2 секунд өттү, ошол эки секунддун ичинде өзүмдү билбей калдым. Аң-сезимим кадимкидей эле лампочканы өчүргөндөй эле өчүп калыптыр. Билбей калдым. 1-2 секунддун ичинде көзүмдү ачтым. Ачканда эле машинаны бурдум, токтотом деп эле тормоз тепкендей болгом. Көрсө тескерисинче газды тээптирмин. Газдан кайра бутумду тартып алганча эле эбак элди аралап кеттим. Бул видеодон кененирээк көрсөңүз болот: Би-Би-Си: Жаракат алгандар менен жолуктуңузбу? Алар сиз жөнүндө кандай пикирде болду? Чыңгыз Анарбек уулу: Алар сотко келип жатышты. "Бул бала түрмөгө отурбасын, чыксын, атайылап кылган жок" деп жатышты. Бардыгы сотко келип жатты, ошондо көрдүм. Акыркы ирет сот өкүмү чыгаарда көрдүм. "Дообуз жок" деп турушту. Бул үй-бүлөсүн багам деп жүргөн бала, бул эч качан атайылап кылган жок деп тескерисинче колдоо көрсөтүп, соттун алдында бардык жакшы сөздөрүн айтып жатышты. Ошентсе деле бирок мыйзам деген мыйзам экен. Ɵзүм күнөөлүүмүн, башка эч ким күнөөлүү эмес. Жыйынтыгында соттун чечими чыгып, бир жыл алты айга жаза мөөнөтүн берген. Би-Би Си: Орусиянын укук коргоо органдары, милиция сизге кандай мамиле кылды? Чыңгыз Анарбек уулу: Биринчисинде, ишенсеңиз мен өзүмдү билбейм. Өзүңүз деле телевизордон көрдүңүз болуш керек. Мени башында эл аябай сабап, урду. Милициялар урган жок. Айланадагылар болсо мени атайлап ушундай кылды деп ойлоду. Ур-тепкиге алганы ошол. Мен жан соогалап качтым, аны көрдүңөр да. Ошол жерде качканымды да билбейм. Ачууга алдырган топ киши, кудай билет, балким, өлтүрүп да коёт беле. Ошон үчүн качтым, нес болдум. Машинаны токтотуп, жардам берейин деген ой бар эле, чыкканча эле ары жактан 30-40 ка жакын адам келип уруп-согуп баштаганда качып жөнөдүм. Качкандан кийин, ары жакка барганда абдан ургулап, тепкилеп жатышты. Бир аздан соң милиция келип, алып кетти. Алып баргандан кийин абдан көп суроо беришти, шектеништи. "Сен террористсиң! Сени үй-бүлөң менен жок кылабыз" деген сыяктуу сөздөр айтылды. Мен эгерде ошондой адам болсом, силердин колуңардан келет, керек болсо мени ушул жерден атып салгыла дедим. Ошол жерде 30-40 журналист тартып жаткан эле, бирок бул сөзүм жарыяланбаптыр. Чыңгыз Анарбек уулу: Сотто айттым, апа өзүңүздү кармаңыз, мен эркек баламын, уулуңуз күчтүү деп дем бердим. Апа ойлонбоңуз, кудайга шүгүр баары жакшы болуп кетет деп келдим. Апамды көргөндө жүрөгүм эзилип турду. Би-Би-Си: Милиция ошенттип айттыбы? Чыңгыз Анарбек уулу: Ооба. Милицияга, ФСБ кызматкерлерине, генералдарына айтым. Мен теракт дегенди түшүнбөйм, билбейм. Кыргыздын канында болгон эмес, болбойт дагы деп кайталай бердим. Мен иштеп жүргөн баламын дедим. Андан кийин алар бардык маалыматты текшерип баштады: кайсыл жерде токтодум, кайсыл жүргүнчүнү алдым. Бардыгын ийне-жибине чейин минутун, секундун текшерип чыкты. Сегиз жылдан бери Москвада жүрөм, бир дагы мыйзам бузганымды тапкан жок. Би-Би-Си: Чемпионат учурунда, чынын айтканда, көбүрөөк киреше таап алайын деген ниетте бир топ эле кыргызстандыктар сиз сыяктуу иштөөгө аракет кылса керек? Чыңгыз Анарбек уулу: Сөзүңүз туура, ошондой болду. Ашпозчу болуп иштеп жүрчүмүн. Досторум чакырып: "Жакшы иш болуп жатат, сенин деле айдоочулук күбөлүгүң бар да, келип иштебейсиңби? Бир ай иштеп алабыз, жакшы болот",- деп айтышкан. Алар жакшы ой менен чакырышты, мен да жакшы ой менен баргам. 15 күндөй эле болгон иштеп жатканыма. Би-Би-Си: Абактын абалын баарыбыз түшүнөбүз, бирок ошондой болсо дагы, сиз кармалган жердин абалы кандай экен? Ал жерде сизден башка кыргызстандыктар бар бекен? Чыңгыз Анарбек уулу: Үч-төртөөн көрдүм. Анда дагы, сотко баратканда, КАМАЗдын ичинен көрдүм. Себеби чогуу кетебиз да. Азыркыга чейин өзүмдөн-өзүм коркуп, рулга жолой албай коркуп турам. Би-Би-Си: Апаңыз, окуя болгондон кийин, уулум мындай ишке барбайт эле деп, сиздин артыңыздан Москвага чейин барбадыбы. Апаңызды көргөндө кандай сезимде болдуңуз? Чыңгыз Анарбек уулу: Сотто айттым, апа өзүңүздү кармаңыз, мен эркек баламын, уулуңуз күчтүү деп дем бердим. Апа ойлонбоңуз, кудайга шүгүр баары жакшы болуп кетет деп келдим. Апамды көргөндө жүрөгүм эзилип турду. Жүрөгүм эзилсе дагы, уул болгондон кийин апамдын көңүлүн көтөрүп, мен жакшымын, баары жакшы деп, кайраттуу болгонго аракет кылдым.

Сооронбай Жээнбеков президент болуп шайланып, Алмазбек Атамбаев аны кучактап куттуктап жаткан бир жыл мурда алар бет карашпай калат деп эч кимдин капарына келген эмес. "Азыркы убакта курултайга катышууга он саясий партия макул болду. Алар: "Аалам", "Ата-Журт", "Замандаш", "Кыргызстан", "Ата Мекен", КСДП, КДК, "Таза коом", "Мекенчил" жана Жашылдар партиясы. Ошондой эле жыйырмадан ашык ар кандай коомдук бирикмелер, бейөкмөт уюмдар, патриоттук күчтөр бар. Катышууга арыздар 15-ноябрга чейин кабыл алынат",-деди Курултайды уюштуруу комитетинин башчысы Кеңешбек Дүйшөбаев. Курултайда экс-президент Атамбаевдин алты жылдык ишине, президент Жээнбековдун бир жылдык ишине жана Жогорку Кеңештин дагы ишмердигине баа берилмекчи. Ошондой эле саясий куугунтук менен камакта жаткандардын маселеси да каралат. Алмазбек Атамбаев курултайга келбей турганын аны менен бир күн мурда жолугуп сүйлөшүп келген Равшан Жээнбеков Би-Би-Сиге билдирди: "Атамбаев ачык эле айтты, курултайга келе албайм, башка иштерим бар деп. Бирок партиянын өкүлдөрү катышат дегендей кылган. Негедир партиясынын өкүлдөрү дагы азыр унчуга элек". Коомдук-саясий күчтөрдүн курултайы өлкөдө жаңы шайланган президент Жээнбеков менен экс-президент Атамбаевдин ортосу сууп, экөө бет карашпай калган убакта, башкаруучу партия КСДП ичинен ыдырап, бөлүнүп-жарылып терең кризиске баткан убакта болгону жатат. Сооронбай Жээнбеков президент болуп шайлангандан кийин коррупцияга каршы күрөштү анын өзүн бийликке алып келген партиянын чоң кызматта турган жетекчилеринен баштады. Бишкек ЖЭБдеги коррупциялык жаңжал боюнча козголгон кылмыш иши боюнча мурдакы премьер-министр Сапар Исаков жана Бишкек шаарынын мурдакы мэри Кубанычбек Кулматов жана мурдакы энергетика министри Осмонбек Артыкбаев кармалып, камакта отурат. Атамбаев өз кезегинде Бишкек ЖЭБдеги авария кышка даярдык маселесиндеги шалаакылыктан болду деген билдирүү менен чыгып, КСДПнын ичиндеги бөлүнүп-жарылууну "бүгүнкү күндө партиянын аркасы менен чоң кызмат жана депутаттык мандат алгандар партиянын өзүнө кол салып, КСДПны бөлгөнгө, жаманатты кылуу аракети" деп атаган. (КС)

Өлкө аймагында 200 чет жерлик согушкер жүргөн болушу мүмкүн, алардын отуз үчү кармалды деген ал. Кармалгандар көрсөтмө бере баштаганы айтылууда. Шаршембиде түндөсү Минск шаарында Беларустун атайын кызматы 32 орусиялык жаранды кармаганын ырастады. Алар "ЧВК Вагнер" (Вагнердин жеке аскердик компаниясынын) жалданма аскерлери деди Мамлекеттик коопсуздук комитети. Кармалагандардын ичинен жарымы мурда Украина чыгышында согушкан болушу мүмкүн деп ырастайт атайын кызмат. Мындай божомолдорду орусиялык булактар дагы жазууда. Айрым ММКлар жана блогерлер кармалгандардын аты-жөнүнө карап, Донбасстагы согушка жана "Вагнердин жеке аскердик компаниясына" байланыштырууда. Алардын айрымдарынын украин жарандыгы да болушу мүмкүн деген жоромол бар. Андан кийинки божомолдор эки ача пикирлер менен коштолду. Беларустун күч түзүмдөрү орусиялыктар "шайлоо алдында кырдаалды курчутууга аракет кылган" деп айтты. Өлкө 9-августта президенттик шайлоо өткөрөт. Бирок Орусиянын өкмөткө ыктаган Телеграм-каналдары аскердик компания жалданма аскерлерди Жакынкы Чыгышка жөнөтүү үчүн Минскти колдонгон жана бул өлкө бийлиги менен макулдашылган деп жазууда. Беларустун Коопсуздук кеңешинин катчысы "ФСБ же ГРУ тарабынан эч кандай эскертүү болбогонун" билдирди. Шаршембиде Минск шаарында дагы бир орусиялык жаран саясий технолог Виталий Шкляров кармалган. Ал мурда Орусиядагы президенттик шайлоо өнөктүгүндө Ксения Собчак менен иштегени айтылды.

Би-Би-Синин араб кызматынын берген баасы боюнча шаардын чыгышында болжолу 50 миң чамалуу жайкын тургун жана 400дөй көтөрүлүшчүлөр бар. Башында эвакуация шаршембиде жүрөт деп айтылган болчу. Бирок шаарда кайрадан ок атышуулар орун алгандыктан план үзгүлтүккө учураган. Сирия өкмөтүнүн ысымын жашырган өкүлүнө шилтеме берген Рейтер агенттиги: "Алеппонун чыгышындагы куралдуу кишилерди чыгаруу операциясы башталды»,-деп жазды. Ассошиэйтед пресстин булагы шаарда согушкерлерди чыгарып кетүүгө даярдыктар башталганын жазды. Сириядагы каршылашкан тараптарды жараштыруу боюнча орусиялык борбор бул маалыматты тастыктаган. "Сириянын өкмөтү Алеппонун чыгыш кварталдарын таштап чыгып кетүүгө камынган бардык куралдуу топтордун мүчөлөрүнүн коопсуздугуна кепилдик берет»,-деп белгиленген билдирүүдө. Ошондой эле «бул Орусия президенти Владимир Путиндин тапшыруусу менен болуп жатканы» айтылат. Билдирүүдө согушкерлерди чыгарып кетүү үчүн 20 автобус жана 10 тез жардам унаасы даярдалып, Идлиб багыты боюнча атайын коридор ачылганы көрсөтүлгөн. Мындан мурун ливандык "Хезболла" тобуна таандык телеканал Сириянын өкмөттүк күчтөрүнө көмөк көрсөтүп жаткан топтун аскерлеринин билдирүүсүнө таянып, сүйлөшүүлөрдө эвакуациялоо планы ишке ашканын маалымдаган. "Хезболла" маалыматы боюнча согушкерлерди Алеппонун түштүк-чыгышындагы Хан-Туман калктуу конушу аркылуу алып чыгып кетишет. Кызыл чырым эл аралык уюму согушуп жаткан тараптар шаардан жарадарларды алып чыгып кетүү боюнча кайрылшканын билдирди. Буга чейинки Орусия менен Түркиянын ортомчулугу менен жетишилген ок атышпоо келишими күчүнө кирери менен эле жокко чыккан. Жайкын тургундарды эвакуациялоо шаршембиде жергиликтүү убакыт боюнча таңкы беште башталмак. Тараптар согушттук аракеттерди кайра жандантты деп бири-бирин күнөөлөдү. Би-Би-Синин араб кызматынын берген баасы боюнча шаардын чыгышында болжолу 50 миң чамалуу жайкын тургун жана 400дөй көтөрүлүшчүлөр бар. (AbA)

Бишкекте тажик элчисине нараазылык нотасы тапшырылды Кыргыз-тажик чек арасы күчөтүлгөн тартипте кайтарылып, кырдаал чыңалып кетүү коркунучу бар. Чорку жана Ворухтагы тажик тургундары Баткен районундагы чек арада болгон чатактарга Кыргызстандын "Көк-Таш" чек ара бекетинин жетекчилигин айыптап, ал тургай конкреттүү ысымдарды атап жатышат. "8-январда Көк-Таш айылында тажик жараны Нарзулло Абдуллоевдин эски үйүн өрттөп салышкан. Эртеси эч себеби жок эле Чорку аймагынын тургуну Зафар Аъзамовго кол салышып, автоуунасынын күзгүсүн сындырып салышты. Бүгүн түнү болсо, кыргыз тарап абаны көздөй туш келди ок чыгарды",- деди Исфарадагы тажик бийлигинин өкүлү Икбол Тешаев Би-Би-Сиге. Тажик тарап чек арадагы окуяларды атайын алдын ала даярдык менен жасалган чагым деп эсептейт. Тажик жаранынын өрттөлдү делген үйү Буга чейин Тажикстандын Чек ара күчтөрү да Баткендеги чырдын чоо-жайы боюнча маалымат таратып, болуп өткөн окуяларга жоопкерчиликти кыргыз тарапка жүктөгөн эле. "Ховар" аттуу тажик басылмасы "кыргыз тараптан атылган ок Исфара шаарынын милициясы өкүлү Фарход Икромзоддун унаасына тийип, ал өзү жараат албаганын" жазды. Бирок бул айтылгандарга Баткендеги чек ара тургундары такыр макул эмес. Алар таш ыргытуу, ок чыгаруу да коңшу өлкө тараптан башталганын айтып жатышат. Жеринде жүргөн кыргыз өкмөтүнүн Баткен облусундагы ыйгарым укуктуу өкүлү Акрам Мадумаров алар менен жолугушкандан кийин Би-Би-Сиге буларды билдирди. "Чек арадагы бул чагым иштерди кошуна өлкөнүн кээ бир жарандары бейтаныш адамдар аркылуу жүргүзүп жатканы далил. Себеби, бул окуянын келип чыгышына анализ жүргүзгөндө, тажик тараптан чагым болуп атканы маалым болду ". Баткенде 10-январга караган түнү болгон окуялар үчүн тараптар кайчы айыптоолор коюп жаткан чагы. Баткен: чек арада ок атылды Кыргызстандын мамлекеттик чек арасынын эң кыска бөлүгү (970,8 км) Тажикстан менен чектеш аймакка туура келет. Бирок Борбор Азиядагы чек арадагы чатактардын саны боюнча соңку жылдары бул аймак алдыга чыкты десек болчудай. Ортодо 70 жер тилкеси боюнча талаш-тартыштар бар. 2019-жылы Баткендеги кыргыз-тажик чек ара аймагында ок атышуу менен 14 чыр катталып, анын жыйынтыгында эки тараптан жалпы жети киши каза таап, алтымыштайы жаракат алды. Чек арадагы соңку кырдаалды бүгүн эки өлкөнүн вице-премьер-министрлери деңгээлинде телефондук сүйлөшүүлөр жүрүп, Жеңиш Разаков менен Азим Ибрахим инцидиентти биргелешип, ар тараптуу иликтөөгө макулдашышты.

"АКШ дүйнөнүн алдында берген убадаларын аткарбаса, санкцияларды улантып, мамлекетибизди кысымга алса, эгемендүүлүгүбүздү жана кызыкчылыктарыбызды коргоо үчүн аргасыздан жаңы кадамдарга барабыз", -деди Ким Чен Ын. Ал ошондой эле президент Трамп менен кайрадан жолугууга даяр турат. Түндүк Корея лидеринин өткөн жылкы жаңы жылдык куттуктоосунан кийин обочодо калган өлкө багытын өзгөрткөн. АКШ президенти Дональд Трамп менен Ким Чен Ын июнь айында Сингапурда тарыхый саммит өткөрүп, атайын декларацияга кол коюшкан. АКШ жана Түндүк Корея лидерлеринин тарыхый саммити Төрт бөлүктөн турган декларацияда Түндүк Корея өзөктүк куралынан кантип арылышы керектиги так көрсөтүлгөн эмес. Ошол эле учурда Пхеньянга салынган санкциялар тууралуу эч нерсе айтылган эмес. Бирок Түндүк Корея өзүнүн өзөктүк куралынан баш тарта турган болсо, буга жооп кылып АКШ тарап Ким Чен Ындын коопсуздугуна кепилдик берерин билдирген. Сентябрь айында Түндүк менен Түштүк Корея лидерлери өзөктүк куралдан арылуу боюнча декларацияга кол коюшкан. Эки лидер Корей жарым аралын "өзөктүк куралсыз тынч аймакка айлантуу" каалоосун билдирген. Декларацияга ылайык, Түндүк Корея бир нече өзөктүк полигондорун жок кылып, Түштүк Корея болсо аскердик машыгууларын токтотмок. Ошондой эле эки өлкө тең чек аранын эки тарабынан темир жол жана унаа жолдорун бириктирүү жумуштарын баштамак. Түндүк Корея соңку ондогон жылдардан бери эл аралык изоляцияда калган. Анын себеби адам укугун жана эл аралык мыйзамдарды бузуу менен өзөктүк куралга ээ болуу аракети эле. (AT)

Теңир-тоолуктар памирлик кыргыздарды жылуу тосуп алышты Памирлик кыргыздарды өкмөт өкүлдөрү коштоп келди. Түн кирип кеткенине карабастан Нарын шаарындагы борбордук аянтка боордошторду тосуп алуу үчүн эл көп жыйылды. Беш күн жол жүрүп Нарынга жеткен памирликтер "Бул жакта элим бар деп, чоң үмүт менен арып-ачып келатышат. Боорлорубузду чын жүрөгүбүздөн тосуп алалы деп бирөөдөн угуп эле келип калдым. Мурда телевизордон көргөнбүз да аларды. Жашоосу кыйын, татаал аймакта күн кечиришиет экен. Эми элим бар деп, тууган санап, илгери үмүт менен келе жатса, биз колгон келген жакшылыгыбызды көрсөтүшүбүз керек",-деди аянтка келгендердин бири жашы 80ге таяп калган Буудайкан Мамбеталиева. Кыргыз экспедициясын Ооганстанга баштап барып келген вице-премьер-министр Чолпон Султанбекова: Кыргыз экспедициясын Ооганстанга баштап барып келген вице-премьер-министр Чолпон Султанбекова. "Бул миссиябыз чоң кыйынчылык менен коштолду. Барсак эле берип койгонго болгон жок. Биз балдарды окууга дароо эле алып келели деп барганбыз. Бул жөнүндө Кыргыз өкмөтүнүн токтому бар. Андан сырткары эки тараптын ортосунда түзүлгөн меморандум бар. Бирок биз баргандан кийин губернатордун ага укугу жок болчу, биз бере албайбыз деп Ишкашим чек ара бекетинде көпкө чейин - беш күндөй туруп калдык. Акыры чоң кыйынчылыктар менен алып чыктык. Биздин команданын балдарды алып кетебиз деген духунун аркасы менен максатыбызга жеттик. Буга чейин кыргыз өкмөтү буга чейин көп эле иш-аракет жасаган экен, бирок ишке ашпай келген. Ошондуктан бул Кыргызстандын тарыхында биринчи болуп жаткан кадам",-деп айтып берди. Узак жолдон чарчап келген ооган кыргыздары Нарында кучак жайып тосуп алган элдин алдында апкаарып, толкунданып, тартынып турганы байкалды. Узак жолдон чарчап келген ооган кыргыздары Нарында кучак жайып тосуп алган элдин алдында апкаарып, толкунданып, тартынып турганы байкалды. "Менин атым Дарвиш. Беш күн жол жүрүп келдик. Толкунданып турабыз, силерге рахмат, тууган экенсиңер, каныбыз бир экен. Ушунтип тосуп алганына төбөбүз көккө жетти. Памирде азыр суук, бизде машине жок. Балдарды окутабыз деп келип калдык",-деди толкунданган ооган кыргыздарынын бири. Вице-премьер-министр Чолпон Султанбекованын айтымында, алар Памирдеги кыргыздар отрукташкан аймактардын баарында болуп келишкенин айтып, болжолу 800 дөй кыргыздар бар деди. "Калгандарынын паспорту жок. Чек арадан чыга алышпайт, ошол жердин тегерегине да чыкканга жолу жок»,-деди Султанбекова. Кыргызстанга памирлик кыргыздардын отуз үчү келди, бир келин кош бойлуу. Жашы он жетиге толо электеринин саны он алты деди расмийлер. "Памирлик боордошторубуз Нарында он күндөй медициналык кароодон болот. Андан соң Нарындын Куланак айылындагы кесиптик лицейдин имаратына жайгаштырабыз. Бардык муктаждыктарын өкмөт камсыздайт. Жардам беребиз, колдоо көрсөтөбүз деген жарандар көп болуп жатат",-деди өкмөттүн Нарын облусундагы өкүлү Аманбай Кайыпов. «Министрлик тарабынан жеңилдетилген окутуу программасы даярдалып жатат. Жатак мектепте атайын бөлмөлөрдү даярдап койдук. Биз менен жуурулушуп жакшы жашап кетишине, билим алышына келген жардамды беребиз»,-деди Нарын облустук мектеп интернатынын директору Айнура Апсалиева. Ооганстандагы кыргыздар деңиз деңгээлинен төрт-беш миң метр бийиктеги Улуу жана Кичи Памирди байырлашат. Алардын турмушу оор, тамак-ашы начар, медициналык тейлөө жок, ошол себептүү өлүм-житим көбөйүп, саны азайып кетип баратат. Көпчүлүгү боз үйлөрдө күн кечирет. Эгерде 2008-жылы алардын саны эки миңдин айланасында болсо, азыркы учурда 800дүн айланасында экени айтылууда. Аларды көчүрүп алуу маселеси көп жылдан бери эле көтөрулүп келген. Биринчи жолу Кыргызстан ооган өкмөтүнөн уруксат алып, балдарды окутуу тууралуу келишим менен памирликтердин бир тобун өлкөгө алып келди. (AbA)

Август айында Кумтөр боюнча стратегиялык келишим иштей баштады деген маалымат чыккандан тарта коомдук сайттарда бул боюнча ачык, кенен маалымат талап кылып жатышкан. Жогорку Кеңештин тармактык комитети келишимдин ишке ашуусу боюнча өкмөттүн маалыматын укту. Вице премьер-министр Кубатбек Боронов өзү да Кумтөр экономикадан саясий маселеге айланып кеткенин белгиледи. Анын айтымында, азыркы өкмөт Сапар Исаковдун мурдагы өкмөтү учурунда кол койгон келишимге жаңы шарттарды гана сунуштап, Кыргызстандын кызыкчылыгына өзгөртө алды жана ошол келишим иштей баштады. Анткени макулдашууга ылайык, шарттарды эки тарап аткарганда келишим иштемек. "Бул стратегиялык макулдашууга Кыргыз Республикасынын ошол кездеги премьер-министри Исаков Сапар Жумакадырович 2017-жылы 11-сентябрда кол койгон. Бул жакын арада күчүнө кирди. Ал иштечү биринчи күн 2018-жылдын 1-декабры болчу. Бирок макулдашылган алдын ала шарттарды аткаруу улам создуктурулганына байланыштуу ишке кирүүсү жылган", - деди Боронов депутаттарга. Ал Кыргызстан жаңы эч кандай милдеттенме алган жок деп бышыктады. Келишимде мурда Кыргызстан 2026-жылга чейин 87 млн доллар алат десе, азыр 150 млн долларга жетишилди деп жатат өкмөт. Бул негизинен жаратылышты коргоо жана башка аймактарды да өнүктүрүүгө курулган фонддорго келген каражат. Боронов акчалар келип түшкөнүн тастыктады. "Ата Мекен" фракциясынан Жогорку Кеңешке депутат Алмамбет Шыкмаматов маселени жалпы жыйынга алып чыгыш керек деди Би-Би-Сиге: "Экологияны талкалаганы үчүн деп өкмөт "Центерра Голд Инк" компаниясын сотко берип, 21 млрд сом утуп алган. Бул 300 млн доллар. Бүгүнкү 300 млн доллардан баш тартып 2030-жылдарга чейин бөлүп бөлүп беребиз деген 150 млн долларды кайра кайра КТРКдан көрсөтүп, шардана кылып, уттук эле уттук деп жатышат. 2003-жылкы келишимде да өкмөт биз уттук, аябай сонун келишим болду деген. 2009-жылы Максим Бакиевдин тушунда ошентип айтышкан. Убакыт өткөндөн кийин эле алданган турбайбызбы, чыккынчылык болуптур деп чыгып калат". Канадалык компания "Центерра Голд инктин" Кумтөрдө иштөө мөөнөтүн узартуу шарты турат. Муну менен бюджетке киреше дагы түшүп турарын белгилешти өкмөт мүчөлөрү. Өнөр жай, энергетика жана жер казынасын пайдалануу боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Эмилбек Осмонбетов Кумтөрдө калган алтындын көлөмү тууралуу буларды билдирди: "Буга чейин 384,3 кг алтын өндүрүлдү. Баланста 104,345 кг алтын бар. Андан сырткары божомолдоолорго ылайык дагы 23 тонна алтын калган". 2009-жылкы келишим боюнча Кумтөргө 26 миң гектардан ашык жер берилсе, ал ошол боюнча деди Боронов. 2009-жылдагы келишимге 16 миң гектар жер мамлекеттик коруктун чегинен берилген деген сындардан кийин 2012-жылы аны жокко чыгарган жаңы токтом чыккан. Токтом менен эмес келишимди ратификациялаган мыйзам менен гана иштөө мүмкүн болгондуктан мамлекет эски милдеттенмелерин аткарууда. 16 миң гектар жер мурда берилген. Бүгүнкү өкмөттүн корук маселеси боюнча жүйөсү ушундай. Жогорку Кеңештин Отун-энергетикалык комплекс жана жер казынасын пайдалануу боюнча комитети жалпысынан өкмөт менен "Центерра Голд инк" түзгөн стратегиялык келишимдин иштөөсүн колдоду. "Стратегиялык келишимдин аткарылышы боюнча өкмөткө ыраазычылык билдирсек болот. Учурунда 87 млн долларга деле макул болуп, ой, Сапар Жумакадырович жакшы жетишкендикке жетишипсиз деп кол чаап жатышкан. Азыр ага кошумча дагы 63 млн доллар келип жатат", - деп жыйынтыктады талкууну Отун-энергетикалык комплекс жана жер казынасын пайдалануу боюнча комитеттин төрагасы Кожобек Рыспаев. Өкмөттүн берген маалыматына ылайык, "Центерра Голд инк" арбитраждык сотко кайрылып, 2017-жылы сентябрда анын отуруму башталаар алдында Кыргызстан келишимге барууга аргасыз болгон. Анын айтымында, болбосо Кыргызстан экологиялык доодон утканы менен өзүнө коюлган доолорго жыгылып калуу коркунучу бар эле.

Бишкекте жол кырсыктарынан каза тапкандарды эскерүү күнү белгиленди. "Жол коопсуздугу" деп аталган коомдук уюму, ЕККУнун Бишкектеги кеңсеси жана Ички иштер, Саламаттыкты сактоо министрликтери атайын иш-чара өткөрүп, "Жол эрежелери боюнча мыйзамдар милиция үчүн эмес, биз үчүн жазылган" деген чакырыктар менен чыгышты. Алар айдоочуларды дагы, жөө жүргүнчүлөрдү да жоопкерчиликке чакырды. Жол кырсыктарынын басымдуу бөлүгү Бишкекте "Бул жылы Бишкек шаарынын аймагында 1840 жол кырсыгы катталып, 57 киши каза тапты. 200дөн ашык киши жаракат алган. Бул өткөн жылга салыштырмалуу кырсыктардын саны көп дегенди билдирет. 2016-жылдын он айында 1013 жол кырсыгы катталган. Бирок жолдо каза тапкандардын саны өткөн жылга салыштырганда 37 кишиге азайган. Бишкек шаары боюнча 95 мектептин ар бирине бирден жол кыймылын көзөмөлдө кызматкери бекитилген. 10 ай ичинде өздөрү дагы жол эрежесин бузган же кызматтык милдетин аткарбаган жол кыймылын көзөмөлдөчү 78 кызматкерге чара көрүлдү. Кадр маселесинде да көйгөйлөр бар. Бишкек шаары боюнча элүүдөн ашуун кызматкер жетишпейт",- деди Бишкек шаардык патрулдук милициянын басма сөз кызматынын ага тескөөчүсү Таалайбек Бугубаев. Өлкө боюнча өткөн жылдын он айына салыштырганда быйыл жол кырсыгы 8,3 пайызга өскөн. Бүткүл дүйнөлүк Саламаттык сактоо уюмунун маалыматында жыл сайын дүйнөдө бир миллион эки жүз элүү миңдей киши жол кырсыгынан мерт болот. Кыргызстанда жол кырсыктарынан каза тапкандардын саны 2013-жылы эң жогорку чекке жетип, 1220 адам каза тапкан. Ушундан кийин эрежелерди катталдаштырып, көзөмөлдү күчөтүү аракеттери болду. Бирок ага карабастан кырсыкты алдына алуу, кыскартуу чаралары көзгө көрүнөрлүк жыйынтык бербей жатат дейт бул жаатта иш алып барган коомдук уюмдар. "Айдоочу, сен кайда шашыласың!" "Дүйнөдө жол кырсыгы жаш балдардын өлүмүнө себеп болгон жагдайлардын бири. Дүйнөдө күн сайын жол кырсыгынан 3,5 миң бала каза табат. Былтыр Кыргызстанда 128 бала жол кырсыгынан көз жумган. Биздин чакан мамлекет үчүн бул үрөй учурган көрсөткүч. Бул жөн гана статистика эмес, ар бир сандын артында тагдыр, соолуган өмүр турат. Кайгыга баткан ата-эне, туугандары бар. Жол кырсыгынын курмандыктарына бир гана каза тапкан адамдар кирбейт, алардын ичинде жаракат алып, майып болгондор да бар. Бул кишилердин турмушу жол кырсыгынан мурун жана кийин деп бөлүнүп калат. Алар ошол күндү элесинде көп жолу кайталап - "Мен өтө тез ылдамдыкта жүрбөсөм, каршы тилкеге чыкпай койсом же шашып кызылда белгиде өтпөсө, алкоголдук ичимдикти ичпей айдасам кандай болот эле" деген суроону беришет. Бирок турмушту артка бура албайсыз. Ал себептен жол эрежесин сактоо өтө маанилүү. Ал коопсуздук кызматкерлери эмес, биздин коопсуздугубуз үчүн зарыл",- дейт Жол коопсуздугу уюмунун өкүлү Нуркамал Максүтова. "Биз күнүгө жолго чыгабыз. Бүгүнкү күнү жөө жүргөн адамды унаа сүзүп кетпейт деген кепилдик жок. Унаа айдоочу болсоңуз башка унаа менен жол кырсыгына кабылбайм деген кепилдик жок. Азыр жол кырсыгынан улам бир үй-бүлө толугу менен жок болуп кеткен учурлар катталууда. Алардын арасында жаш балдар дагы бар. КМШ өлкөлөрүнүн арасында Кыргызстанда жол кырсыгынын деңгээли калкынын саны кыйла көп болгон Казакстан менен Орусияга жетет",-дейт "Жол коопсуздугу" деп аталган коомдук уюмдун жетекчиси Чынара Сапарбек. "Жүздөгөн кишилер мертинип жатса, жооп берген эч ким жок" «Биринчиден, жол коопсуздугун көзөмөлдөгөн органдарда жоопкерчилик жок. Көп киши каза болгондо райондун, облустун же шаардын жетекчилерине чейин кызматтан алынчу эле. Жолдогу кыймыл күчөгөн кезде эч ким көзөмөлдөгөн жери жок. Экинчи себеби, көзөмөл жок болгондуктан жарандар башаламандыкка барууда, ичип алып айдап жатышат. Өткөн аптада Бишкектеги Чыңгыз Айтматов проспектисинде болгон жол кырсыгында таңкы саат беште ичип алып айдап жүрүшөт. Азыр рейд иш-чаралары жок. Биз жума, ишемби, жекшемби күндөрү түнү менен текшерип жүрчүбүз, түнкү клубдардын, кафе, ресторандардын жанында тескечүбүз»,-деген Би-би-сиге берген маегинде Жол кайгуул кызматынын мурдагы жетекчиси Талантбек Исаев. «Акыркы төрт күн ичинде Кыргызстан деген мамлекет "кырсыкстан" деген мамлекетке айланды. Тактап айтканда, беш күндө 30 киши жол кырсыгынан каза тапты. 9 млн киши жашаган Нью-Йоркто бир жылда 202 киши каза табат. Бизде бир айда эки жүзгө чыгып жатпайбы. Эки жыл мурун кылымыш менен кырсык азайат деп ИИМ олчойгон каражатты коротуп, патрулдук милицияны түзгөн. Кана азайганы? Тескерисинче эки эсе өсүп жатат",-деп билдирүү жасаган парламент трибунасынан КСДП фракциясынын депутаты Рыскелди Момбеков. Өкмөттүк чаралар Өкмөт жол коопсуздугу тутумун реформалоо боюнча пландын аткарылышын тездетүү убадасын берүүдө. Анда негизги чаралар 6 блоктон туруп, жол кыймылы коопсуздугун жогорулатууга багытталган 148 иш-чараны ичине камтыйт. Бул боюнча токтомду өкмөт августтун соңунда кабыл алган эле. Бирок берилген убакытта аткарылбай калгандары бар. «Бардык пландаштырылган иш-чаралар жол коопсуздугун жакшыртууга багытталган. Бирок аны ишке ашыруу жай темпте жүрүүдө. Буга байланыштуу кезексиз кеңешме өткөрүлүп, Кайгуул милициясынын башкы башкармалыгы жоюлду. Бул жөн гана орун алмаштыруулар болбостон, аталган ыкма аркылуу жаңы сапаттык жактан мыкты кызматкерлерди ачык сынак аркылуу кызматка алууга мүмкүнчүлүк түзүлөт. Ошондой эле биз аталган ведомстводо вертикалдык баш ийүүнү чыңдадык. Бул жол коопсуздугу тутумун башкарууну жакшыртуу үчүн зарыл процедуралык кадам болуп саналат,-деди премьер-министр Сапар Исаков. -Бардык иш-чаралар өз мөөнөтүндө аткарылышы тийиш, план аткарылбаган учурда кызматтан бошотууга дейре жоопкерчилик каралат. Өзгөчө көңүлдү процесстерди автоматташтыруу, кызматкерлерди алуу, «Акылдуу шаар» долбооруна, маалыматтык иш-чараларга буруу керек». Иш-чараларда «Таза Коом» долбоорунун алкагында Бишкек жана Ош шаарларында жол эрежелерин бузган унааларды каттаган фото жана видео системасын орнотуу планы бар. Бул ушул жылдын ноябрь соңуна чейин аткарылышы керек деп көрсөтүлгөн. Андан кийин өлкөнүн башка аймактарына коюлат деп айтылды. Өкмөттүн чараларында кырсыктар көп катталган негизги унаа жолдордогу кооптуу жерлерди аныктоо, коопсуздукту камсыздоо үчүн кошумча иш-аракеттерди көрүү жагы да жазылган. Жол белгилерин жетиштүү деңгээлде коюп, айдоочулук күбөлүк берген мекмелериндеги коррупцияны жок кылуу, айдоочуларды даярдоонун сапаты жакшыртуу тууралуу дагы чаралар бекитилген. Айдоочулук күбөлүктү сатып алгандар Кыргызстанда айдоочулар арасында жол эрежесин билбей эле, айдоочулук күбөлүктү жөн эле сатып алгандар тууралуу маселе көп жылдан бери көтөрүлүп келүүдө. Жол кыймылын көзөмөлдөгөн кызмат жол кырсыктарын иликтей келгенде, дал ушундай айдоочулардын жоопкерчиликсиздигинен башкалар жабыр тарткан учурлар көп дешет. "2010-жылдан тартып айдоочуларды даярдоо мекемелерине лицензия берүү Билим берүү министрлигине өткөн. Ал эми окугандардан экзамен алып, айдоочулук күбөлүк берүү Мамлекттик каттоо кызматынын колунда. Жол кайгуул кызматы эреже бузуучуларды кармап ошолор менен гана иштейбиз. Биз катталган жол кырсыктарын иликтеп, талдай келгенде жол кырсыгына кабылгандардын жыйырма бир пайызы айдоочулук күбөлүгү болгону менен үч жылдык гана тажрыйбасы бар болуп чыгууда. Биз ошондон улам бул маалыматтарды жогоруда айтылган эки мекемеге да жибердик",- дейт ИИМдин Кайгуул милициясынын башкы башкармалыгынын жетекчи орун басары Ыманалы Саркулов. Бирок Мамлекттик каттоо кызматы айдоочулук күбөлүктөрдү каттоо кызматы бере баштагандан тартып, бул тармакта коррупция кыскарып, иш кыйла жакшырганын жүйө келтирүүдө. "2010-жылга чейин айдоочулук күбөлүк берүү ИИМдин карамагында турганда экзамен тапшырыптыр деген дээрлик жок болуп калган. Себеби баарын татаалдаштырып салган. А татаалдашкан жерде сөзсүз коррупция күчөйт. Машакатынан коркуп экзаменге барбай эле акча менен ала башташкан. Бүгүнкү күндө андай жок. Каалаган киши сынакты ээн эркин тапшырып, документин ала алат. Бирок алардын арасында баарын жадыбалдай жаттап алгандар да жок эмес. Ал эми иш жүзүнө келгенде алардын өз аракетине жараша болуп жатат",- дейт каттоо кызматынын өкүлү Мелис Эржигитов. Мамлекттик каттоо кызматы билдиргендей, учурда өлкөдө эки жүздөн ашуун автомектептер бар. Алардын баарынын окутуу боюнча уруксат кагазын Билим берүү министрилиги тескейт. Ноябрдын эки аптасында жол кырсыгынан 50гө жакын кишинин каза тапканы коомчулуктун үрөйүн учурду. Мыйзамды күчөттүү, айып пулдарды көбөйтүү сунуштары айтылып жатканы менен айдоо маданияты, жоопкерчилик, эрежени сыйлоо түшүнүктөрүнүн төмөн болуп жатканы дагы кырысктан бирден-бир себеби дегендер бар. (AbA/AT/AbK)

Тилек Матраимов Өзбекстандын аймагында кармалды Алар кыргызстандык жарандар Тилек Матраимов, ошондой эле Кочкорбаев Зиябиддинбек,Ахмедов Махсуд деп айтылат билдирүүдө. Булар 6-октябрда чек араны мыйзамсыз кесип өткөн учурда өзбекстандык чек арачылар тарабынан кармалышкан. Жогоруда ысымы аталган Тилек Матраимов Оштун Кара-Суу районунун акими. Ал бул кызматта сегиз жылдан бери иштейт. Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары, коррупция боюнча бир нече журналисттик иликтөөлөрдө аты аталган Райымбек Матраимовдун бир тууганы. Анын дагы бир агасы Искендер Матраимов Жогорку Кеңештин депутаты. 4-октябрда өткөн шайлоодо алдыңкы орунда алган "Мекеним Кыргызстан" партиясын ушул үй-бүлөгө байланыштырып келишкен эле. Шайлоонун жыйынтыгы массалык нааразылыктарга себеп болуп, өлкөдө башаламандык орун алды. Демонстрацияларда коррупцияга аралашкандарды камакка алуу талаптары көтөрүлүп жатат. Учурда өлкөдөгү күч түзүмдөрүн тескеп жаткан Коопсуздук кеңешинин катчысынын орун басары Өмүрбек Суваналиев коррупция жана башка иштерге шектүүлөр чек арадан чыгып кетпеш үчүн атайын көрсөтмө берилгенин айтты.

Мындан улам жакынкы жылдарда банансыз калабызбы деп, кабатырлангандар бар. Буга негиз барбы? Бүгүнкү күндө банан дүйнөдөгү миллиондогон кишилер үчүн маанилүү азык жана каражат табуунун булагы болуп калды. "Панамалык илдет" кишилер үчүн коркунучтуу эмес. Бирок ал банандын бүтүндөй түрлөрүн, анын ичинде кавендиш сортун дагы жок кылат. Адатта мындай бананды өстүрүү жеңил деп саналып келген. Бананга жабышкан илдет TR4 грибогу биринчи жолу 1990-жылдары Малайзия жана Индонезияда пайда болуп, кийин коңшулаш Кытайга тездик менен тараган. Мындай илдет өсүмдүктүн тамырын жана структурасын жабыркатат. БУУ "панамалык илдет" банан өндүрүүгө олуттуу коркунуч жаратып, аны биротоло жок кылууга мүмкүн болбой жатканын эскертти. Андан сырткары грибок (жугуштуу оору таркатуучу жана түрдүү нерселерди ачытуучу өсүмдүк микроорганизми) жерде отуз жылга чейин кала берет экен. Буга чейин TR4 (Tropical race 4) Азия, Австралия жана Африка аймактарына тарап, бирок Латын Америкага жеткен эмес эле. Колумбиядан өсүмдүк илдетин алгачкылардан болуп аныктаган Вагенинген университетинин окумуштуулар тобу болду. Колумбия менен коңшулаш Эквадор дүйнөдөгү эң ири банан экспорттогон өлкө. Окумуштуулар өсүмдүк идети чөлкөмгө чоң чыгымдарды алып келиши мүмкүн деп айтууда. Кавендиш сорту 1950-жылдары фузариоздук грибок банандын популярдуу болгон Гро-Мишель сортун жок кылгандан кийин пайда болгон эле. Айыл чарба адистери өсүмдүк илдетинен коргонуу үчүн фермелер колдонгон каражаттар айлана-чөйрөгө зыянын тийгизет деп тынчсызданууда. Банан өндүргөн гиганттардын бири Fyffes кавендишке альтернатива боло турган сортту табууга кызыкдар. Бирок азырынча бул идея гана бойдон турат. (AbA)

Уильям Шекспир, "Гамлет", I Акт, 2-сцена. Өлүм алдында падышабы же карапайым кишиби, баары бирдей эле. Бирок, өлгөндөн кийинки алардын сөөгүнө жасалган мамиле, түшүнүк такыр башка болгон. Орто кылымдагы акылмандар өлүмгө олуттуу мамиле жасаган. Ал учурдун эң популярдуу аллегориясы - "Ажал бийи" деп аталган насаат катары тартылган сүрөт эле. Сүрөттө ар түрдүү катмардан чыккан кишилер менен скелеттер кол кармашып бийлеп баратат. Алар кишилерди көргө жетелешүүдө... Өлүм - эң улуу теңдөөчү катары көрсөтүлгөн. Жардыбы же байбы, падышабы же кулбу, жалганчыбы же чынчылбы, жаш же карыбы, аны ажал тандаган эмес. Эч ким андан качып кутулуп кете албайт. Өлүм менен соодалашуу, аны токтотуп туруу мүмкүн эмес. Мына ушундай диалогдор акындар арасында аябай популярдуу эле. XVIII кылымдагы немис графикалык искусствосунун бир түрү. Бернт Ноткенин чыгармасы. Маселен, XVII кылымда Англияда "Айым жана ажал" деген баллада жазылган. Чыгармада белгилүү айымга ажал кайрылат: саатың келди, даттануунун пайдасы жок. Сулуу, кооз киймдериңдин баарын ташта Унуткун атагыңды, сыйлыгың, сыймыгыңды. Чирийт анда менсинүү, сүйкүмдүү көз карашта Мен ошондо ырдаймын сиренаданы сага. Сен мени тааныбадыңбы? Мейли, карап көр: Жашынып кала албайсың, таппайсың андай жер Мен өлүммүн, мендиксиң, чын мунум Келемин баарына эртедир же кечтир..." (которгон (AbA)- Айбек Абдылдаев) Бирок, мындай салыштыруулар жана падышалар менен жакырлардын укугун теңдөө ынандырарлык болгон эмес. Эки дене Королдун эки денеси болгон: кудайлык жана жердики. Эки денеге тең урмат көрсөтүү керек. 1957-жылы тарыхчы Эрнст Канторович изилдөөсүн жарыялаган. Анда падышачылыктагы королдун кудайлык денеси менен жердеги денесиндеги укуктарынын айрым келишпестиктери, кандай гана монарх болбосун анын эки ипостасы (гр. hypostasis - негиз. Аталган термин алгачкы жолу Посидоний тарабынан биздин заманга чейин 1-кылымда киргизилген. Христианчылыкта Ипостась түшүнүгү патристика доорунда кирген /котормочудан/) болгон деп түшүндүрүлгөн. Биринчи, королдун кудайлык денеси, сөздүн кыскасы ал өлбөс-өчпөс. Экинчиси, король чоң кызматтагы адам. Бирок, башкалар сыяктуу эле энеден төрөлүп, карыйт жана башкалардай эле өлөт. Мына ушул кудайлык денесине өтө өзгөчө көңүл бурушкан. Королдун сөөгүн жерге бергенде, өзүнчө жөрөлгөлөр колдонулган. Өлүмдүн өлүмү бар Албетте, королду деле башкалар сыяктуу эле өлтүрүп коюга болот. Бирок, бул өтө чоң күнөө эсептелген. Англиянын королдору деле букаралары сыяктуу эле ар кандай шартта өлүмгө кабылышкан. Айталы, Эдуард V 15 жашында көз жумса, Эдуард I 68 жашында оо дүйнө салган. XIII кылымдын башынан тарта XVI кылымга чейин жашап өткөн 13 англис королунун экөө гана (Генрих III жана Эдуард III) карылыктан жана оорудан королдук резиденциядагы төшөгүндө көз жумган. Кийин мындай учур өтө сейрек болуп калды. Жон, Эдуард I, Генрих V жана Ричард III аскердик өнөктүк учурунда каза табышты. Чынында согуш майданында Ричард III гана мерт болгон. Эдуард II, Ричард II, Генрих VI жана Эдуард V шектүү абалда көз жумушкан. Мунун менен дагы бир жагдайды айта кетүү керек. Эгерде король тактыда туруп көз жумса, бул такыр башка эле. Ал эми аны бийликтен кулаткандан кийинки өлүм өзүнчө. Тактыдан четтетилгенин тирүү калтырууга мүмкүн эмес эле. Анткени бийликтин мыйзамдуулугуна шек жаралган. Бирок, кудай денесиндеги королду өлтүрүү чоң күнөө эсептелген. Эгерде жаңы башкаруучунун жан жөкөрлөрү королдун жердеги денесин өлтүрүп алса, анда аны бардык жөрөлгөсү менен жерге берген. Бирок, сөөктү жашырууга өтө деле көрүнүктүү жер тандалган эмес. "Жакшы өлүм" Англиялык королдордун айкелдери Вильгельмден Генрих IV чейин. Йорктогу собор. Теологдорго ишене турган болсок, анда бир дагы англис королу тозокко түшпөшү керек. Алардын баары "жакшы өлүм" менен күнөөлөрү тазаланып, бул дүйнөнү таштап кетишкен. Кимдир бирөөсү Ричард III сыяктуу Босворттогу согуштун алдында жүйөлүү себеп менен диний кызматкер таппай калган. Ал деле өлүм алдындагы жөрөлгөлөрдү өзү аткарган деп акташат. Англис монархтарынын өлүм алдындагы негизги тапшырмасы руху жана королдук тууралуу кам көрүүдө жаткан. Мисалы, Генрих III күнөөлөрү үчүн тооба кылып сыйынып эле койбой, өзүнүн уулу Эдуард I үчүн тактыны сактап туруу боюнча да керектүү буйрукту чыгарган. Бул учурда ал крестүүлөр жортуулунан келгенге үлгүргөн эмес эле. Ричарда II сөөгүн ал чын эле өлгөнүн көрсөтүш үчүн Ыйык Павел соборуна алып келе жатышат. Кайсыл бир себеп менен король жаман болсо, мамлекеттин кызыкчылыгы үчүн кимдир бирөө аны өлтүрүүгө барган. Маселен, Йорктор династиясынын акыркы королу Ричард III сөөгүн келеке кылышканы ар кандайча талданып келүүдө. Кийинки замандагы, азыркы деле урпактары үчүн жаңы король мурунку королдун сөөгүнө кандай мамиле кылганы чоң мааниге ээ. Бүт баары протокол боюнча Елизавета I менен коштошуу зыйнаты регламентти катуу сактоо менен өткөн. Туудан баштап, кийимдерге чейин, ыйлап тургандардын санына чейин. Орто кылымдагы король менен коштошуу жөрөлгөсү төрт негизден турган: Бардык тексттер бир эле маанини туюндурат: көз жумган монахты татыктуу жерге берүү. Бул жазылгандарда өлгөндөн кийин сөөктү эмне кылыш керектиги, экинчиси, диний сыйынууну кантип өткөрүү, үчүнү жана төртүнчүдө, бул азалуу учурда ак сарайдагылардан эмне күтүү керектиги айтылат. Королдун сөөгү "Жасаты анын урмат-сый менен жасалсын Түндөсү табытында баардык кадаасы, жоокердик сүрү менен жатсын..." Уильям Шекспир. "Юлий Цезарь", V Акт, 5-сцена. Өлүктү союу, XV кылымдагы француз трактатынан алынган сүрөт. Англияда көз жумган королдун сөөгүн элге көрсөтүү салты бар эле. Монархты табытка салганда, кийиндирип, баашына таажысын, колуна бийликти туюндурган символун (скипетр) карматып, керек учурда кылчын дагы жанына коюшкан. Орто кылымдагы белгилер боюнча, сөөктөн жагымдуу жыт чыгып турганы ыйыктык катары эсептелген. Эгерде дене тез эле бузула баштаса, бул маркум кара ниет жашаган дегенди туюндурган. Философия илимдеринин доктору Анна Датч англис королдорду жерге берүү зыйнатындагы жөрөлгөлөр боюнча кеңири монографиянын автору. Ал король өлгөндөн жерге бергенге чейин канча убакыт өткөнү тууралуу таблица дагы түзгөн. Көрүнүп тургандай көз жумгандан кийин сөөк бир нече күн кармалган учурлар көп. Денени чирип кетүүдөн сактоо (бир нече күнгө) Жерге берүүнүн алдында эл көрсүн деп коюлган Француз королу Филипп IV сөөгү. XV кылымдагы иллюстрация. Англиянын королдору деле болжолу ушундай абалда турган. Ошентип король көз жумду. Мамлекет аза күтүүдө. Жаңы тактыга келген башкаруучунун алдындагы биринчи иши - мурунку монархты жерге берүү. Салт боюнча маркум элге көрсөтүлүп, табытта турушу керек жана букараларынын алдында жыттанып турбашы керек. Ошондуктан сөөктү бальзамдоо зарыл. De Exequiis Regalibus эмне кылыш керек тууралуу жалпы көрсөтмөлөрдү берет: "Алгач сөөктү жылуу суу менен жууп, андан кийин аны бальзам жана атайын чөп-чарлар менен толтур. Жүзү жана сакалы көрүнүп тургандай кылып момго чыланган кездеме менен оро. Колунун ар бир манжасын, анын ичинде башбармагын дагы өз-өзүнчө ороп, мээни жана ичеги-кардын алып сал". Баса, акыркы көрсөтмөнү баарынан мурун кылыш керек эле. Бирок, автор негедир аны эң аягында көрсөткөн. Бул аспаптарды сөөктү бальзамдоо үчүн XVIII кылымда англис дарыгерлери колдонгон. Орто кылымдагы аналог мындан көп деле айырмаланган эмес. Француз королу Филипптин (Изабелланын атасы, ал болсо Эдуард II нин аялы болгон жана уулу менен ойношунун жардамы аркасында күйөөсүн тактыдан кулаткан) жеке дарыгери Анри де Мондевиль королдун сөөгүн кантип сактоо боюнча иреттүү рецепт сунуштаган: "Денени, эрекектикин көкүрөктөн баштап, жыныс органдарына чейин , аялды көкүрөгүнүн алдынан баштап, эки жеринен жан жагына чейин кес. Ичеги-кардынын баарын алып салып, мындай аралашма менен кеңири шабап сал: мирра (медицина жана парфюмерияда колдонулуучу өсүмдүктүн жыттуу чайыры), битум чайыры, алое, дене чирибеш үчүн татымалдар жана чөп-чарлар. Ошондой эле жагымсыз жыттарды кетирүү үчүн дагы аралашма - роза майы, фиалка, камфара, сандал дарагы жана мускус. Ага туздан кош, башкалар канча болсо ошончо. Көңдөй жерди бош жер калбагандай кылып жыттуу чөптөр менен толтуруп, кесилген жерди кайра тигип кой". Ачуу эрмен бальзамдоодо алмашылгыс каражат болгон. Кийин дагы бир француз дарыгери Амбруаз Паре бул жараянды дагы күчөткөн. Королдун сөөгү ачык табытта, көптөгөн шамдар жагылган бөлмөдө, аягы үзүлбөгөн элдин арасында турган. Ошон үчүн бөлмөдө үп болуп, дене бат бузулат. Паре болсо, көп тепкичтүү жараянды сунуштайт. А дегенде дененин ички органдарын алып салып, алкоголь аралашмасы, ачуу уксус, эрмендин кайнатмасы, ачык алма жана ачуу таш менен жууш керек. Андан кийин көңдөй калган жерди 26 түрдуү жыттуу чөптөрдүн аралашмасы менен толтуруу. Эң кыйыны маркумдун жүзүн ачык калтыруу болгон. Паре королдун жүзүн скипидар (ийне жалбырактуу жыгачтардын чайырларынан жасалуучу суюктук) менен, роза майы, ромашканын ширеси менен шыбап коюга кеңеш берген. Ошентсе да бул ыкма жүздү ар дайым эле сактай алган эмес. Мындай жөрөлгөнү аткарууга эч качан карапайым кишилерди киргизишкен эмес. Тарыхчылардын пикиринде, сөөктү епископ, королдун дин кызматкери жууса, бальзамдоону королдун жеке дарыгери аткарган. Сөөк коюлган жай Вестминстер аббаттыгына биринчи коюлган король Эдуарддын өлүмү. Теориялык жактан алганда, ар бир англис королу көзү тирүүсүндө эле өзүнүн сөөгү коюла турган жайды тандоого мүмкүнчүлүгү болгон. Иш жүзүндө калыптанып калган салтты карманууга туура келген. Ошондуктан алардын сөөгү Вестминстер чиркөөсүндө же Виндзор ак сарайындагы Ыйык Георгийден жай тапкан. Мындай эреже чет өлкөдөн каза тапкан же тактысынан айрылгандарга, бакша шектүү жагдайларга байланышкан себептерден улам айрымдарына бул жайдан орун табылган эмес. Англияда королдордун көбү Вестминстер чиркөөсүндө. Вестминстер Вестминстер чиркөөсүндөгү табыттар оңдон солго, жогорудан төмөн көздөй: Генрих V жана Елизавета I, Мария Стюарт, Генрих VII жана Елизавета Йоркская, Эдуард III жана Генрих III Вестминстер аббаттыгында жерге берилгендер: Эдуард, 1066 Генрих III, 1272 Эдуард I, 1307 Эдуард III, 1377 Ричард II* Генрих V, 1422 Эдуард V, 1483** Генрих VII, 1509 Эдуард VI, 1553 Мария I, 1558 Елизавета I, 1603 Яков I, 1625 Карл II, 1685 Мария II, 1694 Уильям III, 1702 Анна, 1714 Георг II, 1760 Көрүнүп тургандай, Вестминстер аббаттыгынан тактыда турганда сый-урматка татыктуу болгондордун тизмесин көрүүгө болот. Эки гана королдун сөөгү бир аз маселе менен коюлган. Аларды башында башка жайга жерге берип, кийин саясый кысым менен кайра ардактуу жерге алып келишкен. Ричард II таажыны Генрих Болингброкко берип жатат. *Ричард II, Генрих Болингброк (король Генрих IV) тарабынан тактыдан кулатылган. Анын сөөгү башында Херефордширге коюлган. Өзү болсо алыскы түндүктө, Йоркширде Понтефракт сарайында каза тапкан. Аны ачкадан өлтүрүшкөн же кандайдыр бир жол менен өз ажалынан мурун жок кылган деген пикирлер бар. Анын сөөгүнүн калдыктарын Вестминстер аббаттыгына Генрих IV баласы Генрих V алдырып келген. Кыязы королдун өмүрүнө забын болгон атасынын күнөөсүн жууйун десе керек. Эдуард IV балдары (Эдуард V жанан анын бир тууганы Ричард Шрусбер). Болжолу аларды Ричарда III буйругу менен тымызын өлтүрүшкөн деп айтылат. Деген менен аны Маргарет Бофорттун (болочоктогу король Генрих VII апасы) тапшырмасы менен жок кылган болушу да мүмкүн дегендер бар. Булардын сөөгү дагы Вестминстерде, бирок чын эле алардыкы экенине эч ким кепилдик бере албайт. **Экинчиси болсо, Эдуард V сөөгү. Негизи бул абдан чаржайыт окуя. Чын эле анын сөөгү жатканын эч ким так айта албайт. Эң кеңири тараган кептерде, жашы желе элек, таажы кийгенге жарай элек Эдуард Төртүнчүнүн уулун тымызын түрдө Тауэр Ричард III өлтүргөн деп айтылат. Бул тарыхты кийинкилер Ланкастерлердин (Ричард Йорктордун акыркы королу болгон) пропагандасы катары дагы чечмелеп жүрүшөт. Кайра сөөгү коюлгандардын арасына Мария Стюартты да кошсо болот. Чынында ал Шотландиянын королевасы болгон. Анын сөөгүн англис тактысын Елизавета Биринчиден мурастап алган уулу алдырган. Балким тарыхый акыйкаттуулук үчүн же тарыхый өч алуу максатында, ал апасынын сөөгүн ага өлүм жазасын берген Елизаветанын жанына коюп койгон. Виндзор Виндзор ак срайындагы Ыйык Георгий британ жана англис королдорунун көбүнүн сөөгү коюлган жер. Эгерде Эдуард Вестминстерди куруп, ага анын сөөгү биринчи коюлган болсо, Эдуард IV Виндзордогу Ыйык Георгийди салдырган. Анын сөөгү биринчи болуп ушул жайга коюлган. Виндзорго дагы урмат-сыйга ээ болгон башкаруучулар коюлган: Эдуард IV, 1483 Генрих VI*, 1471, 1484-жылы Виндзорго коюлган. Генрих VIII, 1547 Карл I**, 1649 Георг III, 1820 Георг IV, 1830 Уильям IV, 1837 Эдуард VII, 1910 Георг V, 1936 Георг VI, 1952 Иш жүзүндө Виндзорго королдук үй бүлөнүн көп мүчөсү коюлган. Анын ичнде аялдары, балдары, жакындары, туугандары. Бирок, кеп азыр алар жөнүндө эмес. *Келгиле, дагы эки жагдайды белгилей кетели. Генрих VI лондондук Тауэрде каза тапкан (аны Эдуард IV өлтүрткөнү айтылат). Башында сөөгү Саррей графдыгында коюлган. Кийин кайра королдук пантеонго алып келинген. **Карл I нин сөөгүн эч ким кайра койгон эмес. Бирок, башын жана таажысын жоготкон король, жалпы көрүнүштөн бир аз четтеп калат. Англичандар Францияга бийлик жүргүзгөндө жана тескерисинче Фонтевро чиркөөсү теги француз болгон королдук династиянын (плантагенет) бир нече өкүлү жай тапкан жер. Саксондук королдордун Англияны норманндар басып алганга чейин чоң көрүстөндөрү болгон эмес. Алардын көбү чынында Англиянын байыркы борборундагы Винчестер соборунда коюлган. Калгандары Гластонбери чиркөөсүндө же урандыга айланган чиркөөлөрдө калды. Бирок, Вильгельм Биринчинин учурунда кызыктуу тарыхый кырдаал орун алган. Англия тактысында олтурган башкаруучу бир эле учурда Франциянын чоң бөлугүн дагы башкарган. Мына ошондуктан плантагенеттердин (теги француз болгон королдук династия) көбүнүн сөөгү Ла-Манштын тескери жагында жатат. Вильгельмдин өзү Франциянын Кан аймагындагы Ыйык Стефана чиркөөсүнө коюлган. Анын уулу Руфус азыркы Хемпшир аймагында аң уулап жүргөндө өлтүрүлүп, сөөгү Винчестер соборунда. Генрих I Редингде, Стефан -Кент аймагындагы Фавершемде сөөгү коюлган. Фонтевро чиркөөсүндөгү плантагенеттердин жайы. Алдыңкы планда, Ричард Арстан жүрөк жана аялы Изабелла Ангулемская. Экинчи планда, Генрих жана жубайы Алиенора Аквитанская Хан сарайдан алыс Ричарддан кийин дээрлик бардык англис королдорун мамлекетке караштуу жайга коюшкан. Бирок, шектүү жагдайда көз жумгандарды (негизинен атайын өлтүрүлгөндөр) тез арада жана борбордон алыс аймакта жерге беришкен. Король Жондун мүрзөсү Вустерск соборунда. Айкели абдан кымбат, албетте, Лондон же Виндзор эмес. Мында тизмеде биринчи сапта Жон турат. Чынында ал ич келтеден каза тапкан (айрым тарыхычылар аны ууландырган дешет), бирок өлкөнү жарандык согушка кириптер кылып, Франциядагы ээлигин жоготуп, көтөрүлүшкө чыккан барондорго баш ийип, Эркиндиктин улуу хартиясына (Magna Carta) кол коюга аргасыз болгон. Ошондуктан анын сөөгүнөн тез арада кутулууну чечип, Вустер чиркөөсүнө коюшканы түшүнүктүү. Эдуард II Глостерде жатат. Ошондой эле көрүнүш: айкели кооз, шектүү жагдайда өлгөн. Генрих IV өзүнүн керези менен Кентерберий чиркөөсүнө коюлган. Болгондо дагы азап-тозоктон башы арылбаган Томас Бекеттин жанына коюлган. Ушунусу менен өзүнүн жакын тууганы Ричард Экинчинин өмүрүнө забын кылып, тактыдан кулаткан күнөөсүн жуугусу келген деп айтылат. Ричард 3-нүн жолу болбоду. Анын сөөгү бир нече жүз жыл кийин унаа токтотуучу жайга айланган жерден табылды. Ушул жүз жылдыкта гана аны король катары чиркөөгө кайра коюшкан. Ричард III тууралуу бардыгы түшүнүктүү: Йорктордун согуш талаасында өлгөн акыркы королу, аны жеңип алган Ланкастерлер бүт бардык күнөөнү тагышкан. Башында анын сөөгү согуш таласынан алыс эмес жердеги францискандык монастырга коюлган. Бир нече жыл мурун анын сөөгүнүн калдыктары унаа токтотуучу жайдын алдынан табылып, Лестер соборуна салтанаттуу коюлду. Елизавета II атасы менен апасынын жанына койсун деген керезин айткан. Елизавета II атасы менен апасынын жанына койсун деген керезин айткан. (AbA) .

Жаңы күндүн башталышы. Суткалык биологиялык ыргак бардык жандууларда бар. Жандуу нерсенин баарында, анын ичинде микроскоп менен гана көрүнө турган бактериянын дагы суткалык биологиялык ыргагы бар. Биологиялык ыргак - болжолу менен 24 саат бою жүргөн, биздин жашообуздун ыргагын аныктаган биологиялык процесс. 1. Суткалык биологиялык ыргак дээрлик Жер жүзүндө жашоо менен кошо пайда болгон Суткалык биологиялык ыргак Жер бетинде алгачкы тирүү клетканын пайда болушу менен калыптана баштаган. Жердеги алгачкы тирүү клетка күндүз ультрафиолеттин таасиринен жабыркап, түнкүсүн калыбына келип турганы айтылат. Адамдын организми дагы ушундай эле иштейт - түнкүсүн, уйку учурунда калыбына келтирүү процесстери иштейт. 2. Ички биологиялык саат адамга гана тиешелүү эмес Мимозанын өзүнүн биологиялык ыргагы бар. Анын гүлдөрү түнкүсүн болсо дагы ачылып жабыла берет. Суткалык биоыргак күндүн нурунан энергияны иштеп чыга алган бардык жандууларда бар. Күндүн нуру сыяктуу сырткы стимулдар менен байланышына карабастан, циркаддык ыргак ички, эндогендик жаратылышка ээ болуу менен организмдин биологиялык саатын көрсөтөт. Француз ботаниги Огюстен Пирам Декандоль 1834-жылы эле мимозанын гүл ачуу-жабуу узактыгы суткадан кыскараак болуп, 22-23 саатты түзгөнүн аныктаган. 3. Биологиялык саат жашоонун ыргагын аныктайт Даже грибы живут по своим внутренним биологическим часам Суткалык биоыргак тирүү жандыктарга күн-түндүн, жай-кыштын келишин сезип, аларга даярданууга жардам берет. 4. Синхронизация функциясы бар ички саат Гринвич боюнча саатты унутуңуз. Сиздин суткалык биоыргакты көрсөткөн саатыңыз тагыраак жана дайыма сиз менен. Синхронизация үчүн жооп берген сиздин биологиялык саатыңыз гипоталамуста жайгашкан. Бул саат-синхронизатор сутка ичинде сизге дирижер сыяктуу белгилүү жөнгө салуучу белгилерди жөнөтүп турат. 5. Сизде "периферикалык саат" дагы бар Ички жана периферикалык сааттар ар дайым синхрондошуу процессинде Сиздин бардык орган жана ткандарыңыз гипоталамустагы башкы саат менен синхрондошо турган кошумча периферикалык саатка ээ. 6. Саат ар бир клеткада бар Ар бир клетканын өзүнчө суткалык биоыргагы жана сааты бар Организмдин ар бир клеткасы өзүнүн ички сааты менен жашайт. Ал 24 саат ичинде клеткада болгон өзгөрүүлөргө жооп берет. 7. Жылдык ыргак Аюу кышкы уйкуга кышка чейин эле даярдана баштайт. Түн узарганда мээ мелатонинди көбүрөөк иштеп чыга баштайт. Мелатонин - уйку жана сергектик абалдарын жөнгө салуучу гормон. Көптөгөн жаныбарлар, мисалы бугулардын мындай өзгөрүүлөргө реакциясы кышкы уйку жана көбөйүү убактыларына даярдануу менен билинет. Адам организми дагы мындай өзгөрүүлөргө реакция жасайт. Организм кышкысын инфекциялар менен күрөшүү үчүн антителолорду көбүрөөк чыгара баштайт. 8. Күн нуру режимди сактоого жардам берет Дени сак болуу үчүн жетиштүү деңгээлде күндүн нурун алуу керек Эгер сизге күндүн нуру жетишпесе, биологиялык саатыңыз 24 сааттык ыргактан чыгып кетет. Көздө жайгашкан сенсорлор жарык жана караңгынын таасиринен улам, организмдеги синхрондошуу процессине жооп берүүчү сигналдарды мээге жөнөтөт. 9. Уктоо убактысы келдиби? Укташ керек экенин кантип билебиз? Организм сиз ойгонгон учурдан баштап уйкуга даярдана баштайт. Бирок сиздин биологиялык саатыңыз "Укта!" демейинче сиз уктабайсыз. 10. Синхрондошуунун бузулуусу же болбосо жетлаг Биологиялык саатты которуу үчүн организмге убакыт керек Жетлаг - циркаддык ыргактын табигый суткалык ыргак менен дал келбөөсү. "Жетлаг" тууралуу сөз кылганыбызда биологиялык саат бир убакыт алкагында, ал эми бөйрөк, мээ жана булчуңдар башка убакыт алкагында иштеп жаткан болот. Сааттардын синхрондошуусу үчүн ар бир убакыт алкагына болжолу менен бир саат керектелет. Башкача айтканда сиз учуп барган шаар менен сиздин убактыңыздын айырмасы үч саат болсо, организмдин жаңы убакытка көнүүсү үчүн үч күн керек болот. 11. Социалдык "жетлаг" Ойготкуч-саат "ойгон", организм "дагы уктай тур" деп жатат Социалдык жетлаг туруксуз график менен иштегендерге, же болбосо "социалдык" жана "биологиялык" сааттары аябай айырмаланган адамдарга тиешелүү. Эгер сиздин ойготкуч-саатыңыз биологиялык сааттын сигналынан мурда шыңгыраса, демек сиз "социалдык жетлаг" режиминде жашайсыз. Көпчүлүк изилдөөлөр "социалдык" жана "биологиялык" сааттардын бири-бирине дал келбөөсү депрессия, жүрөк оору, диабет, май басуу ал тургай рактын пайда болуу ыктымалдуулугун жогоруларын көрсөтөт. 12. Өспүрүмдөр көбүрөөк укташы керек Студент үчүн 7:00 - чоң адам үчүн 5:00. Өспүрүмдүн организминдеги гормоналдык өзгөрүүлөрдөн улам биологиялык саат ойгонуу сигналын демейдегиден жок эле дегенде эки саат кеч жөнөтөт. Өспүрүмдү эрте менен саат 7де ойготуу, элүү жаштагы адамды таңкы беште ойготуу менен барабар. Өспүрүмдүн чоңоюшу менен биологиялык сааттар мурдагы калыбына келет. Биологиялык сааттын "уруксаты" жок уктабаңыз

Сулайман Рысбаевдин "Жылдыздуу түндүн жомоктору" китебинен Ал тапта бул уюмдун Кыргызстандагы өкүлчүлүгү балдарды зомбулуктан куткарууга көңүл буруп жатат. БУУ тараткан маалыматка ылайык, отуз жыл аралыгында дүйнө балдардын өлүмүн 60 пайызга азайта алды. Бирок миллиондогон балдар дале жакырчылыкта жашайт, мектепке бара албай жатат жана зомбулукка кабылууда. Жылдар бою бул проблемалар жоюлбай жатканда жогоруда аталган жаңылары кошулду. ЮНИСЕФ саясий эрк жана чечкиндүүлүк болгон жерде балдардын жашоосу оңолууда деп жазды. Дүйнө балдарга берген убада Бириккен улуттар уюмунун 20-ноябрдагы жыйыны да балдарды коргоого арналды. Анын баш катчысы Антониу Гутерриш видео кайрылуусунда 30 жыл мурда бүт улуттар дүйнө жүзүндөгү балдарга салтанаттуу убада берүү үчүн бириккен деди. "Бардык мамлекеттер балдардын аярлуу экенин моюнга алышкан жана аларды тамак-аш, медициналык тейлөө, билим менен камсыздап, коргоо убадасын беришкен. Андан бери жылыштар болду. Балдардын өлүмүнүн жарымдан ашыгы кыскарды жана бою өспөй калуу азайды. Бирок мурдагыдай эле миллиондогон бала согуштан, жакырчылыктан, дискриминациядан жана оорудан жапа чегүүдө. Дүйнөдө балдар баардыгы үчүн туруктуу дүйнө куруу чакырыктары менен чыгып, бизге күчүн жана лидерлик сапаттарын көрсөтүп жатышат. Конвенциянын 30 жылдыгында бардык мамлекеттерди балдарга берген убаданы аткарууга чакырам", - деди Гутерриш. Кыргызстан 1990-жылы кабыл алган "Миң жылдык өнүгүүнүн максаттарын" аткарып, бала өлүмүн үчтөн бирге кыскарта алды. Бирок өнүккөн өлкөлөргө салыштырмалуу балдар чарчаган учур 4-5 эсе көп. Конвенциянын отуз жылдыгында ЮНИСЕФтин Кыргызстандагы өкүлчүлүгү балдарга көрсөтүлгөн зомбулукту жоюу кампаниясын жүргүзүүдө. Бирок бул мындан башка маселе жок дегенди билдирбейт. Мисалы, өлкөдө 700 миңдей бала жакыр жашайт. Балдардын 20 пайыздан ашыгы гана мектепке чейинки билим алууга шарты бар. Бул өзгөчө камкордукка муктаж топтордогу аярлууларды кошпогондогу көйгөйлөр. Микрофон балдарга сунулду Мындан туура 30 жыл илгери БУУнун кеңсесине дүйнө жүзүнөн балдар чогулган. 2019-жылы 20-ноябрда Жогорку Кеңештин жыйындар залы 25 балага эшигин ачты. Балдардын сөзү өлкөдөгү проблемаларды чагылдырды. "Майып балдар биз менен кошо окуганга укуктуу деп эсептейм. Акылы кемтик тууганым бар. Аны кадимки мектепке албай коюшкан. Энеси жүгүрүп жүрүп катардагы окуучуларга кошконго жетишти эле, 4-5 жылда чөйрөсүнө жараша өнүгүп кетти. Бирок мектепке алардан алда канча кеч кирип калды", - деди 10-класстын окуучусу Диёра. Кыргызстанда 700 миңдей бала жакырчылыкта чоңоюп жатат Онунчу класстын дагы башка окуучусу, алыскы айылдан келген Өмүрбек "Баланын укуктары боюнча конвенцияда ар бир бала билим алууга укуктуу деген берене бар турбайбы. Бизге китеп жетпесе, кантип толук билим алабыз?", - деди Би-Би-Си менен маектешип жатып. "Мен толук айтсам капа болуп калышат, бирок бизде өзүнүн билими төмөн мугалимдер бар. Чоңдордон укканыма караганда эптеп окууну бүтүп келишкен", - деп сөзүн улады Өмүрбек. ЮНИСЕФтин өкүлү Кристин Жольм PISA тестинде чынында окуучулардын билими төмөнүрөөк экени көрүнүп жатат дейт. Ал бала сапаттуу билим алыш үчүн бир катар факторлор маанилүү экенин белгилейт: "Балким окутуу усулдарын өзгөртүп, тренингдерди өтүш керек. Анткени активдүү педагогика зарыл, окуучулар кабыл алып эле отурган пассивдүү тарап болбой, активдүү болуш керек. Андан сырткары инфраструктура маанилүү. Мектептерге инновациялык жабдыктар зарыл. Алыскы тоолуу мектептерге жакшы жылытуу системалары керек. Бүгүн балдар айткан сөздөр чынында туура". Эл аралык изилдөөлөр көрсөткөндөй, кирешеси жогору мамлекеттерде балдардын өнүгүүсү үчүн жакшы шарттар түзүлүп, коргоого алынган. Ал тапта бул дата алдында кыргыз бийлик өкүлдөрү балдардын жөлөк пулун жогорулатууну, үч эм балдарга 50 сомдон берүүнү сунушташты. Мындай чаралар балдардын жалпы өнүгүүсүнө же курсагынын тоюсуна таасир этерин айтуу кыйын. Конвенцияга 196 өлкө кол койгон. Кыргызстан кабл алганына 25 жыл болду. Көп кабаттуу үйлөрдүн короосу балдар үчүн коопсузбу? Күздө короодо унаа алдында бала калып, бири мүрт кеткен, экинчиси жаракат алган Кыргызстанда эки окуя катталды. Көп кабаттуу үйлөрдү курууда өрткө каршы жана санитардык нормалар бар. Бишкек башкы Архитектурасынын маалыматына ылайык, Кыргызстанда машина токтоткон жай имараттан кеминде он метр алыс болуш керек. Бирок эски үйлөрдүн арасына жаңы үйлөрдү курууга уруксат берилгенде бул нормалар жумшарууда. Ал эми короодо машинанын кыймылы боюнча эреже жок. "Оюн аянтчасы имараттан ыраак жайгашыш керек. Мисалы, унаа өтчү жайга эмес, жада калса терезе ачылчу жергдин алдына оюн аянтчасын курууга болбойт. Жашоочулар өз күчү менен аянттарды тосушат. Бирок ага мыйзам тыюу салат. Өз алдынча шлагбаум койгонго да болбойт", - деди Бишкек башкы архитектурадагы шаар куруу башкармалыгынын бөлүм башчысы Назгүл Койбагарова. Советтер союзу учурунда курулган үйлөргө гараж кошо салынчу. Ал үйлөр мынчалык көп сандагы унаага ылайыкталган эмес деди Койбагарова. Эми болсо короолору автопаркка айланды. Бишкекте бир жарым миллионго чейин калк жашайт. Чакан жерге көп кабаттуу чоң үйлөр салынып, короосу басканга да, унаага да тар болгон мисалдар көп.

Акыркы бир сутка ичинде Кыргызстанда коронавирус аныкталган 78 жаңы учур катталды. Жаңы катталгандардын басымдуусу сырттан келгендер, деди саламаттык сактоо министрлиги. 43 учур Соль-Илецктен келгендердин арасынан, 3 учур Санк-Петербургдан келген курсанттардан аныкталган. Калгандары жүк ташуучу унаалардын айдоочулары жана башка өлкө менен байланышы болгон жарандар. Ал эми 26 киши вирус жугузгандар менен Кыргызстандын ичинде байланышта болгондор, деди министрдин орун басары Нурболот Үсөнбаев. Төртөө медицина кызматкерлери. Үсөнбаев четтен киргендерди көзөмөлдөөнүн алгоритмин айтып жатып Оренбургдан келгендерге токтолду: "Соль-Илецктен келгендерден кайталап ПЧР анализ алуу чечими кабыл алынган. Анткени өтө жакшы эмес шартта болушкан жана баары бир автобуста келишкен. Анда вирусту жуктуруп алуу коркунучу жогору. Ошондуктан аларды дагы бир жолу анализ жасаганга чейин обсервацияда калтырганбыз. Бул чечим, дагы тастыкталган 43 учур тобокелчилик өтө чоң болгонун, биз анын массалык түрдө жайылышын алдын алганыбызды көрсөттү". Элге жумшак мамиле зарыл Расмийлердин маалыматында, мурдагы авиа базада обсервацияда жаткандар үйгө коё берүүнү талап кылып, чуу чыкканда милиция чакырууга аргасыз болушкан. Иштөөгө уруксат берилбеген мекемелер ишке кирип, элди чогулткан учурлар четтен чыгууда. Бийликтин "зарылчылык болбосо, сыртка чыкпагыла" деген чакырыктарына карабай көчөдө элдин агымы токтобой, айрым ири шаарларда унаа тыгындары пайда болууда. Саламаттыкты сактоо министринин мурдагы кеңешчиси Елена Баялинова дүйнөнүн башка жерлеринде да карантинге каршы адамдар көтөрүлүп жатканын белгиледи. Ал эл көпкө чейин карантинде кала албасы бышык эле, негизги себеби жашоого каражаттын жоктугу деди. "Бул азыркы кырдаалды жеңүүнүн жаңы баскычы болсо керек. Дүйнө адамдары эми пандемиянын кесепеттери менен алышууга, экономикалык кризис менен күрөшүүгө аргасыз. Ал адамзат жашоосунун бардык тармагына тиешелүү", - деген пикирин айтты Баялинова. Баялинова азыр элге өтө жумшак, ак пейил кайрылуулар гана жетет деди: "Бүгүнкү күнү элди коркутуп, чочутуп, аларга тартип коргоо кызматкерлерин багыттоого болбойт. Ар бир кыргызга, өмүргө коркунуч жаралганын толук түшүнбөй жаткандарга вирус ден соолукту гана эмес, үй-бүлөнүн кирешесин да зыянга учуратарын түшүндүрүшүбүз керек. Биз психологиялык жактан чыдамы түгөнүп жаткан ар бир кишиге түшүнүү менен мамиле жасашыбыз керек". Мурдагы саламаттыкты сактоо министри Талантбек Батыралиев обсервацияда жатып, карантин режимин сактабагындар өкүндүрөт деди. "Жумушу токтоп, үй-бүлөсүнөн алыс калганын канчалык түшүнгөнүбүз менен обсервациядагылар милиция кызматкерлердин, башка адистердин ден соолугун коркунучка кептеп жатышат", - дейт ал. Соль-Илецктен келгендерди бүгүн үй карантинине чыгарышты. Алар эки жолу анализи терс чыккандар. Батыралиев коомдо таасири бар кишилер, уюмдар лидерлик жөндөмдүүлүгүн пайдаланып, режимди сактоого, эпидемияны бирге жеңүүгө чакырыш керек деген оюн ортого салды. Медицинанын күчү канчага жетет? Талантбек Батыралиев медицина кызматкерлери эпидемияны толук бууганга чейин күрөштө болууга аргасыз экенин белгиледи: "Алар өз иши, жарандардын ден соолугу менен толук алек болуш үчүн үй-бүлөсүнө кол кабыш кылышыбыз керек. Жумуштан чарчап келип бала-чакасын багам деп дүкөндөн дүкөнгө чуркабагандай камсыздалса... Азыр "алдыңкы фронтто" иштеп жаткан дарыгерлердин үй-бүлөсү, айрымдарынын кичинекей балдары бар. Бала бакчалар, мектептер жабык, үйдө отурушат. Аларды карай турган дарыгерлер, медайымдарга бир жардам болуш керек". Елена Баялинова Саламаттык сактоо министрлигине түшкөн жүктүн оордугун белгиледи. Ал ошол эле учурда министрликте көптү көргөн, чыдамдуу кишилер иштээрине көңүл бурду. "Саламаттык сактоо министрлиги өзүн туруктуу кармап турат, ал чыдайт. Анткени ал жакта иштегендер тажрыйбалуу, чыдамдуулугу жогору. Адам ресурсу дайыма табылат, биздин эл чыдамкай. Ал эми каражат ресурсу жетип жетпеси чоң маселе. Коргоо каражаттары, жаткырылгандарга кеткен акча күн өткөн сайын азайып жатат", - деди Би-Би-Сиге Елена Баялинова. Өлкөдө коронавирус жуктургандардын саны өсүп жатат, бул карантин чаралары жумшартыла баштаган учурга туш келди. Республикалык штаб эпидемиянын туу чокусу 20-24 апрелдерге туш келерин божомолдогон эле. Акыркы суткада 1600дөн ашык анализ жасалган. 6000ден ашык киши үй карантининде байланышта болгон тарап катары көзөмөлдө. 2200дөн ашык адам обсервацияда каралууда. 375 киши стационарда дарыланууда, калгандары айыгып чыкты. Коронавирус жуктургандардын жалпы саны 1216га жетти, курмандыктардын саны 14.

Шэньчжэнь 30 жылдын ичинде чакан кыштактан заманбап шаарга айланды Ошондо Кытай бийлиги чет өлкөлүктөр инвестиция сала алгыдай биринчи атайын экономикалык зонаны дал ушул кыштакта жаратууну чечкен. Чакан айыл кеңейип, жеке бизнестер, заводдор ачыла баштады. Шэньчжэнь кыска мөөнөттүн ичинде 12 миллион тургуну бар "акылдуу" шаарга айланды. Эми алдыңкы технологиялар менен курулган шаардагы камера системасы тургундардын жашоосун жеңилдетеби же алар бир гана көзөмөл үчүн колдонулабы деген суроо туулуп жатат. Таза шаар 2050-жылга карата 292 миллион кытайлык шаарда жашап калат деген жоромол бар. Учурда өлкө калкынын 58 пайызы айылда эмес, шаарларда жашайт. Эске салалы, 1980-жылы кытайлыктардын 18 гана пайызы шаарларда жашаган. Расмий маалыматтарга ылайык, Кытайда 662 шаар бар, алардын 160да бир миллиондон көп киши жашайт. Шэньчжэнь бийлиги технологиянын жардамы менен тыгындарды азайтуу аракетин көрүп жатат Жиан Вей Доң шаар бийлигинин жогорку расмийлеринин бири. Ал Би-Би-Сиге берген маегинде Шэньчжэнде кандай технологиялар колдонулуп жатканын түшүндүрдү. Көрсө, калаа курулуп жатканда, тазалыкка өзгөчө көңүл бурулган экен. Доң мырзанын айтымында, Кытай бийлиги Шэньчжэндин көчөлөрүнө бир гана электр кубаты менен жүргөн автобус менен таксилерге уруксат берген. Андан тышкары шаарга акылдуу саламаттык системасы дагы орнотулган. Башка аймактан көчүп келгендер оңой жол менен медициналык маалыматын система аркылуу таба алат. Би-Би-Синин шаарга орнотулган коопсуздук системасы боюнча суроолоруна Жиан Вей Доң кыска жооп кайтарды. "Биз бир гана жолдогу тыгындарды азайтуу системасы тууралуу билебиз. Шаар тургундарын көзөмөлдөгөн система жок",-деди ал. Маалымат топтоо Кытай жыл сайын жаңы шаарларды тездик менен куруп жатат. Айталы, Бээжин жакын арада дагы 19 чоң шаар курууну көздөп турат, аларды бир топ кылып бири-бири менен байланыштырмакчы. Андан тышкары Кытай дүйнөдөгү биринчи 40 миллион тургуну бар "супер-шаар" куруу долбоору дагы бар. Калкынын саны 40 миллионго жеткен шаар курулганда, ар бир көйгөй дыкат каралышы керек. Бир аптага созулган тыгындарды алдын алуу үчүн алдыңкы системалар орнотулушу зарыл. Ал эми коомдук транспорт системасы жашыл технологияны колдонбосо, калаанын абасы булганып, дем алууга мүмкүн болбой калат. Ошол эле маалда шаардын тургундары дагы жоопкерчиликти мойнуна алып, таштанды ыргытуу сыяктуу маселелерге көңүл бурушу керек. 40 миллион тургуну бар шаарда жол чырактардан туура эмес өтүү дагы чоң тыгын жаратышы ыктымал. Кытай коомдук ишеним системасын киргизген 2014-жылы коомдук ишеним системасы сунушталган. Бул система коомдук жайда мыйзам бузгандарды жазалайт. Мисалы, өткөн жылы март айында миллиондогон жүргүнчүлөр поездге же учакка билет сатып ала албай кыйналышкан. Алар коомдук жайда тамеки тартып, же коомдук транспортко билет албай түшкөнү үчүн жазаланган. Ал эми мыйзамды сыйлагандар, тескерисинче сыйланат. Учурда коомдук ишеним системасы бүткүл Кытайга тарай элек жана ал борбордук бийлик тараптан көзөмөлдөнбөйт. Ар бир жергиликтүү бийликтин өзү кабыл алган системасы бар. Мындай системага туш болгон чет өлкөлүктөр таң калат. Акылдуу шаар боюнча адис Чарлз Рид Андерсон, Кытайга келген таанышынын окуясын эстеди. "Таанышым аба майдандан мейманканага чейин такси менен келген экен. Чөнтөк телефонун таксиде унутуп калыптыр. Мейманкананын кызматкерине айтса, алар аны полицияга алып барышкан. Полиция такси тууралуу маалыматты алып чыгып, жакын жайгашкан башка бөлүмгө ээрчитип барган. Ошол бөлүмдүн кызматкерлери таксини камералар аркылуу таап, айдоочуга байланышып, телефон калып калганын айтышкан. Ошондо таанышым эки сааттын ичинде телефонун артка алган. Ал эми таксинин айдоочусу полициядан бул окуя анын коомдук ишеним упайына таасир этпейби деп коркуп сураган экен",-дейт Андерсон. Албетте, бул системаны сындагандар абдан көп. Кытайлыктар болсо системаны жылуу кабыл алды. Алар мамлекеттин көзөмөл алдында өскөн муун экенин дагы эске сала кетели. Чет өлкөлүктөргө болсо мындай деңгээлдеги көзөмөл эркиндикти чектөө катары кабыл алынышы мүмкүн. "Мен системаны 100 пайыз колдойм деп айта албайм. Анын терс жактары көп, бирок пайдалуу тарабы дагы бар. Ага карабастан, системаны туура эмес колдонсо болот деген пикирдемин",-дейт Андерсон. Адам укуктарын коргогон Human Rights Watch уюму мусулмандар басымдуулук кылган Шинжаң провинциясындагы коомдук ишеним системасы смартфон программасына байланып, аны Кытайдын полициясы менен өкмөт расмийлери көзөмөлдөп жатканын аныктаган. Маалымат кимдин колуна тиет? Учурда технологиянын жардамы менен өкмөт ар бир жаран жөнүндө маалымат топтой алат. Маселе маалыматтын жеке компаниялардын колуна тийгенде болуп жатат. Акылдуу шаар куруп жатканда өкмөт сөзсүз түрдө чоң жеке компаниялар менен бирге иш жүргүзөт. Мисалы, Alibaba же Tencent сыяктуу компаниялардын колунда эмитен эле жарандар тууралуу маалымат топтолгон. Alibaba эки жылдан бери камера жана унаадагы GPS маалыматтарды топтоп, тыгындарды азайтуу системасын иштеп чыккан. Учурда Alibaba миңден ашуун жол чырактарды башкарып, тыгынды азайтуу аракетин көрүп келет. Тыгыны эң көп делген Кытайдын беш шаарынын бирине Alibaba системасын оронтуп, жети миллион тургуну бар шаар эми тыгын боюнча 57 орунга жылганын айтууда. Дал ушундай системаларды иштеп чыгуу үчүн Кытай бийлиги технология жаатында иш жүргүзгөн компанияларга бекер жер таратууда. Шэньчжэндин бийлиги Tencent ишканасына "технология жана инновацияга басым жасаган район куруу үчүн" 809 чарчы метр жерди бекер берген. "Гугл" компаниясына байланышы бар Sidewalk Labs ишканасы Торонтодо санарип шаар куруп жатат Мындай ыкманы Батыш мамлекеттери дагы колдоно баштады. Австралиянын Дарвин шаарынын расмийлери жакында эле Кытайга келип, Huawei компаниясынын Шэньчжэндеги системасын көрүп кетишкен. Андан кийин Дарвин шаары менен Huawei 10 миллион долларга бааланган келишимге кол коюшту. Эми Huawei Дарвинге 900 акылдуу жол чырактарын, айлана-чөйрөнү көзөмөлдөгөн 24 сенсор жана 138 камераларды орнотот. (AT)

Алматы калаасы Демилге жөн жерден жаралган жок, ага негиз бар. Себеби, Алматынын борбордук бөлүгүндө Абай проспекти менен Сатбаев көчөлөрүн бириктирип турган Манас көчөсү бар. Кыргыз-казак боордоштугунун урматына ушинтип аталган. Манас көчөсүн жашылдандырып, көрктөндүрүү ишин жүзөгө ашырган теги кыргызстандык ишкер Абдыбек Жалилов жакында калың элге кайрылып, Алматынын Манас көчөсүнө Манас-Атанын эстелиги тургузулса, куп жарашкан турат деп айтты. Колдоого алаарлык демилге көтөрдү. Кыргызстандык ишкер Абдыбек Жалилов менен долбоорду талкуулоо учуру Адатта, кыргыз-казак достугу тууралуу кеп кылганда "Манас" дастанын изилдөөгө өлчөөсүз салым кошкон Чокан Уалихановду, Муктар Ауезовду оозго алабыз. Эгерде Абдыбек Жалиловдун демилгеси жүзөгө ашып калса, Манастын казак жергесиндеги тунгуч эстелиги болуп калмакчы. Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Тап күрөшүнүн кесепетинен ириде кыргыз элинин "манаптар" деп аталган катмары куугунтукталып, алды атууга, арты сүргүнгө айдалганы белгилүү. Мындай кордук кыйгап өтпөгөн кыргыз жеринин бир да кокту-колоту, уруу-уругу болгон жок. Большевизмдин ушундай азап-тозогун тарткан түптүү, ары тектүү журттун, ата уулунун бири - Кетмен-Төбөнүн сейиттери. Чын-жалганы белгисиз, иши кылса атактуу Токтогул ырчы: "Атакан, Минбай алдамчы, Эгемберди, Бактыяр, Эл жегенге жардамчы",-деп, кызыл тилин сайратып, жаагын жана ырдаган имиш дегенден кийин, Кетмен-Төбөнүн илгери жашап өткөн бий-манаптарына "беш каман" деген ат жармашты да калды. Ошондон кийин элдин ырыскысын жеп-ичкен, арам оокат катмарды "беш каман" деп атыктыруу лакабка айланды. Чындыгында, "Рыскулбектин беш жаман" деген жалаага дүңүнөн кабылган кишилер суурулуп чыккан топ кимдер эле? Он сегизинчи кылымда Кетмен-Төбө элинде Садыр, Сейит деген бир тууган баатырлар жашап өткөн. Садыры - санжырада аты аңыз болгон кадимки Хан Садыр, кыргыз-казак чабыштарынын маалында Аблай хандын колунан өлгөн. Анын иниси Сейит Арзымат уулу кийин чагында Кетмен-Төбөнү бийлеп, укум-тукуму "сейиттер", "сейиттер тобу" деген ат менен белгилүү. Маселен, мурдакылардан Рыскулбек Нарбото уулу, хан Дыйканбай, Керимбай болуш, кийинкилерден Асанкалый Керимбаев жана башкалар мына ушул сейиттер тукумунун мыкты чыкма, чыгаан уулдары. Кийинкилерден Асанкалый Керимбаев жана башкалар мына ушул сейиттер тукумунун мыкты чыкма, чыгаан уулдары Бир тууганы хан Садыр он төрт жаштагы уулу Доскулу менен чогуу туткунга түшүп, кыргыз-казак чабыштарында Аблайдын колунан өлүм табышса да, кудайдын көзү түз экен, Сейит Арзымат уулунан тарагандар кийин бир өрөөн элдин орчун бөлүгүн түзүп калган эле. Большевиктер заманды бийлегенде эки кылым бою куралган көп сандуу сейиттер тобун эки жылдын ичинде эле чилдей таратты. Тың чыкмаларын сүргүнгө айдады. Ошентип сүргүнгө айдалгандарынын бири - Токтогул ырчынын ырында кеп болгон кадимки Бактыярдын жана Атакандын укум-тукуму. Булар Өзбекстандын аймагына айдалып, Наманган менен Анжыяндын калкы жыш аймактырына куулган экен. Алар Кыргызстан эгемендүүлүк алган жылдары гана эркинирээк дем алып, алды кайрадан ата-журтуна кайтып келе баштады. Кыйласы кыргыз паспортун ала алышпай да кыйналып жүрүштү. "Өзбекстан менен мамиле оңолгону андагы туугандарыбыз менен катышуу жеңилдеди. Кыргыз паспортун да ала баштадык", - деп кубанды мени менен маегинде сейиттердин бактыяр тобунун бир уулу. Бактыяр манаптын кечээ жакында эле Кыргызстанга кайтып келген урпагы Аны менен кобурашып отуруп, кан Садырдын, анын бир тууганы Сейит Арзымат уулунун жана андан тараган көптөгөн урпактарынын баяны элибиздин тарыхынан өзүнүн татыктуу баасын таба элек орчун бөлүгү экенине ынандым. Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Барселона тургуну кубанычын жашырбайт, Мадриддеги акцияга чыккандар болсо биримдикке чакырып жатышат. Бирок катышуу өтө деле жогору болгон эмес. Каталония бийлиги жалпы шайлоочулардын 42,3 пайызы шайлоого келгенин кабарлады. Жекшембиде Каталонияда өткөрүлгөн рефрендумдан кийин дүйнөдө Мадрид менен Барселонадан башка каршылашкан шаарларды табуу кыйын болуп калды окшойт. Референдум Испаниянын конституциялык соту тарабынан мыйзамсыз деп табылып, Мадрид тарабынан өткөрүүгө тыюу салынган. Бирок ошого карабастан Барселонанын тургундары добуш берүү үчүн келишти. Би-би-си кабарчылары жекшемби күнкү референдумдун жүрүшүн эки шаардан байкоо салышты. Барселонадан көз караш - Пирс Скофилд Spanish police clashed with people trying to get to polling stations to vote Испаниянын премьер-министри Мариано Рахой жекшембиде кечинде элге кайрылуу жасады. Аны башка дүйнөдөн келген киши сыяктуу кабылдаган каталондуктарды дагы түшүнсө болот. «Биз бүтүндөй дүйнөгө үлгү болдук»,-деди испан премьери. Кандай көрүнүштөн алганда үлгү болду, бул суроо талаштуу. «Алар акмак экен, жөн эле акмак экен»,-дейт 21 жаштагы Мерикселл Рос бизге атасынын жонундагы көгөргөн тактарды көрсөтүп жатып. Анын атасы испан полициясы менен кагылышуу учурунда жаракат алган. Улуттук полиция добуш берүү участокторуна бюллетендер ташталган үкөктү конфискация кылуу үчүн келген. Жүздөгөн кишилер элдик бийликти демонстрация кылып, желим октор жааганына карабастан, союл тийгенине карабай полицияны чегинүүгө аргасы кылды. Бул күн күтүлбөгөндөй зомбулуктар менен эсте калды. Ал эми баары тынч башталган эле. Таң атпай себелеп турган жамгыр астында жүздөгөн каталондуктар Барселонанын чок ортосундагы Грасия районундагы мектепке чогулду. Алар добуштарын сактап калуу үчүн келишкен. Даниэль Санчес бул жерге түнкү саат бирде келгенин айтып берип, «Чоң атам мени менен сыймыктанмак» дейт ал. Мындай маанайда сүйлөгөн ал жалгыз киши эмес. Бул мектепке эки полиция кызмактери келип, үн-сөзсүз турган топ кишилерди көрүп, артка кайтып кетти. Анын артынан «Votarem!» - «Биз добуш беребиз!» деген кыйкырыктар менен узатып коюшту. Көп өтпөй социалдык тармактарда Мадриддин буйругу менен добуш берүү жайларына күч менен кирип барып, кишилерди сыртка сүйрөп чыгып жаткан полициянын аракеттери тартылган сүрөттөр жаады. Тасмалардын биринде аялды чачына сүйрөп бараткан кадр тартылып калган. Барселондагы шайлоо участкасында полиция аялдар менен эркек кишилерди тепкичтен түртүп жаткан дагы тасмалар тарады. Көп каталондуктар референдумду деле каалаган эмес. Бирок жекшембидеги окуялар көз карандысыздыкты жактагандардын катары көбөйтүп койгонсуду. Мадридден көз караш - Жеймс Бэдкок Мадридде жекшембиде эрте менен жикчилдикке каршы демонстрация өттү. Каталонияда муну кысым катары кабылып алып жатышса, Мадридде көптөр муну мыйзамдуулукту жана улуттук биримдикти сактоо катары карап жатышат. Испаниянын полициясы добуш берүү жайларынан күч менен кишилерди сүрүп чыгарып жаткан учурда, Мадриддеги Пласа-Майор аянтында жүздөгөн кишилер коопсуздук күчтөрүнө колдоо көрсөтүп, «¡Viva España!» ырын созуп турушту. «Биз Испаниянын сактап калууга тийишпиз, анткени бул улуу өлкө»,-дейт өлкөнүн туусун колуна кармап ары-бери булгалап жаткан Роза Мария Гонсалес. Ал он миңдеген кишилер менен бирге Мадридде рефрендумга каршы демонстрацияга катышты. «Биз радикалдар эмеспиз. Биз Испания бирдиктүү өлкө бойдон калышын каалаган жарандарбыз. Биз Каталонияны жакшы көрөбүз. Менин апам жана жубайым каталондук. Бирок Каталония биримдикке кошулган Шотландияга окшош эмес. Каталония ар дайым Испания болуп келген»,-дейт 32 жаштагы банкир Хорхе Капилья. Испан өкмөтү демекчи, алар каталондук лидерлер менен көз карандысыздык боюнча ийри отуруп, түз кеңешүүгө эч качан даяр болгон эмес. Өкмөттүн вице-премьер министри Сорайя Саэнс де Сантамария добуш берүүнү фарс деп атады. Бир нече саат өткөндөн кийин премьер-министр Мариано Раха референдум таптакыр болгон жок деди. Испаниядагы экинчи чоң партия Эмгекчилер социалисттик партиясынын лидери Педро Санчес, «Твиттердеги» баракчасына жекшемби «испан демократиясы үчүн кайгылуу күн болду» деп жазды. Ал «сабырдуулукка жана кепке келүүгө чакырды». Санчес Каталониянын улутчул шарттарын чечүү жолдорун издеп, Испаниянын Баш мыйзамын реформа кылууну сунуштады. (AbA)

Коомдук сайтарда К.Көлбаевдин кармалганы тууралуу сүрөттөр жарыяланды "Бул материалдар Кылмыштар менен жоруктардын бирдиктүү реестрине Жазык кодексинин 249-беренесинин 1-бөлүгүнүн ("Кылмыштуу топ түзүү жана ага катышуу") негизинде каттоого алынды жана сотко чейинки териштирүү башталды",-деп айтылды расмий маалыматта. Атайын кызмат ырастагандай, 22-октябрда К.Асанбектин кайсыл жерде жүргөнү аныкталып, УКМКнын тергөө бөлүмүнө алып келинген. Иликтөөнүн жыйынтыгы менен чечим кабыл алынат, деди коопсуздук кызматы. 46 жаштагы Камчыбек Көлбаев Кыргызстанда ""мыйзамдагы ууру"" атыгып, уюшкан кылмыштуу топтун ана башы катары таанылган. Киши өлтүрүү, курал-жарак сатуу, мыйзамсыз курал алып жүрүү кылмыштарына катышкан деп айыпталып, 2000-жылы 25 жылга эркинен ажыратылган. Анын жети жылын өтөгөн соң, мунапыстын негизинде мөөнөтү кыскартылып, 2008-жылы эрте бошоп чыккан. Андан кийин укук коргоо органдары адам уурдоо, кылмыштуу уюм түзүү, куралды мыйзамсыз алып жүрүү, баңгизат соодалоо, бийлик өкүлдөрүнө зомбулук көрсөтүү сыяктуу күнөө коюп, Интерполго чейин эл аралык издөө жарыялаган. 2011-жылы июль айында Камчыбек Көлбаев Араб эмираттарынан кармалганы жөнүндө кабарлар тараган. Бир жылдан кийин ИИМ Көлбаевди Кыргызстанга алып келген. Ага "кылмыштуу топ түзгөн, бийлик өкүлүнө күч колдонгон, адам уурдаган, курал жана баңгизат сактаган деген айыптар тагылып, үч жылга соттолгон. Абактан 2014-жылы бошоп чыккан. 2012-жылы АКШ Камчы Көлбаевди эл аралык ири баңгибарондордун кара тизмесине киргизген. Ошону менен катар АКШнын Каржы министрлиги "Боордоштор жамааты" деп аталган эл аралык кылмыштуу топко кирген деп шектелген бир катар кишилердин арасында Камчы Көлбаев дагы бар деп маалымат таратып, алардын банктагы эсептерин тоңдуруп жатканын кабарлаганы бар. 2014-жылы АКШ кыргызстандык Камчыбек Көлбаевдин кылмыштуу тобун каржылоого бөгөт коючу маалымат үчүн 1 миллион долларлык акчалай сыйлык жарыялаган. Мындай аракет Мамлекеттик департаменттин Транс-улуттук уюшма кылмыштар боюнча программасынын алкагында жасалууда деп айтылган эле. 2017-жылы АКШ бир катар Орусия жарандарына каршы санкция киргизген. Америкалык Каржы министрлигинин маалыматына караганда, санкцияга он киши кабылган. Булар Евразиялык транс улуттук кылмыштуу топторго таандык, "Мыйзамдагы уурулар" экени айтылган. "Кара тизмеге" киргендер арасында : Тайванчик деген ысым менен белгилүү Алимжан Тохтахунов, Захарий Калашов (Шакро Молодой) Василий Кристофоровдордун катарында Камчыбек Көлбаевдин ысымы аталган. Бул мекеме "Мыйзамдагы ууруларды" "мурдагы Советтер союзунун, Европа жана АКШнын аймагында кеңири жайылган уюшкан кылмыштуу топ" катары мүнөздөп, акчаны адалдоо, опузалоо, карактоо жана паракорчулук менен алектенет деп белгилеген эле.

Масштабдуу кризис дүйнөдөгү көп жылдык экономикалык өсүүнү токтотту. Көп өлкөлөр бир нече жылга артка кетип, салык түшпөй киреше кескин кыскарды. Салыктан түшкөн каражат азайганына карабастан, кризисти жайгаруу үчүн акча жумшала бериши керек. Дүйнөлүк валюта фонду беш жылдын ичинде 28 триллион доллар киреше түшпөй каларын айтууда. "Cапар" Жашоого жана өнүгүүгө барган сайын аз каражат жумшала баштады. Ал эми карыздар болсо өсүп жатат. 2020-жыл үчүн карыз 20 трлн долларга көбөйүп, дүйнөлүк экономиканын жылдык көлөмүнөн үч жарым эсеге ашып түштү. Бул кризистин бир гана себеби бар - вирус. Бир нече вакцинанын ийгиликтүү болгону каржы базарын дагы кубандырды. Американын борбордук банкынын жетекчиси Жером Пауэлл муну "күттүргөн жана жагымдуу жаңылык" атады. Бирок анын экономикага таасири дароо байкалбайт. Пауэллдин европалык кесиптештери дагы кризис бүттү дегенге али эрте экенин эскертүүдө. Локдаундун байкалбаган соккусу: ресторандардын жабылышы официант жана ашпоздорду эле жумушсуз калтырбай, тамак-аш жеткирип иштегендерди, ижара бергендерди жана фермерлерди киришеден айрыды "Көйгөйдүн медициналык жактан чечилиши айкын болуп калды. Бирок экономиканы калыбына келтирүү жолу мурдагыдай эле татаал",-деди Эл аралык валюта корунун жетекчиси Кристалина Георгиева. Жапырт эмдөө башталса, локдаун болбошу толук мүмкүн. Буга чоң үмүт бар. Мындай болгондо бизнес жанданат, инвестиция кайра калыбына келе баштайт. Керектөөлөр мурдагыдай өсөт. Калкты ковидке каршы эмдөөдөн өтүүгө көндүрүү зарыл. Беткапка жана 5Gге каршы Мадриддеги демонстрация Керектөө жана инвестиция - экономикалык өсүүнүн негизги өзөгү. Дал ушул экөө кризисте катуу жабыр тартты. Калган экөө - соода менен өндүрүш кыскарганы менен көп жабыр тарткан жок. Жайдан баштап кайра калыбына келүүдө. Жалпысынан вакцина учурдагы кризис алып келген каржылык жоготууларды алдыдагы беш жылда 9 трлн долларга кыскартат деп эсептеди Эл аралык валюта кору. Деген менен алдыдагы кыш дагы дүйнөлүк экономика үчүн чоң сыноо болуп калмакчы. Европадагы экинчи локдаун, пандемиянын экинчи толкунун АКШ оздуктай албай жатканын буга жүйөө тартсак жетиштүү. Америка менен Евробиримдик дүйнөлүк экономиканын үлүшүнүн үчтөн бирин түзөт. Алар инвестициянын негизги булагы саналат. Ошондуктан алардагы абал дүйнөлүк экономиканын көрсөткүчү болуп калмакчы. Аларсыз эле пандемияны жеңип чыккан өлкөлөр, биринчи кезекте Кытай калыбына келүү жолуна түшкөн менен жоготууларынын ордун толуктай элек. Соңку көрсөткүч, анализдер дагы жакшы эмес. Вирустун экинчи толкуну менен кайрадан локдаун жарыяланышы Европада тейлөө кызматтарын бууду. Кайра бутуна турууга умутулуп жаткан туризм тармагын үзгүлтүккө учаратты. "Азырынча кишилер топтошуудан оолактап жатканда, экономика толугу менен калыбына келбейт",-дейт дүйнөнүн башкы банкири Пауэлл. "Азырынча кишилер топтошуудан оолактап жатканда, экономика толугу менен калыбына келбейт",-дейт дүйнөнүн башкы банкири Пауэлл. Чыгашаларын кескин кыскартканына карабастан авиакомпаниялардын абалы оор бойдон калууда. Эгерде жай айында Эл аралык аба транспорт ассоциациясы (IATA) бул жылы жана кийинки жылдагы жоготуулары 100 млрд доллар болушу мүмкүн экенин алдын ала болжогон болсо, соңку аптада кайра жаңыланган божомолдогу жоготуулар 150 млрд. доллар деп айтылат. Керектөөчүлөрдүн суроо-талабы экономикалык өсүүнүн негизги кыймылдаткычтарынын бири эмеспи. Ноябрда керектөөлөр кайрадан төмөндөп баштады. Негизги көйгөй - керектөөчүлөрдүн эртеңки күнгө ишеними жок экени. Кандай гана экономикалык каатчылык болбосун, ал жумушсуздукту пайда кылат. Ошондуктан керектөөчүлөр эртең абал кандай болот деп, каражаттарын үнөмдөөгө өттү. Европа Биримдигиндеги өлкөлөр бизнести жасалма жол менен кармоого аракет кылууда. Коронавирустун экинчи толкуну экономикалык кризистин дагы экинчи толкунун жаратты. Бирок эконмисттер кайра кайталанган сокку жаздагыдан алсыз болоорун айтууда. Анткени көптөгөн тармактар пандемия шартында иштеп кетүүгө ыңгайлашты. Бул ириде өндүрүшкө тешелүү. Заводдор толук кандуу иштөөгө өттү. Маселен, бул жагдайдан алганда Германия сыяктуу өндүрүшкө басым жасаган өлкөлөр кризистен батыраак бутка туруусуна өбөлгө болот. Ал эми кызмат көрсөтүүгө багыт алган Испания же Греция сыяктуу өлкөлөр үчүн оор. Экинчи толкун өтүп кеткенден кийин Батыштын экономиканы жасалма жол менен кармап турууга канчалык мүмкүнчүлүгү жетет? Ушундан көп нерсе көз каранды. Кризистин биринчи толкунунда бай өлкөлөр калкка жана бизнеске чоң колдоо көрсөттү. Ошонун эсебинен экономика солгундап кеткени менен калктын кирешеси кыскарган жок. Кризистен канчалык бат чыгып кетүү өкмөттөрдүн колдоосуна байланыштуу болот. ИДПнын толук калыбына келип, 2019-жылдагыдай деңгээлге чыгышы 2022-жылга чейин созулушу мүмкүн дейт адистер. Пандемиянын таасири бир топ жылга чейин сакталат. Ооптимистик көз карашта болгон күндө дагы массалык түрдө эмдөөгө көп убакыт сарпталат. Калктын чоң бөлүгү баары артта калганына ишенгенче дагы бир жыл толугу менен "пандемия жылы" болуп кала бермекчи дейт экономика адистери. (AbA)

Электрондук паспорт УКМК бир күн мурда бул ишке шектүү катары Мамлекеттик каттоо кызматынын бакандай үч өкүлүн кармады. Биометрикалык паспорттун бланктарын даярдоо боюнча тендер былтыр октябрда жарыяланып, беш ишкананын сунушу каралган. Тапшырган документтери квалификациялык талапка ылайык келбегендиги жана толук болбогондугу үчүн Veridos, Muhlbauer ишканалары жана "Банкнот фабрикасы" сынактан четтетилген. Жыйынтыгында литвалык "Гарсу пасаулис" ишканасы жеңүүчү болгон. Эми бул тендердин жыйынтыгы жараксыз болду. "Сынактан жеңип чыккан ишкана менен кол коюу мөөнөтү 2-апрелде аяктады. Жеңүүчү табылган "Гарсу пасаулис" ишканасы менен келишимге кол коюлган жок. "Мамлекеттик сатып алуу жөнүндө" мыйзамга ылайык, келишим жоктугуна байланыштуу тендер өткөн жок деп табылды. Жаңы муундагы биометрикалык паспорттун бланктары алынган жок. Мамлекеттин казынасынан "Гарсу пасаулис" ишканасына эч кандай каражат төлөнгөн эмес. Андыктан экономикалык зыян келтирилгендиги тууралуу айтуу кыйын",- деди Мамлекеттик каттоо кызматынын басма сөз өкүлү Элзат Кыдырмышева. Бакандай үч мамлекеттик кызматкер камалды Биометрикалык паспорттун бланктарын даярдоо боюнча тендер былтыр октябрда жарыяланган Сынактын жыйынтыгына нааразы болгон эки ишкана арызданган. Аны иликтеген мекеме аралык комиссия сынак өткөрүүдө мыйзам бузуу болгон эмес деген тыянак чыгарган. УКМК болсо бул иш боюнча, бир күн мурда тендердик комиссиянын төрагасы Руслан Сарыбаевди, статс-катчы Данияр Бакчиевди жана "Инфокомдун" башчысы Талант Абдуллаевди кармады. Алар тендер өткөрүүдө кайсы бир ишкананын кызыкчылыгын көздөгөн деп шектелүүдө. Мамлекеттик каттоо кызматы өз кезегинде Руслан Сарыбаев мыйзам бузган эмес деп жатат. Данияр Бакчиев менен "Инфоком" мамлекеттик ишканасынын жетекчиси Талант Абдуллаев комиссиянын курамында жок болгон экен. Башкы прокурор парламенттин жалпы жыйынында отчет берип жатканда бул маселе дагы көтөрүлдү. Депутат Рыскелди Момбеков үч мамлекеттик кызматкердин кармалышы канчалык мыйзамдуу деген суроону узатты. "Тергөөчү өз алдынча иш алып барат. Эгер кишини эки суткага кармайм десе, ал анын укугу. Ал чечимди өз атынан кабыл алат. Эгер далилдер жетиштүү болсо, кылмышка шектүү катары үчөөнө тең кабар беребиз. Андай болбосо, камактан чыгаруу боюнча мыйзам талабына ылайык укугубузду колдонобуз",- деп жооп кайтарды баш прокурор. "Кылмыш иши фактынын негизинде козголгон" Өткүрбек Жамшитов болсо кылмыш иши фактынын негизинде козголгонун жүйөө тартты. Бирок Рыскелди Момбеков бул иште бюджет эч кандай зыян тарткан жок деп баса белгиледи. "Мүмкүн ошолордун оюнда бардыр, батыраак байып кетсем деген. Бирок көз салганы менен кол салышкан жок да. Алар күнөөсү үчүн эмес, мүдөөсү үчүн камакта отурат. Сулууларга суктанууга акым бар деп, көчөдө кетип бара жаткан эркектердин бардыгын тең оюң жаман экен деп камай берсеңер, анда эркек калбай калат го",- деди депутат. УКМК бир күн мурда Мамлекеттик каттоо кызматынын бакандай үч өкүлүн кармады Бул камоолорго бир катар укук коргоочулар да каршы чыгып жатышат. Алар паспорт маселесинде УКМКнын өзүнүн кызыкчылыгы бар деген пикирде. "Паспорттун шылтоосу менен Мамлекеттик каттоо кызматынын жетекчилеринин тизгинин тартып коюуну көздөп жатышат. Анткени, быйыл санариптештирүү жылы болгондуктан бул тармакка өзгөчө көңүл бурулуп, ири суммадагы каражат бөлүнүүдө. Андыктан биздин кожоюн УКМК, алар менен кеңешип иш алып баралы деп туруу үчүн бул камоолор керек болду",- деди Рита Карасартова. Мамлекеттик каттоо кызматы өткөргөн тендерлер жөнүндө маселе биринчи жолу чыгып жаткан жок. Мындан эки жыл мурун, бул мекеменин мурдагы башчысы Тайырбек Сарпашев вице-премьер-министр кезинде тендерден утулган ишкананын кызыкчылыгы үчүн тапшырма берген деп айыпталган эле. Туулгандыгы тууралуу күбөлүктү басып чыгарууга жарыяланган тендерге эки компания катышып, бирок Мамлекеттик каттоо кызматы жеңген компания менен келишим түзбөстөн, тендерден утулган компаниядан 40 миң нуска бланкты сатып алганы ашкере болгон.

Долбоорду орусиялык "Вега" компаниясы ишке ашырат Өкмөт көйгөйдү чечүүнүн жолу катары "Коопсуз шаар" долбоорун сунуштап, бирок алты жылдан бери ишке ашпай келет. Коомчулук долбоорду тездетип ишке ашырууда парламенттин дагы көзөмөлү чабал болуп жатат деп сынга алууда. Маселе буга чейин бир нече жолу Жогорку Кеңештин жалпы жыйынынын күн тартибине киргизилип, бирок кандайдыр бир себептерден улам кийинкиге жылдырылып келген. Бул маселе бүгүн дагы күн тартибине коюлуп, бирок каралбай калды. "Коопсуз шаар" долбоорун ишке ашыруу боюнча орусиялык "Вега" ишканасы менен келишимге кол коюлгандан тартып, анын ишке ашуусуна байланыштуу күмөндүү жагдайлар күч алды көрүнөт. КСДП фракциясынан депутат Рыскелди Момбеков өткөн аптада "Вега" компаниясынын атынан тендерге эки кыргыз жараны катышканын айтып чыкты. Ал мындай жагдай долбоордун артында мандемдүү суроолор бар экенине кабар берет деди. "Бүгүнкү күндө өкмөт колдоп, менин айрым кесиптештерим коргоп келе жаткан "Коопсуз шаар" долбоору өтө кооптуу долбоор. Документтерди карай турган болсок, мафиялык мандем, коррупциялык тандем бар. Эл үчүн экспертти жалдаштын кереги жок. Булар долбоорду ушунчалык мыйзам бузуу жолу менен ишке ашырганы турат. Соттун чечими күчүнө кире элек. Ал эми булар келишимди күчүнө киргизип койду. Бюджет парламентке келе элек, өкмөт 2019-жылдын бюджетине 600 млн сом киргизип койду. Анысы аз келгенсип үлүштөрдү бөлүшүп алышыптыр, айыппулдардын 30 пайызы мэрия, 20 пайызын ИИМ, 5 пайызын УКМК алат экен. Мунун кандай түшүнсө болот?",- деген эле депутат. Коомчулукту чочулаткан "Вега" "Республика-Ата Журт" фракциясынан депутат Максат Сабиров долбоордун бул ирет дагы багы ачылбай калышы толук ыктымал экенин айтат. "Долбоор мамлекеттик деңгээлде чечилиши керек. Андай болбой турган болсо коррупциялашкан бул долбоор ийгиликтүү ишке ашпайт. Бул жерде кызыктар жактар абдан көп",- деди депутат. Айрым депутаттар долбоорду парламентин кароосуна алып чыгуудан өкмөт тайсалдап, коркуп жатканын жашырган жок. Документтин Жогорку Кеңеште каралбай улам артка жылып жатышын дагы муну менен байланыштырышууда. Депутат Жанар Акаев долбоорду ишке ашырууда өкмөткө мүмкүнчүлүк берүү керек дейт. "Мен долбоордун ишке ашып, иштеп кетишине ишенип турам. Андыктан аны тепкилеп жатып калбастан, өкмөткө бир аз убакыт берүү керек. Февралда маалыматтык жабдыктарды орнотуу иштери башталышы керек. Эгер өкмөт айткан мөөнөттө баштабаса, бул долбоор дагы үзгүлтүккө учурашы ыктымал",- деди ал. "Коопсуз шаар" парламентте бүгүн дагы каралган жок Жарандык активисттер аталган долбоорду ар бир шаар өзү ишке ашырса ийгиликтүү болмок, ага шаардык бюджеттин каражаттары деле жетиштүү дейт. Ал эми тендерден жеңип алган "Вега" орусиялык ири ишкана деп айтылганы менен анын буга чейин кандай олуттуу долбоорлорду ишке ашырганы тууралуу маалымат деле жок. Мындай жагдай дагы көп нерседен күмөн жаратат деди жарандык активист Рита Карасартова. "Бишкек ЖЭБин оңдоодо тажрыйбасы жок ишкананы алып келип алып эмне болдук? Бул ирет дагы ошондой болбосо эле болот?. Жогоруда айтылып жаткан күмөн саноолор жүйөөлүү. Анткени, бизде ар бир чоң долбоордун артында тигил же бул чиновниктин кызыкчылыгы турат",- деди ал. Кыргызстанда "Коопсуз шаар" долбоору бир нече жылдан бери ишке ашпай келет. Быйыл 4-сентябрда бешинчи жолу өткөн тендер өткөрүлүп, аны Орусиянын "Вега" ишканасы жеңип алган. Бирок тендердин жыйынтыгы соттук териштирүү менен коштолуп, сот «Веганын» жеңиши негиздүү деп тапкан. «Коопсуз шаар» сыяктуу долбоор коңшу Казакстан менен Тажикстанда ишке ашырылган. Кыргыз өкмөтү бул багытта Москванын тажрыйбасын жактырып жатат.

Сындаганы түшүнүктүү, жаӊы мыйзамдар коомчулукта ар түрдүү реакцияны жаратып келгени дээрлик баардык өлкөлөргө мүнөздүү. Ар кандай мыйзам зарылчылыктан улам чыгат. Бирок адам турмушунун ар бир кадамын мыйзам менен жөнгө салууга мүмкүн эмес. Зарылчылыгы да жок. Биз кыбыр эткен көрүнүштүн ар бирине көчүрмө мыйзам чүргөй салып, жазалоо чаралары аркылуу гана жөнгө салууга жолуна түшүп алдык окшойт, тилекке каршы. Ушул тар жол менен Баш мыйзамды алгач кабыл алып, анын эгемен мамлекет кезден бери нечен ирет өзгөрткөндөн тартып келе жатабыз. Баш мыйзам - Конституциянын көтөрө турган жүгү, мыйзамдар иерархиясында орду, статусу, аткарган функциясы, логикасы, идеологиясы жана маданияты болот. Муну ар бир конститутолог жакшы билет. А биз жөнөкөй мыйзам же өкмөттүн токтому менен жөнгө салынуучу, конституциянын масштабына чак келбеген көрүнүштөргө байланыштуу ченемдерди, улам боло бермеги анык өзгөрүүлөрдү эске албастан утурумдык жоболорду киргизип алдык. Мамлекеттик түзүлүштүн негизги принциптери жана адам укуктарынын универсал жана негизги жоболору болсо бир жөн, айыл өкмөттөрүнүн ишин уюштуруу, жергиликтүү кеӊештердин депутаттарынын отчетторун угуу, соттордун курултайларын өткөрүү тартиби сыяктуу нерселер конституциялык жобого айлантып алганбыз. Ал жоболор турмуш, кырдаал өзгөргөндө актуалдуулугун жоготот, конситуциялык өзгөртүүлөрдү талап кылат. Ушул сыяктуу маселелер конституцияга жетпей эле, тиешелүү мыйзамдар менен жөнгө салынса болот беле. Абдан туура болмок. Эл аралык тажрыйба кандай? Биз ооз жүзүндө үлгү кылып келген, аларды иш жүзүндө аткарууга ниетибиз жетишсиз өлкөлөрдөн мисал келтирейин. Улуу Британиянын бирдиктүү, кодификацияланган конституциясы жок. Дүйнөдөгү эӊ ири жана кубаттуу державалардын бири. Конституциянын жоктугу Англиянын дүйнөдөгү өнүккөн мамлекеттердин сап башындагы ири держава, укуктук, демократиялуу өлкө катары ургаалдуу өнүгүүсүнө кедергисин тийгизгени жок. Бул өлкөдө ийне-жибине чейин турмуштук кырдаалдар мыйзам катары жазыла берген эмес. Укуктук системасында традициялар, каада-салттар, укуктук-турмуштук аналогия (окшоштук) аракеттенет. Адамдын кайсыл бир аракетине же окуяга карата эгер ал мыйзамда көрсөтүлбөсө, Англиянын традициясына же адатка таянып же буга чейинки ошого окшош көрүнүштүн мисалында, прецедент принцибинде укуктук баа берилет. "Викториан доорунан алда канча мурда король чыгарган эдикттеги (жарлыктагы) жобого таянып, андан эки кылым өткөн соӊ Йоркшир графтыгынын урматтуу соту чыгарган чечимди колдонуп, бул аракетти мыйзамдуу деп баалоого болот. Норфолк графтыгынын соту Гарольд мырзанын Чайльд мырзага каршы ишин кароону аяктады, процесс жабык". Болжолу мына ушундай фраза менен аяктаган бүтүмдү Англия өлкөсүнүн соттук практикасынан бүгүн да байма-бай кезиктирүүгө болот. Конституциянын ченемдери, жоболору жеӊил баа болууга, кайта-кайта өзгөртүлүүгө жана утурумдук көрүнүштөрдү камтууга тийиш эмес. Бул Баш мыйзамдын башкы эрежелеринин бири. Америка Кошмо Штаттарынын масштабы менен анын 1789-жылы кабыл алынган Конституциясынын көлөмү, биздин өлкөнүн масштабы менен эчен ирет өзгөртүлгөн Конституциябыздын көлөмүн, андагы жоболорду салыштыруу биздин мамлекеттин укуктук практикасынын пайдасына чечилбейт. АКШнын Конситуциясы баардык толуктоо-түзөтүүлөрдү (Amendment) кошкондо 32 беттен турат. Кабыл алынгандан бери өзгөртүлгөн жок, болгону 27 түзөтүү, анын акыркысы 1993-жылы киргизилди. Болду. Ушул чакан Конституция менен Америка дүйнөнүн эӊ таасирдүү борбору, экономикасы кубаттуу держава, ааламдын кай жеринде болбосун адам укуктарын сактоонун кепил болгусу келген, ошого кудурети жетиштүү мамлекет. Штаттарында губернаторун дайындоо/шайлоо тууралуу жобо Конституциясында жок, бирок чындап киришсе кубаттуу делген мамлекеттердин саясий режимин, түзүлүшүн, өкмөттөрүн алмаштырууга чамасы жетет. Кыргызстандын Конституциясы ушул азыр 93 барактан турган китеп (эки конситуциянын бирдей өлчөмдөгү шрифт менен басылган текстерин салыштырдык). Кабыл алынгандан тарта 11 жолу өзгөртүлдү. Бирок Кыргызстан экономикасы чабал, адам укуктарынын бузулушуна байланыштуу эл аралык коомчулуктун сынына кабыл алынып келе жаткан, жашоо деӊгээли төмөн өлкө бойдон калуудабыз. 6 миллион элге 462 айыл өкмөтү, 14 мэриясы, ошончо жергиликтүү кеӊештери бар жергиликтүү өз алдынча башкарууну, 42 райондук, 7 облустук бийликти, 120 депутатты, ар жылы алмашкан өкмөттүн түзүмүн аныктап/бекитип жана курамын дайындоого/шайлоого байланыштуу окуяларды камтыган жоболору бар, улам бир президенттин каалоосуна, саясий күчтөрдүн эркине жараша улам жаӊыртылган Конституцияны дагы өзгөртүү демилгеси күүсүнөн жанбады. Мындан ары ушундай аракеттер дагы күчөшү ыктымал. Конституцияны өзгөртүү өнөкөтүбүзгө салып, жакынкы жылдары аны алмаштырууга умтулган күчтөр басымдуулук кыла турганы байкалууда. Эми баланын чүчкүрүгү сыяктуу нерселердин баарын бириктирип килейген кодекстерди кабыл алдык. Жүрүм-турум эрежелери негизинен традиция менен жөнгө салынат. Биз мисал кылгандай, көп өнүккөн өлкөлөрдө мыйзам менен катар традиция, адат мыйзам катары иштейт, коомдук турмушту жана адамдын кыймыл-аракетин жөнгө салуучу күчкө ээ. Мыйзамдын зарылчылыгы менен аны аткарууга милдеттүүлүгү камсыздалууга тийиш. Ансыз ал мыйзам болуудан калат. Жаӊы кодекстер, алардагы жоболор, жаӊы новеллалар ишке ашып, аткарылгай эле. Эмитен эле коомчулукта терс пикир жаралды. Ушул кодекстерди кабыл алган дептуттардын бир тобу шашылыш, кысым астында, толук түшүнбөстөн кабыл алган экенбиз деп айта баштады. Өкмөт да түкүрүккө карата айып пулдуу азайтуу боюнча сунуш даярдап жатканын учкай кеп кылды. Демек жаӊы кодекстер толук күчүнө кирип-кирбей, алардын айрым жоболору дискредитациялана баштады. Биз кеп башында сыноо тууралуу оозанганбыз. Dura lex, sed lex - "Мыйзам катаал, бирок ал мыйзам" деген фундаменталдуу укуктук принцип, классикалык универсал эрежеге баш ийип, коомчулук аткарып кетеби же укуктук нигилизмге кенен жол ачабызбы? Бир мыйзамды бузуп, жазасыз калса, анда кийинкисин бузууга психологиялык маанай калыптанат. Кодекстердеги кээ бир жоболор калыӊ көпчүлүккө тиешелүү жүрүм-турум тууралуу болгондуктан, дегеле мыйзамга баш ийбөө адатын калыптандырууну шарттайт. Укуктук нигилизм анархияга жол ачат. Оор сыноого бийлик да, ири алдыда аткаруу бийлиги - өкмөт кабылды. Өкмөт 2018-жылы токтом менен 2020-жылга чейин жаӊы кодекстерге өзгөртүүлөрдү жана толуктоолорду киргизүүгө мораторий жарыялаган. Демек бир жыл бою ушул жоболор иштөөгө, аткарылууга тийиш. Иш жүзүнө келгенде кодекстердин аткаруу механизмдери жок, чийки жоболору аткарылбаса не болот? Укуктук кризиске үрөн себилет. Аткарылышы аныкталбаган мыйзам элдин мыйзамга, укукка, мыйзам демилгелеген, чыгарган, аткарылышын көзөмөлдөгөн жана аткарууга милдеттүү бийликке ишенимин кетирет. Мындай жагдай саясий кризиске шарт түзөт. А 2020-жылы Жогорку кеӊешке шайлоо болот. Убадалар менен бирге популисттик чакырыктар ташталат. Ансыз деле мамлекеттик мыйзамдарды танып, кыргыз элинин улуттук каада-салттарын чанып, шариат менен гана жашоо керек деген агымдардын аракеттери активдеше баштаган кезде мыйзамдардын дискредитацияланышы жакшылыкка алып барбайт. Өкмөт кандай кадамдарга барышы ыктымал. Кемчилик бизден кетти, ак чөп башта, кечиргиле калайык деп 2020-жылга чейин жаӊы кодекстерге өзгөртүүлөрдү жана толуктоолорду киргизүүгө мораторий жарыялаган токтомун жокко чыгарып, ийне-жибине чейин тактап, реалдуу өзгөртүүлөрдүн долбоорун сунуштоого, изги маанидеги жоболордун аткаруу мехнизмдерин иштеп чыгып, бекитүүгөтийиш. Бул популярдуу эмес, бирок жоопкерчиликтүү жана түйшүктүү кадам. Же биз ойлонуп жатабыз деген көнүмүш шылтоону айтып, "өлбө жаным, өлбө" деп 2020-жылга кирип баруусу керек. Балким флэшмоб коом дагы бир нерсе менен алаксып кетээр. А андан ары жаӊы парламент, жаӊы өкмөт, жаӊы кызматтар, жаӊы оюндар уланат... Ушул сыноодон коомчулук да, бийлик да кантип чыгат - ошого жараша коомубуздун укуктук аӊ-сезиминин деӊгээли, аткаруу бийлигинин дарамети жана өзүн парламенттик республика деп жарыялаган өлкөнүн азыркы парламентинин чыныгы орду жана келечектеги парламенттинин сапаты аныкталат. Алмаз Окин Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Мадина Абдулакова (Рахматжанова). Эч нерседен бейкапар кез Бейшембиде кечинде саат жети-сегиз чамасында тажик тараптагылар ок атып баштаганда, Максат, Кулунду, Интернационал айылындагы эл дүрбөп кача баштаган. Алардын арасында Мадина өзүнүн энеси жана төртүнчү класстагы сиңдиси менен кошо качып чыккан. Куралдуу кол салгандар айылдагы элди карай минометтон ок жаадырышкан. Ошондо Мадина менен анын энесине ок тийген. "Аларды көрүп калган айылдаштары көтөрүп алып машинага салып, аймактык ооруканага алпарышкан. Бирок аймактык оорукана алардын абалы оор экен, райондук ооруканага алпаргыла деген. Бирок, тилекке каршы, алтынчы класстын окуучу кызы ооруканага жетпей каза болуп калды",-деди Лейлек райондук билим берүү бөлүмүнүн башчысы Улук. Мадинанын энеси райондук ооруканага жетери менен операция болду, бирок абалы дагы эле оор экен. Ошондуктан аны Бишкектеги ооруканага алып кетишкени айтылууда. (КС)

Бишкектеги абага жылына 240 миң тонна булганыч заттар тарап жатат, анын 180 миң тоннасын унаалар бөлүп чыгарат Мисалы, 1950-жылдары Лондондо көмүр көп жагылгандыктан шаарды кара түтүн каптап, миңдегендер каза тапкан. Тургундар дем алган абаны тазалоо максатында бир катар иштер аткарылганы менен Британиянын борбор калаасы Европадагы абасы эң кир шаар катары саналат. Лондон Европадагы абасы эң кир шаар катары саналат Булганган аба Бишкек жана Ош шаары үчүн дагы чоң маселе экени калетсиз. Ѳкмөт алдындагы айлана-чөйрөнү коргоо жана токой чарба агенттигинин маалыматына караганда, Бишкектеги абага жылына 240 миң тонна булганыч заттар тарап жатат, анын 180 миң тоннасын унаалар бөлүп чыгарат. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун маалыматына караганда, булганган аба шаарлардагы калктын саламаттыгынын начаралашынын негизги себептеринин бири. Уюм жылына жер жүзүндө 7 миллиондой киши абанын булганышынан көз жумат деп белгилеген. Көйгөй шаарларда курч бойдон калганы менен, айылдардагы аба көптөр ойлогондой таза эмес, абал кескин начарлоодо дейт уюмдун эксперттери. Кыргызстаныктар дем алып жаткан абанын сапатын кантип жакшырта алат? Би-Би-Си сиз жашаган аймактагы жашоо шартты жакшыртуу үчүн бир катар жөнөкөй кеңештерди сунуштайт. 1. Унааңызды үйгө калтырыңыз Мектепке же ишке жетүү үчүн унаадан башка жолдорду колдонуңуз Унааңызды үйүңүздө калтырып, абага зыяндуу заттардын чыгуусун азайтса болот. Эске сала кетели, Бишкекте абаны булгаган зыяндуу заттардын 90 пайызын унаалар чыгарып жатат. Лондон шаарынын мэри тургундарды коомдук транспорттор менен велосипед колдонуп, үч чакырымга чейин жөө басууга чакырды. Бишкек жана Ош шаарында дагы бул сунушту колдонсо болот. Андан тышкары Лондондун борборунда жүргөн унааларга "Зыяндуу зат" төлөмдөрү дагы ишке кирди. Ага ылайык, 2006-жылы чыгарылган унаалар Лондон шаарынын борборуна келсе, он фунт төлөйт. 2. Унааңыз канча зыяндуу заттарды абага чыгарып жатат? Унааңыз канча зыяндуу заттарды чыгарып жатат билесизби? Унаа сатып алаарда же аны текшерүүдөн өткөрүүдө канча зыяндуу заттарды абага чыгарып жаканын текшериңиз. Унааңыз канчалык аз зат бөлүп чыгарса, айлана-чөйрөгө ошончолук жакшы болот. Улуу Британияда дизелдик автоунааларды сатуу дээрлик 40 пайызга төмөндөдү. Бийлик 2040-жылга карата дизелдик автоунааларга жана кичи автобустарга тыюу салынарын билдирди. Дизель моторлуу авто унааларды сатуунун дүйнөлүк көрсөткүчү 2016-жылга салыштырганда, 2017-жылы 17 пайызга түшүп кеткен. Буга дизель менен жүргөн унаалардын экологиялык зыяны көп деген кептердин кеңири тараганы себеп болгон. Кыргызстанда болсо бештен төмөнкү экологиялык класстагы күйүүчү майларды колдонгон автоунаалардан аябай зыян болуп жатканы айтылууда. Эксперттик изилдөөгө караганда, төмөнкү экологиялык класстагы күйүүчү майлардан химиялык сера газы көп чыгат. Анын кесепетинен дем алуу органдар бара-бара ракка чалдыгышы мүмкүн экен. Өлкөдө 2019-жылдан тартып бештен төмөнкү экологиялык класстагы автомобиль бензиндерин жана дизель майларын сатууга чыгарууга жана пайдаланууга тыюу салуу жагы дагы каралып жатат. Демек, унааңыз канча зыяндуу зат чыгарып жатканын текшериңиз. Ошондой эле газ бензинге караганда он эсе таза күйөөрүн дагы эске алыңыз. 3. Электр кубаты менен жүргөн унаага өтүңүз Учурда АКШдагы Калифорния штатынын көчөлөрүндө 340 миң электр унаалары жүрөт Электр кубаты менен жүргөн унаага өтсөңүз болот. Электр кубаты менен жүргөн унааларды көбөйтүү дүйнөдөгү көп өлкөлөрдүн алдындагы максат. Көп унаа чыгарган компаниялар дагы бул жаатта атаандаштык менен иштеп келе жатышат. Абанын булганышына каршы иш-чаралардын негизинде, Улуу Британия менен Франция 2040-жылга барып күйүүчү май менен жүргөн унааларды колдонуудан чыгарууга аракет кылууда. Ушундай эле кадамга Кытай дагы бара жатат. Көп өлкөлөр дизель жана бензин менен жүргөн унааларга тыюу салуу планын жарыялашкандан кийин BMW, VW, Mercedes жана башка унаа өндүрүүчүлөр приоритеттерин өзгөртүүдө. Кыргызстандын айрым парламентарийлери электр унааларын көбөйтүүнү сунуштап жатат. "Абанын булганып жатканы көйгөй болуп жатпайбы. Элди электр кубаты менен жүргөн унааларды алууга кызыктыруу керек. Дүйнө жүзү боюнча ушуга умтулуп жатышат...Мамлекет сөзсүз ушуга элди кызыктырып, керек болсо жеңилдетилген насыяларды берүү керек. Бул эми калктын саламаттыгына тиешелүү маселе болгондуктан, буга чоң маани берилиши керек", -деди КСДП фракциясынын депутаты Абдывахап Нурбаев. Электр унаа толугу менен энергиясын алгандан кийин 160 чакырымга чейин жүрөт экен. Калганына дагы 2,5-3 сааттын ичинде кайра электр кубатын алат. Мындай унаалар Орусия, Казакстанда көбөйүп жатат. Айтылган мамлекеттерде ушундай үлгүдөгү унааларга электр кубатын толуктап бере турган жайлар ачылган. Андай атайын жай бизде дагы ачылса, 2-3 саат электр кубатын толтуруп олтурбай, 10-15 мүнөттүн ичинде толуктап алып андан ары сапарды улантса болот. Биринчиден, чыгымдар абдан аз болот, экинчиден абага зыяны тийбейт. Анткени электр унааларында эч кандай май жок. 4. Жолдон бирөөнү ала кетиңиз Жылдыздар менен бир унаада жүргүңүз келеби? Абага бөлүнгөн зындуу заттарды азайтуу үчүн көп мамлекеттерде саякатка же ишке чыкканда бир багытка бара жаткан бейтааныш киши болсо деле, ала кетишет. Технология жаатында иш кылган компаниялар аны жеңилдеткен программаларды дагы сунуштайт. Мисалы, уюлдук телефон аркылуу алдын ала багытыңызды жазып, жолго чыккан башка тургундар менен унааны бөлүшүп, ага кеткен чыгымдарды дагы чогуу төлөсө болот. Бул саякаттоонун же ишке баруунун арзан жана таза жолу болуп саналат. Кошуна жана кесиптештериңиз менен алдын ала сүйлөшүп алып, аларды жолдон таштай кетсеңиз болот. Чыгым азайат, бир багытка эки унаанын оордуна, бирөө баргандыктан зыяндуу заттар аз бөлүнөт жана жолдо сүйлөшүп барууга дагы киши болот. 5. Жашыл технологияны колдонуңуз Электр энергиясын өзүңүз иштеп чыксаңыз болот Үйүңүздүн чатырына күндүн кубатын колдонгон панелдерди орнотуу тууралуу ойлонулуп көрдүңүз беле? Аны ортонуу үчүн бир жолку төлөм келечекте электр энергиясы үчүн сарпталган акчаңызды үнөмдөйт. Ал аз келгенсип, көбүрөк электр кубатын өндүрсөңүз, аны сатып дагы салсаңыз болот. 6. Энергияны туура пайдалануу Дүйнө жүзүндө электр энергия үчүн төлөмдөр өсүп жатат. Улуу Британияда он жыл мурункуга салыштырганда электр энергия үчүн төлөм орточо эсеп менен алганда эки эсеге өстү. Чыгашаларды көзөмөлдөөнүн натыйжалуу ыкмасы - "акылдуу эсептегичтерди" орнотуу. Бул жабдыктар санариптик жол менен так көрсөткүчтү жеткирет. Жабдыктарыңызды күтүү режиминде калтырсаңыз, бир жылдык төлөм 30 долларга чейин чыгышы ыктымал Бирок акчаңызды үнөмдөө үчүн башка дагы сунуштар бар. Мисалы, колдонбой турган жабдыктарыңызды күтүү режиминде койбой, токтон сууруп салыңыз. Телевизор жана башка жабдыктарыңызды күтүү режиминде калтырсаңыз, бир жылдык төлөм 30 долларга чейин чыгышы ыктымал. Андыктан аларды өчүрүп салып, акчаңызды жана планетаны сактап калыңыз. (AT) Бул макаланы Би-Би-Синин You and Yours радио программасы даярдады.

Ал жылдык акысы дээрлик 47 миң доллар турган магистрдик программада 100% стипендия менен окуган. Адегенде Москвадагы университеттен гуманитардык багытта билим алган. Бир канча тилде сүйлөйт. Кыргызстанда БУУда иштеген. Ошто төрөлүп, ошол жерде мектепти аяктаганын, ата-энеси ОшМУда азыркыга чейин эмгектенерин сыймыктануу менен баяндады. Чынара төрт бир туугандын кенжеси. Оксфорддо мол тажрыйба топтодум Оксфорддо окуу - чоң тажрыйба экен, жакшы билим алуудан сырткары билимдүү адамдар менен таанышат экенсиң, ал жерден көп идеялар менен чыгат экенсиң. Оксфорддо Мамлекетти башкаруу мектебин аяктадым. Университеттин маалыматы боюнча бул кымбат, атаандаштык күчтүү болгон магистрдик программа болуп саналат. Азыр бир жылдык акысы 56 миң доллар болуптур. Андан сырткары бир жыл жашаганга 35 миң доллар керек. Оксфорд студенттердин шаары. Бул шаарда баардык нерсе студенттер, мугалимдер жана билим үчүн жасалат. Ал жерде билим аласың жана өзүңө тааныш арттырасың. Тегерек үстөлдөр, семинарлар өтүп турат. Дүйнөнүн белгилүү адамдары келип сөз сүйлөшөт. Түрдүү секциялар бар. Ыктыярчы болом десең кайрымдуулук уюмдары бар. Жумуш издесең карьералык уюмдар жардам берет. Издеген китебиңди табасың. Астрономияга же өсүмдүккө кызыксаң, пикирлеш адамдарды бир жерге чогулткан клубдар бар. Таанышуу тууралуу айтсам, жакшы байланыштар түзүлсүн деп балл, атайын кечки тамактар уюштурулуп турат. Университеттер арасында иш чаралар болот. Кэмбрижден келишет, Оксфорддон аларга барышат. Эл аралык деңгээлде тааныштарың болгон айрыкча кыргызстандыктар үчүн маанилүү. Мисалы, менин Кытайдын катчылыгында, Франциянын Юстиция министрлигинде иштеген группалаштарым болгон. Кыргызстанда мамлекеттик кызматта иштеп, ушундай тааныштарың болсо өлкөнүн өнүгүшүнө жакшы. Оксфордго кантип өттүм Бул университетке кокустан барып калган эмесмин. Жашооңдун ийгилиги "кандай бүлөдө төрөлүп, кайсы жерде окуп, кимге баш кошконуңа" көз каранды дейт эмеспи. Оксфордго өткөнүмдү психологиялык факторго жана билимге болгон жөндөмдүүлүккө байланыштырам. Экөө тең үй-бүлөдө башталат. Ата-энең сени дайыма колдоп, шыктандырып турганы маанилүү. Мени кызсың же кичинекейсиң деп бөлүшкөн эмес. Атам бизге элден эрте компьютер алып берген. Аны колдонууга баарыбызга барабар эки сааттан бөлүп берчү. Жаңы келген студенттерди расмий кабыл алуу аземи Азыр айрым кишилер атамдан баланы кантип билимге кызыктырса болот деп сурап калышат. Атам бизди оку деп кыстаган эмес. Ата-энемдин жасап жатканын эле көрчү экенбиз. Үйдө китеп көп болоор эле. Атам гезит окуйт эле. Илимдин адамдары менен жолугуп, чет жердик кесиптештери менен да пикир алмашканды жакшы көрчү. Келгенде аларды бизге айтып берчү. Ата-эне үлгү. Оштон Англияга жетишим апамдын тайманбастыгына окшош. Апам алыскы айылдан болот, ОшМУда иштейт деп айылдаштары сыймыктанат. Айрымдарынын шагын сындыргым келбейт, балким кимдир бирөөнүн ата-энеси же меникиндей шарты жок. Анда көбүрөөк аракет кылып өзүң өнүгүшүң керек. Анткени дагы да мүмкүнчүк бар. Адам өзүнүн күчтүү жана алсыз жактарын билип, анын үстүндө иштеши керек. Мисалы, мен Оксфордго келгенде англиялык, сингапурлук студенттердин жанында билимим аз экенин көрдүм. Алар англисче лекцияларды тез эле кабыл алышат, бат жазышат. Башкалар дем алыш күндөрү эс алып жүрүшсө, мен ого бетер артта калбаш үчүн китепканадан чыкпай кемчиликтеримдин үстүнөн иштешим керек болчу. Дүйнөлүк университеттерге даярданууда эмгекчил болуш керек Университеттин талаптарын көргөндө көпчүлүгү оор экен деп чочуп кетишет. Үч адамдан сунуштоо катын, моитвациялык кат жана башкаларды толтуруш керек деп оор көрүнөт. "Көз коркок, кол баатыр". Ал документтерге болгону жашооңдогу тажрыйбаңды, жетишкендиктериңди чогултуп жазасың. Кыйын эмес, оор болгону сенин басып өткөн жолуң, эми болгону ошону кагазга түшүрөсүң. Менин оюмча эң маанилүүсү убакытты туура бөлүштүрүү. Мен окууга тапшырууга даярданып жатканда иштейт элем. Даярданууга күндө эки саат бөлчүмүн. Мисалы, дүйшөмбү иштен кийин эки саат мотивациялык катты жазууга жумшачумун. Шейшемби аналитикалык бир жумуштарга, шаршемби, бейшемби балким, англис тилине убакыт бөлчүмүн. Убакытты туура бөлүштүрсөң, эки-үч айда көп жумуш аткарылып калат. Мен Оксфордго биринчи жолу тапшырганда эле өткөм. Бирок 50% стипендия менен алышкан. Калганын өзүм таап же кредит алыш керек болчу. Ошондуктан мен кийинки жылы толук стипендияга тапшырууну чечкем. Балким стипендия алуу үчүн жазган каттарым жакшы болбой калгандыр. Бир жыл ушундай каттарды жазуунун үстүндө иштедим. Адам эмгекчил болуш керек, жумуштан качпаш керек. Экинчи жолу тапшырыш дагы чоң иш. Баарын кайрадан жазыш керек. Бир жыл кандай пайдалуу иштерди жасаганыңды айтып, толукташ керек. Мен өтүп барганда экинчи, үчүнчү жолу тапшырып өткөндөр бар экен, айрымдары көп жолу тапшыра берген. Хертфорд коллежинин имараттарын бириктирген Оксфорд шаарынын белгилүү көпүрөсүнүн алдында Ири окуу жайга даярданууга 1-2 жыл кетет дешет. Бирок канчалык эрте баштасаң, ошончо жакшы. Өмүр баян, мотивациялык кат, бирөө сени сунуштаган каттарды сапаттуу жазууга көп убакыт керек. Бирок эң негизгиси - анын мазмуну. Документтерди кабыл алган комиссиядагы адамдар абдан тажрыйбалуу. Мектеп окуучулары же ата-энелери окуп калса айтаарым, максатты канчалык эрте койсо, ошончолук жакшы. Бирок Оксфордго өтүш үчүн ыктыярчы болом же дагы башка жумушту жасайм деген да болбойт. Ыктыярчы болуунун мааниси зор Ыктыярчылыкты бизде дале көбү түшүнбөйт. Мен ыктыярчылык менен көп алектенгем. Муну да үй-бүлөдөн алгам. Атам Курман айтта эт таратчу, көп адамдарга жардам берет эле. Оксфордго өтүүмө да ыктыярчылык таасир этти деп ойлойм. Университеттен испан тилин үйрөнүп, Ошко кайтып келип иштегем. Ошондо каражат алып келчү жумушумдан сырткары испанчаны бекер окуткам. Бир окуучум Оксфордду бүтүргөн бала болчу. Ал "көп ыктыярчылык кылат экенсиң, сендей адамдар Оксфордго өтөт" деп себепчи болгон. Ыкткыярчы болуп жүрүп жакшы досторду, жол көрсөтчү менторлорду тапкам. Сабактар айнек бөлмөлөрдө өтөт дейт Чынара Темирова Оксфорддон кийинки жашоо Магистрдик ишим Кыргызстанда жарандардын мамлекеттик ишканаларга ишенимин көтөрүү тууралуу болчу. Бүткөндө бул жумушту ишке ашырунуун мүмкүнчүлүктөрүн, каржы издей баштадым. Азыр Данияда, Копенгагенде турам. Бул өлкө жарандардын мамлекетке ишеними боюнча рейтингдерде алдыда турат. Дания идеяларды ишке ашырганы гранттарды берип турат. Бул жерге бир демилгелүү топтун чакыруусу менен келгем. Идеямды иш жүзүнө ашыруунун үстүндө иштеп жатам. Бирок ал аягына чыга элек жумуш, натыйжасы болгондо сөзсүз бөлүшөм. Калктын ишенимин көтөрүү - ишенгиле деп тренинг өткөрүп коюу эмес экен, ал үчүн мамлекеттик ишканалар таза, ачык иштеш керек. Ал үчүн жарандар муну талап кылыш керек. Ал эми талап кылыш үчүн эл укугун билиш керек, укугун билиш үчүн билимдүү болушу кажет. Билимдүү жаштар Кыргызстанды өзгөртүүгө кантип катыша алат? Эң биринчиден жаштар өздөрүнүн жарандык позициясын билдирип туруш керек. Тынч митингдерге катышабы же Фейсбукта пост жазабы, айтор өз оюн бөлүшүп туруш керек. Ал коомдук тармакта көп отурбашы мүмкүн, анда, шайлоого катышып, добуш бериш керек. Ошко барып келдим, билимдүү, тажрыйбалуу эле адамдар дагы деле биометрика тапшыра элек. Шайлоочулар тизмесинен өзүн тактаган эмес, кайда катталганын билбейт. Сабакка даярдануу маалында Коомго салым кошуу эң жөнөкөй, бирок маанилүү болгон добуш берүүдөн башталат. Андан кийин ар ким өз шартына жараша адамдарга жардам берсе болот. Мисалы, мен ютубдагы каналымда дүйнөнүн алдыңкы окуу жайларына өтүүнүн жолдору тууралуу айтып берем. Мага суроолорду беришет, ошонун негизинде видеолорду тартып, жооп берем. Парламенттик шайлоо боюнча эки ооз сөз... Депутаттыкка бараткан адамдардын мыйзам чыгарууга жөндөмү болуш керек. Ал жөндөм болуш үчүн тажрыйба керек. Парламентке бир идеялар менен келиш керек. Депутаттын негизги ишмердүүлүгү - бул мыйзам чыгарып, аны өткөрүү. Мурдагы чакырылышта ушул багыттан натыйжалуу иштеген айрым депутаттардын баратышын туура деп эсептейм. Аялдардын, балдардын укугун коргоп, 57ге чейин мыйзам долбоорунун автору болгон депутат айымдар бар экен.

The moment Kim Jong-un crossed into South Korea Лидерлер декларацияга кол коюп, "тынчтык доору" башталганы тууралуу жана Корей жарым аралындагы өзөктүк куралдан арылуу үчүн иш жүргүзөрүн жарыялашты. Ким Чен Ын 1953-жылы Корей согушу токтогондон бери Түштүк Кореяга өткөн биринчи КЭДР лидери болуп калды. Ким Чен Ын 1953-жылы Корей согушу токтогондон бери Түштүк Кореяга өткөн биринчи КЭДР лидери болуп калды Символикалык мааниге ээ болгон окуяда Түштүк Кореянын президенти Мун Чже Ин, Түндүк Кореянын лидерин чек арада тосуп алды. Ким Чен Ын сүйлөшүүлөр "чын ниетте" болоруна үмүттөнүп турганын белгилеген болчу. "Тарыхый окуя" Эки лидер чек арада жолугуп, Панмунжом кыштагындагы "Тынчтык үйүнө" басып барышты. Ким Чен Ын "Тынчтык үйүндөгү" меймандар үчүн китепчеге "Мындан ары тарыхтын жаңы баракы ачылат - тынчтык доору орнойт" деп жазды. АКШ болсо сүйлөшүүлөр тынчтык жана өнүгүүгө түрткү болсун деген үмүтүн билдирди. Түндүк-Түштүк Кореянын лидерлери жолуккандан кийин, АКШнын президенти Дональд Трамп менен Ким Чен Ын дагы сүйлөшүүлөрдү өткөрөт деп күтүлүп жатат. Сүйлөшүүлөрдө кандай маселелер көтөрүлөт? Тараптар Түндүк Кореянын өзөктүк арсеналы тууралуу сөз кылмакчы. Жакында эле КЭДР лидери Ким Чен Ын Түндүк Корея өзөктүк куралын жана континент аралык баллистикалык ракетасын сыноодон өткөрүүнү токтотуп, өлкө түндүгүндөгү өзөктүк полигонду жабарын жарыялаган. Бирок Сеул буга чейин сүйлөшүүлөр татаал болоорун эскерткен. Себеби эки тарап мурда жолуккандан бери Пхеньяндын өзөктүк курал жана континент аралык ракеталары кыйла өнүгүп кеткен. Бир нече жылга созулган тирешүү жана ортодогу чыңалуудан кийин эки тарап акыры мунаса табыша алды. Бул Түштүк Кореяда өткөн Олимпиаданын алдында жана кышкы оюндар учурунда жанданды. Эки тарап 1950-53-жылдардагы Корей согушунан кийинки тынчтык келишими, экономикалык жана социалдык көйгөйлөр тууралуу дагы сөз кылмакчы. Бирок өзөктүк куралдар боюнча маселе сүйлөшүүлөрдүн негизги бутасы болот. Сынчылар эки лидер Түндүк Кореядагы адам укуктары боюнча маселеге токтолбой турганына нааразы болушууда. Алар саммитке даярданып жаткан саясатчылар Түндүк Кореянын калкын унутуп калды деген пикирин билдирүүдө. Сеул менен Пхеньян Панмунжом кыштагында бир нече жолу тарыхый сүйлөшүүлөрүн өткөргөн Саммиттин иш тартиби Түштүк Кореянын президенти Мун Чже Ин Түндүк Кореянын лидери Ким Чен Ынды чек арада тосуп алды. Эки тараптын сүйлөшүүсү чек арага жакын жайгашкан Панмунжом кыштагында өтмөкчү. Сеул менен Пхеньян бул кыштакта бир нече жолу тарыхый сүйлөшүүлөрүн өткөргөн. Саммит жергиликтүү убакыт боюнча саат 10:30да "Тынчтык үйүндө" башталды. Түшкү тамактануу өз алдынча болот. Түндүк Кореянын делегациясы кайрадан чек арадан өз тарабына өтүп кетет. Түшкү тамактанууга Түндүк Кореянын делегациясы кайрадан чек арадан өз тарабына өтүп кетти Түштөн кийин эки лидер "тынчтык жана өнүгүүнүн" символуна ээ болгон кызыл карагайды отургузушат. Андан соң Ким Чен Ын менен Мун Чже Ин Панмунжом кыштагын чогуу кыдырып, сүйлөшүүлөрдүн экинчи айлампасын баштайт. Саммит жыйынтыкталып жатканда эки лидер келишимге кол коюп, кайрылуу жасашат. Кечки сый тамак Түштүк тарапта болот. Панмунжом кыштагынын мааниси 1953-жылы Корей согушу токтотогон соң, эки тарап Панмунжом кыштагын сүйлөшүүлөр жүргүзгөн аймак катары таанышкан. "Элдешүү кыштагы" экиге бөлүнгөн: бир тарабы Түндүккө, экинчи тарабы Түштүккө таандык "Элдешүү кыштагы" экиге бөлүнгөн: бир тарабы Түндүккө, экинчи тарабы Түштүккө таандык. Кыштактын борборунда, эки тарапты бөлгөн сызыктын так ортосунда Бириккен Улуттар Уюмунун башкаруу имараты жайгашкан. Өткөн жылы Түндүк Кореянын аскери так ушул аймактан Түштүк тарапты көздөй качканын көрсөткөн тасма тараган. Түндүк-Түштүк Кореянын ортосундагы саммиттердин тарыхы 1953-жылы Түндүк Кореянын Түштүккө чабуулу ишке ашпай калгандан кийин лидерлер Пхеньянда сүйлөшүүлөрдү өткөргөн. 2000-2007-жылдардагы Түштүк Корея менен Түндүк Кореянын ортосундагы саммит эки Корея ортосундагы мамилени өзгөртө алган эмес 2000-2007-жылдары Түндүк Кореянын борборунда Ким Чен Ир түштүк кореялык жогорку бийлик өкүлдөрүн кабыл алган. Ал жолугушууда кандайдыр бир алдыга жылуу болгон эмес. Бирок ошондой болсо дагы Түштүк Корея президенти Ро Му Хён Пхеньян менен сүйлөшүүгө аракет кылган деп Нобелдин Тынчтык сыйлыгын алган. Түндүк Корея жетишилген келишимдин шарттарын аткарган эмес. Тескерисинче, өзөктүк куралдардан арылуунун ордуна өзөктүк курал сыноосун катарынан өткөргөн. Изоляциядан чыгуу аракети Түндүк Корея дүйнө коомчулугу тарабынан обочолонуп калган өлкө. Анткени өзөктүк курал программасынан баш тартпай койгону, адам укуктарынын бузулушу, эл аралык укуктарды бузганы Пхеньянды БУУнун санкцияларына туш кылды. Түндүк Корея алты жолу өзөктүк курал сыноосун өткөргөн. Ошондой эле алыскы аралыкка уча турган ракеталарын сынаган. Алар АКШга чейин жетет деп айтылган. Өткөн жылы кырдаал чыңалып, АКШ жана Түндүк Корея лидерлери бири-биринин дарегине ачуу сөздөрдү айтып, "согуш" менен коркутушкан. Бирок быйылкы жылдын башынан тарта Пхеньян өзүнүн көп жылдык душманы Түштүк Корея менен дагы, анын союздашы АКШ менен да сүйлөшүүгө даяр экенин көрсөтө баштады. (AT)

Whatsapp аркылуу тараган сүрөт Өрнөк айылынанбыз деген тургун Кытайдан келген сегиз кишини жол салып жаткан ишкананын базасынан кууп жибердик, пикетке чыктык деп айтат тараган билдирүүдө. Жумгал районунун акими Адыл Сапаровдун айтымында, бул маалымат чындыкка дал келбейт. Анын билдиришинче, жергиликтүүлөр кытай жарандарын кууп чыгарган жок, карантинге толук алынышын талап кылышты. Whatsapp аркылуу тараган сүрөт "Учурда жол куруу жумушу токтоп турат. Кытайлыктар дээрлик жок. Төрт жетекчи кызматкерлер келишкен. Алар азыр Бишкекте. Алар тиешелүү текшерүүлөрдөн өткөндөн кийин киришти. Эл аларды он төрт күн карантинде кармоо талабын гана коюшту", - деди Сапаров Би-Би-Сиге. Жумгалда түндүк-түштүк альтернативдик жолду салып жаткан ишкананын базасы бар. Акимдин айтымында, ал жерде сезон күчөгөн учурда 200 чамалуу кытай иштейт. Кыргызстандагы бул окуя кытайларга каршы маанай же синофобия дүйнөнүн айрым жерлеринде байкалып жаткан учурда чыкты. Whatsapp аркылуу тараган сүрөт Чек ара кызматынын маалыматына ылайык, Кыргызстанда расмий иштеген кытайлыктардын дээрлик бардыгы China Road компаниясынын жумушчулары. Ал тапта Кыргызстан Кытайдан сырткары Жапония, Корея жана Ирандан келген жарандарды да карантинге ала баштады. Мындай чечим Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун сунушуна ылайык кабыл алынды. Кытайдан келген мекендештерин жериген украин кыштагы Мурдараак Украинанын Полтава облусунун Новые Санжары аталган шаар конушунун тургундары коронавируска байланыштуу Кытайдан эвакуация болуп келген улутташтарын жергиликтүү санаторияга киргизбөөгө аракет кылышты. Айыл тургундары вирус көзөмөлдөн чыгып, жайылып кетет деп чочулап, шаарчага кирчү жолдорго тосмолорду коюп салышкан. Полиция жолду тазалоого аракет кылганда, каршылык көрсөтүп, Кытайдан келген кишилер түшүп бараткан автобуска таш ыргытышты. Улуттук гвардиянын 45 кызматкерин жана Кытайдын Ухань шаарынан эвакуацияланган 27 украин, 27 чет элдик жаранды санаторияга өткөрбөө аракетин көргөн тургундар өздөрүнүн «Сталинград» коргонуусун уюштурду. Бирок алар чегинүүгө арагасыз болуп, жыйырма минутадан кийин тарашты. Окуяны сырттан байкап тургандар үчүн бул өтө эле одоно көрүндү - кантип өздөрүнүн мекендештерине ушундай мамиле кылып жатышат? Жаңы Ухань Коронавируска байланыштуу дүрбөлөң Украинага өтө тездик менен жайылды. Алды менен "Кытайда келгендерди ушул аймакта карантинге кармайт экен" деген каңшаар Батыш Украинаны аралай чапты. Андан кийин дүрбөлөң Новые Санжары менен Полтавщинага жетти. Эл арасында шаарчаны Жаны Уханга айлантып жибере тургандай төбө чачты тик тургузган кеп-сөздөр айтылып жатты. Бийликтин түшүндүрүү иштери кечиккенин пайдаланып, ортодо коомдук сайттарда тири шумдук ушактарды таратышты. «Коомдук сайттарда бизди "чет элден келген вирустун күрөшкерлери" атап жатышты". «Фейсбукта» эвакуацияланган кишилер тууралуу үрөй учурган эле имиштерди жазып жатышты. Ошондуктан санжарлыктар таң атпай эле чогулуп, Ухандан келгендерди киргизбей коюшну урпактар алдындагы милдет катары көрүшкөн. Мына ушундай түшүнүктөн улам жергиликтүүлөр шаарга бара турган жолду бөгөп, санаторияга өткөрбөштүн айласын издешкен. Бул күнү шаарчада эки «стратегиялык объект» пайда болду: Улуттук гвардиянын санаториясынын чет жакасын жана ага бара турган жолдогу көпүрөнү санжарлыктар тосуп алышты. «Бул илдет бүт баарыбыздын түбүбүзгө жетет",-деди көпүрөнү тосуп турган аялдардын бири. Ухандан келгендер бул жакка жөнөп жатканда үчөөнүн дене табы көтөрүлүп турганын кытайлык дарыгерлер аныкташкан. Алар учакта башкаларга дагы жуктурушу мүмкүн деген жүйөнү айтып жатышты. Анда буларды эмне кылыш керек деген суроого: "Бул жакка эмес, бизден алыс жакка. Балким, бир токойго",- деген жоопту угасың. Болбосо, Чернобыль аймагындагы кайсыл бир мейманкананы оңдоп, түзөп бериш керек дешет. Бирок жергиликтүүлөр кайсыл бир конкреттүү кишилерге " кастыгы жок" экенин айтышты.

Мерт болгондордун он беши политехникалык коллеждде окугандар жана алардын он бири өспүрүм балдар,- деди Орусиянын саламаттыкты сактоо министри Вероника Скворцова. Дагы бешөө окуу жайдын кызматкерлери болгон. Бейшембиде эртең менен Крымдын өкмөтү каза тапкандардын тизмесин жарыялады. Көбү ок атуучу куралдан алган жаракатынан мерт кеткен. Кол салуудан жарадар болгондор саны элүүгө жетти. Ооруканга 44 киши келип түшкөн, алардын үчөөнүн абалы оор деп айтылып жатат. Жардырууну жасаган коллеждин студенти өз жанын өзү кыйды. Террорго каршы улуттук комитеттин кабарында жарылган бомба металл менен шыкалганы айтылат. Крымдын Ѳзгөчө кырдаалдар министрлиги бул республикада чукул кырдаал режимин жарыялаган. Крым Республикасынын башчысы Сергей Аксенов терактка байланыштуу республикада үч күндүк аза күтүү болот деп жарыялады. Күбөлөрдүн айтымында, жардыруу коллеждин биринчи кабатында болгон, экинчи кабатта атышуунун үндөрү угулган. Тергөө комитети Керч шаарындагы жардырууну алгач теракт деп атап, кийин аны "Киши өлтүрүү" беренесине которду. Тийиштүү кылмыш иши козголду. Жардыруу жасаган баланын аты жарыяланды Тергөөнүн версиясы боюнча жардырууну жасаган төртүнчү курстун студенти Владислав Росляков. "Окуя болор алдында коллежге келген жаш адамдын ким экени ыкчамдык менен такталды. Ал, видеожазууга караганда, колуна курал кармап жүргөн",-деди Россиянын Тергөө комитетинин расмий өкүлү Светлана Петренко "Интерфакска" Тергөө Владислав алгач коллеждеги адамдарды атып, андан кийин өз жанын кыйган деп жатат. Жардырууну жасаган өспүрүм техникумдагы мугалимдерге тишин кайрап, өч алууну максат кылып жүргөнүн аны билген студенттер айтууда. Ал ошондой эле түнт, эч ким менен сүйлөшпөгөн бала болгон, коомдук сайттардан өзүн эчак эле өчүрүп койгон экен. Ѳзгөчө Кырдаалдар министрлиги окуя болгон жерге дарыгерлер, психологдор жана куткаруучуларды үч тик учак менен жардамга жиберди. Күбөнүн айткандары Жардыруу болгон жерге жакын болгон Евгенийдин Би-Би-Сиге айткандары: "Биз коллежден 50 метр ары турабыз. Мен жардыруу болгонун угуп чуркап чыктым. Дароо өрт өчүргүчтөрдү чакырдым, бул 11:50 дө болду. Демек, жардыруу мындан беш минут мурда болду. Мен айнек фасад, ресепшн чыгып жатканын көрдүм. Мен сыртка чыккан учурда жарадар болгондордун бири чыгып келди, башка чуркап жүргөндөрдү көрдүм. Мен ошондой эле майда жардырууларды уккандай болдум, кийин мага бул атышуулар болчу деп түшүндүрүштү. Мен жарадарларды алып чыгууга жардам берип аттым. Ошол убакта жарадарлар он адам эле. 15-16 жаштагы бир кыздын эки буту тең жулунуп кетиптир. Мен өрт өчүргүчтөрдү чакырдым. Алар эчтеке биле элек экен. Диспетчер көпкө сурады эмне болгонун". Алтынчы ири кол салуу Керчтеги окуя 2018-жылдын башынан алганда окуу жайларда болгон алтынчы ири кол салуу болуп калды. 10-майда Новосибирскидеги транспорттук технологиялар коллежинин Барабинскидеги филиалында 16 жаштагы окуучу класска курал менен кирип, башка студентти атып, андан кийин өз жанын кыйган. Натыйжада бул инциденттен үч студент жабыркаган. 18-апрелде Башкирияда Стерлитамак шаарында 17 жаштагы окуучу бычак менен классташ кызына жана мугалимге кол салган. 21-мартта Курган областындагы Шадринск шаарында 7-класстын окуучусу өзүнүн классташтарын пневматикалык пистолеттен аткылаган. Жети адам жабыркаган.(КС)

Тилек Токтогазиев Башка дагы эки, үч адамды интернет колдоочулар сунуштап жатат. Өкмөт башчы учурда министрдин орун басары болуп турган Эркинбек Чодуевдин талапкерлигин сунуш кылды. Парламенттин тиешелүү комитети да Чодуевдин талапкерлигин колдоду. Эркинбек Чодуев Би-Би-Си жаш ишкер Тилек Токтогазиевди кепке тартып, анын өзүнүн жүйөлөрүн укту. Би-Би-Си: Өкмөт башчы сизди эмес, башка адамдын талапкерлигин колдоду. Бул кабарды сиз кандай кабыл алдыңыз? Т.Токтогазиев: Өкмөт ошол эле түзүмдө жүргөн талапкерди колдоого алганын абдан терс кабыл алдым. Себеби айыл чарбасын азыркы кризиске ошол кишилер алып келди да. Министрдин орун басары катары ал кишинин да буга тиешеси бар деп ойлойм. Башында кандай иш алып барса, мындан ары да ошол эле көрүнүш болот. Мен министр кызматтан кеткен күнү эле өз программам менен чыга калган жерим жок. Мен бул программаны мурунтан эле, үч жылдан бери эле сунуштап келе жаткам. Ошол эле министрдин өзүнө да кайрылгам. Алар бизде муну ишке ашыра турган адам жок деп жооп берген күндөр болду. Акыры, келгиле ушуну мен өзүм ишке ашырайын, жасайын деп талапкерлигимди койдум. Өкмөт мага кыска мөөнөткө мүмкүндүк берип, иштейсиң, оңдойсуң, керек болсо сот алдында жооп бересиң десе да даяр тургам. Эгерде кыска мөөнөттө чон өзгөрүү жасай албасам, эч кимди түрткүлөтпөй эле өз ыктыярым менен кызматтан кеткенге даярмын. Тилек Токтогазиевдин Би-Би-Сиге курган маегин бул жерден толугу менен көрүңүз. Токтогазиев биринчи вице-премьер министр Кубатбек Боронов менен жолугушуусу жана "Бир Бол" фракциясынын лидери Алтынбек Сулаймановдун пикири тууралуу да айтып берди. Би-Би-Си: Өкмөттүн пикирин уктуңуз. Эми эгер сизди башка кызматка же министрдин орун басарлыгына чакырса эмне деп жооп бересиз? Т.Токтогазиев: Мен ага макул эмесмин. Мен баардык жоопкерчиликти колго алып, бул тармакка толук реформа баштайм. Эң чоң өтүнүчүм - президентен дагы, өкмөт башчыдан дагы толук мүмкүнчүлүк жана толук ишеним сурайм. Башка заман болсо, балким, мен ошол сунушту кабыл алмакмын. Мен изилдеп көрдүм. Министрдин орун басарынын реформа жасай турган эч кандай ыйгарым укугу деле жок. Ошондуктан мен ал жерге жөн эле баргым келбейт. Себеби, мен андай сунушка мкул болуп барып, жаманатты болгум келбейт. Эптеп эле кызматка жетип алып, "мына, реформа кылам, кыйратам деген Тилегиңерди көргүлө" дегенин каалабайм. Биздин ишкерлер арасында сөз, убадага туруу деген бар. Саясатчыларда мындай деген жок экен.

Пандемия курчуган маалда мекенине келүүгө мажбур болгон мигранттар кайрадан Орусияга күрүнөн кайта башташты. Расмий маалыматтар боюнча, пандемия башталган маалда 60 миңге жакын мигрант мекенине кайтып келген. Ошол эле убакта Орусиянын ИИМи былтыр өлкө аймагында жылдагыдан 318 миңге азыраак кыргызстандык катталганын билдирди. Айрым талдоочулардын болжолунда Орусиядан эле эмес, башка өлкөлөрдөн да кошулуп, Кыргызстанга бери дегенде 100 миңден кем эмес кыргызстандыктар кайтып келген болушу мүмкүн. Бирок өлкөдөгү пандемия шартында күчөгөн жумушсуздук, кымбатчылыктын айынан эми алар кайта сыртка кетүүгө мажбур болууда. Пандемия башталган маалда Кыргызстанга 60 миңге жакын киши миграциядан мекенине кайтып келди "Мен Европа өлкөлөрүнүн бири менен эмгек келишимин түзүп, ишке аттанып аттым эле. Бизде Литва өлкөсүнүн консулдугу жок экен, Алматыда экен, биз ошол жакка кирип чыгат элек, чакыруу да келген. ПЦР тест, коронавируска да тест тапшырып койдук эле. Казакстанга кирип-чыкканга уруксат кагазын күтүп жатабыз. Беш күндөн бери ала албай жатабыз", - деди мигрант Улан Осмоналиев. Коңшу Казакстан эпид кырдаалга байланыштуу 7-февралдан тарта чет элдик жарандардын өлкөгө кирүү эрежесин катаалдантты. Өткөн жума күнү Еавразиялык экономикалык биримдикке мүчө өлкөлөрдүн өкмөт башчылары Алматыда жыйынга чогулуп, Кыргызстандын жаңы премьер-министри Улукбек Марипов чек арадагы чектөөлөр жана абакаттамдарды көбөйтүү маселесин да козгоду. Улуттук статистика комитети COVID-19 пандемиясынын шартында элдин жашоо-турмушуна изилдөө жүргүзгөн. Мекеменин былтыр октябрь-ноябрда жүргүзүлгөн сурамжылоосуна ылайык, ар бир үй-бүлөнүн эч болбогондо бир мүчөсү жумушунан айрылган. Көбү чет өлкөдө иштеп жүрүп, жумушсуз калгандыктан өлкөгө кайтып келүүгө аргасыз болгонун белгиленет. Мекенине кайткан мигранттардын көбү Ош, Жалал-Абад, Талас облусунан жана Бишкек шаарынан болуп чыгышты. "Эми алар азыр кыска мөөнөткө өлкөдө иш табууга аракет кылып жатышат. Узак мөөнөттө антип маселе чечилбейт го. Азыр алар дыйкан, мал-чарбачылыгына көңүл буруп, ошол жакта иштеп кетүүгө аракет кылып жатат. Бирок айыл чарба тармагы бүтүндөйт андай жумушсуздукту жоюуга жардам бере албайт", - дейт эксперт Улан Шамшиев. "Алар психологиялык жактан да сокку алып жатышат. Көптөгөн үй-бүлөлөрдө күйөөсү менен аялдары чек аралардагы чектөөлөрдөн улам эки жакта бөлүнүп калышты" Талдоочулар пандемия мигранттардын материалдык абалына эле кедергисин бербестен, психологиялык жактан да чоң сокку урду дешет. Юлия Саломатина эл аралык "Салам мигрант" долбоорунун өкүлү. "Алар психологиялык жактан да сокку алып жатышат. Көптөгөн үй-бүлөлөрдө күйөөсү менен аялдары чек аралардагы чектөөлөрдөн улам эки жакта бөлүнүп калышты. Андан улам ажырашуулар дагы бар. Кичине балдар ата-энелерин жылдап көрбөй калды. Мурда алар бир жылда жок дегенде эки жолудан келгенге аракет кылышса, эми ал да жок. Себеби, алар бул жакка оңой келе алышканы менен, кайра кете албай каларын билишет. Билет баалары да кымбаттады". Улуттук банктын билдирүүсүндө былтыр январь-ноябрда мигранттардын эсебинен өлкөгө 2,1 миллиард доллар которулган. ,Бул ага чейинки акча которуулардан 30 миллион доллардай азыраак болсо да ИДПнын дээрлик 30% түзөт. Жаңы президент Садыр Жапаров кызматына киришери менен чыгарган беш жарлыгынын бири миграция туурасында болду. Ага ылайык, өкмөт тез арада миграциялык саясат концепциясын иштеп чыгуусу керек. Мындан тышкары быйыл июнга чейин кыргыз мигранттарын улуттук экономикага инвестиция салууга шыктанта турган программа иштелип чыгып, кабыл алынышы керек.

Делиде каза тапкандар саны көп болгондуктан сөөктөрдү массалык түрдө өрттөп жатышат Пандемиянын кесепети өтө оор болгонун оорукана жана крематорийлерден алынган көп сандагы сүрөттөр далилдеп турат. Жакынын жоготкондор сааттап кезек күтүп, крематорийлер үлгүрө албай калды. Айласы кеткендер көчөдө эле сөөктү өрттөөгө мажбур болууда. Мамлекеттик статистикага ишенбеген журналисттер каза тапкандар санын крематорийлердеги абал менен салыштырып, өз алдынча эсеп жүргүзүүдө. Мумбайда коронавирустан каза тапкандардын жакындары коргоочу кийимдер менен кремацияны күтүп олтурушат Алардын пикиринде коронавирустун реалдуу жоготуулары айрым шаарларда расмий сандардан 10 эсе көп. Өткөн аптада Би-Би-Синин Гуджараттагы кабарчылары Сурат шаарындагы крематорийи ысыкта тынымсыз иштей бергендин натыйжасында морусу жарым-жартылай ээрип кеткенин кабарлашкан эле. Бийлик дагы деле каза тапкандардын так саны боюнча маалымат бере элек. Делидеги крематорийдеги көрүнүш Журналисттер коронавирустан каза тапкандар саны расмий айтылгандан алда канча көп дейт Лакхнау крематорийи күнү-түнү тынымсыз иштеп жатат. Бул Индиядагы падемиядан эң катуу жабыр тарткан аймактардын бири Мумбайдагы коронавирустан каза тапкандарды акыркы сапарга узатуу Эң оор кырдаал Делиде жаралды. Анткени ооруканаларда бейтаптар кислороддун жетишсиздигинен каза табууда. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун билдирүүсүндө Индиядагы кырдаал коронавирустун кесепети кандай болорун эскертти деп айтылды. Бир аптадан бери Индияда Covid-19 жуктуруп алгандардын суткалык көрсөткүчү 300 миңден төмөн болбой жатат. Күн сайын катталган өлүм-житимдин көрсөткүчү 2800 (акыркы суткада 2767) тегерегинде. АКШ менен Британия дүйшөмбүдөн тарта Индияга өпкөнү жасалма дем алдырган аппараттарды жана башка жабдыктарды жөнөтө баштады. Делиде өлкө боюнча эң мыкты медициналык мекеме бар. Бирок ал жердин жандандыруу бөлүмү толуп, бут коёрго жер жок Айрым бейтаптар "Тез жардам" унаасында эле оорукананын алдында кезек күтүп турат

"Президент Сооронбай Жээнбеков парламенттин токтомун кайрадан Жогорку Кеңешке кайтарарын белгиледи",-деп айтылды расмий маалыматта. "Өлкөдөгү туруктуулукту сактоо жана бекемдөө үчүн биздин чечимдерибиздин баары легитимдүү болушу керек жана алар күмөн жаратпашы зарыл", -деген президент. С.Жээнбеков аракеттеги мыйзамдарынын бардык талаптарын сактоо менен кароосу үчүн парламентке кайрылаары айтылды. Жогорку Кеңеш токтомунун көчүрмөсү президенттин аппаратына 2020-жылдын 12-октябрында келип түшкөн. Конституциясынын 84-беренесинин 5-бөлүгүнө ылайык, президент үч күндүк мөөнөт менен премьер-министрди жана өкмөттүн калган мүчөлөрүн дайындоо жөнүндө жарлык чыгарат. Эгерде президент аталган мөөнөттө премьер-министрди жана өкмөт мүчөлөрүн дайындоо жөнүндө жарлык чыгарбаса, алар дайындалган болуп эсептелинет. "Ошону менен бирге белгилей кетсек, Жогорку Кеңештин аталган чечимдери коомчулукта кеңири талкууланып, кабыл алынган чечимдердин легитимдүүлүгү шек жаратууда. Конституциянын 77-беренесинин 4-бөлүгүнө ылайык, Жогорку Кеңештин жыйыны ага Жогорку Кеңештин депутаттарынын жалпы санынын көпчүлүгү катышкан шартта мыйзамдуу болот",-деп айтылды расмий маалыматта. "Жогорку Кеңештин Регламенти жөнүндө" мыйзамдын 82-беренесине ылайык, Жогорку Кеңештин жана анын органдарынын отурумдары кворум болсо, анда жыйын мыйзамдуу деп табылып, ал эми кабыл алынган чечимдер мыйзамдуу күчкө ээ болот. Жогорку Кеңештин, комитеттердин, комиссиялардын жыйналыштарынын кворуму демек, бул Жогорку Кеңештин депутаттарынын жалпы санынын, комитеттердин, комиссиялардын мүчөлөрүнүн көпчүлүгүнүн катышуусу дегенди билдирет. "Жогорку Кеңештин Регламенти жөнүндө" КР мыйзамынын 1-беренесине ылайык, жыйынга катышкан депутаттардын саны, жыйын залында отурган жана добуш берүү алдында катталган Жогорку Кеңештин депутаттарынын саны болуп эсептелет. Мындан улам, кворумдун болушу 61 депутаттын физикалык түрдө катышуусун билдирет. Ишеним каттардын болушу добуш берүү укугун берет, бирок кворумду түзбөйт. "Берилген маалыматтарга ылайык, Жогорку Кеңештин 2020-жылдын 10-октябрындагы кезексиз жыйынында 51 депутаттын катышканы жана андан тышкары башка депутаттардан 10 ишеним кат бар экендиги расмий жарыяланган. Мындан улам кворум камсыз кылынган жок, кворумсуз кабыл алынган чечимдер мыйзамсыз жана юридикалык күчкө ээ эмес деп эсептелинет",-деп маалымат таратты президенттин сайты. Буга байланыштуу Кыргыз Республикасынын Президентинин Аппараты келип түшкөн тиешелүү документтерди парламентке кайтарды. Эки күндөн бери өкмөттүн легитимдүүлүгү тууралуу маселе талкуудан түшпөй жаткан эле. Өкмөт башчыны шайлаган Жогорку Кеңеште кворум болбогонун, демек, легитимсиз экенин айрым депуттар жана бир катар юристтер айтып чыкты. Ушул маалда "Ала-Арча" мамлекеттик резиденциясында Жогорку Кеңештин депутаттары кезексиз жыйын өткөрүүдө. Кыргызстан 4-октябрдагы парламенттик шайлоодон кийин саясий кризиске кептелди Кыргызстан 4-октябрдагы парламенттик шайлоодон кийин саясий кризиске кептелди. Шайлоо тыянагына нааразылык билдирип чыккан каршылык жүрүшү башаламандыкка айланып, бир киши каза таап, бир нечеси жаракат алды. Учурда өкмөт башына келген Садыр Жапаровдун легитимдүүлүгү боюнча талкуулар жүрүүдө. Башаламандыктар учурунда абактан бошотулган Садыр Жапаров митингчилердин талабы менен премьер-министрликке көрсөтүлүп, аны депутаттар колдоп берген эле. "Ала-Арча" мамлекеттик резиденциясында өткөн Жогорку Кеңештин депутаттарынын кезексиз жыйынында Садыр Жапаров өкмөт башчылыкка жалгыз талапкер болуп көрсөтүлдү. Парламенттин кезексиз жыйынында сүйлөп жатып Садыр Жапаров президент С.Жээнбеков өз арызы менен кетүү убадасын бергенин айтты. Мурдагы өкмөттүн курамы, программасын азыр өзгөртпөй турганын билдирген. Бирок азыркы маалда айрым саясатчылар президентти отставкага кетпөөгө чакырган билдирүүлөрдү таратууда. (AbA)

Жашы өткөн сайын карыялардын кыймылы азаят. Жакындар ортосунда байланыш үзүлүп калышы мүмкүн. Азыркы учурда дүйнөдө деменциядан жабыркаган адамдар саны 50 миллионго жетти. Кеңири тараганы илдет болгону менен, ага даба жок. Соңку изилдөөлөр музыка деменцияга кабылган адамга мурда болгон окуяларды эстөөгө жардам берерин тапты. Обондуу ырларды, тандоодо профессионал музыканттар, аткаруучулардан тартып, эл арасындагы ырга шыктуу кишилерге чейин маектерди алып, элүү ырды тандап алабыз. Ж.Кошбаев: "Ак булуттар" ички бугуңду чыгарып, сыздап ырдай турган обон "Музыканы угуп, ырдап, бийлеп жүргөн кишинин көңүлү ачык болот" Бүгүнкү маектешибиз Жаркынбай Кошбаев, пенсионер. Кыргызстандын тоолуу Алай районундагы чакан айылда туруп алып, жашы өйдөлөп калганына карабай интернеттеги коомдук сайттарды актвидүү колдонуп, миңдеген катталуучуларды тапты. Аккордеон аркылуу ырдап, коомдук сайттарда түз эфирлерге чыгып жүрөт. Өзү сыяктуу музыка сүйүүчүлөрүнүн "Фейсбукта" атайын тайпасын түзүп, Кыргызстандын ар бурчунан чогулуп ыр-шеринелерди өткөрүшкөнү менен белгилүү. Биз Жаркынбай Кошбаевден өзү аткарып жүргөн кыргыз обондорунун кайсынысы жүрөгүңүзгө жакын жана ал обонду укканда эмнелер эске келет?,-деп сурадык. Ж.Кошбаев: Ырдын эң эле башы - бул "Бешик ыры" деп айтаар элем. Алдейлеп эне баласын уктатат эмеспи. Өтө жөнөкөй, бирок өтө жагымдуу. Ошон үчүн бала уктап калат. Эс тарта баштаганда ата-энелерибиз ырдаган обондорду уктук. Ошол ырлар эмдигиче жүрөккө жакын. Жаш кезде ар кайсыл ырдарды уктук, чет өлкөлүк музыкаларды уктук. Алар жакшы болгону менен жашың өткөн сайын баягы эле комуз, аккордеон менен аткарылган обондор жүрөккө жакын болуп кала берди. Айрыкча, Асанкалый Керимбаевдин обондору жүрөктүн түпкүрүнөн чыгат. "Ак булуттар" ыры - адамдын ичиндеги бугун чыгарып, сыздап олтуруп ырдай турган обон. Өткөндү эстөө, айрылуу, ошонун баарын эске салат. Сөзүн Омор Султанов жазган экен, мыкты жазылган. Бул жерден угуңуз: "Ак булуттар" Би-Би-Си: Мына, изилдөөлөрдө окумуштуулар музыка деменцияга кабылган адамдын эстутумун калыбына келтирүүгө жардам берет экен деп айтып жатышат. Негизи бул ооруну кыргыз коомунда алжып калды деп, көп маани бербейт. Сиз жашаган айылда карыя кишилердин музыкага мамилеси кандай болду экен? "Ыр угалы, кыякты тартчы" деп келгендер болобу? Ж.Кошбаев: Мен өзү жаш кезде гитара, комуз, аккордеонду өз алдынча үйрөнүп, ырдап жүргөм. Атайын музыкалык билимим жок. Анан 35-40 жашымда "болду, эми мен токтолдум, ырдабайм" деп чечтим. Музыкалык аспаптардын баарын сатып жибергемин. Ошондо 40тан ашуун обонду билсем, кийин ырдайын десем эки-үчөө эле эсимде калыптыр. Калганы эстен чыгыптыр. 55 жаштан кийин "Фейсбуктагы" досторго аралашып калдым. Мен курактуу досторумдун көбү ырдайт экен, аккордеон ойношот. Атайын тайпа бар, чогулуп алып бир жылда бир жолу ырдап-чоорлоп олтурабыз да. Анан кой эми, мен дагы өнөрүмү кайра баштайын деп, аккордеон сатып алдым. Колдорум да унутуптур, көп ырлар эстен чыгыптыр. Ошентип акырындап аракет кыла баштадым эле, ырлар кайра эстутумума келди. Көрсө, музыкалык дүйнөнү таштабаш керек экен. Музыкалык дүйнө көңүлүңдү ачат, мээңди сергитет, эстутум жакшырат. Жаш кездеги өнөрдү таштап койгон болбойт экен. Унутчаактык, сөзүн кайталай берген, алжып калуу, бир окуяны эстеп, калганын унутуп калуу ошондон келип чыгат деп ойлойм. Ал эмес жаш кездеги ойноп жүргөн оюндарды ойносоң дагы өзүңө пайда болсо керек. Топ ойногон, чүкө, ал эмес жашыңда велосипед тепсең, аны кийин да тебе бериш керек. Сүрөт тартсаң мээңдин иштеши жакшырат деп эсептейм. Эми айылда жаштар ыр-күүгө жакын, орто муундагылар биз эми токтолдук деп, алыстап кетет. Бирок теледен угат да баары бир. Ал эми улгайган кишилердин мээси чарчайбы, ыр уккканга көңүлсүнбөйт. Эстутумдун жакшырышына намаздын да пайдасы болот экен. Сүрөөлөрдү кайра-кайра кайталап турасың. Би-Би-Си: Маркум байбичеңиз менен гитаранын коштоосунда дуэт ырдап Facebook аркылуу түз эфирге чыгып калчу элеңер. Силердин жашоого музыка кандай таасирин тийгизди. Ден соолукка пайдасы сезилеби? Ж.Кошбаев: Музыканы угуп, ырдап, бийлеп жүргөн кишинин көңүлү ачык болот. Көңүлсүздүк, кыжаалатчылык, стресстен оорулар пайда болот да. Турмушта ар кандай кыйынчылык болот, жетишпестик болот. Ошол маалда адамга кыйын болот. Ушул учурда кээде бир жакын кишилер менен олтуруп ырдасаң, кичине көңүлүң көтөрүлөт. Бирок жашың өткөн сайын алыстайт экенсиң, аз угуп каласың. Мээңдин кабыл алуусу начарлайт окшойт. Мурда 5-6 саат ырдай берчү болсом, азыр 10-15 минутада эле чарчап, алсырап, каалабай калам. Укканда дагы ошондой. Музыка баары бир турмушка, жашоого керек. Музыка жандүйнөңдү байытып турат да. (AbA)

Зарка пластикалык хирургиянын жардамы менен мурдун калыбына келтирди "Көңүлүм көтөрүлүп калды. Мурдум калыбына келди",-деп айтты ал дарыгерлерге. Ооганстанда аялдарга карата зомбулук кеңири жайылган. БУУ жүргүзгөн сурамжылоосунда өлкөдө аялдардын 87 пайызы үй-бүлөлүк зомбулукка кабылаары айтылган. Алардын айрымдары сексуалдык зомбулукка туш болот. Айрым учурда күйөөсү же тууганы кур намыс менен аялдын бетине кычкылтек чачып же бычак менен кесип кетет. Зарка дагы акыркы жолу күйөөсүн көргөндө, үрөй учурган окуяга туш болгон. Дарыгер Залмай Хан Ахмадзай Зарка өтө оор абалга кептелгенын айтты "Күйөөм кызганчак эле. Улам сен ыймандуу эмес экенсиң деп айта берди. Мен андай эмесмин деп жооп кайтарчумун",-дейт Зарка. Күйөөсү аны күн алыс сабап турчу. Зарка он жыл мурун турмушка чыккан, алты жаштагы уулу бар. 28 жаштагы аял күйөөсүнүн кол көтөргөнүнө көнүп деле калган, бирок ушундай деңгээлге жетет деп эч ойлогон эмес. Дарыгер Залмай Хан Ахмадзай Ооганстандагы оор операцияны жасай алган саналуу хирургдардын бири. Ал он жылдын ичинде ондогон аялдардын бетине операция жасагынын айтат. Алардын бары Зарка сыяктуу зордук-зомбулукка кабылган. "Ал мага келгенде мурду ириңдеп кетиптир, абалы өтө оор болчу",-дейт Залмай. Узакка созулган сапар Зарка жакыр үй-бүлөдө туулуп өскөн. Ал жашаган Пакистан менен чектеш аймактагы кыштакты "Талибан" кыймылы көзөмөлдөп келет. Зарка талиптер жана жергиликтүү лидерлерден суранып жатып, Кабулга дарыгерге көрүнүп келүүгө уруксат алган. Дарыгер Залмай Заркадан бир тыйын албай жардам берди Зарканы бойго жете электе эле күйөөгө тийген. Жолдошу айылдыктардын уйларын кайтарып жан багат. Алты жаштагы уулу бар. "Агам канча жашымда мени күйөөгө бергенимди билбейм. Бирок абдан жаш болчумун, турмуш деген эмне экенин түшүнө элек элем",-дейт Зарка. Дарыгер Залмай Хан Ахмадзай Ооганстандагы оор операцияны жасай алган саналуу хирургдардын бири Көрсө, Зарканын агасы анын күйөөсүнүн карындашына үйлөнүп, калың төлөбөшү үчүн өз карындашын алмашып салыптыр. "Агам калың төлөй албай, мени берген экен". Зарка менен күйөөсү көп жылдан бери тил табыша албай келет Бир жылдан кийин эле Зарканын күйөөсү экинчи аял алам деп жарыялаган. "Ал мага сени жактырбайм, башканы алам деп айтты. Ала бер деп жооп бердим",-дейт Зарка. Бирок күйөөсү калыңга акча чогулта албай, жинин Заркадан чыгарып турду. Күн алыс аялын сабап, Зарка болгон азапты көрдү. Чыдамы кетип, Зарка ата-энесиникине качып барууну чечкен. Бирок күйөөсүнөн уруксат албай үйдөн чыгып кеткени үчүн, Зарканын ата-энеси эчтеке кыла алган эмес. Зарка тез сакайып бара жатат "Үйдөн качып кеткенден кийин, эртеси чоң бычак көтөрүп келди. Атама аялымды артка бер деп кыйкырды. Атам жана агам кызыбызга кол көтөрбөй, башкалардын алдында кепилдик бергенде гана мени беребиз деп айтышты",-дейт Зарка. Анын күйөөсү аксакалдарды чогултуп келип, алар кепилдик беришкен. Бирок үйүнө кайтып барганда абал начарлаган. "Үйгө киргенден кийин дароо тепкилеп кирди. Мурдуңду кесип салам деп кыйкырды. Мен кошуналардыкына качып кеттим. Кошуналар мени коргоп калгандыктан, ал анда ата-энеңдин үйүнө жеткирем деп алдап, мени алып кетти",-дейт Зарка. Көлдөй болгон кан Зарканын күйөөсү аны башка үйдүн короосуна жулкулдатып алып киргенде алданганын түшүнгөн. Жолдошунун колунда мылтык дагы бар эле. "Ал мени мойнуман кармап, "эмнеге качасың" деп сурады. Кичинекей короодо чөнтөгүнөн макиси алып чыгып, мурдумду кести". Күйөөсү ал ата-энесиникине уруксатсыз кетип калганы үчүн намысына шек келди деген пикирин айткан. Жубайынын мурдун кескенден кийин, ошол короого таштап кеткен. Зарка күйөөсү тийбейм деп убада кылып алдаганын айтат "Аябай катуу ооруду, мурдум токтобой канады, көл болуп калды. Дем алуу дагы оор болуп кетти",-дейт Зарка. Анын кыйкырыгын уккан кошуналар жүгүрүп келген. Зарканы дароо жергиликтүү ооруканага алып барышкан, бирок дарыгер жардам бере албайм деп айткан. Үрөй учурган окуяны уккан Зарканын үй-бүлөсү өч алууну чечкен. Бирок анын күйөөсүн эч жерден таба албай коюшкан. Айласы кеткен Зарканын атасы менен туугандары кепилдик берген аксакалдардын үйлөрүнө ок чыгарган. Көрсө Зарканын күйөөсүн коопсуздук кызматкерлери камакка алган экен. Зарка операциядан кийин Жергиликтүү дарыгерлер Заркага жардам бере албай жатканда, анын сүрөттөрү коомдук сайттарга тараган. Ошондо дарыгер Залмай Кабулга келип, бекер дарыланып кетүүнү сунуштаган. Учурда Зарка психологиялык жардам дагы алууда. Бирок анын эң негизги кыялы уулу менен көрүшүү. Баласы дагы деле кайын журтунун колунда. "Уулум Машукту үч айдан бери көрө элекмин. Аябай катуу сагындым. Бир жагынан күйөөмдү эч качан көргүм келбейт. Бирок аны менен ажырашып кетсем баламды дагы көрбөй калам деп корком. Ошол ой мени жеп жатат",-дейт Зарка.

2016-жылдагы Рио-де-Жанейродо өткөн Олимпиада оюндарында алтын медалды багындырган Ли Сегван. Түштүк Кореяда өтүп жаткан кышкы оюндарга Түндүк Кореянын келиши дале суроо бойдон. Балким эки эле спортчусун жөнөтүү менен чектелиши мүмкүн. Түндүк Кореяда спорттун айрым түрлөрү боюнча дүйнөлүк лидер болгон күчтүү спортчулар бар. Мисал катары жайкы Олимпиада оюндарын алып көрөлү. Командалык эсеп боюнча Түндүк Корея спортчулары жалпысынан 54 медал алышты. Бул эми Индия же Нигерия сыяктуу өлкөлөр менен салыштырганда бир топ жогорку көрсөткүч. Өлкөнүн олимпиадалык ийгиликтеринин көбү спорттун оор атлетика түрү менен байланыштуу. Түндүк кореялык атлеттер үч дүйнөлүк, эки олимпиадалык рекорд жаратышкан. Рио-де-Жанейродо өткөн соңку олимпиадалык оюндарда алар жети медал утушту. Анын экөөсү алтын медал. Жыйынтыгында КЭДР жалпы командалык эсепте тизменин ортосунан орун алды. Түндүк Кореянын кыз-келиндер командасы Ким Ир Сен атындагы стадиондо Түштүк Корея менен беттешип жатат. 2017-жылдын апрелинде болгон беттеш. Эл аралык футбол бирикмесинин (ФИФА) рейтингинде Түндүк Кореянын футбол боюнча кыз-келиндер командасы 11-орунда турат. Бирок улуттук команда 2019-жылы өтө турган Дүйнө чемпионатына тандоо оюндарынан өтпөй калды. Деген менен өткөн жылдын декабрында КЭДР кыз-келиндер командасы футбол боюнча Чыгыш Азия кубогун утуп алды. 2016-жылы Жаштар курама командасы Дүйнөлүк кубокту жеңген. 2011-жылы курама команда оюнчуларынын бешөөсүнүн канынан допингдин белгилери чыгып, команданын репутациясына тескери таасирин тийгизген. Балдарды спортко тартуу активдүү жүрөт. Өлкөнүн футбол боюнча улуттук курама командасы өз тарыхында эки гана ирет Дүйнө чемпионатына катышкан. Азыркы дүйнөлүк рейтингде 126-орунда турат. 1966-жылы Англияда өткөн Дүйнө чемпионатында КЭДР улуттук курама командасы өзүн абдан мыкты көрсөткөн. Жарым финалга чейин жетип барган. 2010-жылы өткөн чемпионатта тайпалык оюндарда Бразилия менен тең тайлаша ойноп, 2:1 эсебинде утулган. Бирок экинчи беттеште Португалияга 7:0 эсеби менен утулган. Соңку эл аралык беттешинде КЭДР футбол командасы Кытай менен 1-1 эсебинде ойноду. Учурда Түндүк Корея футбол командасын норвегиялык Йорн Андерсен машыктырат. Түндүк Кореянын тхэквондочулары мыкты эсептелет. Бирок тилекке каршы алар Эл аралык тхэквондо бирикмесинин туусу менен гана мелдешке чыгышат. Ал эми Түштүк Корея Дүйнөлүк тхэквондо бирикмесинин алдында чыгат. Жакында эле өткөн эл аралык мелдеште КЭДР тхэквондочулары 22 алтын медал утушту. Түндүк Кореяда спорттун бул түрү активдүү өнүгүп жатат. Эки чоң спорт комплекс курулду дейт тхэквондо боюнча тарыхчы Жордж Витал. Таланттуу спортчуларды бала кезинен эле тандап алышат. Өлкөдөгү жакырчылыкка карабастан, алдыңкы спортчулар мыкты шарттар түзүлгөн жайларда машыгууларды өткөрүп, аларга өзгөчө кам көрүлөт. Бардык эле коммунисттик өлкөлөрдө өздөштүрүлгөн сыяктуу эле Түндүк Кореяда дагы көпчүлүк тургундар дене тарбия көнүгүүлөрүн такай аткарууга аракет кылышат. 1980-жылдары бийлик тургундарга спорттун кармаш түрлөрүн (бокс жана тхэквондо сыяктуу) жана ок атууну үйрөтүү боюнча өнөктүк баштаган. (AbA)

«Өсүп келе жаткан муун коомдун экономикалык жана социалдык туруктуулугунан көз каранды. Бул улуттун келечеги дегенди түшүндүрөт. Балдардын жашоо деңгээли өлкөнүн өнүгүү индикатору. Бул көрсөткүч бир гана саламаттыкты сактоо тармагынан гана эмес, башка жалпы тармактар менен биргеликте ишке ашат. Кыргызстанда соңку он жылда жашоо узактыгы 3 жылга өсүп, орточо 71 жылга жетти. Мындан тышкары Кыргызстанда акыркы он жылда ымыркайлардын жана балдардын өлүмү 40% га жакын кыскарды. Аны менен бирге 2015-жылы Кыргыз Республикасы 24 өлкөнүн ичинде Миң жылдык өнүгүүнүн максаттары 4 программасында коюлган максаттарга жетишти»,-деген Алтынай Өмүрбекова. Бул тууралуу өкмөттүн расмий сайты кабарлады. Биз узак жашоо көрсөткүчү боюнча алдыда турган өлкөлөр тууралуу айтып беребиз. Дүйнөдөгү орточо эсептөөлөр менен салыштырганда бул беш өлкөдө кишилер узак жашайт. Бул өлкөлөрдүн ар биринде узак, бакубат жашоонун өзүнчө сырлары бар. Эч картайгысы келбеген адамзат Геродоттун мезгилинен бери, балким андан мурун деле дайым жаш бойдон калуунун жолун издеп келген. Бирок эми уламыштагы мүрөктүн суусу табылбады. Ошентесе деле биздин планетада мүрөк суусуна жакын жерде жашаган кишилер бар. Мындай өлкөлөрдөгү кишилер орточо статистикада көрсөтүлгөн 71 жаштан узагыраак жашайт. БУУнун буюртмасы менен түзүлгөн World Happiness Report докладындагы алдыда турган беш өлкөдөгү узак жашоо сырларын силер менен бирге издеп көрөлү. Орточо алганда жапондордун жашоо узактыгы 83 жаш. ЖАПОНИЯ Орточо алганда жапондордун жашоо узактыгы 83 жаш. Япония көптөн бери эле жашоо узактыгы боюнча жогорку көрсөткүчтөгү өлкөлөрдүн бири. Адатта «өлбөстөрдүн жери» деп тамаша чыны аралаш айтылган Окинава аралында узак жашоонун феномени боюнча эл аралык иликтөө жүрүүдө. Бул жерде азыр 400гө чукул кишинин жашы 100гө таяды. Окумушутуулар муну негизинен жергиликтүүлөрдүн тамактануу маданияты менен байланыштырат. Ошондой эле улгайган кишилердин социалдык активдүүлүгү жана коомдук дух, стресси жок жашоо бул жерде чоң роль ойнойт. Мындай жашоодогу артыкчылыктарга ээ болуу үчүн сиз жапон тилин үйрөнүшүңуз керек дейт көптөн бери Күн Чыгыш өлкөсүндө жашаган Даниэле Гатти. «Жапониядагы жашоонун сапаты абдан жогору. Бирок сиз тил боюнча тоскоолдукту жеңмейин жергиликтүү менталитетти түшүнбөйсүз. Ал сиз элестеткенден да чоң өзгөчөлүгү менен батыштан айрымаланып турат». Улгайган кишилердин социалдык активдүүлүгү жана коомдук дух, стресси жок жашоо бул жерде чоң роль ойнойт. ИСПАНИЯ Жер Ортолук Деңиздин диетасы, жүрөккө абдан пайдалуу оливка майы, мөмө-жемиштер жана вино. Мунун баары испандардын узак жашоосунун сыры десек болчудай. Бул өлкөдө орточо жашоо узактыгы 82,8 жашты түзөт. Дагы бир сыр бар экен. Аны «сиеста» (бул эми түшкү тамактануудан кийинки тыныгуу салты) деп аташат. «Саат 14:00дөн 17:00го чейин дүкөндөр жабылгандыктан испандар la siesta кылганы жөнөйт экен деп ойлошот. А иш жүзүндө баары ушундай уюштурулган",-деп айтып берди барселоналык Микель Анхель Диес. «Сенде түштөнүүгө жарым саат эле убакыт болсо, сатып келген бутербродуңду шашып-бушуп жеп аласын. Ал эми сенин эс алууга эки же үч саат убактың бар экенин билгениңде үйүңө жөнөйсүң же ресторанга барып, жайбаракат олтуруп тамактанасын. Сенин карамагыңда жакшылап тамак сиңирип жей турган убакыттын болгону шашып-бушуп жеп алганга караганда ден соолуккка көбүрөөк пайдасын тийгизет". Испан шаарлары унаа менен жүргөнгө караганда жөө сейилдөөгө ыңгайлуу шарттарды түзгөн. Бул жерде тургундар жөө жүргөнгө артыкчылык беришет. «Мен Москвадан Барселонага келгенимде дароо эле кишилер жөө жүргөндү же велосипед менен жүргөндү артык көрүшөрүн байкадым. Көптөр бир нече квартал жөө басып келип, коомдук транспортко чыгышат,-деп айтып берди Марина Манасян. - Жыйынтыгында сиз жөө жүргөндө көбүрөөк кислород алып, атмосфераны азыраак булгайсыз". Испан шаарлары унаа менен жүргөнгө караганда жөө сейилдөөгө ыңгайлуу шарттарды түзгөн СИНГАПУР Сингапурда саламаттыкты сактоо системасынын бардык тургундар үчүн ачык болгонуна жөн жерден таңдай такылдатып суктанышпаса керек. Эгерде муну жашоо узактыгы менен байланыштырып карасак, анда бул өлкөдө орточо жашоо узактыгы 83,1 жаш. Сингапур дүйнөдө төрөт учурундагы энелердин жана балдардын өлүмү эң төмөн көрсөткүчтөгү өлкө. Бул жерде негизги басым профилактикалык медицинага жасалат. Узак жашоого жергиликтүү маданият жана курчап турган айлана-чөйрөнүн дагы таасири бар. «Силер фитнес-клубдарга көп кишилер барарын же парктарда дене көнүгүүлөрдү жасап жүргөндөр абдан көп экенин байкайсыңар.",-дейт бул өлкөдө жашаган блогер Бино Чуа. Жакында эле Сингапурда биринчи жолу улгайган кишилер үчүн терапиялык парк ачылды. Мунун негизи максат стрессти азайтып, психологиялык абалды жакшыртуу. Дагы бир белгилеп кете турган жагдай, Сингапурда зыяндуу адаттарыңыздан арыла аласыз. «Бул жакка келе тургандар болсо, биринчи кезекте тамекиге жана ичимдикке салык абдан жогору экенин билип коюшу керек»,-деп эскертет Бино Чуа. Силер фитнес-клубдарга көп кишилер барарын же парктарда дене көнүгүүлөрдү жасап жүргөндөр абдан көп экенин байкайсыңар. ШВЕЙЦАРИЯ Швейцарияда эркектер башка өлкөлөргө салыштырганда узак жашайт. Орточо алганда жашоо узактыгы 81 жаш. Европанын эң бай өлкөсү өз жарандарына жогорку сапаттагы саламатыкты сактоо системасын, жеке коопсуздук боюнча жогорку деңгээлди жана жакшы жашоого кепилдик берип келүүдө. Ал тургай айрым иликтөөлөр швейцариялыктардын узак жашоосунун бир себебин сүт азыктарын активдүү колдонгону менен байланыштырат. Деген менен швейцариялыктар тер төгүп мээнет кылып, карьерага байланышкан суроо бул жерде өтө маанилүү. Өлкөнүн жайгашкан жери дагы тургундарды жумуш менен ишти тең салмакта кармап турууга түртөт. Дем алыш күндөрү кыска мөөнөттүү саякатка чыкандар көп болот. Дем алыш күндөрү кыска мөөнөттүү саякатка чыкандар көп болот. Түштүк КОРЕЯ Окумуштуулардын иликтөөлөрүнө ылайык Түштүк Корея - аялдардын жашоо узактыгынын орточо көрсөткүчү 90 жаштан өйдө эсептелген дүйнөдөгү биринчи өлкө болуп калмакчы. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму жана Лондон империялык коллежинин окумуштууларынын соңку изилдөөсүндө мындай абал 2030-жылга туура келиши мүмкүн. Себептери эмне? Түштүк Кореянын экономикасынын кубаттуу болуп, өсүү үстүндө баратканы, балдар жетиштүү жана туура тамактанып, калктын саламаттыкты сактоо жана акыркы медициналык технологиянын кызматтарын колдонууга кеңири мүмкүнчүлүк алганы. Ошондой эле батыш өлкөлөрүнө салыштырганда кан басымдын төмөн болгону. Кореялык диета холестериндин көлөмүн азайтып, иммунитетти чыңдайт жана онкологиялык ооруларды алдын алат деп айтылат. Түштүк Кореяда аялдарда толуп кетүү көйгөйү дээрлик жок жана тамеки тарткандары сейрек учурайт. Кореялык диета холестериндин көлөмүн азайтып, иммунитетти чыңдайт жана онкологиялык ооруларды алдын алат деп айтылат. Корей коомунда улгайган кишилерге болгон урмат-сый абдан жогору. (AbA) *

Шовинге оор берене менен үч айып тагылган, ал ондогон жылдарга абакка кесилиши ыктымал. Мурдагы полиция кызматкери афро-америкалык Флойдду кармоо учурунда тогуз мүнөт бою анын моюнун тизеси менен басып турган эле. Соттук угуу учурунда Шовин камакта эмес болчу. Ал күрөө төлөп түрмөдөн чыккан. Бирок арачы сот өкүмүн чыгаргандан кийин, анын колдору кишенделип, абакка камалды. Эми эки айдан кийин сот өкүмү чыгарылат деп күтүлүүдө. Шовин кыркы жылга чейин абакка кесилиши ыктымал. АКШнын 12 өкүлдөн турган арачы соттун чечимин угуп кубанган тургундар Өткөн жылы 25-майда Миннеаполисте Жорж Флойдду полиция кызматкерлери токтоткон. Алар жасалма акча колдонот деген маалыматты тактоо үчүн шектүү деп саналган Флойдду токтотушкан экен. Интернетте жарыяланып кеткен тасмада полиция аны тизеси менен муунтуп турганы тартылган. Полиция кызматкерлери Флойд каршылык көрсөткөнүн айткан эле. Күбөлөрдүн бири тартып алган видеодо жерде жаткан Флойд: "Демим кыстыгып жатат! Демим кыстыгып жатат!" деп кайра-кайра айтып, "өлтүрбөгүлө" деп суранган. Афро-америкалык Жорж Флойддун өлүмүнөн кийин бир катар мамлекетте Black Lives Matter ("Каралардын өмүрү мааниге ээ") деген чакырык алдында нааразылык акциялар болду. Расалык теңсиздикке каршы жүрүштөр башаламандык менен коштолуп, АКШнын айрым аймактарында коменданттык саат киргизилген. Мурдагы полиция кызматкери Дерек Шовиндин колу кишенделип, абакка камалды Дүйнөгө тараган Black Lives Matter кыймылы саясатчы, соодагер меценат, колониализм жана кулчулукка тиешеси бар кишилердин эстеликтерин алып салууну талап кылышкан. Маселен, АКШда Христофор Колумбдун жана 1860-жылдагы жарандык согуш маалында кулчулук түзүмдү сактап калуу үчүн чыккан конфедераттардын лидерлеринин айкелдери кулатылган. Улуу Британияда дагы кулчулук соодасына тиешеси бар делген бир катар тарыхый инсандардын эстелиги талкаланган. АКШдагы расизм көйгөйү Кошмо Штаттарында 1968-жылы Мартин Лютер Киңди өлтүрүп кетишкенден кийинки окуялардан бери мынчалык расалык чыңалуу болуп көргөн эмес. Ал учурда афро-америкалыктардын тең укугу үчүн жүргөн күрөш чоң ийгиликке жеткен эле. Атуулдук укуктарды жактаган кыймыл Американын түштүгүндө караларды бөлүүнү мыйзамдык негизде токтотуп, кара америкалыктар добуш берүү укугуна жеткен. Бирок иш толугу менен бүтпөптүр. Полициянын зомбулугун токтотуу башынан эле татаал болуп келди. Афро-америкалык Жорж Флойддун өлүмү Black Lives Matter ("Каралардын өмүрү мааниге ээ") деген расизмге каршы кыймылга түрткү болду Америкада биринчи жолу кара түстөгү президенттин шайланышы расалык жараны айыктырып, бөлүнүүнү жок кылат деген үмүттөр болгон. Бирок Барак Обама анын президенттик кызматы жалаң терисинин түсү менен мүнөздөлүп калышын каалаган эмес. Анын президент болуп шайланышы олуттуу тарыхый факты болгону менен коомдо расалык прогресс жасалган жок. Расалык бөлүнүү Американын мурдатан келе жаткан көйгөйү. Азыркы толкундоолор жаңы пайда болгон маселе эмес. Айрым серепчилер муну тарыхый маселенин уландысы катары баалашат.

Бишкекте Бириккен улуттар уюмунун жол коопсуздугу боюнча жумагылы белгиленип жатат. "Өмүрдү сакта, ылдамдыкты азайт" деп аталган бул өнөктүк аркылуу уюштуруучулар коомчулукту жол эрежелерин сактоого, кырдаалды өзгөртүүгө чакырууда. "Ылдамдыкты жогорулатуу жол кырсыктарынын башкы себеби деп айтылып келет. Ар бир экинчи айдоочу белгиленген ылдамдыкты сактабагандан улам ар бир үчүнчү жол кырсыгы келип чыгат. Демек бул көрүнүштөргө жетиштүү деңгээлде көңүл бурулуп, иштер жасалышы керек",-деди Би-Би-Сиге "Жол коопсуздугу" коомдук бирикмесинин жетекчиси Чынара Сапарбек. Кыргызстанда жол кырсыктары тууралуу маалыматтар радио, теледен дээрлик күн сайын чыгып турат. Кырсыктарды азайталы, жол эрежелерин так сактайлы деген сөздөрдү расмий органдар дагы, бейрасмийлер дагы какшап айтып келатат. Бирок кырсыктарга себепкер болгон айдоочулар жоопкерчиликке тартылбай, кылмыш иштерин сотко жеткирбей бүтүрүп койгон учурлар да аз эмес. Бишкек сыяктуу миллион эл жашаган чоң шаарда жашоонун темпи барган сайын жогору болуп жаткандыктан, убакытты сарамжал жана туура пайдалануунун биринчи кезекте өмүр коопсуздугу үчүн мааниси артууда. Шаарда таң эрте кыймыл башталат, автоунаалар бат эле жолго толуп, кыймыл жайлап, элдин баары жумушка барар маалда көп көчөлөрдө тыгын пайда болот. Жумушка кечиккендердин кыжыры кайнап, көңүлү бузулганы сырттан караган кишиге дароо эле билинет. Ошондуктан күндөлүк убакытты туура уюштуруп, ишке барган убакытты, жолдогу көп кыймылды эске алып эсептөө зарылдыгы пайда болууда. Байкоочулардын баамында, сөзсүз түрдө эле жол эрежесин бузгандарды кандай жазалоо керектиги жөнүндө чараларды карабай, дегеле жол жүрүү маданиятынын жетишкендиктерин, чет элдик алдыңкы тажрыйбалардын алгылыктуу жагын карап көрүү керек.

Колумбиянын командалары беттешкен соң, жапондор өз орундарын акыр-чикирден тазалап кеткен Бул өлкө менен Колумбиянын командалары беттешкен соң, жапондор өз орундарын акыр-чикирден тазалап кеткен. Бул сыяктуу футбол кызыктары күнү куру эмес чыгууда. Би-Би-Си Самара шаарында жашап жаткан Нурлан Ормокеевге кайрылып, бул шаар чемпионатты кандай кабыл алды деп сурады. Н. Ормокеев: Орусия жакшы эле даярдык көргөн экен. Коста-Рика менен Сербия ойногондо, биз биринчи жолу бардык. Оюн кандай болоор экен деп, өзүбүз да даярдыгына ишенбей барганбыз. Беттеш өтө жакшы деңгээлде өттү. Конокторду жакшы тосуп алып, жакшы сыйлап, тазалык, тартип жагын жакшы карашыптыр. Биз да кубанып келдик. Мындайды күткөн эмес элек. Би-Би-Си: Башка чет жерден келген коноктордун маанайы кандай болуп жатат? Алар менен жолугуп, сүйлөшүп калган учуруңуз болдубу? Н. Ормокеев: Мен бери дегенде 12000 рубль сарптадым окшойт Н. Ормокеев: Биз оюнга бара жатканда костарикалык коноктор менен жолугушуп, сүрөткө түшүп калдык. Сурамжыласак "Биз өзүбүздүн үйүбүздө жүргөндөй жүрөбүз. Жакшы тосуп алышты, оюн, шаардын коопсуздугу, айтоор баары жакшы" -деп, ыраазычылыктарын билдиришти. Би-Би-Си: Сиз футболго башынан эле кызыкчу белеңиз же Самарада өтүп жаткан үчүн эле барып калдыңызбы? Н. Ормокеев: Башынан эле кызыкчумун. Самарада оюн өтөт дегенин угуп, бир жыл мурун эле даярданып, билеттерди алып, достор, жердештер менен чогуу пландаштырып, камынып жүргөнбүз. Нурлан Ормокеев Би-Би-Си: Жашыруун болбосо, билетти канча сомдон сатып алдыңыздар? Н. Ормокеев: Биз бир жыл мурда сатып алганыбызда, группадагы оюндарга билеттин орточо баасы 1500 рублдан эле. Учурда чемпионаттын расмий сайтында 6300 рублга сатып жатышат. 7000 рублга алдык дегендер да болду. Би-Би-Си: Сиз мындан башка оюндарга да кирейин деген ниетиңиз барбы? Н. Ормокеев: Буюрса. Колумбия - Сенегал, андан кийин чейрек финалдын оюндары турат, 21-июнда Дания-Австралиянын беттешин да көрөм. Би-Би-Си: Жалпысынан ушул чемпионатты көрсөм деген ниетте канча каражат короттуңуз? Н. Ормокеев: Мен бери дегенде 12000 рубль сарптадым окшойт. Дүйнөлүк чемпионат башталат дегенге чейин элдер катуу текшерүү болот экен деп кооптонуп, коркуу сезими менен турду. Ошондон улам билет албай калгандар да көп болду. Качан гана баары жакшы болгондо, көбү оюнга агыла баштады. Оюндар мына бүгүн же эртең болот дегенде, билеттерди бир топ мекендештерибиз кымбат алып калышты окшойт. Н. Ормокеев: Чемпионат бүткөндөн кийин да бул жакта ушундай эле жакшы маанай, жылмаюу калса деген үмүт бар. Би-Би-Си: Көпчүлүктү тынчсыздандырган текшерүү кандай өттү? Н. Ормокеев: Биз тарапта да текшерүүлөр катуу жүрөт деп кеп-сөз болуп атты. Бирок тартип күчөп, көчөдө жүргөн, сырттан келгендерге текшерүү жүрдү. Айып пул салынды, депортация болду дегенди мен өз көзүм менен көргөн жокмун. Би-Би-Си: Орусиянын бир топ мекемелеринде туристтерге, футбол күйөрмандарына жылмайып жүрүүнү атайын үйрөтүп жатат деп маалымат чыкты эле. Алар чынында эле келгендерге жылмайып мамиле кылып жатабы? Н. Ормокеев: Биз оюн күнү аренага бара жатканыбызда, ошол аренага чейин өздөрүнүн бекер транспортторун коюшуптур. Стадиондон баштап, андан ары да атайын адамдар чет тилде, орус тилинде сүйлөп, жакшы сый-урмат менен тосуп алышты. Өз ордубузду тапканга да жардам берип, коштоп киргизип жатты. Эч кандай нааразычылык жок. Чемпионат бүткөндөн кийин да бул жакта ушундай эле жакшы маанай, жылмаюу калса деген үмүт бар.

Жээнбеков БУУнун 73-сессиясынын жалпы дебаттарына катышып, анда сөз сүйлөп, БУУнун Башкы катчысы Антонио Гуттериш жана башка мамлекеттердин башчылары менен жолугушат. Президент визиттин алкагында Бириккен Улуттар Уюмунун Д.Хаммаршельд атындагы китепканасында жазуучу Чыңгыз Айтматовдун 90 жылдыгына арналган фотокөргөзмөнү ачат деп күтүлүүдө. АКШ-Кыргызстан мамилеси Көптөгөн оппозициячыл саясатчылар кыргыз-америка алакасынын бүгүнкү деңгээлин эң начар деп мүнөздөп келишет. Алар эки тарапка кызык болгон маанилүү маселе жок экенин, демократия жана парламентаризм жөнүндө гана жалпы сөз болуп келе жатканын айтышат. АКШ тарап Кыргызстан менен ар тараптуу кызматташтыкты өнүктүрүүгө кызыкдар экенин баса белгилеп билдирип келатат. Бирок эки өлкөнүн мамилесин салкындаткан маселелер маал-маалы менен чыгып калууда. Мисалы, мурдагы жылдары АКШнын мамлекеттик департаментинин отчетунда Кыргызстандагы адам укуктарынын жана демократиянын абалы курч сынга алынган эле. Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги Вашингтондон берилген бааны негизсиз деп санап жана саясий кысым катарында карай турганын билдирип жооп айткан болчу.

Э. Турсуналиева: Эми биздин саясий ишмерлерибиздин жеке аброю качан бийиктейт билбейм. Качан алар ырчы-чоорчулардын кызматына муктаж болбой калат деген ой мени дагы түйшөлтөт. Шайлоодо негизги чыгымдардан сырткары ырчы-чоорчуларга да оңбогондой чоң акча кетээри айтылып жатат. Айрым аткаруучулар шайлоодо бир айлык үгүт ишине отуз миң доллар аларын жазып чыгышты Кабарчыбыз Абдыбек Казиев бир нече жолку шайлоолордо алып баруучулук кызматты өтөгөн Эльмара Турсуналиеваны чакырып, аңегмелешти. Э. Турсуналиева: Талапкерлер өзүлөрүнүн атын чыгарыш үчүн эл топтоого кылган далалаты. Эми саясатта негизи "күйөрман" деле жок да. Ал түгүл өзүнүн жактоочулары дагы анын жеке аброю учун келбестигин канча жылдан берки үгүт иштери далилдеп жатат. Мындан жыйырма жыл мурун дагы ырчы-чоорчусуз чогулуштарга эл басып келчү эмес. Бул көрүнүш азыр да өзгөруп кеткен жок. Ошондуктан, саясатчылар биздин аткаруучуларыбызга оозунан чыккан очойгон гонорарды берип, алардын аркасынан элди топтоого аргасыз. Эл чогулгандан соң кадимкидей эле элди милиция менен курчап алып, эч кимди чыгарбай, ошол келген элди сүрөт, видеого тарта салып, "мен үчүн чогулган эл" деп атап атышкандарын мен толук ишеним менен айта алам. Эльмара Турсуналиева: Бирок эмнеге бул нерсеге кызыгып ырчылар кетишет? Гастролго чыкканда канча билет сатылды, каякка жарык коюлду, барган жерим жумшакпы, жылуубу деп тоодой чыгым тартышат. Би-Би-Си: Муну сиз менен кызматташып жүргөн ырчылардын баары эле билишсе керек. Ырчылар бул тууралуу өздөрү кандай ойдо? Э. Турсуналиева: Албетте! Биз бул тууралуу кадимкидей эле талкуу кылабыз. "Мен баланча жакка барганда баланча эл чогулуп келди. Партиянын лидеринен эмес, менден келип кол тамга алышты. Ал мага келатканда тигиге эч ким барбай койду" -деген сөздөрдү биз өз-ара сырдакана сөз кылып талкуулайбыз. Ар кандай айла-амалдар колдонулат. Концерттик программа аяктап, лидер келип, эл менен жолугат. Ал жолугуп атканда ырчыларды стадиондон чыгарбайт. Себеби, ырчылардын кетип баратканын кбайкап калса эле эл алардын артынан жөнөйт. Аларга ырчынын кол тамгасы же чогуу сүрөткө түшкөнү кызык. Ошондуктан, лидерлер кеткенден кийин биз алардын аркасынан чыгабыз. Би-Би-Си: Үгүт маалындагы кызыктуу окуялардан эмнелерди айтаар элеңиз? Э. Турсуналиева: Биздин топ мурунку президенттик шайлоодо бир талапкер менен иштедик. Аты-жөнүн атабайм. Анын үгүтчүлөрү аябай жаман иштешкен. Ал киши аябай колунда бар экен. Президент болгусу келди. Болооруна көзү жетпесе дагы акчасын аябай чачты. Бизде өтө кымбат турган эн сонун жарык, шумдук сахна бар эле. Ал атайын камаз менен ташылып жүрчү. Саханын өзүн эле кеминде он киши даярдачу. Эң мыкты ырчылар жүрүштү. Бирок, агитаторлору өтө начар иштеп, биз барган жерлерге ырчылардан да аз адамдар чогулуп калып атышты. Жыйырма ырчы жалдап, жыйырма киши топтой албаган учурлар болду. Андайда же лидер чыгып сүйлөй албайт, же биз концерт коё албайбыз. Ошентип барган 5-6 жерибиз сайда-саны жок калган. Президентке талапкер дагы өзүн аябай жаман сезген. Биз андан бетер. Бирок, келишим түзүлгөндөн кийин акчабызды толук алдын ала алып алганбыз. Ошондуктан, "уят" деп аргасыз баардык жакка чыгып аттык. Тал-терекке ырдап жаткандай эле болгонбуз. Бул президент болом деген киши эмес, жаңы чыгып келаткан жаш талантка да уят нерсе. Би-Би-Си: Шайлоону бир гана үгүтчүлөр менен талапкерлер гана эмес, шоу-бизнес өкүлдөрү да абдан эңсеп, акча таап калууну көздөп калгандай. Бул жолу кандай болуп жатат? Э. Турсуналиева: Бул жолу мага сунуш түштү. Бирок, мамлекеттик теле-радиодо иштегендер үчүн жетекчилик чечим чыгарды. Эч ким талапкерлер менен иштебейсинер деп талап койду. Эрежеге баш ийип, иштей алган жокмун. Биздин кандидаттардын көбү дагы обун таппаган кишилер. Бирөөсү мал базарга концерт кой десе, бирөөсү автовокзалга концерт кой дейт. Ал тургай бирөөнүн ашы-тою болуп атса ошол жакка концерт койгула деп мажбурлашат. Ошентип, жүдөп-какагандан көрө Бишкекте эле тойлорго иштеп акча тапса болот. Э. Турсуналиева: Жакында эле "Эмгек синирген артист" наамын алгандарга эл келеби-келбейби билбейм. Бирок, баары бир кол ийрисине тартат болуп аларга дагы өтө эле чон суммадагны гонорарга төлөнөөрүн угуп таң калдым. Бирок эмнеге бул нерсеге кызыгып ырчылар кетишет? Себеби, бул нерсенин дагы психологиялык жагдайы бар. Шайлоого иштеген абдан ыңгайлуу. Гастролго чыкканда канча билет сатылды, каякка жарык коюлду, барган жерим жумшакпы, жылуубу деп тоодой чыгым тартышат. А шайлоодо иштегенде гастролдун түйшүгүн тартпастан, жыргап ойноп жүрүп келишет. Би-Би-Си: Эгер сыр болбосо быйыл эң төмөнкү жана эң жогорку гонорар канча болуп жатыптыр? Э. Турсуналиева: Мисалы, Гулнур Сатылганова, Мирбек Атабеков эн жакшы гонорарга кетиптир. 30-40 мин доллардын тегерегинде болду. Жакында эле "Эмгек синирген артист" наамын алгандарга эл келеби-келбейби билбейм. Бирок, баары бир кол ийрисине тартат болуп аларга дагы өтө эле чон суммадагны гонорарга төлөнөөрүн угуп таң калдым. Мисалы, Самара Каримова, Гулжигит Сатыбековдор дагы абдан чоң гонорарга кетишиптир. Себеби, бул жерде деле тааныш-билиш. Би-Би-Си: Дегеле, бул жерде төлөөнүн тартиби кандай? Сиздерге накталай береби, сиздер кайра квитанция бересиздерби? Э. Турсуналиева: Бул жерде ар кимдин документтешкени ар кандай. Мисалы, кимдир бирөөнүн таякеси, кимдир бирөө кудасчы болот. Ал эми кимдир бирөө менен кадимкидей жеке келишим түзүлөт. Ошонун негизинде паспорттун копиясы берилип, кол коюп алышат. Мен бир-эки жолу иштегенимде ошентип кол коюп, кадимкидей кассадан барып алгам. Баарыныкы бири-бирине окшош эмес. Би-Би-Си: Эл да саясатчылар да бул этаптан качан өтөт деп ойлойсуз? Э. Турсуналиева: Эми биздин саясий ишмерлерибиздин жеке аброю качан бийиктейт билбейм. Качан алар ырчы-чоорчулардын кызматына муктаж болбой калат деген ой мени дагы түйшөлтөт. Анткени, мындан жыйырма жыл мурун биз ак көйнөк, көк көйнөк көтөрүп алып "кокуй, баланчадан мыкты киши жок" деп жүрсөк, азыр деле ошол кейипте. Саясатчыларыбыздын аброю көтөрүлгөн жок. Баягыдай эле саясатчылардын аброюн жабуу үчүн жер кыдырып, эл топтоп, биз жүрөбүз.

99% бюллетендерди санап чыккандан кийин көз карандысыздык үчүн чыгып жаткан үч партия парламенттеги 135 мандаттын жетимишин утуп алган. Ал партиялар "Каталония үчүн бирге" (JxCat), "Каталониянын Республикачыл солчулдары" (ERC) жана "Элдик союз" (CUP). Бирок алдыда "Атуулдар" (Ciudadanos) партиясы келе жатат. Булар Каталония Испаниянын курамында калышын жактагандар. Бул партия шайлоочулардын 25 пайыз добушун алып, 36 мандатка ээ болду. Отставкага кеткен каталон өкмөтүнүн башчысы Карлес Пучдемон шайлоо тыянактарын жикчилдердин жеңиши деп атады. Брюсселде жасаган кайрылуусунда, Пучдемон "Каталония Республикасы" жеңди, ал эми «испан мамлекети жеңилүү ызаасын тартты» деп айтты. Еврокомиссиянын өкүлдөрү шайлоо тыянактары Еевропа Биримдигинин позициясына таасирин тийгизбей турганын белгиледи. Брюссел мурдагыдай эле бул маселени Испаниянын ички иши деп эсептейт. Шайлоо кризистен чыгууга жол таап береби? Шайлоо өттү. Бирок эми эмне болорун эч ким билбейт? Би-би-си кабарчысы билдиргендей, шайлоо тыянактары Каталониядагы кризисти чечиши кыйын. Адатта көпчүлүк добушту алган партиялар өкмөттү түзөт. Кеп бул жерде эми Каталония Испаниянын курамында калышы керек деген позицияны карманган «Атуулдар» партиясы тууралуу жүрүп жатат. Жикчил маанайдагы партиялар дагы жаңы өкмөттү түзүү укугун талашышышы мүмкүн. Анткени алар деле көпчүлүк добушка ээ болду. Октябрь айында Мадрид Каталония өкмөтүн отставкага кетирген. Анткени Испаниянын өкмөтүнүн көз карашында Каталония боюнча референдумду мыйзамсыз өткөрүшкөн. Кабарларда айтылгандай, бул жолку шайлоодо добуш берүүгө катышкандар саны 80 пайызга чейин жетип барды. Азырынча кайсыл партия парламенттен эң көп добуш алары так белгилүү боло элек. «Атуулдар» партиясыбы же «Каталониянын Республикачыл солчулдары» партиясыбы, так белгилүү эмес. Абсолюттук көпчүлүк добушту алууга бир да партия жетишкен жок. Бул эми алдыда өкмөттү куроо маселеси узакка созулган сүйлөшүүлөр менен коштолот дегенден кабар берет. Би-би-синин Барселонадагы кабарчысы Кевин Коннолинин айтымында, Каталониянын төбөлсүздүгүн жактагандар менен ага каршы чыккандар бирдей эле добушка ээ болду. Ошондуктан провинциянын алдында турган саясый маселенин чечилиши кыйын болуп калды. Эмне үчүн шайлоо өткөрүлдү? Каталонияга испан өкмөтү түз башкаруу киргизгенден кийин Пучдемон жана каталондук төрт саясатчы Бельгияга качып кетти. Жергиликтүү парламентте жикчилдер көпчүлүк орундарды ээлеп туруп, 27-октябрда өткөн референдумдан кийин Каталониянын көз карандсыздык жарыялап салышкан. Референдумдун өтүшүн мыйзамсыз санаган испан өкмөтү, добуш берүүнүн жүрүшүнө тоскоолдуктарды жараткан. Полиция менен кагылышуулар орун алган эле. Шайлоочулардын жарымына чукулу гана катышканына карабастан, референдум өттү деп саналып, уюштуруучулар 90% шайлоочу көз карандысыздык үчүн добуш берди деп жарыялашты. Карлес Пучдемон рефрендумдун тыянактары Каталониянын Испаниядан ажыратып, көз карандысыз деп жарыялоого укук берет деп айтып чыккан. Каталонияга испан өкмөтү түз башкаруу киргизгенден кийин Пучдемон жана каталондук төрт саясатчы Бельгияга качып кетти. Испания аларды козголоң уюштурган деп айыптоодо. (AbA)

Маалыматтарга караганда өлкө боюнча 1 миллиондон ашуун бала мектеп жашында. Кыргызстанда жаңы окуу жылынын башталышына саналуу күндөр калды. Маалыматтарга караганда өлкө боюнча 1 миллиондон ашуун бала мектеп жашында. Расмийлер быйылкы окуу жылындагы негизги жаңылык катары мугалимдердин таңкыстык маселесинин чечилгенин, электрондук китепкана түзүлүшүн белгилөөдө. "Буга чейинки жылдары 3-4 миң мугалим жетишсиз болуп келсе, бүгүнкү күндө төрт жүздөй эле мугалим жетишпей жатат. 2011-жылы мугалимдердин айлык маянасы көбөйгөндөн бери бул кесипке кызыкдар болгондордун саны дагы өстү. Мындан сырткары 2200 мектепке экиден телевизор коюп бердик, электрондук библиотеканы ишке киргиздик", - деди Билим берүү министрлигинин мектепке чейинки, мектеп, мектептен тышкаркы билим берүү башкармалыгынын башчысы Марат Үсөналиев. Марат Үсөналиев Быйылкы окуу жылындагы дагы бир жаңылык англис тилинин көбөйтүлүшү. Атап айтканда, өлкө боюнча бешинчи класстан жогорку бардык класстарга англис тили үч сабакка көбөйтүлдү деп кошумчалады Үсөналиев. Деген менен айрым байкоочулар билим берүү министрлигинин бул аракетин сынга алууда. Англис тили сабагынын көбөйтүлүшү глобалдашуу доорунда миңдеген жаштардын көйгөйү болуп келаткан тил үйрөнүү маселесин чечип бере албайт дегендер бар. Социолог Самар Сыргабаевдин айтымында, 11 жыл англис тилин окуп, бирок ал тилде эркин суйлөй албаган окуучулардын көйгөйү сабакты көбөйтүп коюу менен чечилбейт: "Орто мектептерде англис тили сабагы буга чейин эле окутулуп келген. Бирок, белгилүү болгондой тиешелүү майнап чыкпай, окуучулар атайын курстарга барып тил үйрөнүүгө мажбур болуп жатат. Билим берүү министрлигинин кылганы жакшы, бирок алар экстенсивдүү стратегия аркылуу ишке ашырып жатат. Башкача айтканда, сааттардын санын, көлөмүн көбөйтүп жатышат. Практика өзү көрсөткөндөй биз азыр интенсивдүү стратегияга өтүшүбүз керек. Бул деген билим берүү тармагын жогорулатыш үчүн биринчи кезекте, мугалимдердин сапатын көтөрүү керек. Былтыр жаңы окуу жылында жаңылык катары пилоттук негизде өлкөдөгү он мектепте «Диний маданият тарыхы» деген сабак киргизилген болчу. Бул чечим Коргоо кеңешинин жыйынында кабыл алынып, негизги максаты диний агартуу аркылуу диний радикализмге бөгөт коюуга басым жасалат деп айтылган. Бир жылдан кийин жакшы жыйынтык болсо, бардык жогорку класстарга киргизүү сунушу да болгон. Жыл айланып жаңы окуу жылы кайрадан башталуу алдында турат, бирок дин маданиятынын тарыхы сабагы быйыл өтүлөбү жокпу расмийлер ооз ача элек. Ал эми жаңы окуу жылында кийилчү мектеп формасына келсек, билим берүү министрлигинин маалыматы боюнча, быйылкы окуу жылында мектеп формасына өзгөчө талап жок. Атап айтканда, ар бир мектеп ата-энелер коомчулугунун макулдугу менен бекиткен форманы кийүүсүн окуучулардан талап кыла алат.

Эми инвесторлор, дарыгерлер, инженерлер, өнөрпоздор, таланттуу чет өлкөлүктөр жана алардын үй-бүлөсү жарандык алууга укуктуу болот. Шейх Мохаммед долбоор аркылуу "өлкөнүн өнүгүү жолуна салым кошууну" көздөп турганын кошумчалады. Бирок жарандыкка документ чогултуунун кажети жок. Чет өлкөлүк кишиге жарандык берүү сунушу менен БАЭ падыша үй-бүлөсүнүн мүчөлөрү жана расмийлер кайрыла алат. БАЭнин министрлер кабинети болсо акыркы чечимди чыгарат. Чет өлкөлүк кишилер кош жарандык алууга дагы укуктуу болот. Коронавирус пандемиясы жана мунайдын баасы төмөндөгөндөн улам он миңдеген чет өлкөлүк адистер өлкөдөн чыгып кеткен. Жергиликтүү The National басылмасы шейх Мухаммед бул долбоор аркылуу кесипкөй адистерди жана чет өлкөлүк инвесторлорду өлкөдө кармап калуу гана эмес, алардын БАЭде терең тамыр жайып калуусун көздөйт деп жазды. Перс булуңундагы мамлекет чет өлкөлүк инвесторлор жана ишкерлердин жардамы менен аймактагы каржылык жана туристтик борборго айланды. БАЭнин тургундарынын басымдуу бөлүгү жана жумушчуларынын 90 пайызы чет өлкөлүктөр. БАЭ вице-президенти, Дубайдын башчысы шейх Мохаммед ибн Рашид ал-Мактум Мурда чет өлкөлүк ишкерлер бир нече жылга виза алып, аны улам жаңылап турушу керек эле. БАЭнин өнүгүшүнө маянасы аз саналган кара жумушчу, тейлөө кызматында иштегендер өзгөчө салым кошту. Курулуш тармагынан тарта, туризм жана тейлөө бизнестеринде чет өлкөлүктөр иштейт. Бирок шейх Мухаммеддин долбоору аларга тиешелүү эмес. Айрым ишкерлер ондогон жылдар бою БАЭде жашап келгенине карабастан, аларга туруктуу жашап туруу жана жарандык алууга мүмкүнчүлүк берилген эмес. Демек, пенсия алуу жана башка социалдык төлөмдөргө дагы укугу жок. БАЭ мындай категориядагы жумушчуларга узак мөөнөткө виза сунуштоону көздөп турат. Мисалы, 2019-жылы шейх Мухаммед инвестор, дарыгер, окумуштуу жана алдыңкы студенттерге "алтын карта" же 10 жылга виза сунуштаган. 2020-жылы "алтын карта" кеңири категориядагы чет өлкөлүктөргө сунуштала баштаган. БАЭнин өнүгүшүнө маянасы аз саналган кара жумушчу, тейлөө кызматында иштегендер өзгөчө салым кошту Инвестор катары виза алуу үчүн БАЭде турак-жайга ээлик кылуу керек. Кыргызстанда журналисттик иликтөөлөр айрым аткаминерлердин дал ушундай мүмкүнчүлүгү бар экенин көрсөткөн. Талап жогору болгон тармактагы медицина кызматкерлери үчүн дагы жарандык сунушталат. Жарандык алган чет өлкөлүктөр мамлекеттин социалдык камсыздоо программасына кошулууга укуктуубу же жокпу белгисиз. Учурда БАЭ 1,4 миллион жарандарына бекер билим, саламаттыкты сактоо, турак-жай жана башка гранттар үчүн миллиарддаган доллар сарптайт. Перс булуңундагы мамлекеттер чет өлкөлүктөргө жарандык сунуштабайт. Бир гана эмирликке күйөөгө тийген келиндерге жана алардын балдарына жарандык берилип келген. Ал эми чет өлкөлүк жигит менен турмуш курган эмирлик кыздардын балдары жарандык алуу үчүн документ тапшырып, бир нече жыл бою күтүшү керек.

"Башка бир өлкө болсо мен ажал табат элем. Отуз күндөн кийин аппаратты өчүрүп салышмак",- дейт Стивен Камерон. Камерон Вьетнамда коронавируска чалдыгып, ооруканада дарыланып жаткан акыркы бейтаптардын бири. Анын абалы оор болгонуна карабастан, дарыгерлердин жардамы менен Камерон аман калды. 95 миллион калкы бар Вьетнамда 355 гана киши вирусту жуктурду. Учурда онго чукул бейтап кайра жандандыруу бөлүмүндө жардам алууда, бир дагы жаран коронавирустан көз жумган жок. Камерондун ден-соолугун ондогон дарыгер көзөмөлдөп турду Камерондун окуясы жаңылыктардын баш сабына чыгып, аны 91-бейтап деп аташууда. "Вьетнамдыктарга ыраазымын, оор абалда мени таштап салышкан жок. Өзгөчө дарыгерлерге алкыш. Мени аман алып калышты",-дейт Камерон. Аман калуу ыктымалдуулугу - 10% Камерондун ден-соолугун ондогон дарыгер көзөмөлдөп турду жана өлкөнүн башка бурчундагы медициналык кызматкерлер менен онлайн жыйын өтүп жатты. "Бейтаптардын саны аз болгондуктан, илдеттин оор түрүнө кабылгандарга өлкөнүн алдыңкы адистери жардам берип жатты",- деп белгиледи Вьетнамдагы ДССУнун өкүлү Кидонг Парк. Камерон эки ай бою Экмо аппаратынын жардамы менен дем алып жатты. Бул жабдыкты абдан оор учурда гана колдонушат. Аппарат бейтаптын канын кислород менен толтуруп, кайра организмге жеткирет. "Жолум бар экен, бактылуу адам экенмин. Бир гана дагы деле алсызмын. Азыр күнүнө эки жолу физиотерапия жасап жатам",- деди Камерон. Ал кайра жандандыруу бөлүмүндө жатканда, дарыгерлер аман калуу ыктымалдуулугу 10 пайыз дешкен. Камерондун каны коюуланып, тромбдор пайда болуп, өпкөсү он пайызга чейин кичирейген. Стивен Камерон басканды кайрадан үйрөнүп жатат Андан бери Камерон комадан чыгып, Шотландиядагы жакындары менен телефон аркылуу сүйлөштү. "Бир учурда өпкөмдү трансплантация кылуу керек экени айтылыптыр. Ошондо көптөгөндөр ыктыярчы катары мага жардам сунуштаптыр. Алардын бири 70 жаштагы Вьетнам согушуна катышкан ардагер экен. Ыраазымын, жалпы адамзатка ыраазымын",- деп белгиледи Камерон. Камерондун дарылануусуна миңдеген доллар кетти. Мисалы, Экмо аппараты күнүнө беш миң доллардан он миң долларга чейин турат. Ага бул аппарат сегиз апта бою керек болду. Бул каражаттын айрым бөлүгүн камсыздандыруу компаниясы төлөйт. Бирок акчанын көп сарпталганы Камеронду бушайман кылды. Ага карабастан ал Шотландияга тез кайтып барууну көздөп турат.

Аравандагы мушташты уюштургандар жоопко тартылат Бирок партиялардын жоопкерчилигин кароо тууралуу маселе колдоо тапкан жок, деди БШК өкүлү Атыр Абдракматова. Шайлоодон четтетилген талапкерлер "Биримдик" партиясынын тизмесинде 74-орунда турган Шүкүрулло Файзуллаев менен "Мекеним Кыргызстандын" тизмесинде 33-орунда турган Илхом Маннанов. Апта башында Оштун Араван районунда "Мекеним Кыргызстан" партиясынын үгүтү маалындагы мушташтын видеосу тараган. Кийин Ош облустук Ички иштер башкармалыгы 12 киши ооруканага түшкөнүн, алты киши мушташка байланыштуу сурак берип жатканын кабарлаган эле. Аравандагы мушташ райондук милиция жетекчисин кызматтан кетирди Мушташ тууралуу видео коомчулукка тарап кеткенден кийин премьер-министр Кубатбек Боронов Ички иштер министрлигинин жетекчилигине тез арада иликтөө иштерин жүргүзүүнү тапшырган эле. Боронов окуяга катыштыгы бар кишилер өлкөнүн тиешелүү мыйзамдарына ылайык жоопко тартылышы керек деп билдирген. Ошондой эле жергиликтүү бийлик органдарына калк арасында түшүндүрүү иштерин жүргүзүү тапшырмасын берди. Шайлоо мыйзамдарын бузган жарандар катуу жазага тартылат. Кыргызстандын Ички иштер министрлиги бул окуя боюнча териштирүү жүрүп жатканын, райондук милиция жетекчилери кызматынан алынганын кабарлаган. "Араван районунда коомдук тартип камсыз кылууда кетирилген кемчиликтери үчүн Араван РИИБнин начальниги кызматтан алынды жана бир катар кызматкерлер тартип жазасына кириптер болушту",-деп кабарлады ИИМдин басма сөз кызматы. "Жогорку Кеңештин депутаттарын шайлоо боюнча үгүт иш-чаралардын жүрүшүндө Араван районунда коомдук тартип камсыз кылууда кетирилген кемчиликтери үчүн Араван РИИБнин жетекчиси, милициянын полковниги С. Исмаилов жана бир катар кызматкерлер тартип жазасына кириптер болушту. Үгүт иш-чаралардын жүрүшүндө чагымчыл кылгандарга, атайылап мушташ чыгарган жарандарга жана коомдук тартипти бузгандарга ички иштер министрлиги мыйзамдын негизинде кескин катуу чараларды көрөт жана коомдук тартип бузууга жол бербейт. Үгүт иш-чараларынын жүрүшүндө кимде ким атайылап коомдук тартипти бузууга, мушташка, баш аламандыкка жол бере турган болсо тартипке чакырылат, эч ким жоопкерчиликсиз калбайт. Шайлоо мыйзамдарын бузган жарандар катуу жазага тартыла тургандыгын эскертебиз",-деди ИИМ. Бул окуяда аты аталган "Мекеним Кыргызстан" партиясы талапкери жолугушу өткөрүп жатканда чагымчыл топ чатак чыгарганын билдирип чыкты. Бирок алар кимдер экени партия билдирүүсүндө ачык айтылган эмес. "20-сентябрда биздин партиянын талапкери Илхом Маннанов Араванда шайлоочулар менен жолугушуу өткөрүп жатканда күтүүсүздөн чагымчылар аралашып, жолугушуу үзгүлтүккө учураган. Чагымчылардын тобу капыстан эле биздин партиянын тарапкерлерине кол салып, ур-токмокко алып кирген. Натыйжада биздин тарапкерлердин арасынан бир канча киши жапа чегип, ооруканага кайрылууга аргасыз болгон. Алардын бири азыр оор абалда Ош облустук ооруканасынын реанимиация бөлүмүндө жатат. Бул окуя боюнча айрым маалымат каражаттары укук коргоо органдарындагы өз булактарына таянуу менен чындыкка коошпогон маалымат тарата баштады. Социалдык тармактарда да дароо биздин партиянын атынан маалымат тараткан фейктер пайда болду. Бирок окуя болгон учурда тартылып калган видеолордон аны кимдер баштаганын жана чынында эмне болгонун так, таасын көрүүгө болот",-деп айтылат "Мекеним Кыргызстан" партиясынын билдирүүсүндө. Айрымдар "Биримдик" партиясы менен "Мекеним Кыргызстандын" тарапташтары ортосунда чыр чыкты деп жазууда. "Биримдик" партиясы дагы чагым кылгандар кимдер болсо дагы мыйзам алдында жооп бериши керектигин белгилеген. Бийлик менен акчанын тирешиби? "Араванда болуп өткөн окуянын жагдайлары түшүнүксүз болуп атат. Себеби, чагымчылдар чындап "Биримдиктен" болсо эмнеге, алар кепкасын кийип келет эле...ошондой нерселерди да түшүнбөйбү деген суроолор болуп жатат. Ал жерде жаш балдар, аялдар болгону коркунучтуу болду. Бул район көп улуттуу район экени менен да кооптуу. Партия башчылары ачык уруш-талашка барбагандан кийин муну жөн гана жергиликтүү гана топтордун урушу деп бааласак болот. Партиялар ортосундагы жогорку деңгээлдеги тиреш деп айтуу али эрте",- деди "Үмүт- 2020" кыймылынын өкүлү Перизат Саитбуркан. Шайлоого бара жаткан "Биримдик", "Мекеним Кыргызстан" жана "Кыргызстан" партияларына бийликчил күчтөр топтолуп, шайлоодон кийин бул үчилтик парламентте көпчүлүк коалицияны курары болжонуп келди. Перизат Саитбуркан, "Үмүт- 2020" кыймылынын өкүлү Бирок үгүт өнөктүгү кызыган сайын, бийликчил делген эки негизги партия арасында атаандаштык күчөгөнү айтылып жатат. "Биримдик", "Мекеним Кыргызстан" көп эле жерде ушинтип атаандашып башташты. Аравандагы атаандашуу кызыл-чеке мушташка чейин жетти. Адилеттүүлүк үчүн айтып коюш керек, башка партиялар ортосундагы дагы ушундай көрүнүштөр болуп атат, бирок алардын көпчүлүгү элге жарыяланбай, сүйлөшүүлөр менен аяктап жатат. Бирок "Биримдик" менен "Мекеним Кыргызстан" ортосунда көбүрөөк, олуттуурак тирешүү бар окшойт"- дейт "Бир Бол" партиясынын өкүлү Шаирбек Маматокторов. Коомдук сайттарда "Мекеним Кыргызстан" жана "Биримдиктин" үгүтчүлөрү ортосунда көмүскө күрөш жүрүп жатканы, буга чейин "Мекеним Кыргызстандын" үгүтчүлөрү бир нече жолу ур-токмокко кабылганы да айтылып жатат. Бирок андай окуялар расмий ырасталганы жок. Үгүт өнөктүгү ортолоп, өлкөдө саясий талаш-талкуу күчөй баштады. Шайлоочулардын саны жана добуш берүүдөгү активдүүлүгү боюнча түштүк облустарда дайым алдыда келет. Андыктан Аравандагы мушташ бийликтүү партия менен акчалуу партиянын тиреши катары да мүнөздөлүп жатат. Алмазбек Акматалиев, саясат талдоочу Саясат талдоочу Алмазбек Акматалиев, бул окуянын себептерин алдын ала жоромолдобой, тийиштүү органдардын териштирүү жыйынтыгын күтүү абзел, дейт. "Бул эми эмнеден кабар берет? Шайлоо алдындагы саясий конкуренциядан кабар берип жатат. Аравандагы окуя жергиликтүү эле маселе. Балким, криминалдар да киришип кеткен чыгар. Муну укук коргоо органдары иликтеп, күнөлүүлөрдү сөзсүз түрдө жазалаш керек. Азыр жыйынтык чыгарбай күтө туруш керек". Жогорку Кеңешке шайлоо 4-октябрда өтөт. Ага 16 партия ат салышууда.

"Тараптар бир катар техникалык маселелер боюнча, атап айтканда, долбоордун мындан ары өнүгүүсүн чектеген маселелер боюнча макулдашууга келген эмес. Азыркы тапта, долбоордун өлкө үчүн артыкчылыгын эске алуу менен Кыргыз Республикасынын Өкмөтү «Акылдуу шаар» долбоорун эл аралык долбоорлор жана бизнес сектордун колдоосунда өз күчү менен ишке ашырууну чечти",-деп айтылат расмий маалыматта. «Биз инвесторлордун ресурстарын жана мүмкүнчүлүктөрүн пайдаланууну көздөгөнбүз, бирок тең-инвесторлор долбоорду ишке ашырууну создуктуруп, ал эми биздин жарандардын жолдордогу коопсуздугун камсыздоо абалы татаал бойдон кала бергендигине байланыштуу бул долбоорду өз күчүбүз менен ишке ашырууну чечтик», - деди Инвестицияларды алга жылдыруу жана коргоо боюнча агенттигинин директору Эсен Момункулов. Кыргызстандын өкмөтү 11-январда Huawei Technologies Co., Ltd компаниясы менен инвестициялык келишимге кол койгон эле. Келишим күчүнө кире электигине байланыштуу, инвестициялык келишимдин аракетин жокко чыгарууда КР Өкмөтү кандайдыр бир юридикалык жана экономикалык кесепеттерге кириптер болбойт. Кыргызстандын өкмөтү 11-январда Huawei Technologies Co., Ltd компаниясы менен инвестициялык келишимге кол койгон эле. Ага ылайык, Huawei компаниясы Кыргызстанга дээрлик 60 миллион доллар инвестиция салып, "Акылдуу шаар" долбоорун ишке ашырмак. Бирок долбоордун 100 пайыз ишке ашуусуна үч компания милдеттүү болгон. "Акылдуу шаар" долбоору өлкөдөгү жол кырсыктарынын санын кыскартуу, кылмыштардын бетин ачуу жана террордук коркунучтарды алдын алууга багытталган. Долбоорго ылайык, Бишкек жана Ош шаарларында, Бишкек - Ош, Бишкек - Чолпон-Ата жана борбор калаадан "Манас" эл аралык аба майданы көздөй кетүүчү чоң жолдорго видеокөзөмөл орнотулмак.

"Урматтуу элим! Биринчиден, бардыгыңарды сабырдуулукка чакырам. Билесиңер сабырдуулук баардыгын жеңет. Ошону үчүн сабырдуулук керек. Урматтуу элим! Мен жакшы учуп келдим. Мени эч ким текшерген жок. Кечээ күнү уктум, УКМК Бабановго карата кылмыш иштер тууралуу сөз кылганын. Мен дайыма мыйзамдуу түрдө жооп бергенге даярмын..."-деди Бабанов тарапташтарынын алдында сүйлөп жатып. Өмүрбек Бабановдун Кыргызстанга кайтып келери белгилүү болгондо эле, өлкөнүн Улуттук коопсуздук кызматы мыйзам алдында жооп берет деп билдирүү тараткан. Байкоочулар аны аэропорттон эле кармап кетиши мүмкүн экенин болжоп жатышкан. Бирок Бабановдун кайтып келүүсүнө тоскоолдук жасалган жок. Өмүрбек Бабанов 2017-жылы өткөн президенттик шайлоодо Сооронбай Жээнбековдун эң башкы атаандашы болгон. Шайлоо жарышы учурунда анын коңшулаш Казакстандын президентине барып жолукканы, кыргыз-казак мамилесин бир топ чыңалткан. Ошол кездеги казак президенти Нурсултан Назарбаев Ѳмүрбек Бабановду кабыл алып, колдоо көсрөткөнүн Ак-Ордонун сайты жазып чыккан. Ошондон кийин расмий Бишкек бул эгемен өлкөнүн ички ишине кийлигишүү болуп жатат деп казак элчисин чакыртып, каршылык нотасын тапшырган. Көп өтпөй үгүт маалында шайлоочулардын алдында сүйлөгөн сөзү коомчулукта катуу талкууларды жаратып, кийин "улут аралык кастыкты козуткан" сөз сүйлөдү деп, кылмыш иши козголгон. Өмүрбек Бабанов шайлоодо 33 пайыздан ашуун добуш алып, айрым облустарда жеңишке жетишкен эле. Шайлоодон кийин, саясаттан кеткенин айтып, Орусияга чыгып кеткени белгилүү болду. Шайлоодогу дебаттарда Сооронбай Жээнбеков "коррупция менен күрөштүн сенден баштайм" деп, "2005-жылдан баштап кимдин кантип байыганын, ким мамлекетке кызмат кылганын, ким уурдаганын жакшы билем, сага 25 суроом бар",- дегени бар. Бирок Бабановко ошол суроолор бериле элек. (AbA)

Үч жаштагы Элиф куткаруучунун бармагын кармап турат Андан мурун 14 жаштагы өспүрүм Идил Сирин жер титирөөдөн 58 сааттан кийин табылган. Өлкө бийлиги Элиф уранды алдынан куткарылган 106 кишинин бири болгонун ырастады. Дүйшөмбүдөгү маалыматтар боюнча зилзаладан набыт болгондор саны 91 кишиге жетти. Түркиянын саламаттыкты сактоо министри Фахреттин Кожо "Твиттер" баракчасына Элиф Перинчектен дарыгерлер оор деле жаркат табышпаганын жазды. Бирок көпкө кыймылсыз жаткандыктан дароо жандандыруу бөлүмүнө түшкөн. Министрдин айтымында, Элифтин апасы жана 10 жаштагы эгиз эжелери аман-эсен. Бирок Элифтин 7 жаштагы бир тууган агасы уранды алдында калып көз жумган. Идил Сириндин да абалы жакшы деди министр. Үч жаштагы Элиф Перинчекти Стамбулдун өрт өчүрүү кызматында иштеген Муаммер Челик таап чыккан. Ал басылмаларга берген маегинде, кыздын атасы келип куткаруучуларга кайрылганын айтты. Элиф куткарылган учурду Би-Би-Синин Түрк кызматы "Твиттер" баракчасына жайгаштырды. "Мен аны керебет менен шкафтын жанында болсо керек деп болжодум. Ал чалкасынан жаткан экен. Мен анын алгач жүзүн тазаладым. Ал менин бармагымды кармап алды. Дагы бир куткаруучу экөөбүз аны чыгарып алдык. Биз аны дарыгерлердин колуна тапшырганга чейин менин бармагымды коео берген жок. Элифтин стамбулдук өрт өчүргүчтөр арасында эми агасы бар",-деди ал. Өткөн аптанын жума күнү Эгей деңизинин түштүк-батыш жээктеринде болгон жер титирөөдөн Түркиянын Измир аймагы жана Грециянын Самос аралы катуу жапа чекти. АКШнын Геологиялык кызматы (USGS) жер титирөөнүн күчү 7,0 баллга жеткенин билдирди. Ал эми Түркиянын бийлиги 6,6 балл деп баалады. (AbA)

Каза тапкандардын жакындары айыптууларды жазага тартууну талап кылууда Коронавирустун очогу болгон Бергамо сыяктуу аймактарга карантин чараларын эрте киргизсе болот эле деген нааразылыктар айтылууда. Бийликти ошондогу аракети чабал болду деп айыптап чыгышты. Бейшембиде шаардык прокуратурага 50 арыз келип түшкөн. Арызды Noi Denunceremo коомдук уюму берди. Вирустан каза тапкандардын жакындары Ломбардиядагы эки шаарды - Альцано-Ломбардо менен Немброну вирус белгилүү болоору менен эле кызыл зонага айлантуу керек болчу деп доомат коюп жатышат. Noi Denunceremo коомдук уюму прокуратурага кайрылды Бул пандемияга байланыштуу чогулуп доо койгон Италиядагы биринчи учур болуп калды. Ломбардияда оппозициядагы оңчул партия жергиликтүү бийликти түзгөн. Көптөр жергиликтүү бийлик коронавирус менен күрөштө чачкын жана натыйжасыз аракеттенди деп сынга алууда. Прокуратура премьерден сырткары ички иштер министри Лучану Ламоржезени жана саламаттыкты сактоо министри Роберто Сперанцини да суракка чакырат. Европада коронавирус алгач Ломбардияда белгилүү болгон. Италиядагы өлүм-житимдин жарымы ушул аймакка мүнөздүү. Катаал чектөө чаралары гана жаңы учурларды тизгиндей алды. Бергамонун мүрзөсүндө Covid-19 илдетинен каза тапкандарга өзүнчө жай бөлүп берилген "Мага белгилүү фактылардын баарын абийирим менен айтып берем. Кабатырланган жокмун, кандай гана иликтөө болбосун колдойм. Жарандар баарын билгенге укугу бар, биз жооп бергенге укуктуубуз",-деди премьер-министр Жузеппе Конте. (AbA)

Бекболот Талгарбеков "Саясий туткун" аталган саясатчыларды абактан бошотуу уланууда. Бул саясий жүрүшпү же сот адилеттигиби? Быйыл 8-февралда Жогорку сот Бекболот Талгарбековдун жаза мөөнөтүн тогуз жылга кыскартып, беш жыл жазасын өтөөгө чечимин чыгарган. "Элдик парламент" саясий бирикмесинин лидери Бекболот Талгарбеков 2016-жылы 17-майда ошол убактагы президент Атамбаевдин кызматтан кетишин талап кылып тынчтык митингге чыгарын билдиргенден кийин УКМК тарабынан кармалган. Сот аны бийликти күч менен кулатуу аракетин жасады деп айыптап, он төрт жылга эркинен ажыраткан. "Элдик парламенттин" башка мүчөлөрү Төрөбай Колубаев 14 жылга, Марат Султанов 10 жылга кесилген болчу. Бекболот Талгарбековдун экс-президент Алмазбек Атамбаев, орусиялык генаралдар, абактагы шарт жана башка жагдайлар тууралуу видео маегин толугу менен бул жерден көрүңүз: "Элдик парламент" ошондой эле Атамбаевдин айланасындагы чоң кызматта отурган адамдардын ишин элдик комиссия түзүп текшертүү, 2010-жылы өлкө түштүгүндө болгон кандуу окуянын күнөөкөрлөрүн жоопко тартуу үчүн Гаагадагы эл аралык кылмыш сотуна кайрылуу керек деген чакырыктарды да жасаган. Талгарбековдун окуясы Атамбаевдин убагындагы саясий куугунтуктун жана адам укуктарын одоно тепсөөнүн кашкайган мисалдарынын бири катары каралууда. Кыргызстандагы "Саясий туткундарды коргоо комитети" Атамбаевдин убагында бийликке каршы сүйлөп же анын чечимдерине каршы чыккан адамдарга козголгон кылмыш иштеринин баарын саясий куугунтук катары баалап келатат. Ошондой саясий куугунтук менен камалган саясатчылардын ичинен Талгарбековдун аты биринчилерден болуп аталып келаткан. Бекболот Талгарбеков өз кезегинде ырайым сурап президент Жээнбековго арыз менен кайрылбай турганын билдирген болчу. "Элдик парламенттин" жактоочулары саясий куугунтук менен камалган саясатчылардын ишинде акыйкаттыкты жана укук үстөмдүгүн камсыз кылууга азыркы президент Сооронбай Жээнбековдун саясий эрки жетет деп ишенип жатышканын билдиришкен.

Архивдеги сүрөт "Менин позициям жакшы белгилүү. Мен бул позициямды ага да (Атамбаевге) жеткире айттым. Кыргызстан биздин союздаш, жакын өлкө деп эсептейм, Кыргызстан бир нече, так айтканда эки олуттуу саясий тополоңду баштан өткөрдү. Кыргызстандын элинин кызыкчылыгы үчүн ушуну менен токтош керек",-деди Путин. Орус лидери ошону менен катар республиканын калкы азыр иштеп жаткан президент Сооронбай Жээнбековдун айланасына биригүүгө чакырды: "Өлкөгө саясий туруктуулук керек. Бардык адамдар азыр иштеп аткан президенттин айланасына биригип, ага мамлекетти өнүктүрүүгө жардам бериши керек". Алмазбек Атамбаев шаршембиде Канттагы Орусиянын аскер базасындагы аба майданынан учуп кетти. Ал жолго чыгып баратып, журналисттерге өзүнүн эртең кечки саат жетиде кайтып келүү планы бар экенин билдирип, Москвага эмне максат менен баратканын, ким менен жолугушарын ачык айткан эмес. Бирок кыргыз бийлигин күнөөлөгөн толтура сөз айтып кеткен. "Ар бир акылдуу адам түшүнөт, Кыргызстанда эч ким мыйзамды сыйлабайт, ар ким каалаганын жасап атат. Азыркы бийлик өзүнүн гана чөнтөгүн ойлоп атат. Мен баарына даярмын, бул бийликтен баарын күтсө болот",-деген эле. Алмазбек Атамбаевди Жогорку Кеңеш бир нече кылмыштарга катышы бар деп шектенип, экс-президент макамынан ажыраткандан кийин аны үч жолу суракка чакырышты. Ал үч жолу тең баруудан баш тартты. Мурдакы президентке кримтөбөлдүн абактан бошотулушу, Бишкек Жылуулук электр борборун, Тарых музейин оңдоп-түзөөдөгү, баш калаага көмүр сатып алуудагы коррупция, мыйзамсыз жер алуу сыяктуу беш чоң кылмышка аралашкан деген шек түшүп жатат. "Башкы рефери" Атамбаевдин Москвага барып арызданганын, аны Путин кабыл алганын эксперттер ар башка өңүттөн жоромолдоп жатышат. Путин мындан мурда Сооронбай Жээнбековду чакыртып, аны менен да сүйлөшкөн эле. Ошондуктан Атамбаевдин Москва сапарын ошол кептин уландысы катары карап жатышат. "КРнын Президентин өзүнчө, экс-президенттин өзүнчө Москвага чакырып, маселени ошол тарап чечсе, ошондо биз эмне деген элбиз!?",-деп коомдук ишмер Кадыр Кошалиев суроону кырынан койду. Учурдагы кырдаалга эң таамай бааны москвалык эксперт Аркадий Дубнов берди окшойт. "Алмазбек Атамбаевдин Москвага сапары Владимир Путин менен Кыргызстандын президенти Сооронбай Жээнбековдун жакында өткөн жолугушуусунда болгон сөздүн натыйжасы экени анык өңдүү. Москва Кыргызстанда азыркы жана мурунку президенттердин, алардын тарапкерлеринин каршылыгынан чыккан ички саясий конфликттин курчуп кетишин каалабайт. Жээнбековго айтылган сөздүн төркүнү дал ушундай болгон. Жээнбеков өз кезегинде Путинди ушул сөздү Атамбаевге да айтып коюну суранган болушу мүмкүн...Москванын кыргыздардын ички чатагына кийлигишүүгө мажбур болуп жатканы, бул жакшыбы-жаманбы, бирок кыргыз саясатчылары үчүн Кремль гана башкы рефери жана башкы саясий инстанция экенин дагы бир жолу көрсөттү"-деп жазды Аркадий Дубнов. (КС)

Б. Темиров: Биз карап изилдеп көрдүк, типологиясын чыгардык. Фейктер биринчиден өлкөнүн ичиндеги саясий күрөштүн жүрүшүндө пайда болуп жатат. Азыркы убакта экс-президент Атамбаев менен президент Жээнбековдун командасынын ортосунда маалымат согушу болуп жатат деп айтсак болот. Ошол маалымат согушунун ичинде фейктер газеталар, социалдык тармактар аркылуу тарап жатат. Фейктер тарап жаткан экинчи багыт -Россия менен Батыштын ортосундагы маалымат согушу. Украина, Россия темасында фейктер чыгып жатат. Жалган маалыматтар күчөп чыгып жаткан дагы бир тармак - Кытай жөнүндө. Мунун себеби экономикада жатабы же чоң Кытайдан коркондон болуп атабы, аны изилдеп чыга элекпиз. Дагы бир багыт дин темасында болууда. Радикалдык диний топтор фейктерге жамынып алып өзүнүн үндөө иштерин жүргүзүп жатышат. Би-Би-Си? Жалган жаңылыктар көбүнчө коомдук сайттар аркылуу тарап жатканы белгилүү. Ошол эле убакта ушак-айыңга өзүн эркин санаган кыргыз тилдүү гезиттер өзгөчө жакын эле? Б. Темиров: Ооба, ушакты жазуу, таркатуу кыргыз гезиттеринин өзгөчөлүгү экени ырас. Алар өз кезегинде аны ушак дешпейт, кийин тактала турган маалымат, такталышы үчүн чыгарып атабыз деп коюшат. Биз төрт айдан бери иштеп атабыз, газеталардан фейктерди көп таптык. Көбүнчө божомолдоп, жормолдоп жазышат. Көбүнчө кийин такталбай калат. Алар жаңылык жазып жатканда булактарын көрсөтпөйт. Кыргыз гезиттер көбүнчө аркасына "балким, мүмкүн" деп суроо белгисин коюп коюшат. Бул баары бир ушак болуп саналат. Би-Би-Си: Жалган жаңылыктарды төгүндөөнүн бир аракети сиздердин долбоор болуп жатат. Фейк маалыматтарга дагы кандай чаралар менен күрөшүү керек? Б. Темиров: Ар бир жаран өзү маалыматты туура, сабаттуу колдоно билгенге үйрөнүшү керек. Сынчыл ой жүгүртүү, медиа сабаттуулук керек. Биз өзүбүздүн сайт аркылуу ушуну үйрөткөнгө аракет кылып жатабыз. Маалымат булагы барбы-жокпу, ошону караш керек, анын кандай кызыкчылыгы бар, ошол жагына көңүл буруш керек деп. Мисалы, Атамбаевдин гезити Жээнбековду жамандап жатса, анда дароо түшүнүктүү эмне үчүн андай болуп жатканы. Бул маалыматка ишенерден мурда такташ керек. Же орус гезиттери батыш мамлекеттерин жамандаса, анын өзүнүн кызыкчылыктары бар экенин түшүнүш керек. Кытайда жасалма эт чыгарып жатат деп коомдук сайттар аркылуу тараган видеону жети миллион адам көрдү. factcheck.kg долбоору изилдөө жүргүзүп, бул видеодо чынында технологиялык резина өндүрүшүнүн бир баскычы тартылганын тактап чыгышты. Би-Би-Си: Силердин долбоор иштегенден бери чемпион болгон фейк жаңылыктарды атап кетсеңиз. Б. Темиров: Эми чемпион деп айта албайбыз го, бирок фейк жаңылыктар ар тараптан эле чыгып жатат. Мен-мен деген сайттардан деле учурап калып атат. Себеби фейктер абдан жакшы окулат. Бир мисал келтирип кетейин. Бир фейк жаңылыктын бетин ачтык биз. Бирок биз аны төгүндөгөн материалды 20 миң адам окуса, жалган маалымат жазылган материалдын өзүн жети миллион адам көрдү. Ошондуктан кээ бир массалык маалымдоо каражаттары фейктерди колдонуп жатышат. Би-Би-Си: Жети миллион адам көргөн фейк эмне жөнүндө эле? Б. Темиров: Бул биздин Кыргызстандан чыгып, эл аралык масштабка тарап кетти. Анда Кытайда жасалма эт чыгарат деген бир завод жөнүндө айтылат. Ошол фейк жаңылыкты жети миллион адам көрдү, азыр андан да көп болуп калды болуш керек. Биз фейктин бетин ачкан материалыбызды Италия жана башка өлкөлөрдөн окушту, бирок анчалык тараган жок.

Бишкектин тургуну Айгүл жер тамда турат. Жаратылыш газы болсо, мүшкүлү, түйшүгү аз болмок. Бирок ага чөнтөгү чак келбейт. "Биз көмүр жагабыз. Быйыл тонналап эмес, мүшөктөп эле алып жатам. Кыштан бери 15 чакты мүшөк алдым, бирөөсү 200 сомдон. Биздин райондо газ жок да, үйлөрдүн баары эле көмүр жагат. Кечинде электр энергиясына туташтырып коёбуз. Албетте, анысы деле кымбат. Ноябрга 3300 сом чыгыптыр, элестеткиле! Көмүргө деле болжолдуу ошончо акча кетти", - деди Айгүл. Газдын баасы доллардын кунуна жараша өсүп келүүдө. Декабрда калк үчүн бир метр куб газ 18 сомго жетти, ал эми ишканалар үчүн 22 сомго барды. Октябрда 17,2 жана 20,8 сом болчу. "Газпром Кыргызстан" доллар кымбаттаганда жазда бааны көтөрүп, бирок эпидемиялогиялык оор абалга байланыштуу мурунку баада калганын билдирген эле. Газ июндан бери кымбаттап жатат. Кыргыз орус өкмөттөрүнүн келишимине ылайык, ар айдын биринчи күнүндөгү доллардын баасына жараша газдын баасы коюлат. Келишим 2015-жылы түзүлгөн. Бир катар эксперттер Кыргызстан чөлкөмдө газды эң кымбат сатып алган өлкөлөрдүн бири экенин белгилеп жүрөт. Ал эми компания Кыргызстанга газ берүүдөн пайда деле көрбөй турганын айтат. Газды тартып келип, сактоо, таратуу чыгымын актабайт. Ал эми кызматкерлеринин айлык акысы, бюджетинин таңкыстыгын орусиялык "Газпром" каржылайт дейт аталган ишкана. Бирок бул жүйө менен көпчүлүк кыргызстандыктар макул эмес. Жарандык активист Семетей Талас уулу башында келишим мамлекеттин кызыкчылыгына түзүлгөн эмес деп эсептейт. "Бизде деле газдын баасы Казакстандагы, Өзбекстандагы сыяктуу болсо болмок. "Газпром" жакшы эле пайда таап жатат. Газ киргизүү үчүн орноткон түтүктөрүн эбак актап бүттү деп ойлойм. Айрым жерлерде көчөнүн бир бетинде бар, экинчи бетинде газ жок болуп жатат. Бир метр түтүктү 500-600 сомдон тартат, ал бааны эки эсе түшүргөндө да ишкана бирме бир пайда тапмак", - дейт Талас уулу. Жогорку Кеңештин Отун-энергетикалык комплекс жана жер казынасын пайдалануу комитети газды рубль же сом менен сатып алуу сунушун өкмөткө жана "Газпром Кыргызстанга" берди. Депутаттар газдын баасы, өлкөнү газдаштыруу маселесин талкуулашканын комитеттин төрагасы Кожобек Рыспаев билдирди. "Газ доллардын баасы өскөнүнө байланыштуу кымбаттады дешти, - деди Рыспаев. - Миң метр куб газды 150 доллардан алып, элге доллардын курсуна жараша сатып жатат. Газды доллардын марттагы баасы менен саткыла деген сунуш бердик. Соода валютасын сом же рубль кылса дагы кыйла арзан болмок. "Газпром" газды ташып келип саткан жеке компания. Ошондуктан биздин өкмөт орус өкмөтү менен сүйлөшүп чечиш керек". Газдаштыруу Бишкектин абасын тазалай алабы? "Медицинага байланыштуу дүйнөдөгү маалыматтарды карасак, булганган аба менен дем алган кишилер өзү оорулуу болуп эсептелет деп жатат", - деди Би-Би-Сиге БУУнун Өнүктүрүү программасынын өкүлү Кумар Кылычев. Суук түшкөндө Бишкекти жылда ыш, түтүн каптайт. Эксперттер үйлөрдү, мекемелерди жана ишканаларды көмүрдөн газга өткөрүү коюу түтүндү бир топ азайтаарына ишенишет. "Жаңы конуштар же шаардын ичиндеги үйлөргө газ колдонгула деп айтсаң, газ кымбат, андан көрө көмүр жагам жана кичине электр энергиясын колдоном деп жооп берет. Электр энергиясы дагы таңкыс. Ал эми газ азыраак сарпталыш үчүн үйдүн жылуулукту сактоосу тууралуу ойлонуш керек. Бизде энергетикалык натыйжалуулук технологиясы боюнча эч ким кам көргөн эмес. Үйдү текшерип, такай жылуулап туруш керек", - деди Би-Би-Сиге Кумар Кылычев. Кыргызстандын программасына ылайык 2030-жылга чейиин өлкөнүн 60 пайызы газ менен камсыз болуш керек. "Газпром Кыргызстан" Жогорку Кеңеште билдиргендей, алар планынан калбай баратышат. Ошол эле маалда эл арасында зарыл шаймандарды орнотуу чыгымын көтөрө албай, газдан баш тартып жаткан көчөлөр, үйлөр чыгып жатканы айтылат. Биз маектешкен бишкектик Айгүл каалаган учурда да газ тарта албай турганын айтты: "Биздин райондогулар газ алып кирүү үчүн арыз жазсак, "Газпром Кыргызстан" баш тартты. Анткени алар үчүн бул жерге газ алып келүү чыгымын актабайт экен. Жалаң жаңы конуштарды камсыздап жатышыптыр". 2020-жылы февралда газдын баасы эл үчүн 15,3 сом, ишканаларга 18,6 сом болчу. Ал ортодо Бишкек дүйнөдөгү абасы эң кир шаарлардын алдыңкы сабында аталууда.

Казынага акча төккөндөр арасында Бажы кызматынын мурунку жетекчилеринин бири Райымбек Матраимов бар экени белгилүү, калган чиновниктерди ысымдары аталбай жатат Өкмөт башчылык кызматын убактылуу токтоткон Садыр Жапаров кечээ 7-каналга маек куруп жатып, өзү бир ай мурун жарыялаган экономикалык амнистиянын жыйынтыгына да токтолду: "Бир айдай болуп калды. Жаңы мыйзам кабыл алыш керек. Ал экинчи окуудан өтүп, үчүнчү окуудан өтпөй турат дешкен. Мыйзам кабыл алынса, күчүнө кирет, дароо иштей баштайт. Ар ким өз эрки менен төгүп жаткан каражаттар бар. Так суммасын сурай алган жокмун. Бир топ эле акча чогулуп калды. Бир топ эле кишилер келип акчасын төгүп жатат". Баш прокуратуранын маалымат бөлүмүнүн прокурору Эрмек Асанов Би-Би-Сиге билдиргендей, бир ай ичинде экономикалык амнистия алкагында казынага 572 миллион 490 миң 492 сом кайтарылды. Бул акчалар төрт кылмыш ишинин эсебинен түштү. Казынага акча төккөндөрдүн алды эки жарым миллион, эң азы бир миллион 200 миңдей акча которгон. Экономикалык мунапыс алкагында кызматташууга барып жаткандарды бири Бажы кызматынын мурунку аткаминери Райымбек Матраимов экени белгилүү. Баш прокуратура тергөө купуялыгы деп, калгандарынын ысымдарын ачыктабай жатат. "Коррупционер, уурулар, мамлекетке кыянат кылгандар менен чечкиндүү күрөшүшүбүз керек. Бирок тергөө купуялуулугун сактоого милдеттүүбүз. Ошондуктан фамилия, аттарын атай албайбыз. Азыр коомчулукка жарыяласак, төлөп аткан каражаттарын мүмкүн токтотуп коюшу мүмкүн",- деген эле буга чейин баш прокурор Курманкул Зулушев. Курманкул Зулушев: Тергөө купуялыгы үчүн акча төккөндөр аты жөнү ачыкталбайт Өкмөт башчылык кызматын убактылуу токтоткон Садыр Жапаровдун айтымында, экономикалык мунапыс тууралуу мыйзам долбоору өкмөт тарабынан демилгеленип жатат. Бирок долбоордун текстин өкмөттүн да, парламенттин да сайтынан табуу мүмкүн болгон жок. Отуз күндүк экономикалык амнистияга ылайык, мурда кийин мамлекеттик кызматта иштеп эсепсиз байыган чиновниктер, көмүскө схемаларын ачыктап, жеген акчаларын кайра казынага кайтаруусу керек эле. Бул айрыкча, энергетика, бажы, тоо-кен, тармагында лиценция берүү тармагында иш алып баргандарга тийиштүү эле. Бирок мунапысты жол-жобосу, механизми жана укуктук ченемдери жок бир ай ичинде толук кандуу ишке ашыруу мүмкүн болбоду көрүнөт. Мунапыс ишкерлерге да тийиштүү болуп, көмүскө экономикада иш алып барып, чыныгы кирешесин катып, салыктан качкан ишкерлерге тийиштүү болот делген. Бизнес коомчулугу экономикалык мунапыс алкагында басым болбогонун, бирок пандемиядан улам убагында салык төлөбөй калган ишкерлерге өкмөт тарабынан жеңилдик болбой жатканын айтышты. "Азыркы шартта Салык кызматынын өкулдөрү колунда бар рычагдарга таянып эле легалдуу иштеген кандайдыр бир кысым көрсөтүшү толук ыктымал. Шаар ичинде, аймактарда болсун пандемиядан улам салык төлөй албай калган ишкерлерге айып пулдар салынганын угуп жатабыз. Ансыз деле кыйналып отурса, эсептерин камакка алганга чейин барышыптыр. Алар көбүнесе аткезчилик, көмүскө экономика менен иштегендерге чара көрүшсө болмок. Болбосо барып-барып эле мыйзамдуу иштеген компанияларга барып сайылып калып атышат. Саясий чечим менен коррупционерлерге өзүнчө мунапыс жарыяласа болмок, ишкерлер менен чогуу кеткени туура эмес болууда",- деди ЖИА ишкерлер бирикмесинин төрагасы Жоодар Омошев. Ошентип бир айлык экономикалык мунапыстын мөөнөтү чыгып, бирок бийлик бул иш-чаранын жыйынтыгын расмий жарыялай элек. Постсветтик өлкөлөрдөн экономикалык мунапыс коңшу Казакстанда жана Грузияда тажрыйбаланган.

"Ар бир адамдын, анын ичинде, мамлекеттик кызматкердин турмушунда анын билими менен ишбилгилиги башка жаатта, башка жерлерге керек болгон учур келет, ал чөйрөлөрдө адам мамлекетке жана коомго көбүрөөк салымын кошушу ыктымал. Мындай учур мага да келди. Бул алдын ала жакшылап ойлонулган чечим, ал өз ыктыярым менен кабыл алынды",-деп айтылат Оторбаевдин таркаткан билдирүүсүндө. Кубат Оторбаев өзүнүн билдирүүсүндө 2,5 жылда адам укуктарын коргоо жаатында Акыйкатчы институтунда оозго аларлык, көӊүлгө толорлук бир катар иштер жасалганын, Акыйкатчы институтунун 5 жылдык Өнүгүү стратегиясы иштелип чыкканын, Акыйкатчы аппаратынын он беш жылдык тарыхында биринчи ирет 2 жыл ичинде 19 атайын докладдар даярдалганын белгилеген. "Аларда жарандардын социалдык-экономикалык жана жарандык укуктары козголду. Таза суу, жетим балдарды коргоо, медициналык тейлөө, билим берүү, кыйноого каршы күрөш, мүмкүнчүлүгү чектелгендерге камкордук, мигранттарга жардам - атайын докладдарыбыздын изилдөө, иликтөөлөрүнүн предмети болду. Жетим балдарга кол сунуп, жалгыз бой энелердин көз жашын сүрттүк, адилетсиздикке басынгандарга боор тарттык, айыпсыз камалгандарга караан болдук. Датын айткандарга жөлөк, аялуу катмарга өбөк болдук, далайларга юридикалык кеп-кеӊештерди бердик, практикалык жардам көрсөттүк. Сот, прокуратура, күч органдарынан акыйкаттык таппагандар бизге миӊдеп кайрылып турушту, аларга кол сунуп, укуктарын коргодук",-дейт акыйкатчы. Кубат Оторбаевдин кызматтан кетип жатканынын башкы себеби Жогорку Кеңеште анын отчетунун эки жылдан бери өтпөй жатканында болушу мүмкүн деп жатышат. Айрыкча, КСДП фракциясы Оторбаевдин ишмердигин сынга алып жатканы белгилүү. Жогорку Кеңештин вице спикери Мирлан Бакиров жакында эле Би-Би-Сиге берген маегинде Кубат Оторбаевдин баяндамасы тармактык комитетте каралып, парламенттин жыйынына чыгарууга чечим болгонуна карабай, КСДП фракциясы бул чечимди колдобой жатканын билдирген болчу. "Парламенттеги салмактуу фракциялардын бири болгон КСДПнын башчысы Иса Шейшенкулович бул маселени көтөрүп жаткандан кийин бул жерде бир маселе бар деп ойлойм. Биз парламенттин кароосуна чыгардык. Парламент анын баяндамасын жактырат же жактырбайт. Бирок ошого жеткирбей, акыйкатчы өзүнүн кемчиликтерин сезген болсо, өзү чечим кабыл алганга убакыт келип калды",-деген эле Мирлан Бакиров. Кубат Оторбаевдин өз эрки менен кызматынан кетип жатканы, демек, анын парламент алдына чыгып, таландыга түшкүсү келбегенин көрсөтүп турат. Акыйкатчы ошондой эле соңку убакта "Ата Мекен" партиясынын камактагы лидери Текебаевдин, Жогорку Кеңештин мурдакы депутаты К. Самаковдун сот ишинде акыйкаттык болбой калганы жөнүндө, андагы саясий куугунтуктун белгилери жөнүндө атайын билдирүүлөрдү жасаган эле. Кубат Оторбаевдин кызматтан эрте кетип жатканына, балким, ушул билдирүүлөр да себеп болгондур деген пикирлер да бар.

Туура бир жыл мурун Трамптын администрациясы жети мамлекеттин, анын ичинде Кыргызстандын айрым жарандарынын АКШга киришин чектеп койгон эле. Жаңы жарлык менен "грин-карт" (Diversity Visa) визаларына болгон чектөөлөр да жоюлат. Адилет Айтикеевдин АКШда иштеп, жашап жүргөнүнө көп болуп калды. Кошмо Штаттардын иммиграциялык жаңы саясатын ал жактагы кыргызстандыктар сүйүнүү менен кабыл алып жатышат дейт ал. "Трамптын убагында аз эмес санда кыргызстандыктар АКШда жашоо укугун алышты. Саясий баш паанек, диний же гендердик кысымдан улам ал жакта жашоого мүмкүнчүлүк алышкандар көп. Аларга бала-чакасын, жубайларын да алып келиш үчүн иммиграциялык визалар аябай зарыл болчу. Анан Трамптын ошондой прокламацияга кол койгону бизге аябай сокку болду. Бүгүнкү жаңылыкты уккандардын баары кубанып атышат". 2020-жылы 31-январда Трамптын администрациясы жети өлкө: Беларус, Мьянма, Нигерия, Судан, Эритрея, Танзания жана Кыргызстанга "Грин-карт" (Diversity Visa) визаларын алууга да чектөө киргизген. "Жакын тууганым грин-картты утуп алып, бирок жанагыдай чектөөлөр болгонуна байланыштуу убагында виза ала албай калды. Трамптын прокламациясы көп адамдын үмүтүн өчүргөн болчу, Байдендин жарлыгы эми кайра жандырды",- дейт Адилет. Трамптын администрациясы андагы чектөөлөрдү кыргыз жарандарынын биометрикалык паспорту жок экени менен түшүндүргөн. Бирок Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги биометрикалык паспорту жок дүйнөдөгү 80ден ашык өлкөлөр ичинен тандалма тизмеге кыргыз жарандары да кирип жатканына расмий нааразылыгын билдирген. АКШнын Кыргызстандагы элчилиги чектөөлөр алынып жаткандыгы тууралуу бүгүн билдирүү жасап, кыргыз өкмөтүнүн бир жыл ичинде өз жарандарын коопсуз паспорт менен камсыздоо аракетин жогору баалады. АКШнын Бишкектеги элчилиги "Кошмо штаттары менен бир топ онлайн конференцияларды жүргүзүп жаттык. Биометрикалык паспортту киргизүү боюнча ар бир кадамыбызды айтып, түшүндүрүп жаттык. Эми азыр АКШ ал чектөөлөрдү карап жатат. Биздин биометрикалык паспортубуз дүйнө жүзүндөгү алдыңкылардын бири болуп эсептелип атат",- деди журналисттерге Мамлекеттик каттоо кызматынын төрага орун басары Тилек Батырканов. Жаңы паспорттордо электрондук чип орнотулуп, лазердик технология колдонулган. Отуздан ашык коргоо элементтери бар, эл аралык жарандык авиация стандарттарына жооп берет. Кошмо штаттары былтыркы имимиграциялык саясатын биометрикага эле байлабай, "террордук чабуулдардан коргоону" үчүн өзгөртүп жатканы да айтылган. Кыйырга кеткен кыргыз паспорту Буга чейин Түркия жана Орусияда болгон теракттарга кыйыр жана түз катышкандардан кыргыз паспорттору чыккан. 2016-жылы Стамбул аба майданында катар-катар жардыруулар болуп, президент Эрдоган анда бул терактка кыргыз жарандарынын дагы тийиштиги бар экенин айтканы эсте. 2017-жылы Санкт-Петербург шаарында метродо теракт болуп, ал үчүн кыргызстандык ага-ини Джалиловдор айыпталган. 2018-жылы Швецияда теракт уюштурганы жаткан деп шектелип кармалган алты адамдын бири кыргызстандык болуп чыккан. Алмамбет Шыкмаматов убагында Мамлекеттик каттоо кызматын жетектеген саясатчы: "Кудайдан жөө качкандардын бардыгы: террористти болобу, мыйзамдагы уурубу, Аблязовдой казак качкыны болобу, Кыргызстандын жасалма паспортун көтөрүп жүрүшөт. Бул кыргыз паспортун жасап, сатууга чоң мүмкүнчүлүк бар экенин көрсөтүп жатат. Мунун эң эле биринчи кедергиси мамлекетибиздин аброюна залакасын берип атат. Экинчиси, биздин мигранттардын укугун бузганга алып келип атат. Орусия, Европа болобу Кыргызстандын жаранын шектөө менен карайт, укук коргоо органдары жаман мамиле жасайт. Ансыз деле кыйналып жүргөн биздин мигранттарды ансыз деле басынтып, кемсинткенге алып келип атат". Жаңы биометрикалык паспорт Жаңы үлгүдөгү биометрикалык паспорттор жарандарга быйыл апрель айынан тарта жапырт бериле баштары күтүлүп жатат. Ал тапта башаламандык менен коштолгон кезектеги бийлик алмашуудан кийин Кыргызстандан чыгып кетүүнү каалагандар көбөйгөн. Мисалы, Google Trend кызматына ылайык былтыр октябрь-ноябрда кыргызстандыктарды көчүү, туруктуу жашоо жери өңдүү суроолор көбүрөөк кызыктырган.

Тизмеге АКШ, Орусия жана Кытай дагы киргизилген эмес. Ал ортодо дүйнө жүзү боюнча коронавирустан өлүм-житим көбөйдү. Вирустан өлгөндөр 500 миңден ашты. Европа бийлиги коронавирустун тарашы боюнча "коопсуз" деп тапкан өлкөлөр: Алжир, Австралия, Канада, Грузия, Жапония, Черногория, Марокко, Жаңы Зеландия, Руанда, Сербия, Түштүк Корея, Таиланд, Тунис жана Уругвай. Бул тизме дагы кошумчаланып турат деп айтылды. Ар эки аптада кырдаалга жараша кошуп же кемитип турушат. Дипломатиялык булактар Кытай дагы коопсуз өлкөлөрдүн катарына кириши мүмкүн деп кабарлады. Ал үчүн алды менен Кытай Европанын өзүн коронавирусту оздуктаган коопсуз аймак катары таанышы керек. Кыргызстанды кооптондурган абал Кыргызстанда он күндөн бери инфекциянын жаңы учурлары көп катталууда. Өткөн сутка ичинде жети бейтап COVID-19 инфекциясынан каза болду. Бүгүн президент С.Жээнбеков Жогорку Кеңеште сүйлөп жатып, өзгөчө кырдаал абалы киргизилбей турганын айтты. 30-июнга карата өлкө боюнча СOVID-19 жуктуруп алган жаңы 279 учур катталды. Өлкө боюнча COVID-19 инфекциясын жуктуруп алгандардын жалпы саны 5296 болду. Мунун ичинен медициналык кызматкерлер 830, анын 442си стационарлардан айыгып чыккан. "Акыркы эки күндүн ичинде тез жардам кызматына төрт миңден ашык чалуу болгон. Бүгүнкү күндө, бардык 36 бригада толук иштеп жатат. Биз кошумча күчтөрдү салып, дагы 20 автоунаа даярдап жатабыз. Андан сырткары, эгерде мүмкүнчүлүк болсо, тез жардамды күтпөстөн стационарга жеке транспорт менен келсе болот. Бардык ооруканалар кабыл алышат, негизгиси оорулуунун клиникалык абалына карайт. Бирок, көпчүлүк жарандарда оору симптомдору билинбестен же жеңил түрдө өтүп жатат. Бул жарандар стационарга жаткырылбайт",-деп белгиледи саламаттык сактоо министринин орун басары Мадамин Каратаев. Бразилиядагы каршылык акциясы Оорунун тездик менен жайылышы Латын Америка өлкөлөрүндө жана Индияда күчөдү. Дүйшөмбүдө Индия бийлиги бир сутка ичинде 19 миңге чукул жаңы учур катталганын кабарлады. Бир суткада 380 киши каза тапкан. Бразилия президенти Жаир Болсонарунун саясатына нааразы болгондор каршылык акциясына 50 миң крест көтөрүп келишти. Өлкөдө ушунча сандагы киши коронавирустан каза болду Бразилияда бир апта ичинде рекорддук көрсөткүч катталып, 259 миң ашуун жаңы учур белгилүү болду. Соңку 24 саат ичинде 30 миң жаңы учур аныкталган. Муну менен жалпы сандар 1,3 млн. жетип, өлгөндөр саны 57,6 миң болду. Өлкөдө президент Жаир Болсонарунун саясатына каршы нааразылык акциясы уланып жатат. Президент вирустун коркунучтуу экенин аңдабай, эч кандай сактануу чараларына барган эмес деген сындарга кабылууда. Өткөн жекшембиде каршылык акциялары өлкөнүн ири шаарларында өтүп, Болсонарунун отставкасын талап кылышты. АКШ штаттары кайрадан карантинде АКШнын 30 штаттында жаңы учурлар улам көп катталууда. Эпидемиянын очогу өлкөнүн түштүгү жана батышын көздөй ооду. Илдеттин өтө тездик менен жайылышы Техас, Аризона, Флорида, Түштүк Каролина сыяктуу бир нече штатта байкалды. Жаңы учурлардын кескин көбөйүп кетишин карантин чараларынын алынганы менен түшүндүрүшүүдө. Техас губернатору Грег Эбботт вирустун жайылышы "өтө тез жана кооптуу абалда күчөп жатканын" билдирди. Бир суткадагы жаңы учурлар эки миңден беш миңге чейин секирди. Ошол эле маалда 40 жаштан ылдыйкы курактагылар арасында жуктуруп алгандар көп. Эбботтун айтымында, акыркы суткада эле беш миң киши ооруканага түштү. Кырдаал күчөп кеткендиктен кайрадан карантин чаралары кирүүдө. (AbA)

Азербайжан менен Армения ортосунда чек ара аныктала элек Азербайжандын Коргоо министрлиги "таңкы саат 03:00 чамасында Армениянын куралдуу күчтөрүнө таандык диверсиялык-чалгынчы тобу чек араны кесип өтүүгө аракет кылганын" айтууда. Бул Келбажар районунун аймагында болду дейт Азербайжан тарап. Алты аскер кызматкери "чек арадагы азербайжандык аскер турумдарына бара турган жолго мина койгонго аракет кылган" деп айтылды. Алар курчоого алынып, туткунга түшүрүлгөн деп айтылат Баку тараткан билдирүүдө. Армениянын Коргоо министрлиги алты аскер кызматкери өз аймагында инженердик иштерди жасап жүргөн жеринен туткундалып кеткен дейт. Көп өтпөй Армениянын премьер-министринин милдетин аткаруучу Никол Пашинян аскер кызматкерлери мина коюп жатканын ырастап, бирок диверсия боюнча айыптоолорду четке какты. Эки өлкөнүн Тышкы иштер министрлиги удаасынан билдирүү таратты. Азербайжан тарап армян аскерлери чек араны кесип өтүү менен өткөн жылы кабыл алынган үч тараптуу келишимди бузду деп билдирди. Бул келишим Москванын активдүү катышуусу менен ишке ашканы бар. Ошол эле маалда Армения тарап алты аскери өз аймагында болгонун айтууда. Армения-Азербайжан чек арасындагы Гегаркуник жана Сюник аймактарындагы кырдаал 12-майдан бери чыңалган абалда турат. Армения тарап Азербайжанды чакан аскер бөлүктөрү менен чек араны кесип өтүүгө аракет кылды деп айыптаган. Буга байланыштуу Армения ЖККУга кайрылган. Пашинян армян-азербайжан чек арасындагы Сюник облусундагы кырдаал боюнча орус президенти Владимир Путинге аскердик жардам сурап кайрыла турганын билдирди. Азербайжан Тышкы иштер министрлиги Еревандын реакциясын сынга алды. Эки күн мурун чек арадагы Гегаркуник аймагында ок атышуу болгон эле. Армениянын Коргоо министрлиги чек ара тозотуна ок атылганын айткан.

Aкыркы апталарда беш төө кушту унаа тебелеп кеткен. "Төө куштар тобу менен шаардын негизги көчөсүндө ары-бери басып жүрүшөт",-деп айтып берди жапайы жаныбарларды сактоо кызматынын өкүлү Эмма Синглтон. Төө куштардын шаарга кирип келгенин кургакчылыктан улам деди окумуштуулар. Бир эле жаныбарлар эмес, кургакчылык кишилерди дагы кыйынчылыкка кептеди. Жаңы Түштүк Уэльс штаты калк жыш жайгашкан аймактардын бири. Австралияда өндүрүлгөн айыл-чарба продукцияларынын төрттөн бири ушул аймакка таандык. Кургакчылыктан улам аймактын айыл чарбасы чоң зыянга учурады. Өлкөнүн премьер-министри Малкольм Тёрнбулл фермерлерге 1,3 млрд доллар материалдык жардам убада кылган. Австралиялык Эй-би-си телеканалы төө куштар Брокен-Хиллдин көчөсүндө жарыша чуркап, бактарды тазалап, ал тургай футбол учурунда стадионго чейин кирип барып жатканын кабарлады. Бул шаарча Сиднейдин батыш тарабында 935 чакырым аралыкта жайгашкан. "Бир нече аптадан бери стадионду 14 төө куш пааналап алды . Жергиликтүү тургундар төө куштарга суу жана жем берүүдө",-дейт Эмма Синглтон. Эй-би-сиге берген интервьюсунда Синглтон тургундар төө куштарга байланыштуу тынчсызданган билдирүүлөрдү тынбай жөнөтүп жатышканын белгиледи. Кургакчылыктан бир топ суу сактагычтар соолуп калды. Рейтер агенттиги кабарлагандай, акыркы апталарда беш төө кушту унаа тебелеп кеткен. Июль айында Жаңы Түштүк Уэльс штатына дээрлик жамгыр жааган жок. Кургакчылыктан түшүм жана тоют болбой калды. Фермерлер мал-жандыктары үчүн тоют издеп жатышат. Бир унаа чөптү беш миң долларга сатып алгандар болду. Жума күнү аймакка 23 оор жүк тарткан унаа менен тоют жеткирилди. Кургачылыктан токойлордо өрт кырсыктары дагы жүз берүүдө. Бул көйгөй бир эле Жаңы Түштүк Уэльс штатында эмес, өлкөнүн Квинсленд, Виктория жана Түштүк Австралия штаттары кургачылыктын азабын тартууда. (AbA)

Алмазбек Атамбаев 2017-жылы 24-ноябрда президенттик кызматты Сооронбай Жээнбековго өткөрүп берген Жээнбековдун штабы соңку президенттик шайлоодо сарптаган каражаттын эсеп-кысабы деп адвокат Н. Токтакунов жарыялаган документтерде Алексей Василивецкийдин ысымы да дал бир нече жолу көрсөтүлгөн. Орусиялык саясий технолог Алексей Василивецкий Акүйдүн чатырында Президенттик аппарат ал тизмени азырынча "фейк" деп гана чектелди. Ал эми шайлоо штабын жетектеген Фарид Ниязов тизмени "чындыкка жакын" десе, КСДПнын расмий өкүлү Кундуз Жолдубаева тизмедеги суммадан башкасы реалдуу деп жатат. Бул окуялар экс-президент менен азыркы президенттин алакасы аябай эле сууп, КСДП партиясы олку-солку болуп турган учурга туш келди. Би-Би-Си КСДПнын ичиндеги кризис, анда иштеген чет элдик саясий технологдордун ролу жөнүндө бир учурда аталган партияга мүчө болуп, партиянын жаштар канатынын жетекчиси болуп келген Ренат Самудинов менен маектешти. Самудинов соңку президенттик шайлоонун алдындагы ыйкы-тыйкыдан улам партия катарынан чыгарылып, чет жакка качкан. Учурда АКШдан саясий качкын статусун алганын айтып келет. Би-Би-Си: Аты аталып жаткан орусиялык саясий технологду сиз таанычу белеңиз? Р. Самудинов: Ооба, таанычумун. Алексей Василивецкий 2010-жылдан кийин ал жактан тобу менен келген политехнологдордун катарында болгон. Кийин алар кетип, Василивецкий болсо Кыргызстанда калып калды. Ал башында үстүртөн аралашып келсе, бара-бара партия иштерине аябай эле тереңдеп аралаша баштаган. Жергиликтүү, салтуу көз караш баалуулуктарды эске албаган ар кандай сунуш, аракеттеринен улам мен аларды колдогон жокмун. Негизи эле алардын келишин сын көз караш менен карагам. Р. Самудинов: Партия абдан олку-солку абалда турат. Партияда эки чон топ бар. Атамбаев тарап жана бийлик тарап. Убакыт өткөн сайын Атамбаев тарабындагылардын саны кемип бара жатат, дагы кемийт Би-Би-Си: Сиз Алексей Василивецкий менен пикириңиз келишпей, кайым айтышкан учурлар болгонун видео тасмаңызда да айтыпсыз. Ал кандайча болгон? Р. Самудинов: 2013-2014-жылдар болсо керек. Партия ичиндеги коррупционерлерден арылуу чакырыгы менен чыккан учурубуз болчу. Аңгыча эле мени Фарид Ниязов Ак үйдүн жетинчи кабатына чакырды. Барсам Василивецкий да ошол жакта экен. Экөө биригип алып, биздин аркетти сындап, талдап кирди. Жыйынтыгында чет өлкөнүн жараны, кайдагы бир бирөө бизге эмнеге акыл айтат деп ачык каршы чыктым. Биринчи чатак ошол болду. Учурунда Фарид Ниязов баш болуп, ага болушкандар арбын болду. Би-Би-Си: Фарид Ниязов буга чейин сиздин бул сыяктуу дооматтарды четке кагып, тескерисинче сабырдуу, салабаттуу мамиледе болдук деген мазмунда айтпады беле? Р. Самудинов: Ал киши мен эле эмес, керек болсо Текебаевдики да жалган экенин айтып келгенин жакшы билебиз да. Муну да көрүңүз: Би-Би-Си: Эгер партия ичинде сиз сыпаттагандай адилетсиз окуялар болсо, эмнеге ошол учурда үн каткан жоксуз? Р. Самудинов: Көп учурда жалгыз эле мен эмес, башкалар дагы партиянын ичиндеги маселелерди жобо, эрежелерге ылайык чечүүгө аракет кылып келдик. Андай-мындай деп ачык эле сыртка кыйкырып чыгуунун зарылдыгын көргөн эмеспиз. Кийин ачыкка чыктык. Солдон оңго: юритст Канатбек Азиз, КСДПнын мурдагы мүчөсү Ренат Самудинов, депутат Жанар Акаев Би-Би-Си: Алексей Василивецкийге кайрылсак, сиз алар партиянын болгон ишине аралашып баштаган деп жатпайсызбы. Бирок чет жактан бул сыяктуу адистерди чакырып, акы төлөп кызматташуу нормалдуу эле көрүнүш катары бааланып келе жатат го? Р. Самудинов: Аныңыз туура. Бирок ал киши өз ишин эле кылбастан керек болсо, ар кимди ар кандай чогулутуп, өзү жыйындарга жетекчилик кылып, билгенин жасап жатты. Ал эле эмес, кайсы жакка кандай маалыматты чыгырып, жарыялаш керек, эмне деш керек баарын ошол тескеп калды. Анысына да макул дейли, караманча эле кыргыз тарыхына чейин кийлигишип, аны бурмалап роликтерди да тарта баштаганына ким тынч карап тура алмак эле? Би-Би-Си: Сиз КСДП партиясынын мурдагы мүчөсү катары азыркы абалына кандай баа берет элеңиз? Р. Самудинов: Партия абдан олку-солку абалда турат. Партияда эки чон топ бар. Атамбаев тарап жана бийлик тарап. Убакыт өткөн сайын Атамбаев тарабындагылардын саны кемип бара жатат, дагы кемийт. Атамбаевсыз КСДП демилгеси ишке ашат. Ошентип, алар өз алдынча альтернативдүү саясий кеңеш, альтернативдүү лидер шайлашат. Мына ошондо ит жыгылыш болуп, соттошуп эле жатып калышы мүмкүн. КСДПны азыр бирдиктүү бир күч деп айтууга болбойт. Сүрөт Ренат Самудиновдун фейсбук баракчасынан алынды Би-Би-Си: Сиз четте туруп, мындай пикирди эмнеге, кандай аргументке таянып айтып жатасыз? Р. Самудинов: Мен четте болгонум менен эски партиялаштар, партиянын орто звеносундагылар менен тынымсыз байланышып, партиянын ички ишинен такай кабар алып турам. Эсиңиздерде болсо, бул партия эртеби-кечпи, так ушул кейипти киерин эбак айткам.

Минскидеги каршылык жүрүшү Батыш басылмалары "Лукашенко калдастап калды", "Путинге ишеним артып жатат" деген өңдүү пикирлерди жазууда. Washington Post "беларустар авторитардык башаламандыкта шайлоодогу жеңишти кантип коргоп калуу керектигин бизге үйрөтүүдө" деп белгилеген. Америкалык дагы бир алдыңкы басылмалардын бири New York Times жекшембидеги акциялар Лукашенко НАТОнун бастырып кириши жана башка опузалар менен элди коркута албаганын көрсөттү деп жазды. "Кыязы Лукашенко батыш чек арасындагы ойдон чыгарылган аскер кризисин Орусиянын колдоосуна таянуунун жана өлкө ичиндеги каршылаштарына каршы туруунун мыкты ыкмасы катары эсептеп алса керек",-деп жазат басылма. Ошондой эле бир нече апталар мурун эле "Кремль бийликти кулатууга аракет кылып жатат" деп айыптап келип, эми кайра теңирден тескери сүйлөп жатканына көңүл бурган. Беларуста жекшембиде эң ири каршылык акциялары өттү. Оппозиция иш таштоо жана маассалык каршылык жүрүштөрү аркылуу кайра шайлоо өткөрүүнү, президенттин кызматтан кетүүсүн талап кылууда. Александр Лукашенконун шайлоодогу негизги атаандашы Светлана Тихановская дале Литвада экени белгилүү. Ал ортодо Кыргызстандын баш калаасы Бишкектеги Беларусь элчилигинин алдында онго чукул активист Минскидеги митингчилерге колдоо көрсөтүп акция өткөрдү. Анда зомбулукту токтотуу чакырыктары айтылган. Бишкектеги Беларусь элчилигинин алдындагы акция Беларустагы президенттик шайлоонун эртеси күнү эле Александр Лукашенко Минск облусуна жумушчу сапары менен барып, "Беларус улуттук биотехнология корпорациясынын" иши менен таанышканын президенттин расмий сайты жарыялаган. Бул ишкананы 2010-жылдагы ыңкылаптан кийин Кыргызстандан качып кеткен мурдагы өкмөт башчы Данияр Үсөнов жетектейт деп айтылып жүрөт. Аны ысымын Даниил Урицкий кылып өзгөртүп алганы тууралуу маалыматтар чыккан. Кыргызстандын мурдагы президенти К.Бакиев Беларуста башкалкалап жүргөнү баарына маалым. Ошондуктан Беларусь президентинин сайты жарыялаган сүрөттөр Кыргызстанда кезектеги жолу кызуу талкууга түштү. Анда Лукашенко Даниил Урицкийге "Данияр" деп кайрылган тасмасы дагы коомдук сайттарда кызуу талкууланган. Мындан алдын эле Кыргызстандын президенти Сооронбай Жээнбеков беларустун лидерин шайлоодогу утушу менен куттуктаган болчу. Артынан эле Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги мурдагы премьер-министр Данияр Үсөновду өткөрүп берүү боюнча нота жөнөттү. Лукашенко 1994-жылдан бери бийликте келе жатат. Бул жолку саясий кризисте ал Москванын жардамынан үмүт артууда. Орусия президенти Владимир Путиндин позициясы азырынча так айтыла элек.

Алардын арасынан мурунку өкмөт башчы Сапар Исаков жана экс-мэр Албек Ибраимовдун дайыны белгисиз болуп жатат. Мамлекеттик жаза жана аткаруу кызматы аларга издөө салынарын эскертти. Баш прокуратура буга чейин билдирүү таратып, кырдаалдан пайдаланып абакты таштай качкандарга кайтып келүү талабын койгон эле. Тизмеде мурунку өлкө башчысы Алмазбек Атамбаев, экс-премьер министрлер Сапар Исаков, Жантөрө Сатыбалдиев жана мурунку депутат Мээрбек Мискенбаев баштаган ондогон мурдакы чиновниктердин ысымы аталды. Бүгүнкү күнгө алардын дээрлик баары - айрымдары күч , башкалары өз эрки менен кайта абакка кайтарылды. Ал тапта "Саясий репрессияларга каршы комитети" билдирүү таратып, анда 10-октябрдан кийинки кармап-камоолорго тынчсыздануу айтылат. "Бийликке мурунтан саясий оппонент болуп келген саясатчылардын камакка алынышы көп суроолорду жана күмөн ойлорду жаратууда. Курсан Асанов жана Темирлан Султанбековдун дагы деле талапкер макамы сакталууда. Себеби, шайлоонун жыйынтыгы аныкталган эмес. Андыктан аларды кылмыш жоопкерчилигине тартуу мыйзамсыз. Укук коргоо органдар жана сот азыр башын көтөрүп жаткан уюшкан кылмыштуу топторго карата күрөш жүргүзсө болмок", -деди аталган комитет өкүлү Адил Турдукулов. Дүйшөмбүдө Бишкектин Биринчи май райондук соту КСДП өкүлдөрү Фарид Ниязов, Канат Сагынбаев, Темирлан Султанбековду жана ИИМдин мурунку өкүлү Курсан Асановду тергөө абагына эки айга камоону өкүм кылды. "Равшан Жээнбеков тергөөгө кирип, тиешелүү көргөзмөлөрдү бергенден кийин аны кое беришкен. Анткени, анын үй камагына чыгаруу боюнча соттун тиешелүү токтому бар болчу. Фарид Ниязов менен Канат Сагынбаевдин деле соттун чечими менен үй камагына чыгарылган болчу. Бирок аларды 9-октябрь күнү Ала-Тоо аянтында болуп өткөн массалык башаламандыктардын уюштуруучусу деп кармашты",- деди КСДП өкүлү Кундуз Жолдубаева. Кыргызстан соңку аптада саясий чыңалуунун чордонунда болду. Бир апта мурун шайлоонун жыйынтыгына нааразы 13 партия каршылык акциясына чыгып, ал ири митинге айланып, аягы Ак үйдүн басып алып талкаланышы менен бүткөн. Шайлоо таза өтпөдү деп чыккандар арасында Назикбек Кыдырмышев дагы бар эле. "Мен деле жарандык коом атынан таза эмес шайлоого каршы митингге чыккыла деп үгүттөп жүргөн элем. Ошол окуяларда бир киши өлдү, канчасы майып болуп калды. Саясатчыларда жоопкерчилик сезими болуш керек да. Кылмыш иши козголгондон кийин ошондогу партиялардын лидерлери жоголуп кетти такыр эле. Же билдирүүсү жок, унчукпай кийинки шайлоого даярданып отурушат. Миңдеген адамдарды үгүттөп аянтка чыкырганга ким алат жоопкерчиликти? Ошол үчүн мен эртең арызымды жазып милицияга барам",- дейт жарандык активист. Ал өз мисалында саясатчыларды саясий жоопкерчиликке үндөгүсү келет. Ал тапта абактан бошотулар замат тездик менен акталып, өкмөт башына отурган Садыр Жапаровдун легитимдүүлүгү тууралуу талкуулар күчөп жатат. EKa.

Шаршембиде Кытайдын мамлекеттик телеканалы жергиликтүү бийликке шилтеме берип, саат 12:00гө карата Хубэй провинциясында 17 киши вирустан көз жумганын кабарлады. Мындан бир нече саат алдын 9 киши кайтыш болгону расмий маалымдалган эле. Кытай бийлиги Ухандагы коомдук транспортту убактылуу токтотуу чечимин кабыл алды. Муну инфекциянын андан ары тароосун алдын алуу чарасы катары түшүндүрдү. Автобустар, метро, паром сыяктуу жүргүнчү ташыган транспорт түрлөрү саат 10дон баштап ишин токтотот. Шаар тургундары үчүн аэропорттор, темир жол станциялары жабылды. Ухань шаары Бээжин менен Шанхайга салыштырмалуу өтө белгилүү болбошу мүмкүн. Бирок шаардын экономикалык жана транспорттук жактан дүйнөнүн көп өлкөлөрү менен байланышы бар, Ухандан Лондон, Париж, Дубай жана башка шаарларга түз учкан аба каттамдары бар. Кытайдын бийлиги жарандарына эл топтошкон жерлерге жана Ухань шаарына барбоого чакырды. Шаарга барып калгандарды таштап чыгып кетпөө эскертилди. "Негизгиси Уханга барбагыла. Ал жерде болуп калгандарды шаарды таштап чыгып кетпөөгө чакырам",-деди Кытайдын Саламаттыкты сактоо иштери боюнча мамлекеттик комитетинин төрага орун басары Ли Бинь. Эпидемиянын очогу Ухан шаарындагы базар болду Вирус каяктан пайда болду? Жаңы вирустун булагы Ухандагы деңиз азыктары, канаттуулар, жылан, коён жана башка жаныбарлар сатылган базар болду деп эсептейт кытай бийлиги. Канаттууларды жана үй жаныбарларын сатууга тыюу салынды. "Базарда жапайы жаныбарларды мыйзамсыз саткан жерден оору тараганы бизге белгилүү болду. Вирустун алып жүрүүчүсү жаныбарлар болуп, андан адамга жугушу мүмкүн деп болжоп жатабыз",-деди Ооруларды алдын алуу жана көзөмөлдөө борборунун директору Гао Фу. Чиновниктин айтымында, 2019-nCoV аталган вирус негизгиси аба аркылуу жугат. "Азырынча вирустун тароо жолдорун так аныкташыбыз керек. Вирус мутация болуп, андан ары кеңири тарап, эпидемияга айлануу коркунучу бар",-деди Ли Бинь. Эки миң ашуун киши вирусту жуктуруп алгандар менен катыштык кылганы белгилүү болду. Андан сырткары Уханда кеминде 15 медицина кызматкери бейтаптардан вирус жуктуруп алган. (Коронавирустар[2] (лат. Coronaviridae) - киши, мышык, чымчык, ит, бодо малды, чочкону жана коендорду ооруткан вирустардын үй-бүлөсү. 2020-ж. январына коронавирустардын 2 урууга бириккен 39 түрү белгилүү. Алардын ичинен жетөөсү кишини оорутат. Алгач 1965-ж. курч ринит менен ооруган бейтаптан табылган. Караңыз: https://el-sozduk.kg) Инфекциянын тарашы Кытай бийлиги вирус тездик менен жайылып кетиши мүмкүн деп чочулап жатат. Анткени учурда Кытайда Жаңы жылды майрамдоо үчүн миллиондогон кишилер саякаттап жүрөт. Миңдеген кытайлыктар чет өлкөгө чыгып кетишет. Эксперттер илдет жуктуруп алган көп кишилер катталбай дагы калышы мүмкүн деп кооптонууда. Лондондогу Империялык колледждин алдындагы Глобалдык инфекциялык оорулардын анализи борбору жүргүзгөн изилдөөдө вирусту жуктургандар саны 1700гө жетти. Буга байланыштуу Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму эл аралык өзгөчө кырдаал абалын жарыялашы мүмкүн. Мындай абал буга чейин эболага байланыштуу киргизилген эле. Ухань - Кытайдагы негизги транспорт түйүнү Ухань шаары тууралуу Ухань - Кытайдагы негизги транспорт түйүнү. Кытайдагы жетинчи, дүйнөдөгү 42-орунда турган ири шаар. БУУнун маалыматына караганда, Уханда тогуз миллионго чукул киши жашайт. Шаар бийлиги болсо, 11 миллион тургуну бар экенин айтууда. Шаардын чоңдугу жана өнүккөн экономикасы эмне үчүн вирус АКШга чейин жетип барганын түшүндүрүп турат. 2016-жылы Ухандагы эл аралык аэропорт 20 миллионго чукул жүргүнчүнү тейлеген. Андан бери дагы жүргүнчүлөр саны көбөйдү. Ухань Яньцзы дарыясынын жээгиндеги шаар. Уханда көптөгөн индустриалдык аймактар жана 700 миң студент окуган 52 окуу жай бар.(AbA)

Смартфондогу жеке маалыматты коргосо болобу? Учурда хакерлер телефонго атайын программа орнотуп, смартфондогу жеке маалыматты ачып, камера менен микрофонду алыстан башкара алат. Буга чейин эле журналисттер, активисттер менен адвокаттардын смартфондоруна тыңчылык кылган программалар орнотулганы ашкереленген. Анда смартфондун ээси өзүн кантип коргой алат? Тыңчылык кылган программа курал катары таанылган Смартфондогу камера адамдын көзүндөй эле, алдында көрүнгөндүн баарын видеого түшүрө берет Майк Мёррей дүйнөдөгү алдыңкы киберкоопсуздук боюнча адистердин бири. Ал өкмөт өкүлдөрү менен бизнесмендерге жеке маалыматын коргоо боюнча кеңеш берет. Мёррейдин айтымында жаңы иштелип чыгарылган программалар абдан кубаттуу болгондуктан, алар курал катары таанылган. "Программаны башкарып жаткан адам GPS навигациялык системасы аркылуу смартфондун ээси каякта экенин так биле алат. Алар камера же микрофонду алыстан башкарып, эмне болуп жатканын жаздырып жана көрүп турушат. Ошондой эле программанын жардамы менен жеке маалыматтарды, мисалы, сүрөт, каттар, электрондук почтаңыздын жашыруун сөзүңүздү, кыскасы каалаганын уурдап алууга мүмкүнчүлүк түзүлөт",-дейт Мёррей. Тыңчылык кылган жабдыктар көптөгөн жылдар мурун пайда болгон, бирок учурда алар жаңы деңгээлге чыкты. Тыңчылык кылган программа жөн гана телефон аркылуу таратылган маалыматты жаздырып калбастан, смартфондун өзүн башкарат. Ошондой эле тыңчылык кылган программанын орнотулганын аныктоо дагы абдан татаал. Мексикадагы баңги барондун кармалышы Синалоа картелинин башчысы "Эл-Чапо" (Кодогой) - Гусман АКШга экстрадицияга болордон мурда Мексикадагы түрмөдөн качкан Мексикалык "№1 наркобарон" эсептелген Хоакин Гусман же "Эл-Чапо" (Кодогой) миллиарддаган долларга тете кылмыш империясын курган. Ал жер астындагы бир чакырымдай өтмөк аркылуу түрмөдөн качканы менен белгилүү болгон. "Эл-Чапо" абактан качып чыккандан кийин жалаң шифрленген телефондорду колдонуп, аны тыңчылык кылуу мүмкүн эмес деп ойлогон. Мексиканын бийлиги атайын тыңчылык кылган программаны сатып алып, аны алыстан эле "Эл-Чапонун" жакындарынын телефонуна орноткон. Ошентип отуруп коопсуздук кызматкерлери Синалоа картелинин башчысынын жашынган жерин аныкташкан. "Эл-Чапонун" кармалышы жаңы технология терроризм менен уюшулган кылмыштуу топторго каршы күрөштө маанилүү курал экенин айгинелейт. Бирок бул куралдын туура эмес колдонулушу көптөрдү тынчсыздандырууда. Бийликке каршы сөз айткандар коркунучтабы? Шектүү катты ким жөнөткөнүн аныктоо мүмкүнбү? Британиялык блогер Рори Донаути Жакынкы Чыгыштагы адам укуктарынын бузулушу боюнча жашыруун маалыматтарды ашкерелеп келген. Ал Бириккен Араб Эмирлигиндеги мигранттардын укугунун тебелениши, туристтердин ар түрдүү коркунучка кабылганы тууралуу жазып келген. Анын окурмандарынын саны аз болсо дагы, электрондук почтасына шектүү каттар келе баштаганын байкаган. Донаути каттарды Торонто университетиндеги киберчабуулдарга каршы иш алып барган Citizen Lab изилдөө борборуна жөнөтүп, эгерде каттар ачылса анын смартфонуна тыңчылык кылган программа жүктөлүп калаары аныкталган. Көрсө, Бириккен Араб Эмирлигинин өкмөтү жалдаган компания блогердин жеке маалыматын текшерип, анын үй-бүлө мүчөлөрү дагы тыңчылыкка кабылганы ашкереленген. Компания британиялык блогер Араб Эмирлигинин коопсуздугуна коркунуч жаратат деген жүйөөсүн айткан. Телефонго келген шектүү шилтемени баспаңыз Мындай киберчабуулдарга активисттер менен журналисттер көп кабылат. Мисалы, 2018-жылы октябрда Сауд Арабия бийлигин сындаган журналист Жамал Хашогжи Түркиядагы Сауд Арабиясынын элчилигине киргенден кийин өлтүрүлгөн. Ал үйлөнөр алдында консулдукка документтерди алганы барган эле. Журналисттин жакын санаалашы Омар Абдулазиз Хашогжинин смартфонуна тыңчылык кылган программа табылганын билдирген. Омар дал ушул программа аркылуу журналисттин каякта экени аныкталып, ага кол салуу уюштурулган деп эсептейт. Бирөөгө байланышсаңыз, сизди тыңшап турган жокпу? Андан тышкары Сауд Арабия бийлиги Хошагжинин жеке маалыматын, смартфонундагы документтерди жана анын телефон аркылуу сүйлөшүүлөрүн билип келгени дагы айтылууда. Бирок киберчабуулдун артында Сауд Арабия турат деп айтууга эч далил жок. Аны аныктоо абдан татаал. Мындай хакердик чабуулга коомдук активисттер менен журналисттер эле эмес, ири компаниялар дагы кабылууда. Май айында WhatsApp тиркемесиндеги мүчүлүштүктөн улам хакерлер смартфондорго тыңчылык кылган программаны орноткону ачыкка чыккан. Муну WhatsApp тиркемесине ээлик кылган "Фейсбук" мойнуна алган. Хакерлер тыңчылык кылган программаны смартфондорго кантип орноткон? Телефонго белгисиз бирөө байланышка чыгат, ага тиркеменин колдонуучусу жооп бербесе деле, смартфонго кооптуу программа көчүрүлүп калган. Ал аркылуу телефон ээсинин камерасы менен микрофонун башкарып, адамдын кайсыл жерге, качан барганын дагы көрсө болот. Financial Times басылмасы телефон чалуу болгонун смартфондун колдонуучулары байкабай дагы калышы мүмкүн деп жазып чыккан. Басылма бул көйгөйдү биринчилердин болуп жарыялаган эле. Андагы маалымат боюнча, тыңчылык кылган программаны израилдик NSO компаниясы иштеп чыккан, аты Pegasus деп аталат. NSO "кибер куралдын соодагери" каймана атка конгон. Израилдик компания бул программаны мамлекеттик атайын кызматтар үчүн иштеп чыкканын, ал уюшкан кылмыштуу топтор же террордук уюмдарга каршы күрөшүүдө колдонуларын айтып келүүдө. Эми компания программанын туура эмес багытта колдонулуп жатканын иликтеп, келечекте анын сатылышын токтотобуз деп билдирген. WhatsApp системадагы мүчүлүштүктү оңдоп, колдонуучуларды программаны жаңылоого чакырган болчу. Жоопкерчиликти ким тартат? Жоопкерчиликти ким тартат? Мындай программаны иштеп чыгуу үчүн атайын лицензия алуу зарыл жана тыңчылык кылган программалар бир гана кылмышкерлерди кармоо үчүн колдонулушу керек. Бирок кибер чабуулдарга каршы иш алып барган Citizen Lab борбору мындай программалар туура эмес багытта колдонулуп жатканы боюнча жүздөгөн мисалдарды аныктаган. Алардын артында негизинен мамлекеттин бийлиги турган. Тыңчылык кылган программа курал-жарак сыяктуу сатылганы менен, аны иштеп чыккан компания программаны улам жаңылап турат. Демек, программаны иштеп чыгып миллиондогон доллар пайда көргөн компания жоопкерчиликти өзүнө алышы керекпи? Омар Абдулазиз тыңчылык кылган программаны иштеп чыккан NSO компаниясын сотко берген. Учурда соттук угуулар жүрүп жатат, анын жыйынтыгы келечекте абдан маанилүү экени талашсыз. Бейтааныш бирөөдөн кат же смс келсе, аны ачпаганыңыз туура деп кеңеш берет адистер Учурда хакердик технологияга байланышы бар компаниялар, тыңчылык жүрүп жатканын аныктоого мүмкүн болбогондой программаны иштеп чыгууну көздөп турушат. Андай учурда программа туура эмес багытта колдонулуп жатканын дагы эч ким билбей калат. Айрымдар хакердик чабуулдар көркөм тасмада гана болот дегени менен коркунуч бар жана биз ага олуттуу көңүл бурушубуз керек. Макала Би-Би-Си радиосунун File on 4 программасы уюштурган талкуунун негизинде жазылган.

Жартылыштагы катаклизм - ыктымал коркунучтардын тизмесинде биринчи сапта турат. Жаңы жылда биздин жашообузга коркунуч туудура турган катаклизмдердин тизмеси көп түрдүү жана көп кырдуу. Башкарууга сыйбаган инфляциядан тартып, аба ырайынын экстремалдуу шарттары, жугуштуу оорулардан кибер чабуулдарга чейин, терроризмден өкмөттөрдүн кулатылышына чейин. Акырындык менен адамзаттын айласын кетире бере турган глобалдык көйгөйлөр саны көбөйдү. Алардын ичинен эң эле көзгө урунганы климаттын өзгөрүшү, улам өсүп бара жаткан адамзаттын кибер көз карандылыгы, коомдогу социалдык ажырым. Анчейин байкалбаган тенденция - урбанизациянын өсүшү, дүйнө калкынын улгайып баратканы, айлана-чөйрөнүн деградациясы, ашынган улутчул маанайдын өсүшү, мамлекеттик башкаруу системасындагы жана мамлекеттер аралык башкаруудагы тең салмактуулуктун бузулушу. Буларды дагы көз жаздымда калтырууга болбойт. Жогоруда аталгандардын эң эле кооптууларынын бири - тереңдеп бараткан социалдык олку-солку абал. Келечектеги коркунучтар 1.Ачарчылык Айлана-чөйрөнүн бузулушу менен азык-түлүк менен камсыздоодо көйгөйлөр жаралат. Түшүмдүн болбой калышы же ар кандай илдеттерге кабылышы, саясый туруксуздук, айыл чарба аймактарындагы жаратылыш кырсыктары дүйнөлүк деңгээлдеги азык-түлүк тоаварларына болгон баалардын кымбатташына алып келет. Бир өлкөдөгү азык-түлүктүн таңкыстыгы - коңшулаш өлкөнү дагы башалмандыкка алып келет. Бир өлкөдө башталган ачарчылык экинчи өлкөгө тездик менен жайылат. Дүйнө калкынын географиялык мобилдүүлүгү барган сайын өсүү үстүндө. Докладдын авторлору бул жагдайды дагы потенциалдуу коркунучтардын катарына кошот. Айрым чөлкөмдөрдө суу үчүн болгон атаандаштык жана келишпестик чек ара чатактарына алып келүүдө. Мындай чатакташуу арты толук масштабдуу согушка да алып келиши мүмкүн. Эми буга ачкачылыктан мекенин таштап чыккан качкындардын тобун кошуп койгула, аймактык деңгээлдеги кризистин масштабынын рецепти даяр. 2.Жасалма интеллект "Матрица" стилинде адамзатты жасалма мээ менен кулга айландырууга карата кооптуу божомолдордон айрымаланып, докладдын авторлору "Жасалма интеллектти " машина коддорунун бөлүкчөсү катары атап, кишилерди батарейкага айлантууга жөндөмсүз, бирок акырындык менен интернетти бууй алат деп тынчсызданышат. Мүмкүн болгон боттор жана интернет желесиндеги "акылдуу" алгоритмдердин барган сайын деңгээли татаалдашып жана саны өсүп олтурат. Адамзат өз мүмкүнчүлүгү менен мындай программаларды ойлоп тапканы менен аны башкарууда кыйынчылыктарга кабылат. Мындай "чырмооктордон" буулган интернет - бизнес үчүн ордунда токтоп калуу жана айрым өлкөлөр же бирикмелер Дүйнөлүк желедеги үлүшүн өз алдынча башкаруу үчүн аны "тосмолоп" алууга жакшы мүмкүнчүлүк болот. Кошумчалай кетсек, бул машина коддорунун бөлүктөрү алдамчылык же аскердик максат үчүн колдонулушу мумкүн. Эки учурдун тең кесепети оор болот. 3.Сооданын токтошу Азыркы учурда 2008-2010-жылдардагы каржы кризисининин кесепеттери дээрлик жоюлуп, дүйнө кайрадан өсүү фазасына кирди деп айтсак болот. Бирок кризстин тескери кесепттеринин бири - батыштын экономикалык системасын түзгөн айрым негизги приницптерге болгон ишенимдин жоголушун шарттады. Соода жолдорун сактоо керек. Глобализация мурдагыдай пайдалуу деп эесптелбей калды. Өнүккөн өлкөлөрдөгү глобализацияга берилүү саясаты солгундады. Эми мунун ордун ачык протекционисттик маанай ээлеп жатат. Мындай шартта өндүрүш жана товар жекирүүдө үзгүлтүктөр болуп, глобалдык чынжырдагы үзүлгөн жерлер соода чатакташуусу, соода согуштарына өсүп жетет. Ал эми эл аралык арбитраждык механизмдер азыртан эле соода чатактарын чечүүдө жетиштуү салмакка ээ эмес. Дүйнөлүк ички дүң өндүрүмдүн төмөндөшү жана мындай шартта экономикалык активдүүлүк бирдей болбой калат. Албетте, мындай теңсиздиктин тереңдеши социалдык чыңалууну жаратат. 4.Демократиянын чачырашы Демократиялык системанын экономикалык, маданий жана технолгиялык өзгөрүүлөрдүн кысымына туруштук бере албай турган белгилери ачык көрүнүп калды. Бирок мындан да жаман сценарий болуп кетиши мүмкүн. Маселен, эгерде өлкөдө кандайдыр бир маселе боюнча коомчулуктун пикири тең экиге бөлүнүп калган болсо, карма-каршы көз караш саясый программага айланат дагы, саясый диалогдун ордун аймактык ажырым , ал тургай согуштук куралдуу чатакташуу алмаштырышы мүмкүн. Калкы жакшы куралданган өлкө болсо бул жарандык согушка алып келет. Башка учурда мамлекет тартипке салыш үчүн күч колдонууга аргасыз болот. Бул деген жарандык эркиндиктин чектелиш катары кабылданып, демократиялык институттарга болгон ишенимге чоң сокку болот. 5.Балыктардын жоголушу Адамзат керектеген балыктардын үчтөн бири мыйзамсыз кармалат. Балык кармоо өндүрүшүндөгү колдонулуп жаткан компьютердик технологиялар, дрондордон браконьерлер деле артта калбай жатат. Көзөмөл чабал болгон эл аралык суулардагы кесепеттер үрөй учурарлык мүнөздө болушу мүмкүн. Азырынча адамзатка балык жетиштүү. Бирок бул качанга чейин? Балык уулоо менен жан баккандарды каржылык муктаждык жана айласыз миграция коркунучу тооруп турат. Мыйзамсыз балык уулоого болгон талаптын өсүшү базардагы түзүлгөн тең салмактуулукка кесепетин тийгизет. Жогорку технологияны колдонуп, балыктарды эсепсиз кармай берүүнүн арты алардын көбөйүшүн токтот. Андан кийинки кесепеттерди айтпаса да белгилүү. 6.Экономикалык абал Бир жагынан авторлор өткөн жылдардагы докладдардын айрымаланып, бул жолу докладында экономикалык коркунучтар азайганын белгилешти. Дүйнөлүк валюта корунун божомолунда, дүйнөлүк ИДӨ өсүшү өткөн жылы 3,6% болду. Бул көрсөткүч 2016-жылы 3,2% түзгөн. Рецессия бүттү, аны менен бирге дүйнөлүк экономиканы тооруган коркунучтар дагы чегинди. Бир топ мисалдардын ичинен биткоиндердин баасынын өткөн жылы 1200% өскөнүн белгилей кетсек болот. Соңку каржы кризисине себеп болгон жагдайлардын бири - тышкы карыздар деп эсептейт айрым эксперттер. Деген менен ички дүң өндүрүмгө карата дүйнөлүк карыздардын көрсөткүчү 2008-жылы азыркыга салыштырмалуу бир топ жакшы болгон. "Жыйырмалыкка" кирген өлкөлөрдүн каржы секторунан сырткары карыздары 80 триллион долларды түзгөн. 2016-жылы - 135 триллион доллар болду. Каржы системасындагы 2007-2008 -жылдагы кризистен кутулуу үчүн мамлекеттик акчалар салынган. Эгерде жаңы кризис жаралса, анда ага да ушундай жол менен аракеттенүү коомчулукту жооткотпостон тескерсинче ачуулантышы мүмкүн. Карыжылык катаклизм киберчабуулдарга чагым кылышы мүмкүн. Муну менен коомчулук дагы ушундай болобу деген коркунучка кептелип, өзүнүн топтогон каражаттарынан кол жууп калуу ыктымалдыгы да бар. 7.Таблеткалардагы теңсиздик Жашонун сапатын жакшырта турган препараттарды иштеп чыгуу баштапкы баскычында турат же болбосо баасы өтө кымбат. Кимде акча болсо, ал дени сак жашоо үчүн, ден соолугу үчүн жакшы кам көрө алат. "Сыйкырдуу дарылардын" баасы канчалык кымбат болсо, анын кесепети дагы көзгө урунарлык деңгээлде болот. Бул калктын социалдык теңсиздигин жаратат. Ансыз да дүйнөдөгү көйгөйлөрдүн бир булагы болгон бул көрүнүштү андан бетер тереңдетет. Эгерде дары-дармектердин тескери таасири күчтүү болгон болсо, анда саламаттыкты сактоо тармагы терең кризиске кабылуу коооптуулугу жогору. 8.Эрежесиз согуш Кибернетикалык каражаттар менен кол салуу биз ага жооп бере турган мүмкүнчүлүктөрдөн дагы тез өсүп жатат. Кол салуунун тездиги, кол салган тараптарды тез арада таап чыгууга мүмкүнчүлүктүн болбой жатканы өтө жаман кесепеттерге алып келет. Маселен, мамлекеттин инфраструктурасына киберчабуул жасалса, ага жооп бериш керек. Бирок ал жооптук аракет дарексиз болуп калышы мүмкүн. Мындай абалда жаңжал тутанып кетүү ыктымалдыгы жогорулайт. 9.Геосаясат Геосаясый чөйрдөгү улуттук иденттүүлүктүн саясый аныкталбаганы жана өз алдынча аныктоого умтулуу тескери абалды жаратууда. Биз азыр өлкөсүнөн этникалык азчылыктарды кубалаган жана өзүнүн эгемендигин чектеген, эл аралык келишимдерди аткарбаган мамлекеттерди көрүп жатабыз. Улуттук азчылыктар барган сайын өз алдынча болууга аракет кылып, көз карандысыз өлкө болууну сурап жатышат. Чек ара чатактары кээ бир өлкөлөрдө масштабдуу чыр-чатактардын негизги булагы болуп турат. Айрым чөлкөмдөр үчүн мындай абал "домино" сыяктуу, бирөө жыгылса баарын кулаткан, опурталдуу мүнөзгө ээ. 10.Коргондун артындагы интернет Серверди иштен чыгаруу үчүн кубатту армиянын кереги жок. Киберчабууулдардын өсүп жатканы өкмөттөр үчүн дүйнөлүк желени бөлүп алууга түрткү берген жагдай болуп калышы мүмкүн. Бирок интернетти бөлүүнүн башка да жолдору бар: айталы, мамлекеттик, экономикалык протекционизм, цензура, жөнгө салуучу нормалардын айырмачылыгы, саясый бийликтин алсырашы жана ири онлайн-корпорациялардын кубатынын жогорулашы. Ошону менен бирге технологиялык прогрессти кармап калуу мүмкүн эмес. Анын ылдамдыгы жайлаганы менен траекториясы өзгөрөт. Жаман жагынан алганда, эл аралык мониторинг системасынын жок болушу, адам укугу жаатындагы абалга таасирин тийгизет. Өзгөчө адам укугу ансыз деле сакталбаган өлкөлөрдөгү абал оорлойт. (AbA)

Канбийке Хайя өткөн жылы эки баласы менен Британияга качып келген Шейх Мухаммед соттун чечимин коомчулукка ачык жарыялабашын өтүндү. Бирок сот анын доо арызын четке какты. Дубайдын башкаруучусу "сот алдында ачык жана чынчыл болгон эмес" деди сот. Шейх Мухаммед Жакынкы Чыгыштагы өтө таасирдүү адам. Анын башкаруусу алдында Дубай туристтердин эң популярдуу жайына айланды. Шейх бул сот жараянын өзүнүн жеке иши катары эсептеп, ЖМКларды балдарынын жеке жашоосуна кийлигишпөөгө чакырды. Бул сот иши сегиз айга созулду. Жыйынтыгында сот шейх Мухаммед өзүнүн эки кызы Латифа менен Шамсаны уурдап кетүүгө жана БЭАге зордоп алып кеткенине жоопкер деп табылды. Шамса 2000-жылы Англияга качып келген. Бирок кийин аны шейхтин кишилери кармап алып, күч менен артка кайтарганы айтылат. Ал ошондон бери Дубайда кармалып турат. Британ полициясы анын уурдалышы боюнча ишти иликтөө үчүн Дубайга барууга аракет кылып, БАЭ бийлиги уруксат берген эмес. Шамсанын сиңдиси Латифа дагы атасынан качып кетүүгө аракет кылган. Латифанын окуясы Буга чейин шейх Мухаммеддин кызы Латифа Дубайдан качып кетүүгө аракет кылып, Индиянын Гоа штатына жакын жээкте яхта менен баратканда кармалган. Качып кетээрдин алдында ал атасынын орой мамилеси тууралуу видео жазып кеткен. Биринчи жолу качууга аракет кылганда сабалып, караңгы бөлмөдө ит чыдагыс абалда кармалганын жазган. Отуз үч жаштагы Латифанын кайсыл жерде экенин ачык айткыла деп, Amnesty International эл аралык уюму БАЭ бийлигине да кайрылганы бар. Буга жооп кылып эмирлик Латифанын Ирландиянын мурунку президенти Мэри Робинсон менен турган сүрөтүн жарыялайт. Шейх Латифа менен (солдо) Мэри Робинсондун (оңдо) жолугушуусунун демилгечиси канбийке Хайя болгон. Хайя бул окуяда расмий Дубайдын версиясын колдоп келген Шейх Латифа менен (солдо) Мэри Робинсондун (оңдо) жолугушуусунун демилгечиси канбийке Хайя болгон. Хайя бул окуяда расмий Дубайдын версиясын колдоп келген BBC Radio 4 берген интервьюсунда Робинсон канбийке үй-бүлөсүндө зомбулукка кабылганы тууралуу тасманы таратканына өкүнгөнү тууралуу айтып берген. Ошондой эле экс-президент канбийкеге жакындары кам көрүп жатканын айтат. Бул сүрөт жарыялангандан кийин Робинсон укук коргоочулардын сынына кабылды. Аны эмирликтин бийлигинин сөзүн сүйлөп жатат деп айыпташкан. Латифанын ден- соолугу анын узак убакытка камалып турганынан кабар берет деп айтышкан. Шейхтин жубайы, падышанын карындашы Би-Би-Си булактары ырастагандай, мына ушул окуядан кийин канбийке Хайя эмирликте өзүн кооптуу сезе баштаган. Башында качып кетүүгө аракет кылган кыздарды куткаруу үчүн ушундай кадамга бардым деп Мухаммеддин айткандарына Хайя ишенген. Кийин ал шектенип, анысын ачык айта баштаганда, күйөөсүнүн каарына калганын айтат. Аны коркутуп-үркүтүп, опузалашкан. Лондондун Жогорку Соту шейх 2018-жылы өзү жана башкалар аркылуу жубайын коркутуу аракеттерин көргөн деп тапты. Канбийке Хайя бинт аль-Хусейн Дубайдын башкаруучусу, БАЭнин вице-президенти, шейх Мухаммед бен Рашид ал-Мактумдун алтынчы аялы эле. 2019-жылдын апрелинде Хайя эки баласын алып, Британияга качып келген. Кырк беш жаштагы канбийке Хайя Иорданиянын падышасы, маркум Хусейн ибн Талалдын (1935-1999) кызы. Иорданиянын азыркы падышасы Абдалла II менен бир тууган. Ал Иорданияда төрөлүп, Британияда окуган. Алгач Бадминтондогу кыздар үчүн мектеп-интернатында, андан соң Брайенстон мектебинде билим алат. Кийин Оксфорд университетинин алдындагы коллежди бүтүргөн. 2004-жылы БАЭнин вице-президенти, шейх Мухаммед бен Рашид ал-Мактумга турмушка чыгат. Ал шейхтин эң кичүү (алтынчы) аялы эле. 2007-жылы кыздуу, 2012-жылы уулдуу болушкан. Болжолу шейх Мухаммед бен Рашид ал-Мактумдун мындан башка аялдарынан 23 баласы бар. (AbA)

Алтынай Кариева, ыктыярчы Пандемия учурунда өлкөдө эки саламаттыкты сактоо министри жана социалдык блок үчүн жооптуу эки вице-премьер министр алмашты. Дүйнө жүзүн каптаган COVID-19 вирусуна Кыргызстан канчалык даяр эле? Коронавирус Кыргызстанда март айында биринчи катталды. Сауд Арабияга кичи ажылыкка барып, үйгө кайтып келе жаткан Сузак районунун тургунунда 16-мартта коронавирус бар экени тастыкталды. Андан көп өтпөй вирус Пакистанга даватка чыгып келген Нарын шаарынын тургунунан аныкталды. "Бул вирус дүйнө үчүн ааламат болуп калды. Биз эле эмес, бизден чоң, күчтүү, алдуу деген мамлекеттер: АКШ, Европа алдастап азыр, кандай чара көрөрүн билбей турган учуру. Мына ушундай шартта биздин чама-чаркыбыз чак болгондон кийин, аябай тыкандык жана тартипти сактоо менен гана мындан чыга алабыз. Кыргызстанга оору эки канал аркылуу келип жатат: биринчиси - умрага барып келгендер, экинчиси - Индия, Пакистанга барып келип жаткан даватчылар аркылуу. Жакында эле Бангладеш, Малайзияга барып дават кылгандар ачыкка чыгышы керек. Өзүлөрү барып, текшерилип, кимге, кайсы жерге барганынан бери айтып бериши коом үчүн абдан маанилүү", -деген пикирин билдирген эле Стратегиялык изилдөө институнун директору Эмилбек Каптагаев Би-Би-Сиге. Вируска алгач ишенбей, беткап кийүү, аралыкты сактоо өңдүү эрежеге баш ийбеген жарандар көп болду. Вирусту жеңил көтөргөн айрым жарандар ооруканада жатып, жөн гана күчтөп кармалып жатканын айтып видео тартып-таркатуусу ал күндөрү вируска болгон ишенимсиздикти ого бетер күчөттү. Мындан улам оорунун жайылуу темпи күчөп, 25-мартта Кыргызстанда өзгөчө кырдаал режими жарыяланды. Катаал карантин чараларына карабай, апрель айында Кыргызстанда коронавирусту 256 адам жуктурганы тастыкталды. Алардын көбү Бишкек, Ош шаары жана Ош, Жалал-Абад, Нарын облустарына туура келип жатты. Талас облусу ал күндөрү COVID-19 вирусуна туруштук берүү боюнча үлгү көрсөткөнү эсте. Апрелде саламаттыкты сактоо министри Космосбек Чыныбаев жана социалдык блок үчүн жооптуу вице-премьер-министр Алтынай Өмүрбекова отставкага кетишти. Коопсуздук кеңеши жетиштүү убакыт болсо да, бул аткаминерлер пандемияга чала даярдык көргөнү үчүн айыптап чыккан эле. 1-майдан тарта экономикага карап, кыргыз бийлиги катаал карантин чараларын жеңилдетип, ишкерликтин айрым түрлөрүнө уруксаат берилди. Бишкек шаарынын кире беришине коюлган блокпосттор алынып, жол кыймылы жанданды. Катаал карантин чараларын жумшартуудан кийин коронавирус боюнча кырдаал кандай өнүгөт, эпидемиологдор тобу май айында кыргыз өкмөтүнө эскертүүлөрдү бергени, бирок ал элес алынбай калганы айтылып келет. "Май айынын башында эле өкмөткө боло турган сценарийлерди айтып беришкен. Өзгөчө кырдал режими алынары менен бейтаптар саны өсүшү мүмкүн экени эскертилген. Бирок бул боюнча эч чара көрүлгөн эмес. Ооруканаларда 1 700 орун бар деп коюп, тынчып калышкан. Кошумча орундар, дарыканаларда дары-дармектер жок, эми алардын запасы да түгөнүп баратабы деп ойлойп атам",-деген эле анда эксперт Айбар Султангазиев. Июнь айында Кыргызстанда коронавирус жуктургандар саны эки миңден ашып калган убак эле. Күн жылып, элдин каттоосу дале болсо уланып жатты. Коронавирус кулачын жайып, ооруканаларда орундар азайып, дары-дармек, бош орун издегендер көбөйүп жатты. "Карантин чаралары, албетте, керек болчу. Локдаун пандемияны токтото албайт эле, бирок даярдык көрүп алууга убакыт берген. Мына ошол убакытты биз тиешелүү деңгээлде колдоно алган жокпуз. Керектүү нерселерге көңүл бурулбай, адамдык жана финансылык ресурстарыбыз башка нерселерге жумшалып кетти. Карантиндик чектөөлөрдү ошондой жол менен алганыбыз үчүн июлдагы кырдаал жаралды",- дейт эпидемиолог Чынар Жумалиева. Июль айы Кыргызстанда коронавирус туу чокусуна жетип, күнүнө 80ден ашуун киши вирустан каза таап жатты. "Кара июль" атыккан бул айда Жогорку Кеңештин экс-спикери Чыныбай Турсунбеков, теле- журналист Бүбүкан Досалиева, диний аалым Чубак ажы Жалилов өңдүү бир катар таанымал адамдар коронавирустан каза тапты. Ооруну жуктургандар саны 10 миңге жетип, кунүнө вирустун жаңы 700-800дөн ашык учуру катталып жатты. Саламаттыктыкты сактоо министрлиги элди тейлегенге алы жетпей, бейтаптар үйлөрүндө калып, өз алдынча дарыланганга туура келип жатты. Укол сая алган кыз-келиндер ыктыярчылыкка чыгып, карапайым жарандар аларга шоопур болуп, өз алдынча мобилдик топтор пайда боло баштады. Бейтапканаларда орун жок, мектеп, спорт залдарында стационарлар иштеп жатты Ал кездеги Саламаттык сактоо министри Сабиржан Абдикаримов, анын орун басары Нурболот Үсөнбаев да июнь айында бул вируска чалдыгып, саламаттык тармагы бир саам убакытка жетекчисиз иштеди. Август айында оору акырындык менен кайтып, аны жуктургандар саны азая баштады. Жаңы окуу жылына даярдыктар башталып, балдарды мектептен окуутуу керекпи же жокпу маселеси турду. Бирок өкмөттүн чечими менен балдарды дале болсо аралыктан окута туруу чечими кабыл алынды. Сентябрда мурунку саламаттыкты сактоо министри Космосбек Чолпонбаев камакка алынды. Каржы полициясы экс-министрге шалаакылык жана кызмат абалынан кыянат пайдалануу айыптары коюлуп жаткандыгын ачыктады. Аткаминердин кармалышы Коопсуздук Кеңешинин кезектеги жыйынына утурлай орун алып, шайлоо алдында бийлик Чолпонбаевди саясий курмандыкка чалып жатканын айткандар болду. Эксперт, жарандык активист Бурул Макенбаева экс-министр Космосбек Чолпонбаевдин камалышы күтүлгөн окуя болчу деген пикирин билдирген: "Бийлик Космосбек Чолпонбаевди саясий курмандыкка чалып жатат. Мындай болору мурдатан эле айтылып жаткан. Себеби, пандемияда Кыргызстан чоң жоготууларга учурады. Коронавирус залакасын азайтуу мүмкүнчүлүгү бар болчу. Жоопкерчиликтин барын үйгөнгө бир адам керек болуп жаткан. Эл аралык индикаторлор менен бааласа деле Чолпонбаев иштеп жаткан мезгилде колдо бар каражатка ылайык иштер натыйжалуу жана өз убагында жасалган. Биринчи стадияда эпидемия Кытайдан түз кирген жок. Оору Чолпонбаев менен Алтынай Өмүрбекованы отставкага кетирилгенден кийин жайылды". Октябрда Кыргызстанда кезектеги парламенттик шайлоо өтүп, бирок анын жыйынтыгына нааразы болгон эл массалык митинге чыкты. Өлкөдө бийлик алмашып, өкмөт жаңырды. Саламаттыкты сактоо министри болуп Алымкадыр Бейшеналиев дайындалды. Үгүт, шайлоо, андан кийинки массалык митингдерден кийинки коронавирус кайрадан баш көтөргөнсүп, экинчи толкун тууралуу кооптонуулар орун алды. Парламенттик шайлоонун жыйынтыгына карата нараазылык массалык митингдерге алып келди Ноябрда Кыргызстан коронавируска каршы вакциналардын жеткиликтүүлүгү камсыздоочу альянс COVAX сурам кат жолдоого даярдана баштады. 4-декабрда Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмуна бекер вакцина бөлүп берүү өтүнүчү менен кат жолдонду. Учурда жапырт эмдөөнү жүргүзүү боюнча улуттук план иштелип жатат. Эмдөө кандай шартта жүрөт, вакцина кандай шартта сакталат деген суроо боюнча Саламаттыкты сактоо министрлиги атайын жумушчу топ түздү. Кыргызстанга коронавируска каршы вакцинанын алгачкы партиясы 2021-жылдын жаз айларында келип калары күтүлүүдө. COVAX механизми аркылуу кыргызстандыктардын 20% Pfizer, Moderna вакциналары менен эмделиши күтүлүүдө. Бекер вакцина менен биринчи кезекте дарыгерлер эмделет. Өлкө боюнча алардын саны 60 миңден ашпайт. Андан кийин улгайган, өнөкөт оорулары бар жарандарга сайылат. Ал эми калган кыргызстандыктарга вакцина качан жеткиликтүү болот? Бүткүл дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун маалыматы боюнча эффективдүүлүгү боюнча үч вакцина топ башына чыгып жатат. Бул америкалык Moderna, америкалык-германиялык Pfizer жана Biontech, ошондой эле орусиялык Спутник-V вакцинасы. "Кыргызстан үчүн Pfizer жана Moderna вакциналарын сактоо эрежелери кыйла татаалыраак болуп калат. Себеби, алар -70, -80 градуста сакталышы керек. Алар ээритилгенден соң беш күндүн ичинде пайдалануу керек, андан кийин жараксыз. Ал эми Спутник- V вакцинасы сактоого ийкемдүүрөк. Ал эки түрдө чыгарылат. Эритме түрүндө: тоңдурулган суюктук. Аны сактоо эрежеси -18 градустан өйдө болбошу керек. Экинчи түрү кургатылган порошок: леотифилат деп коебуз. Аны сактоо эрежеси +2, +8 градус, кадимки эле муздаткычка сактаса болот. Спутник-V вакцинасын сактоого Кыргызстанда шарттар даяр деп айтсак болот",-дейт көз карандысыз дарыгер-эпидемиолог Чынар Жумалиева. Декабрда Саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев Орусияга барып, вакцина боюнча сүйлөшүп келди. Пандемия башталгандан бери төрт миңден ашуун медицина кызматкери бул оорунун жуктуруп, 90го жакыны вирустан каза тапты. 600гө жакын дарыгерге 200 миңден кенемте акы төлөнүп берилди. Каза тапкан отузунун жакындарына 1 миллион сомдон компенсация которулду. Ошентип, 2020-жылы саламаттык тармагын сынаган оор жылдардан болду. Жыл соңунда коронавирустун мутацияланган жаңы түрү пайда болуп, дүйнө жүзү 2021-жылга түпөйүл кадам таштап турган чагы.

Окумуштуулар 40 жарык жылдык аралыкта жайгашкан Жерге окшош жети планетаны табышты. Байкалган планеталардын баары TRAPPIST-1 деп аталган жылдыз менен бир орбитада жайгашып, аларда суюуктук түрүндө суу болушу мүмкүн. Ал эми үч планета TRAPPIST-1 айланасындагы теориялык жактан жашоо болушу мүмкүн делген тегеректи айланып жүрөт. "Жердин экинчисин табуу бул маселе эмес, маселе качан дегенде»,-деди Вашингтондо өткөн басма сөз жыйынында НАСАнын илимий миссиясынын директор орун басары Томас Цурбюхен. Жаңы ачылыш Nature журналына жарыяланды. Астрономдор бул экзопланеталарды космикалык "Спитцер" телескопу аркылуу табышканын маалымдашты. Табылган жети планета Жерден 39-40 жарык жылдык аралыкта. "Эгерде ал жакка реактивдүү учак менен учсаң, анда саякат 40 млн жылга созулат»,-деп тушүндүрдү Балтимордогу Космосту иликтөө институтунун окумуштуусу Николь Льюис. Учурда окумуштуулар тарабынан Жерге окшош делген ондогон планеталар табылган. Бирок окумуштуулар бул планеталарда жашоого мүмкүн экенин далилдей албай келишет.

Мамлекеттик каттоо кызматынын мурдагы бөлүм башчысы Насирбек Алмаматов коррупциялык система түзүү боюнча айыпталган. Бишкек шаардык сотунун Алмаматовдун ишин караган үч судьясын катуу тартип жоопкерчилигине тартуу боюнча Башкы прокуратураныны сунуштамасы тартип комиссиясына келип түштү. Бул тууралуу Би-Би-Сиге аталган комиссиясынын басма сөз катчысы Назира Муканбетова билдирди. "Документ 29-январда келди. Тартип комиссиясы карап чыгып өз баасын берет. Тартип комиссиясы конституциялык укуктарына жараша кызматтык териштирүү жүргүзөт. Тартип комиссиясы Башкы прокуратурадан гана эмес, жарандардан, коомчулуктан, мамлекеттик органдардан арыз даттануулар келсе өзүнүн компетенциясынын чегинде чара көрөт", - деди Муканбетова. Мындай окуя президент Сооронбай Жээнбеков 24-январда Коопсуздук кеңешинин жыйынында судьялар менен прокурорлорду Алмаматовдун сот жообунан айып пул менен бошотулуп кеткени боюнча тилдегенден кийин орун алды. "Аны кармаса, пара менен кармап жатат, далил жүз пайыз болуп жатса, сот кантип чыгарат? Эмне үчүн ага чара көрүлбөйт? Прокуратура эмне үчүн тартип комиссиясына кайрылбайсыңар? Эч нерсе болбогондой жүрөсүңөр. Бир эле сот системасына, прокуратурага эмес, мага сөз тийип жатпайбы? Муну мен жасагандай болуп жатпаймынбы! Мен тапшырма бергенбей болуп атпайбы! А силер отурасыңар былтыйып, баарыңар тең!", - деген эле президент коопсуздук кеңешинин жыйынында. Мындан кийин ушул иш Бишкек шаардык сотто каралып жатканда катышкан прокурор Белек Рыскулов кызматтан алынган болчу. Ал эми Ички иштер министрлиги Алмаматовду эл аралык издөөгө бергенин билдирди. Насирбек Алмаматов таратылган ыкчам тасмада "Интерполго эл аралык издөөгө өтүнүч жөнөтүлдү. Эгер алар өтүнүчтү кабыл алса Алмаматовго эл аралык издөө жарыяланат. Ал КМШ аймагында мамлекеттер аралык издөөдө болчу. Бирок жыйынтык бере элек",- деп билдирди ИИМдин басма сөз кызматынын өкүлү Эрнис Осмонбаев. Судьялар кеңешине караган тартип комиссиясынын сунушу менен президент 17-январда Ош шаардык сотунун судьясы Айнура Сулайманованы кызматтан алган. Ал баңгизат боюнча оор кылмышка айыпталган жаранга мыйзамсыз медициналык акт чыгарганы расмий маалыматта кабарланган. Ошондой эле Жалал-Абад шаардык сотунун судьясы, мас болуп унаа башкарган деген чырдын чордонуна чыккан Элмира Сулайманованы кызматтан алуу сунушу азыр президенттин кароосунда. Прокурор менен судьяларга көрүлүп жаткан бул чараларды кандай бааласа болот? Жогорку Кеңештин депутаты, мурдагы судья Курманкул Зулушев сот реформасы акырындан ишке ашып жатат деп эсептейт: "Коррупция деген түшүнүк - бул кызмат абалынан пайдаланып кызыкчылык табуу. Ушул боюнча колго түшүрүлүп, соттолгон адамды бошотуп жиберүү - бул жосунсуз жорук. Мындай кадамга барган кызматкерлер жооп бериш керек. Коррупция менен күрөшүүдө азыраак пара алгандарды камап, миллиондорду алган адамды куткарып жиберүү туура эмес. Андай адамды жердин түбүнөн болсо да таап келиш керек". Депутаттык комиссиянын төрагасы, депутат Курманкул Зулушев Саясатчы Эмил Каптагаев сот системасын реформалоо боюнча 2010-жылдан бери сөз болуп келатат, аны ишке ашырууда системанын өзү каршы болуп жатат дейт. Ал судьялардын же башка тартип коргоо кызматкерлеринин кылмышты жашыруу аракети жалпы саясатка каршылык деп эсептейт: "Системадагы эски кызматкерлердин бири бири менен мамилелери бар, алардын ошол түзүмдү сактап калуу, бири бирин коргоо аракети күчтүүрөөк болуп жатат. Көп нерсе ошондон аксап жатат. Сот реформасын мындан ары жылдырыш үчүн ички каршылыкты жеңе турган аракет жасалыш керек деп ойлойм". Насирбек Алмаматов коррупциялык схема түзүүдө айыпталууда. Ал Мамлекеттик каттоо кызматынын Автоунааларды каттоо жана айдоочулук күбөлүк берүү департаментинин бөлүм башчысы болуп иштеген. Алмаматов 2018-жылы ноябрда кармалып, ири суммадагы акча эсептеген видеолору тараган. Мурдагы чиновникти Октябрь райондук соту он эки жарым жылга эркинен ажыратса, Бишкек шаардык соту айып пул салуу менен бошотуп жиберген. 2019-жылы октябрда Жогорку Сот кайра камоо чечимин чыгаргандан бери ал издөөдө.

Бул изилдөөнүн тыянактары Acta Neuropathologica деп аталган журналга жарыяланды. Лондон университеттик коллежи жана Кардифф университетинин адистери көп жылдар боюу мурдагы беш профессионал футболчуну жана бир такай футбол ойногон кишини иликтөөгө алышкан. Орточо эсеп менен алганда бул кишилер дээрлик 26 жыл аралыгында футбол менен алектенген. 60 жаштан кийин аларда эс тутумдун начарлоосу, кем акылдык байкалган. Алар каза тапкандан кийинки текшерүүлөрдө дарыгерлер футболчулардын төрттөө өнөкөт трамвага, башкача айтканда "боксчунун деменциясы" деп аталган идетке кабылганын аныкташкан. "Биз алардын мээсин ачканыбызда өзгөрүүлөрдү байкадык, бул мурун бокста жүргөн мушкерлерге мүнөздүү көрүнүш. Футболчулар көп жылдык карьерасынын жүрүшүндө баш мээсинен жаракат алышып, ал деменцияны күчөтөрүн аныктадык",-деди Би-би-сиге профессор Хью Моррис. Изилдөөнүн авторлору топтун балдардын башына тийгендеги ден соолукка таасири кандай болорун иликтеген жокпуз деп баса белгилешти. Деменция же Альцгеймер оорусуна алып келген бул сыяктуу жагдайларга мурда мушкерлер жана америкалык футолдун оюнчулары көп кабылары айтылганы бар. Англиянын Футбол ассоциациясы спортчулардын жаракаттарына астейдил көңүл бурарын убада кылды. АКШда баш мээден жабыркаган спортчулар жашы өткөндөн кийин ооруга чалдыкканы соттук териштирүүлөргө негиз болгон учурлар көп эле болгон. Айталы, 2014-жылы АКШнын Улуттук студенттик спорт ассоциациясы мурдагы спортчулардын датануусунан кийин 70 млн доллар төлөп бергенин жарыялаган. Уюмдун өкүлдөрү бул каражат спортчулардын баш мээден алган жаракатын дарылоого жумшаларын билдирген эле. 2015-жылы Улуттук футбол лигасынын 4 миңден ашуун мурдагы оюнчулары карьерасынын жүрүшүндө баш мээсинен жаракат алганын айтып, футбол лигасынын үстүнөн сотко арызданышкан.

Оренбург аймагына айдалгандар. Сүрөт Оренбург шаарында 1929-30-жылдарда тартылган. XX кылымдын 20-30-жылдарынын аралыгында Кеңеш өкмөтүнүн жогорку бийлигинин ар бир союздук республиканын калк каймактарына карата акыйкатсыз мамилесин, күч колдонуу менен алардын жеке менчигин мамлекеттик менчикке тартып алып, өздөрүн үй-бүлөөсү менен өлкөнүн ичинде бир аймактан экинчи аймакка жана өлкөдөн сырткары алыскы аймактарга сүргүнгө айдаганын СССР деген ири державанын 1922-жылдын 30-декабрынан 1991-жылдын 8-декабрына чейин дээрлик 69 жыл жашашынын фундаментин түзүүчү факторлордун бири катары караса болот. Тарыхтан баарыбыз окуп билгендей эле, 1917-жылы В.И. Ленин башында турган Большевиктер партиясы социализмдин баалуулуктарын ашкере даңазалоо менен калктын көпчүлүк пайызын түзгөн кедей-кембагалдардын, орто дыйкандардын айрым бир бөлүгүнүн колдоолоруна ээ болуу менен бийликке келип, калктын каймактары болгон, тактап айтканда байларды, бийлерди, манаптарды, казыларды, молдолорду, ири соодагерлерди жалпы бир сөз менен "кулактар", "антисоветтик элементтер" ж.б. кине менен менен 30 жылдын ичинде дээрлик жок кылууга жетишти. Ленин баштаган социализмдин баалуулуктарын ишке ашырууда сталиндик административдик буйрукчул-командалык системанын ыкмалары колдонулуп, чоң трагедиялар менен коштолгону - тарых чындыгы. Туура, социализмдин прогрессивдүү жактарын дагы танууга болбойт. Башканы айтпай эле, өзүбүздүн Кыргызстан тууралуу сөз кыла турган болсок, тээ илгертен көчмөндүк турмушта күн кечирип келген кыргыз элин отурукташып жашоого өтүүсү, кат сабатын жоюга, РСФСРдын курамында болсо дагы өз алдынча автономиялуу мамлекет болуп жашоо укугуна жетишүүбүз, керек болсо 1991-жылы эгемендүү, көз карандысыз мамлекет катары СССРден бөлүнүп чыгышыбыз ж.б. Кеңеш бийлиги өгөйлөгөн, кеңеш бийлиги ат койгон «басмачылар», «кулактар» деген ярлык менен жабыркаган жердештерибизди толук бойдон "алар абдан адилеттүү адамдар болгон", "кыргыздын чыныгы каймактары (элиталары)", "кедей-кембагалдарга ырайымдуу мамиле кылышкан" дегенден алысмын. Бирок, алардын арасында чындап эле кедей-кембагалдарга, жарды-жалчыларга кайрымдуу болгон, азыркы тил менен айтканда жумушсуздарды жумуш орундары менен камсыз кылган (малын кайтарткан ж.б.), 30-жылдагыдай чоң ачаарчылыкта өзүнүн уруусун болсо дагы тамак-аш, кийим-кече ж.б. менен камсыздашкандары дагы абдан чоң эрдик болгон десек болот. Бүгүнкү күндөгү көз караш менен караганда, ар бир адамдын жеке менчиги мыйзам тарабынан корголуп, ал кол тийгис болуп саналат. Капиталисттик өлкөлөрдөгү практиканы карай турган болсок, ар бир адам өзүнүн акыл эмгегине, жөндөмүнө жараша жашоого мүмкүнчүлүгү болот, т.а. кимдин жашоого жөндөмдүүлүгү жогору болсо, ал татыктуу, кыйналбай комфортабелдүү жашайт, ал эми, кимдин жашоого жөндөмдүүлүгү пассивдүү болсо (жалкоо ж.б.у.с.) ал адам, акыл эмгеги менен жашаган адамга сөзсүз кызмат кылаарын дүйнөлүк практика далилдеген. Мына ушул өңүттөн караганда, эмне үчүн ошол мезгилдеги Кеңеш бийлиги өгөйлөгөн кулактардын, орто дыйкандардын эсебинен кедей-кембагалдар жашаш керек? Эмне үчүн жеке менчик ээлери болгон кулактардын мал-мүлкү, жери ж.б. байлыгы мамлекеттин менчигине алыныш керек? Ушунун өзүн акыйкаттуу саясат болгон десек болобу? Айталы, бүгүнкү күндө байлардын, бизнесмендердин, бийлик төбөлдөрүнүн, дин кызматкерлеринин ж.б. жеке менчигин мамлекеттин менчигине бергиле, бай-кедей деген болбош керек, б.а. социализмдин баалуулуктарын таңууласак эмне болоорун айтпасак да белгилүү. Кеңеш өкмөтүнүн калктын каймактарына каршы саясаты ошол кездеги караңгы, кедей-кембагал элдин колдоосу жана өздөрү атаган басмачылар менен кулактардын санынын өтө эле аздыгынан пайдаланышкан десек болот. 1914-1918-жылдардагы дүйнөлүк биринчи согуштун, 1918-1920-жылдардагы жарандык согуштун, XIX кылымдын аягында башталган Борбордук Азия үчүн болгон англо-орус атаандашуусунун кесепеттери Кыргызстанга да чоң кедергесин тийгизген. Анын натыйжасында, эл экиге бөлүнүп, "ак гвардиячылар", "кызыл гвардиячылар" болушту. Калктын каймактарын жок кылууга ошол кездеги Кыргыз АОнун, Кыргыз АССРинин, Кыргыз ССРинин айрым бир жетекчилеринин дагы абдан чоң орду болгон. Алардын ар бири ошол кездеги системаны шылтоолошуп, өздөрүнүн жеке керт баштарын, кызматтык карьераларын, үй-бүлөөлөрүн ойлошуп, Кеңеш өкмөтүнө кошомат кылып, көрсөтүлгөн пландарды ашыгы менен убактысынан мурда аткарам деп, бөрк ал десе баш алган сыяктуу саясаттары акыры келип 1937-1938-жылдардагы кандуу репрессиянын курмандыктары менен жыйынтыкталды. 1937-1938-жылдардагы кандуу репрессияларды биз көпчүлүк учурда саясий өңүттө карайбыз. Ал эми, Кеңеш өкмөтү кийин сүргүнгө айдаткандардын (жергиликтүү жетекчилердин) өздөрүн репрессиялашып, атып жок кылышты. Ошентип жогоруда белгилеп өткөндөй 15 союздук республиканын башын бириктирип, 69 жыл СССР деген державаны кармоого жетишишти. Эми сөз башынан болсун. 1924-жылдын 14-октябрында РСФСРдын курамында түзүлгөн Кара Кыргыз АОунда жалпы канча калк жашаган жана анын этникалык курамы кандай болгон? Калктын канча пайызын Кеңеш бийлиги өгөйлөгөн кулак чарбалары түзгөн? Деги эле кулак деген сөз кайдан чыкты? Мына ушул суроолорго жооп издеп көрөлү. 1924-жылы 14-октябрда РСФСРдын курамында түзүлгөн Кара-Кыргыз автономиялуу облусунун калкынын саны 828 300 адамды түзүп, анын 63,5 пайызын кыргыздар, 16,8% орустар, 15,4% өзбектер, 4,3% башка улуттар түзсө, салык эсебинин маалымматтары боюнча, 1928-1929-жылдарда Кыргызстанда 3 406 же болбосо жалпы калктын 1,8 пайызын түзгөн гана кулак чарбасы болгон. Шабдан Жантаевдин уулдары: Самудин Шабданов (биринчи катарда солдон экинчи), Кемел Шабданов (экинчи катарда солдон биринчи), Мокуш Шабданов (экинчи турган). Сүргүнгө айдоо Бардыгы болуп жеке капиталисттик укладдын үлүшүнө Кыргызстандын бардык дыйкан чарбасынын 3,6 пайызына туура келет. Директивалык документтерге ылайык, республиканын бардык дыйкан чарбасынын 3-5 % кулакка тартылган. Бул тапшырманы аткаруу жана ашыра аткаруу үчүн бийликтин жергиликтүү органдары фактыларды атайылап бурмалоо менен иш жүргүзүшкөндүгү, керектүү сандагы «кулак чарбаларын» издешкендиги жана табышкандыгы түшүнүктүү. Натыйжада орто чарбалардын кыйла бөлүгү кулакка тартылган. Бул деген ошол кездеги бийликтин кошоматчылык, акыйкатсыз саясат жүргүзгөнүнөн кабар берет дегендик. 1920-1930-жылдары кулак чарбаларына мамлекет кандай мамиле кылган деген суроо чындыгында кызыгууну жаратат. Кулактарды колхоз-совхоздордон тазалап, өлкөдөн сырткары сүргүнгө айдоодо атайын токтомдорду чыгарышып, директиваларды кабыл алышып, ошонун негизинде иш алып барышкан. Мисалы, 1931-жылы 29-июнда ВКП (б) БКнын Орто Азиялык бюросунун "Кулак чарбаларын көчүрүү жөнүндө" директивасы чыккан. Директивага ылайык, августан айынан сентябрга чейинки аралыкта Орто Азиядан Украинага, Түндүк Кавказга 6 миң кулак чарбалары көчүрүлсө, анын 700дөн ашыгын кыргызстандык кулак чарбалары түзгөн. 1932-жылдын 3-декабрындагы ВКП (б) нын Кыргыз обкомунун "Колхоздорду кулак жана бай-манаптардан тазалоо жөнүндө" токтому да коллективдүү чарбалардын социалдык курамын бай-манап жана кулак чарбаларынан тазалоодо абдан чоң мааниге ээ болгон. Кыргыз айылдарында кулакка тартуу процесси кандай ишке ашты? 1927-1928-жылдардагы жер-суу реформаларынын башталышы менен антиэлиталык депортациялар же кулака тартуу процесси коштолгон. Боогачы Жакыпбек уулу, жубайы Асел жана Кемел Шабдан уулу (ортодо турганы). Сүрөт Оренбург шаарында 1929-30-жылдарда тартылган. 1927-жылы 15-декабрда Жалал-Абад кантонунун Көкарт волостунда өткөн активисттердин жыйынында Алимбеков аттуу байдын 134 танап сугат жана 40 танап кайрак жери тартылып алынса, 16-декабрда Көк-Жаңгак кыштагында үч бай чарбасы ликвидацияланып, алардын 99 гектар сугат жана 142 гектар кайрак жери, айыл чарба инвентарлары жана курулуштары тартылып алынган. Ошол жылдын 21-22-декабрында ошол эле кыштакта дагы 12 бай чарбаларынын мал-мүлкү конфискацияланган. Ошентип жалпы 15 бай чарбасынан 2160 танап сугат жана 2007 танап кайрак жери тартылып алынган. Ал эми Багыш айылдык кеңешинде 27 бай чарбасы ликвидацияланган. Жалпысынан 1927-жылдын 14-декабрынан - 27-декабрына чейин райондо биринчи Көкарт волостунда (Багыш, Үчмалай, Таран-Базар айылдык кеңештеринде) 46 бай чарбалары ликвидацияланган. Мындан сырткары Ош кантонунан 96 бай, 169 ири соодагер жана башка чарбалар ликвидацияланган жана 2240 чарба жабыркаган. Жалал-Абад кантонунан 182 бай, 50 ири соодагер жана башка эмгекчи эмес чарбалар ликвидацияланган жана 1207 чарба жабыркаган. Ош жана Жалал-Абад кантонунан биригип жалпы 278 бай, 219 ири соодагер жана эмгекчи эмес чарбалар ликвидацияланган жана 3447 чарба жабыркаган. 1927-1928-жылдары жүргүзүлгөн жер-суу реформасы чындыгында, антиэлиталык сүргүнгө айдоонун биринчи этабы болгон десек туура болот. Ал эми 1929-жылдан 1934-1935-жылдарга чейинки мезгил, бул экинчи этап. 1936-37-38-жылдардагы кандуу репрессиялар антиэлиталык депортациялардын үчүнчү этабын толуктайт десек жаңылышпайбыз. Тарыхта баарыбызга маалым болгондой 1937-1938-жылдардагы кандуу репрессиялардын курмандыктары так ушул 1927-1935-жылдары "антисоветтик элементтер", "кулак чарбалары" деп аталып депортациялангандардын балдары же болбосо ата-теги бай-манап, кулак, молдо болгон деген жалаалар репрессиялангандардын бирден-бир айыбы катары угузулган. Антиэлиталык депортациялардын экинчи этабы, бул чындыгында 1929-жылдын жай айларында И. Сталин "туташ коллективдештирүүнүн" ураанын жарыялаган. 1930-жылы 5-январда ВКП (б) Борбордук Комитети "Коллективдештирүүнүн темпи жана колхоз курулушуна мамлекеттик жардам көрсөтүүнүн чаралары жөнүндө" токтом кабыл алган. Анда коллективдештирүүнүн мөөнөтү бекитилип, сталиндик административдик-буйрукчул системанын жетекчилиги алдында жүргүзүлгөн. 1930-жылы январь-февраль айларында коллективдештирүү өтө тез темп менен жүргүзүлүп, 1929-жылы дыйкандардын 6,6% гана колхоздорго кирген болсо, 1930-жылдын мартында бул көрсөткүч 37,2% га жеткен. Бирок Сталиндин мындай административдик-буйрукчул системасынын алкагында күч колдонуп, мажбурлоо жолу менен жүргүзүлгөн коллективдештирүү саясатына каршы болгон, колунда бар оокаттуу үй-бүлөөлөрдү (бай-манаптарды), дин өкүлдөрүн антисоветтик элементтер, кулак чарбалары катары эсептеп депортациялашкан. Жогоруда белгилегендей, 1929-жылы жарыяланган Сталиндин"Туташ коллективдештирүү" ураанынын алкагында ошол (1929-жыл) 29-сентябрында Кыргыз АССРинен сырткары көчүрүлө турган 44 бай-манаптын тизмеси такталып, "жашыруун" документ катары сакталган. Мына ошол 44 бай-манаптын ичинде Нарын кантонунун Шаркыратма волостунда жашаган атактуу Боогачы Жакыпбеков дагы болгон. Бул адам белгилүү акын, комузчу экенин жалпы эл билгени менен бүгүнкү күндө анын өзүнүн жана аялынын сүрөтүн көргөн адамдар дээрлик жок десек жаңылышпайбыз. Жолдошбек Бөтөнөев,тарых илимдеринин кандидаты, ОшМУнун доценти Боогачы Жакыпбеков менен бирге Нарын кантонунун ар кайсы волосторунан жалпы 12 үй-бүлө Россиянын Оренбург шаарына айдалышкан. Боогачы менен бирге анын аялы Асель дагы кошо сүргүнгө айдалган. Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт.

Коррупция боюнча 2018-февралдан 2019-февралга чейин 988 кылмыш иши козголду Ал эми Сооронбай Жээнбековдун коррупцияга каршы саясаты канчалык акыйкат жүрүп жатат? Коопсуздук кеңешинин катчысы Дамир Сагынбаев бүгүн жогорку кызмат адамдары аралашкан чулгандуу кылмыш иштери жөнүндө маалымат берди. 53 томдук тергөө материалы Соңку бир жылда корупциялык иштер боюнча 988 кылмыш иши козголду. Анын ичинде эң көп резонанс жараткан Бишкек ЖЭБдеги коррупция жөнүндө иштин тергөөсү бүтүп, сотко ашырыла турган учуру келди. Бул ишке бүгүнкү басма сөз жыйында Коопсуздук кеңешинин катчысы Дамир Сагынбаев да токтоло кетти. "2019-жылдын январында айыпталуучулар жана адвокаттар кылмыш ишинин материалдары менен таанышты. Кечээ эле бул кылмыш иши боюнча материалдар Баш прокуратурага берилди. Ушул жуманын этегинде иш сотко өтөт", -деди Дамир Сагынбаев. Бишкек ЖЭБдеги коррупция боюнча шектүү катары мурунку эки премьер-министр: Сапар Исаков менен Жантөрө Сатыбалдиев, экс-министр - Осмонбек Артыкбаев жана Айбек Калиев баштаган энергетика тармагынын бакандай беш жетекчиси кармалып, көптөн бери абакта отурат. Кыргызстанда коррупцияга айыпталып, өкмөттү башкарган чоң саясий жетекчилер кармалган биринчи окуя экенин айта кетели. Бишкек Жылуулук электр борбору Тергөө материалдары боюнча, ЖЭБди жаңылоодо убагында "жумурга кеткен" акчалардын жалпы суммасы беш жарым миллиард сомго чукул болуп жатат. Бул кылмыш иши боюнча тергөө материалдары 53 томко тигилди. Сапар Исаковдун адвокаттары ишти шашылыш сотко өткөрүүгө каршы болуп, материалдар менен таанышып чыгууга жетиштүү убакыт сурап жаткан учуру. Ал тургай, Исаковдун адвокаты Нурбек Токтакунов Жылуулук электр борборун (ЖЭБ) модернизациялоо боюнча келишимди ратификациялаган парламент депутаттарынын жоопкерчилигин кароону да сунуш кылган эле. Алардын арасында президенттин иниси Асылбек Жээнбековдун да ысымы аталган. Коопсуздук кеңеши өз кезегинде депутаттардын жоопкерчилигин териштирүү болбойт деп билдирди. Музейден жоголгон миллиондор Бишкек ЖЭБден кийин эле коомчулукту үч көтөргөн дагы бир коррупциялык жаңжал - Тарых музейи болду. Оппозициялык "Ата Мекен" фракциясы музейди оңдоп-түзөө учурунда миллиондогон акчалар уурдалып кетти деп чуу көтөргөндөн кийин, Башкы прокуратура кылмыш ишин козгогон. Учурда музейди реконструкциялоо үчүн кеткен чыгымдар гана эсептелип бүттү, аны жаңылоодо сатылып алынган экспонаттардын жөнү бар беле, эсеби чыга элек. Бирок музейдеги коррупция масштабы эми эле 165 миллион сомго чыкты. Коопсуздук кеңешинин катчысы Дамир Сагынбаев "Аудитордук текшерүүлөрдүн жыйынтыгы боюнча 118 миллион сомго тете бюджеттик акча максатсыз колдонулганы такталды. Кийинчерээк Эсеп палатасы кызмат көрсөтүүлөр баасы жогору баада көрсөтүлгөндүктөн дагы 47 миллион сом ортодо уурдалганын аныктады. Бул курулуш иштери боюнча келтирилген чыгымдар эсеби кана. Ал эми музейге деп экспонатттарды сатып алуу боюнча тактоолор дагы деле жүрүп жатат", - деди Дамир Сагынбаев. Тергөө кызыкчылыгы деп бул кылмыш иши боюнча Коопсуздук кеңешинин катчысы көп ачыла берген жок, бирок иш сотко өткөндө кызыктуу жагдайлар ачыларын убада кылды. Экс-мэрлердин иши Бишкек шаарынын мурунку мэри Албек Ибраимовго "Дастан" ишканасына жабдыктарды ашыра көрсөтүлгөн баада сатып алуу, ишкана аркылуу Ысык-Көл жээгиндеги "Солнечный берег" пансионатынын сатылып кетиши, Бишкек шаарынын аймагында беш жана жети гектар жер участогунун трансформацияланышы боюнча айыптар коюлуп, былтыр декабрда ал иштер боюнча тергөө жыйынтыкталып, айрымдары сотко өттү. "Ибраимов Бишкек шаарынын мэри болуп туруп, өз кабинетинде 250 миң АКШ доллары жана 20 миң доллар акчаны "Дастан инжеринг" ишканасынан алган", - деди Коопсуздук кеңешинин катчысы. Борбор шаардын дагы бир экс-мэри Кубанычбек Кулматов Өзгөн жана Москва райондорунда мектеп куруу үчүн каралган гранттык каражаттар эсебинен Бишкекте мектеп куруп, бирок куруу иштери үчүн бааны жөнү жок көтөрүп, ортодо акча өөнөгөн деп шектелүүдө. Коопсуздук кеңеши ошондой эле көлөмдөгү мектеп Алайда 70 миллион сомго турса, Бишкекте 230 миллион сомго чаап кеткенин аныктап чыккан. "Эксперттердин бүтүмү боюнча Кулматов өтүп аткан кылмыш иштери боюнча мамлекетке келтирилген чыгымдын суммасы 94 миллион 884 миң сом болду", - деди Сагынбаев. Басма сөз жыйынында көчмөндөр оюну үчүн тургузулган ипподромду курууга кеткен акчалардын уурдалышы, Бажы кызматында ашкереленген коррупциялык фактылар боюнча териштирүүлөр жүрүп жатканы маалым болду. Коопсуздук кеңешинин катчысы президенттик аппараттын мурунку жетекчи орун басары Икрамжан Илмияновдун Салык кызматынын жетекчилиги менен сүйлөшүп алып, чет элдик компаниядан 150 миң доллар эсебинде акча жеген деп айыпталып жатканы тууралуу да токтолду. Матраимов маселеси Коопсуздук кеңеши чулгандуу деп өзүнчө бөлүп караган кылмыш иштеринде суралып жаткан адамдардын көбү кезинде экс-президент Алмазбек Атамбаевдин эң ишенимдүү адамдары экенин байкоого болот. Мындан улам учурдагы бийликтин коррупцияга каршы күрөшүнүн саясий өңүтү жокпу деген суроолор бүгүнкү басма сөз жыйынында көтөрүлүп, ошол эле Бажы кызматынын мурунку жетекчилеринин бир Раимбек Матраимовдун жоопкерчилиги тууралуу суроолор берилди. Матраимов боюнча маселе Кылмыштарды каттоонун бирдиктүү реестрине былтыр декабрда катталып, быйыл январдан тарта Каржы полициясы тарабынан текшерүүлөр жүрүп жатканы белгилүү болду. "Каржы полициясында иштеген Матраимовдун иниси агасынын ишин иликтөөгө жолтоо болот деп ойлойбойм. Себеби ал текшерүүгө прокуратура органдары да тартылат. Биздин маалымат боюнча Матраимовдун иниси эмгек өргүүгө чыгыптыр. Ал аябай каалаган күндө да, текшерүү иштерине таасир эте албайт", - деди Сагынбаев. Экс-президент Алмазбек Атамбаев Матраимовду калкалап жатат деп азыркы бийликти сынга алып келатканы белгилүү. Экс-президент Алмазбек Атамбаев "Сапар Исаков менен Кулматов эмне камакка алынды? Жээнбековдун суранычына карабай Райымды иштен алган", -деген эле Атамбаев былтыр "Апрель" телеканалына. Раимбек Матраимов мурунку өкмөт башчы Сапар Исаковдун тушунда жетекчилик менен келишпей, иштен алынган. Кийин өзүн мыйзамсыз иштен алынды деп сотко кайрылып, райондук жана шаардык сотто жеңип чыккан. Мыйзам баарына тең Коопсуздук кеңешинин катчысы бүгүнкү жыйында суроолорго жооп берип жатып, чулгандуу коррупциялык иштердын алкагында, эгер экс-президентке каршы көрсөтмөлөр берилсе, Жогорку Кеңеш аркылуу ал кол тийбестиктен ажыраса, анда ага да иш козголушу мүмкүндүгү бар экенин айтты: "Кылмыш жоопкерчилигине тартуу боюнча бул жерде маселе кызмат адамдарына байланышкан кылмыш иштин алкагында гана каралат. Эгер сотто каршы көрсөтмө (показания) берилсе, ал кылмыш жоопкерчилигине тартылат", - деди Сагынбаев. Бирок, ал тактагандай, буга чейин экс-президентке карата андай көрсөтмөлөр болгон эмес. Ошентип президенттин коррупцияга каршы баштаган күрөштүн укуругу негизинен ал өзү чыккан КСДП партиясынын ишмерлеринин мойнуна түштү. Коомчулуктун көзүндө учурдагы бийликтин коррупцияга каршы саясатынын багыты туура жолдо бараткандай көрүнөт. Бирок бул өнөктүк айыптууларды жоопко тартуу менен гана чектелип жатканы сынга алынууда. Аида Салянова, мурунку башкы прокурор: "Жоопко тартуу деген бул кесепет менен күрөшүү болот. Себептери менен эмес, маселенин кесепети менен. Жоопко тартуу өтө маанилүү маселе, бирок ал жалгыз курал болбош керек. Ага гана таянай берсек аягында жыйынтыгы болбой, маанисиз болуп калат", -деди Салянова Би-Би-Сиге. Салянова мурунку президент Алмазбек Атамбаевдин тушунда 2011-2015-жылдары баш прокуратураны жетектеген Айтымында коррупцияга каршы күрөштө системалык мамиле керек. Ал кандай болуш керек? "Биринчиси, журналистердин көз карандысыздыгы, анан мыйзамдардын тактыгы жана өтө маанилүү нерсе - сот реформасы. Анысы жок коррупция менен күрөштү айтууга эртелик кылат. Ал эми сот реформасы бүгүн эч бир ордунан жыла элек. Козголгон дагы жок", -деди мурунку баш прокурор. Президент Сооронбай Жээнбековдун коррупцияга каршы баштаган жүрүшү негизинен коомчулукта колдоо табууда. Бирок жогорку деңгээлдеги саясий реформасыз бул күрөш канчалык максатына жетет, канчалык адилеттүү жүрөт деген күмөндүү мамиле да болуп жатканын айта кетүү керек.

Дунгандар жашаган беш айылда 30га жакын үй, 15 дүкөн жана 23 унаа өрттөлгөн Мушташ жума күнү кечинде дунган этникалык азчылыгы отурукташкан Масанчи кыштагынан чыккан. Өлкөнүн ички иштер министри Ерлан Тургумбаев жаракат алгандар арасында полиция кызматкерлери да бар экенин ырастап, экөө ок атуучу куралдан жаракат алганын айтты. Полиция 47 кишини кармаган, алардан эки мергенчи куралы алынган. Дунгандар жашаган беш айылда 30га жакын үй, 15 дүкөн жана 23 унаа өрттөлгөн. Казакстандын премьер-министри Аскар Мамин окуянын кесепеттерин жоюу үчүн атайын өкмөттүк комиссия түздү. Казак бийлиги "жеке пикир келишпестикти улут аралык жаңжалга айлантуунун көздөгөн чагымчыларды" айыптады. Мушташтын себеби белгисиз. Тургумбаевдин айтымында, башында жаңжалга 70 чамалуу киши катышкан. "Чагымчылар жана күбөлөр чатакташуунун телефондоруна тартып алып, мессенжер жана башка коомдук сайттарга таратып, жарандарды мыйзамсыз иш-аракеттерге чакырган. Бул өз кезегинде жаңжалдын курчушуна алып келген. Коңшулаш айылдардан дагы 300 киши келген",-деди ИИМ жетекчиси. Дунгандар бирлигинин жетекчиси Хусей Дауров КазТАГ агенттигине "милициянын атайын бөлүгү 5.25 чамасында келип, кырдаалды көзөмөлгө алганын" айтты. Бирок полиция күчтөрү бир сутка кечигип аракетке өткөнүнө өкүнүчүн билдирген. Коомдук сайттарда дунгандар бир нече казакты сабап салгандан кийин, жапырт мушташ чыгып кеткени айтылууда. Мушташтан кийин айылдан качкан бир нече киши Кыргызстанга келген. Чек ара кызматы күчөтүлгөн тартипте иш алып барууда. Кыргызстандын Саламаттыкты сактоо министрлиги 20 киши ооруканага кайрылып, алардын ону жаткырылганын билдирди. Кыргызстан менен Казакстандын чек арасына дунган улуттундагы аялдар жана балдар чогулуп калган. Дунгандар XIX кылымдын экинчи жарымында Кытайдан качып өтүшкөн. Тутунган дини ислам. Масанчи Казакстандагы дунган диаспорасы жыш отурукташкан айыл. 2009-жылдагы эл каттоо боюнча айылда 90 пайыз дунгандар, 5 пайыз казак жана беш пайыз орустар жашайт. (AbA)

АКШ Ооганстандан чыгып кетүү күнүн белгилегенден кийин гана Талибан кыймылы Ооган өкмөтү менен сүйлөшүүлөрдү жүргүзөбүз деп айтты Бирок талиптер "чечиле элек маселелерден" улам ооган расмийлери менен бетме-бет жолугуудан баш тартууда. Би-Би-Синин Ооганстандагы кабарчысы Секундер Кермани менен өлкөнүн белгилүү журналисти Сами Юсуфзай Катардагы сүйлөшүүлөрдө кандай көйгөйлөр көтөрүлгөнүн жана жолугушуу 17 жылга созулган согушту токтото алабы деген суроолорго жооп издеди. Сүйлөшүүлөр эмнеге маанилүү? АКШ менен Талибан кыймылы Катардагы сүйлөшүүлөр жемиштүү болгонун белгилеп жатат. Ооганстанда салгылашуулар уланып жатканы менен, тынчтык сүйлөшүүлөрүндө жылыштар бар. Саясат таануу боюнча адис Ахмед Рашид сүйлөшүүлөр абдан маанилүү болгонун жана эки тарап "Ооганстанда жарандык согушту токтотууга мурда болбогондой жакындаганын" билдирди. Сүйлөшүүлөр жүрүп жатканда согушкерлер Катардагы Талибан кыймылынын кеңсесин Мулла Абдул Гани Барадер жетектейт деген билдирүү таратты. Ал буга чейин Пакистанда камакта болчу. Талдоочулардын айтымында, Мулла Барадер көптөгөн жылдан бери "тынчтык жана туруктуулукту" каалап келген. Ошондой эле анын Ооганстандагы радикал лидерлерди тынчтыкты кабыл алууга көндүрүүгө таасири жетет деп айтылууда. Катардагы сүйлөшүүлөрдө кандай көйгөйлөр көтөрүлдү? Эки маселе боюнча жылыштар болду деп жоромолдонууда: Талиптердин жогорку даражадагы расмийлеринин билдиришинче, эки тарап атайын комитет түзүп, келишимдерди ишке ашыруунун үстүндө иш алып барышат. Атын атагысы келбеген Талибан расмийи: "Аскерлерди чыгарып кетүү, ага канча убакыт керек экени талкууланат. Биз алты ай жетиштүү деген пикирдебиз. Бирок ийкемдүүбүз",-деп Би-Би-Сиге айтты. Ошондой эле комитет бир нече аптанын ичинде Талибан кыймылы ал-Каида менен байланышын үзүү боюнча так кадамдарды иштеп чыгат. Талибан кыймылы менен АКШ расмийлери февраль айында кайрадан сүйлөшүүлөрдү өткөрүшү ыктымал. Ок чыгарбоо келишими сүйлөшүүлөрдө талкууландыбы? АКШ менен Талибан кыймылы көптөгөн көйгөйлөр сүйлөшүүлөр аркылуу чечилиши керек экенин айтышты. Бирок ок чыгарбоо келишими сүйлөшүүлөрдө көтөрүлгөн жок. АКШ Ооганстандан аскерлерин чыгарган күнү такталгандан кийин гана талиптер ок чыгарбоо боюнча келишим тууралуу сөз кылса болот деген саясатты карманат. Талдоочулар белгилегендей, талиптер ок чыгарбоо келишиминен кооптонот. Себеби куралдарын таштаган согушкерлер аскердик аракеттерге кайра кошулбай коюшу мүмкүн. Талиптер үч күндүк ок чыгарбоо келишими учурунда Ооган аскери менен сүрөткө түшкөн Андан тышкары талиптер Ооган өкмөтү менен сүйлөшүүлөрдү качан өткөрүүгө макул болоору белгисиз бойдон калууда. Согушкерлер президент Ашраф Ганинин өкмөтүн "марионетка" деп атап, АКШ расмийлери менен жолугуп келет. Ооган өкмөтүнүн пикири кандай? Давос шаарында өтүп жаткан дүйнөлүк экономикалык форумда президент Ашраф Гани 2014-жылдан бери 45 миң ооган коопсуздук кызматкерлери набыт болгонун айтты. "Бул статистика ким согушуп жатканын көрсөтөт", -деди ал. Давосто Катардагы сүйлөшүүлөр тууралуу суроолор берилгенде, Гани АКШ расмийлери биринчи кезекте "талиптерди ооган өкмөтү менен бетме-бет жолуктурууга умтулуп" жатканын, андан кийин гана башка көйгөйлөр боюнча талкуу болоорун айткан. Ооган лидеринин сөзүнөн кийин президент Гани олуттуу сүйлөшүүлөрдө четте калганына нааразы болуп жатканын көрсөттү, деп талдоочулар тыянак чыгарышты. Ал эми АКШ президенти Трамп америкалык аскерлерди Ооганстандан тез арада чыгарып кетүүнү көздөйт. АКШнын Ооганстан боюнча атайын өкүлү Залмай Халилзад сүйлөшүүлөрдүн жыйынтыгын президент Ганиге айтып берүү үчүн Кабулга баратканын жана келишимге жетүү үчүн "оогандар өз ара диолог" башташы зарыл экенин "твиттерге" жазган. Ооган өкмөтү менен талиптердин ортосундагы сүйлөшүүлөр катаал болот деп күтүлүүдө. Эки тарап согушту токтоткондон тышкары, аялдардын укугу, демократия, талиптердин саясатка аралашуусу боюнча көйгөйлөр боюнча мунаса табышы керек. Өткөн сүйлөшүүлөрдө эмне болду эле? Буга чейинки сүйлөшүүлөрдөн эч майнап чыккан эмес. 2015-жылы Пакистан ортомчу болгон сүйлөшүүлөр Талибан кыймылынын башчысы Мулла Омар көз жумгандан кийин үзгүлтүккө учураган. Талиптер Ооган өкмөтү менен Мулла Омардын башкаруусу алдында макул болгону айтылган. 2013-жылдагы сүйлөшүүлөр мурдагы президент Хамид Карзай нааразы болгону үчүн үзгүлтүккө туш болгон. (AT)

Кыргыз жана казак өкмөт башчыларынын 19-октябрда Астанадагы сүйлөшүүлөрү кризистик мамилелерди дароо оңдоп жибере албады. Бишкек денонсация кыла турган макулдашууга 2016-жылы кол коюлган. Кыргызстандын Евразия экономикалык биримдигине кирүү шартында экономикалык кызматташтыкты өнүктүрүү максатында Казакстан 100 млн АКШ долларына барабар суммада жардам көрсөтүүгө милдеттенген. Биринчи этапта Казакстан $41 млн котормок, бирок ал каражаттарды кыргыз тарап ала элек. Бул иштер башталардын алдында президент Атамбаев Казакстан тараптын чек арадагы тоскоолдуктарына нааразы болуп, Астана убада кылган $100 млн жардамдын пайдасынан машакаты кѳп болуп жатканын айткан. "Азыр бизге Казакстан 100 млн инвестиция берип жатканын кадыр колко кылып жатат. Биринчиден, бул мен 2007-жылы премьер-министр болуп турганда кол коюшкан 100 млн. Он жыл мурда кыргыз-казак фондун түзөбүз, Казакстан бизге 100 млн инвестиция берет деп макулдашууга кол коюшканбыз. 2014-жылы мен айттым, Нурсултан Абишевич, силер качандыр бир акча бере турган түрүңөр жок. Келгиле андан көрө силерге кереги жок темир-тезек, жабдуулар менен бүтүрөлү, биз ЕврАзЭске кирип атабыз деп айтып макулдаштык. Бул техникалык жардам деп аталат. Бул 2014-жылы болгон, мына алар үч жыл күтүштү биздин ЕАЭБке проблема менен келишибизди. Чынын айтканда, бизге бул жардамдын кереги жок. Санкт-Петербургда мен Нурсултан Назарбаевге айттым, силердин мындай жардамыңардын таптакыр кереги жок деп. Петербургда декабрда болгон жыйындын стенограммасын карап көрсө болот. Алар он жыл мурда убада кылган жардамын колко кылып жатат. Ал бизге алиге жете элек. Мындай жардамдан баш тартуу керек. Мындай темир-тезекти алда канча арзан сатып алса болот. Керек болсо, мен президент болсом да, болбосом да өзүм акча таап берем»,-деген эле Алмазбек Атамбаев. Бишкектин бул жүрүшү кыргыз-казак мамилесиндеги кризисти ого бетер тереңдетиши мүмкүн. Муну менен кыргыз тарап кандай максатты көздөп жатканы азыр так белгилүү эмес. Президент Атамбаевдин Казакстан президенти Назарбаевди эгемен өлкөнүн ички ишине кийлигишип жатат деп айыптаган билдирүүлөрүнөн кийин казак тарап кыргыз-казак чек араларында текшерүүлөрдү күчөтүп баштаган. Чек ара бекеттеринде жүргүнчүлөрдүн жана жүк ташуучу унаалардын узун-узун колонналары пайда болду. Кыргыз-казак чек арасында кезек күткөн жүк ташуучу унаалардын колоннасы жети километрге созулуп кетти. Кыргыз өкмөтү Казакстан биримдиктин эрежелерин бузуп жатат деп ЕАЭБке жана Дүйнөлүк соода уюмуна арыз жолдогон. Кыргызстандын премьер-министри Сапар Исаков 19-октябрда Астанада казак кесиптеши менен сүйлөшүүлөрдү жүргүзүп келгенден кийин чек арада жүргүнчүлөрдү өткөрүү жеңилдеп калды. Бирок жүктөрдү өткөрүүдөгү тоскоолдуктар жоюла элек. Астана Кытайдан келген товарларды туура эмес каттоого алып жатат деп кыргыз тараптын өзүнө доомат коюуда. (КС)

Оптимисттер жаман ойдон алыс болгондуктан стрессти оңой жеңе алат. Жайдары маанайда жашаган адамдар 85 жашка жетип же андан да узак жашарын Бостон университетинин медицина мектебинин окумуштуулары таап чыкты. Алардын гипотезасы боюнча оптимисттер эмоцияга көп алдырбай жашаган үчүн стресстин зыянынан көбүрөөк коргоно алат. Окумуштуулар пессимисттер дагы жашоодо жакшылыктан үмүт үзбөй, жакшы тилек менен жүрсө пайдалуу болот дешет. Изилдөөгө эки топтогу адамдар катышты, 70 миң аял, бир жарым миң эркек. Окумуштуулар аларга мүнөздүү оптимизм менен жалпы ден соолугун аныкташкан. Аларга физикалык күчтү талап кылган иштери, диетасы жана тамеки чегери, арак ичери тууралуу суроо беришкен. Орточо алганда абдан оптимист адамдын жашоо узактыгы 11-15% жогору болуп чыккан. Оптимизм деңгээли жогору айымдарда 85 жашка жетүү 1,5 эсе, эркектерде 1,7 эсе жогору. Адам өмүрүн кыскарткан ар кандай ооруларга алып келген факторлор жөнүндө көп белгилүү, ал эми жакшы карылыкка өбөлгө болгон "позитивдүү психологиялык факторлор" жөнүндө көп белгисиз. "Биздин изилдөөлөр көрсөткөндөй, оптимизм деңгээли жогору болгон адам узак жашап, жакшы карыйт экен,-дейт Бостон университетинин медицина мектебинин психитатрия профессору Люина Ли. - Изилдөөнүн маалыматтарына караганда, жакшы келечек тууралуу кыялдануу же интенсивдүү когнитивдик-жүрүм терапиясы оптимизмдин деңгээлин жогорулатышы мүмкүн". Ошол эле убакта оптимист адамдар эмне үчүн узак жашаарын так айтыш али кыйын. "Жакшы жүрүм жана депрессиянын төмөнкү деңгээли биздин маалыматты толук түшүндүрбөйт",-дейт Ли.- Биздеги башка изилдөөлөрдүн маалыматтарына карасак, оптимист адамдарда эреже катары белгилүү бир максаты болот жана ага жетерине ишенет. Андан сырткары, алар проблемаларды эффективдүү чечет жана стресс кырдаалда эмоцияга көп алдырышпайт". Изилдөөнүн натыйжалары позитивдүү ойлонуунун пайдасы жөнүндө мурда белгилүү пикирлерди ырастады, дейт "Бакыттын илими" курсу боюнча дарс окуган профессор Брюс Худ. "Бул жерде себеп болгон механизмдердин бири, оптимисттер жаман ойдон алыс болгондуктан стрессти оңой жеңет, - дейт Худ. - Стресс иммундук системага таасир бербей койбойт, ошондуктан оптимисттер оору-сыркоодон тез сакайып кете алат. Стрессти жүрөк, диабет жана рак оорулары менен байланышта караган изилдөөлөр бар". (КС)

1998-жылдан бери Украинада ноябрдын соңку ишембиси ачарчылыктан көз жумгандарды эскерүү күнү катары белгиленет 2006-жылы Украинанын Жогорку Радасы ачарчылыкты украин элине карата геноцид деп тааныган. Бирок тарыхчылар менен саясатчылар арасында бул маселеде бир кылка пикир жок. Муну 16 өлкө тааныган: Австралия, Грузия, Эквадор, Эстония, Канада, Колумбия, Латвия, Литва, Мексика, Парагвай, Перу, Польша, АКШ, Венгрия, Португалия, ошондой эле Ватикан. 2010-жылы шайлоодон кийин ошол маалдагы президент Виктор Янукович 1930-жылдардагы массалык ачарчылыкты украиндерге карата геноцид деп атоого болбойт, ал мурдагы СССР курамындагы бардык элдердин трагедиясы деп айтып чыкты. Орусия дагы геноцид катары тааныбайт жана СССРдин ар кайсыл аймагында ачарчылыктан кишилер кырылган деп эсептейт. Орусия пикиринде мунун себеби, зордук менен коллективдештирүү саясатынан келип чыккан. Изилдөөчүлөр СССРдеги 1932-33-жылдардагы жоготуулар саны боюнча талаштуу пикирде. Айрым чет элдик тарыхчылар 5,5-8 миллион киши каза тапкан деп эсептеп, анын жарымы украиндер болгонуна көңүл бурат. Ачарчылыктан Казакстанда дагы көп киши кырылган. СССРдеги ачарчылык тууралуу биринчилерден болуп 1933-жылы декабрда англиялык журналист Малкольм Магериж жазып чыккан, дейт изилдөөчү Станислав Кульчицкий. Manchester Guardian басылмасына жарыяланган үч макаласында журналист Украина менен Кубандагы саякаты тууралуу айтып берген. Магеридж дыйкандар массалык түрдө набыт болгону тууралуу маалымат берген. Бирок так сандарды атаган эмес. 1933-жылы март айында 27 жаштагы британдык журналист Гарет Жонс Сталинден интервью алуу максаты менен СССРге сапар алган. Саякаты учурунда Украинада болуп, ал жердеги үрөй учурган абалды көргөн. 1933-жылдын мартында Жонс "Нан жок" деген аталыш менен Украина тууралуу макаласын жарыялайт. 2019-жылы журналист Гарет Жонстун тагдыры жана ачарчылык тууралуу тасма тартылды "Ачарчылык" деген сөз биринчи жолу 1978-жылы Канада менен АКШдагы украиналык эмигранттардын жазгандарында кездеше баштады. Анда СССРде тарыхчылар "азык-түлүк тартыштыгынан" деген аныктаманы гана колдонууга мүмкүн эле. Партиялык чиновниктер бул сөздү биринчи жолу 1987-жылы оозанды. Анда КПСС БКсынын биринчи катчысы Владимир Шербицкий СССРдин 70 жылдык мааракесинде сүйлөп жатып 30-жылдардагы окуяларга кайрылган. 1990-жылы Украинанын компартиясы "1932-33-жылдардагы Украинадагы ачарчылык: тарыхчылар көзү менен, документтер тилинде" деген китептин басылышына уруксат берди. Ачарчылыктын күбөлөрү ачкадан өлүм алдында турган дыйкандар адамдын этин жеген учурлары болгонун айтышкан. Айрым маалыматтарга караганда, ошол кезде каннибализм боюнча 2500 киши жоопко тартылган. Тарых илимдеринин доктору Василий Марочконун айтмында, 1932-жылдын жарымында киши этин жегендер сейрек көрүнүш болгон. Бирок 1933-жылдын экинчи жарымында Украинанын бардык аймагында бул массалык көрүнүшкө айланды. Ачарчылыктан кийин бош калган айыл-кыштактарга Советтер Союзунун ар кайсыл аймактарынан көчүп келген элдерди отурукташтыруу болду. (AbA) BBC News Украина сайтындагы макала айрым кыскартуулар менен сунушталды

Мегаполистин жашоосу дээрлик токтоп калды. Көптөгөн бюджеттик мекемелер, кафе, ресторан жана мейманканалар жабылды. Суу менен камсыздоону шаардык кызматтар 40 пайызга чейин кыскарткан. Шаар боюнча кондиционерлерди өчүрүштү. Ооруканаларда бейтаптарга кызмат көрсөтүү кыйынга туруп жатат. Көп компаниялар кызматкерлерин үйүнө жөнөтүшкөн. IT боюнча жергиликтүү бирикменин жетекчиси Винот Калигай Би-Би-Сиге ырастагандай, компьютердик фирмалардын кызматкерлери үйүндө иштөөгө аракет кылып жатат. Бирок мунун чоң деле жардамы болбой турат. -Үйдө деле суу түгөнөт да, биз эмне кылабыз?-деп алакан жайды. Индияда майдын ортосунан тарта эле күн катуу ысып, масштабдуу кургакчылыккка алып келди. Ысыктан бир нече киши көз жумду. 10-июнда өлкө баш калаасы Нью-Делиде көлөкө жердеги абанын температурасы Цельсия боюнча 48 градуска чыгып, бул айдагы эң жогорку көрсөткүч болуп калды. Мындан бир нече күн мурун Индиянын түштүк-батышындагы Чуру шаарында термометр 50 градусту көрсөткөн. Климаттын глобалдык өзгөрүүсү өлкөдөгү жамгыр сезонуна дагы таасирин тийгизген. Сезондо жамгыр мурдагыдан көп жана узак убакытка жаап жатканы байкалууда. Таза суу тартыш болуп жаткан дүйнөдө башка дагы бир нече мегаполис бар. Айталы, Москва, Бээжин, Стамбул, Лондон жана Токио. Өткөн жылы Түштүк Африканын баш калаасы Кейптаунда таза суу запасы дээрлик калбай калганы белгилүү болгон. Суу үчүн кармаш Ченнаинин тургундары күн сайын бир нече саат ысык аптапта таза суу алып келген цистернаны күтүп олтурушат. Сууну болсо аймактагы башка штаттардан ташып келип жатышат. Шаарда чыңалуу өсүп жатат. Үйүнө суу алып бара жаткандарга кол салуу болгону тууралуу кабарлар чыгууда. Шаар бийлиги суунун альтернативалуу булагын табууга аракет кылууда. Маселен, жергиликтүү кудуктардан сордуруп алууда. Тилекке каршы кудуктардын көбү кургакчылыктан улам соолуп калган. Өлкөнүн өкмөтү толук масштабдуу гуманитардык катастрофаны жоюуга көп деле күч үрөп жаткан жок. Анткени жамгыр сезонунан үмүттөнүп турат. "Мындай кырдаалда Ченнаини жамгыр гана куткарат",-деп айтты федералдык чиновниктердин бири Би-Би-Сиге интервьюсунда. Штаттын жогорку министри кризисти журналисттер күчөтүп жатканын айткан. Ошол эле маалда эксперттер мындай кырдаалга Индиянын чоң шаарлардын кимиси болбосун кабылып калышы мүмкүндүгүн белгилеп жатат. Учурда суу таңкыстыгын ар кандай деңгээлде 600 млн киши жон териси менен сезүүдө. (AbA)

Эркин Сопоков дүйшөмбүдө кызматынан алынган Кыргызстандын мурдагы башкы консулу Эркин Сопоковдун ишмердүүлүгүн текшерүү үчүн мекемелер аралык жумушчу тобу Түркияга бармай болду. Сопоковдун унаасы Жумушчу топтун курамына кимдер кирди жана алар Стамбулга качан сапар алышат, ал жагы тактала элек. Тышкы иштер министрлиги жумушчу топко Башкы прокуратура, УКМКдан өкүлдөр киргенин гана айтып чектелди. "Автоунаа Сопоковдун менчиги болгон жана ал жеке компанияга сатууга берип койгон. Бул боюнча мыйзам чегинде жооп берет",-деди министр Чыңгыз Айдарбеков парламенттин шаршембидеги жыйынында. Чыңгыз Айдарбеков, министр Белгилүүсү, Сопоков дипломатиялык номерди тапшыруу боюнча процедураларды бузуп, бир ай мурун транспорт каражатын каттоодон чыгарган. Рейндж Ровер үлгүсүндөгү унаасын ал "Рамадан туризм" автосалонуна сатыкка койгон. Тышкы иштер министрлиги дипломатиялык номерлерди пайдалануу боюнча Эркин Сопоковго буга чейин сөгүш жарыяланганын да айтып жатат. Сопоковдун өзү бул окуяларга азырынча түшүндүрмө бере элек жана ал Кыргызстанга кайтып келдиби, белгисиз. "Териштирүү жүрүп атат" Айэркен Саймаитиге кол салуу болгон жерде табылган унаа Кыргызстандын Стамбулдагы консулуна таандык болуп чыкканы чоң резонансты пайда кылды. Окуянын эртеси эле Сопоков Стамбул шаарындагы Кыргызстандын башкы консулу кызматынан бошотулду. Бирок парламентте кыргыз элчилигине көө жапты дешип, ага карата чара көрүү талап кылышууда. "Кыргызстанда издөөдө жүргөн кылмышкер консулдун машинесинде жүрүп өлтүрүлдү. Түрк басылмалары аны консулдуктун кызматкери экен деп жазып атышат. Сопоковду болсо жөн эле иштен алып койдуңуз. Бул жазасын тартабы?", - деди "Ата Мекен" фракциясынын өкүлү Эмил Токтошев. Депутат дипломатиялык автономерлери тууралуу кыргыз элчиликтеринде мурда да ызы-чуулар болгонун эске сала өттү. Sabah.com.tr сайты жарыялаган сүрөт Өкмөт башчы Мухаммедкалый Абылгазиев Стамбулдагы окуя боюнча териштирүү жүрүп жатканын, анын жыйынтыгында чара көрүлөрүн айтты. Сопоковдун коопсуздугу Кыргызстандын Түштүк Кореядагы мурунку элчиси Кылычбек Султан мындан бир жыл мурун элчиликтердеги коррупция боюнча президентке кайрылып, дипломатиялык унаа номерлери, паспорт жана макамдар белгисиз адамдарга берилип жатканы тууралуу басма сөз жыйынын уюштурган. "Мен анда маалыматтарды президентке жеткире албадым. Эгер азыркы окуяда Сопоковдун коопсуздугу тууралуу президент өзү милденттенме албаса, бул адамга каалагандай көрсөтмө бердиртип, балким, чыныгы бул ишке теиешеси барлар кутулуп кетет. Стамбулга жөнөгөнү жаткан комиссия ал жерде чындыкты изилдеш үчүн эмес, чыныгы күнөөлүүлөрдүн изин жаап жашыруу үчүн деле барып атышы мүмкүн", -дейт мурунку элчи. Кылычбек Султан элчилик кызматынан былтыр бошотулган. Ал дипломатиялык номерлердин баалары тууралуу да айтып берди: Кылычбек Султан, мурдагы элчи "Мен билгенден бир эле дип номер үчүн элүү миң долларлык пайда түшүшү мүмкүн эле, акчалай. Андан тышкары, кол тийбестик өңдүү иммунитеттери бар да". Уйгур тектүү кытайлык ишкер Айеркен Саймаитинин ысымы Кыргызстанда бир нече чуулгандуу иштерде аталып жатат. Ишкер киши колдуу каза тапкандан кийин ал Кыргызстандын Экономикалык кылмыштарга каршы күрөшүү кызматы тарабынан издөөдө экени белгилүү болчу. Бирок Жогорку Кеңеште маалымат берип жатып, ички иштер министри эки жыл мурун Айеркен Саймаитиге "алдамчылык" боюнча кылмыш иши козголуп, эл аралык издөөгө алынганын айтты. Буга чейин ага ИИМ издөө салганы бир да жолу айтылган эмес эле. (EKa)

Сауд Арабияда киийнки жылдан тарта аялдарга унаа айдаганга жана спорттук иш-чараларга барганга уруксат берилет Жыл башында эле муфтий Шейх Абдул аль-Шейх кинотеатрлар кайра ачылса, өлкөдөгү адеп-ахлакка зыянын тийгизет деп айткан эле. Бирок дүйшөмбүдө тактынын мураскери болгон ханзада Мухаммед бин Салман 2030-жылга карата социалдык жана экономикалык реформалар боюнча концепцияны алып чыкты. Ага ылайык бийлик тарабынан салынып, жашоо-турмушта кадыресе байкалган кысымдардын көбү алсырай түшөт. Маселен, киийнки жылдан аялдарга унаа айдаганга жана спорттук иш-чараларга барганга уруксат берилет. Ноябрь айында Сауд Арабияда Comic Con Arabia фестивалы өттү Падышалык үй-бүлө жана диний институттар ваххабизм деп таанылган диндин агымын колдойт. Ошондуктан өлкөдө жүрүм-турумдан баштап, кийинүүгө чейин бекем көзөмөлгө алынган. Өзгөчө катаал чектөөлөргө аялдар туштугушат. Азыркы реформалар негизинен экономикалык себептерге байланышкан. Мунай арзан баада болуп жаткандыктан өлкө каржылоонун жаңы булактарын издеп жатат. Маданият жана маалымат министри Аввад бин Салех кинотеатрлардын ачылышы эконмикалык өсүүнүн катализатору болот деп айтты. Көп жылдардан бери падышалыкта биринчи жолу белгилүү арабиялык жана дүйнөлүк поп-жылдыздардын концерти өттү Кинотеатрларга лицензия берүү башталды 2030-жылга карата Сауд Арабиясы 300дөн ашуун кинотеатр ачууну пландап жатат. Бул 2 миң кинозал деген сөз. Өкмөттүн билдирүүсүндө, кинотеатрлардан 24 миллион доллар акча түшөт деп күтүлүүдө. Андан сырткары 30 миң жумушчу орун түзүлөт. Көп жылдардан бери падышалыкта биринчи жолу белгилүү арабиялык жана дүйнөлүк поп-жылдыздардын концерти өттү. (AbA)

"Жакында маалыматтык агенттиктерде Екатеринбургда кыргыздар менен тажиктер арасында мушташ болгон видео чагылдырылган. Кыргыз Республикасынын ИИМдин РФдеги Өкүлчүлүгүнүн маалыматы боюнча 2020-жылдын 19-июль күнү Екатеринбург шаарынын райондорунун биринде кыргыз жана тажик улутундагы жаштардын катышуусунда мушташ болгон. Бул чыр-чатак кыргыз улутундагы кызга тажик улутундагы жаш адамдар тийишип койгондуктан келип чыгып, ар бир тараптан 10-15 жакын адам катышкан. Алардын көбү РФдин жарандары болот. Кыргыз улутундагы улуу адамдар тарабынан мушташтын күчөп кетишин алдын алууга мүмкүн болгон. Ошондой эле, кыргыздардын жана тажиктердин коомдук диаспоралык уюмдарынын мүчөлөрү менен активисттер дагы тартылган. Жайынтыгында мушташтан денесинен ар кандай жаракаттарды алгандар бар",-деп айтылат билдирүүдө. Орусиянын укук коргоо органдары бул окуяны териштирүүгө алууда. "Ошол эле күнү WhatsApp социалдык тармагында кыргыз жаштары тарабынан тажиктер кыргыз баланы өлтүрүп салды деген жалган маалыматтар тарай баштаган. Маалыматта 20-июль күнү Екатеринбург шаарында чогулуп, тажиктерден өч алууга чакырышкан. Массалык кагылышууну болтурбоо менен кырдаалды жөнгө салуу үчүн "Урал Элдеринин үйү" коомдук уюмунун имаратында кыргыздардын коомдук уюмдарынын өкүлдөрү тарабынан кыргыз жана тажиктердин коомдук уюмдарынын мүчөлөрүнүн катышуусунда жыйын өткөрүлөт.Азыркы учурда, ИИМдин Екатеринбург шаары боюнча башкармалыгынын полициясынын 11-бөлүмү тарабынан катталган материал боюнча алдын ала текшерүү иштери жүрүп жатат жана анын жыйынтыгы менен тиешелүү чаралар кабыл алынат. Андан соң, ошол эле күнү кыргыздар тарабынан WhatsApp мессенджери аркылуу агрессивдүү маанайдагы адамдар өз мекендештерин болуп өткөн чыр-чатакты күч менен чечүүгө чакырып, анын жыйынтыгы менен 30-40 кыргыздар менен андан эки эсе көп тажиктер топтолгон видео тараган. Бул окуя күбөлөр жана мушташка катышкандар тарабынан видеого тартылып алынып, ал орусиялык ЖМК аркылуу тарап, эки кыргыз жабыр тартканы жана алардын абалы канаттандыраарлык экендиги айтылган. Ошондой эле, кайра WhatsApp мессенджерин колдонгон кыргыздар чыр-чатактан эки кыргыз өлтүрүлгөнү жана аларга кайра күч колдонуу менен жооп берүү үчүн 2020-жылдын 22-июлунда чогулууга чакырышкан видео тараган. Жогоруда боло турган чыр-чатак Екатеринбург шаарынын укук коргоо органдарынын кызматкерлери тарабынан алдын алынып, бардыгы кармалган",-деди ИИМ. Кыргызстандын Ички иштер министрлигинин Орусиядагы өкүлчүлүгү мекендештерин "кылмыш жоопкерчилигине тартылып калбоо үчүн мессенджер жана социалдык тармактар аркылуу жалган маалыматтарды, анын ичинде улуттук маселелерге тиешелүү маалыматтарды" таратуудан алыс болууга чакырды. Апта башында Орусиянын Екатеринбург шаарында эки күн катарынан Кыргызстан жана Тажикстандан келген мигрант жаштар калайман мушташка аралашканы айтылган. Бул маалыматты орусиялык басылмалар жазып чыкты. Бирок кечээ күнү дагы коомдук сайттарга үрөй учурган тасмалар тараган эле. Орусияда иштеп, Би-Би-Си менен кызматташкан журналист Калыйнур Калмырза уулу "Кыргызстан-Урал" диаспорасынын жетекчи орун басары Эмиль Самиев менен байланышып окуя тууралуу сураган. "Окуянын башы жаш балдардын талашынан чыккан. Ал жерде бир команда футбол ойноп жаткан, экиничиси волейбол ойноп жаткан. "Топту берип кой" дегенден чатакташа кетиптир. Бүт эле жаш балдар экен. Башында аз эле адам болуптур, кийин бири-бирин чакырыптыр. Бүгүн диаспоралардын жолугушуусу болуп, сүйлөштүк. Эки тараптын аксакалдарынын ынтымагы жакшы. Жаш балдарга түшүндүрүү иштерин жүргүзүп жатабыз",-деди Э.Самиев. Жергиликтүү тургундар мушташты видеого тартып алып, коомдук сайттарга жарыялашкан. Е1.RU сайтына тажик диаспорасынын жетекчиси Фарух Мирзоев маек берип, "мушташка аралашкандар өспүрүмдөр" экенин ал дагы ырастады. Мушташ болгон жерге келгенде баары качып кетишкен. Кечээ кечинде дагы саат 21:30 чамасында жыйылышкан экен, деди ал. Окуя болгон жерге полиция жана диаспора өкүлдөрү келген. Бирок эч ким кармалган эмес. Күбөлөрдүн айтымында, биринчи жолку мушташка 80 чамалуу киши аралашкан. Эки жолку калайман мушташты тең тасмага тартып алышкан. Кыргызстандыктардын дээрлик 13% чет өлкөдө жашап, эмгектенет. Мигранттардын чоң бөлүгү Орусияда.Ошол эле маалда Орусия аймагында миллион чамалуу тажик жарандары эмгектенет. Буга чейин дагы мигранттар аралашкан калайман мушташтар катталып келген эле. (AbA)

Кыргызстандан чыгармачыл интелегенциясынын атынан СССРдин эл артисти кинорежиссер Болот Шамшиев, жазуучучлар Акбар Рыскулов менен Арслан Капай уулу да катышып жатат. Кабарчыбыз Абдыбек Казиев Эл артисти Элмирбек Иманалиевге кайрылып, кыргыз-казак элинин маданий алакалары тууралуу аңгемелешти.

Бул кишилер акыркы он жылдыкта Европаны башкарышты. Эми болсо Саркози менен Туск Би-Би-Си тасмасына агынан жарыла сүйлөп беришти. 2010-жылдагы сүрөт Саясатчылардын өтө оор кырдаалдагы абалы тууралуу бирин-бири сүрөттөп берген учурлары өтө сейрек эмеспи. BBC2 телеканалынын буйрутмасы менен тартылган "Европанын ичинде. 10 жылдык хаос" деп аталган жаңы документалдык тасма көрөрмандарга ушундай мүмкүнчүлүктү берет. Үч бөлүктөн турган тасмада Батыш саясатчылары жана алардын жакын жардамчылары, тарапташтары соңку он жылдагы Европадагы эң негизги үч кризис тууралуу айтып беришет. Булар: "Брексит", каржылык каатчылыкка кабылган Греция жана миграция кризиси. Тасманы тартуу эки жылдай убакытты алды. Анда Франциянын мурунку президенти Николя Саркози, Франсуа Олланд, британ министри Уильям Хейг, Жорж Осборн, Евробиримдиктин мурдагы жана азыркы жетекчилери Херман ван Ромпей, Жан-Клод Юнкер жана Дональд Туск, Грециянын мурдагы премьер-министри жана каржы министри Георгиос Папандреу жана башка саясатчылар бар. Сүрөттө 2015-жылдагы G7 саммити Биринчи бөлүк "Брексит" - 2016-жылдагы Британиянын референдум аркылуу Евробиримдиктен чыгуу маселесине арналган. "Мен Дэвид Кэмерондон эмне үчүн референдум өткөрүүнү чечтиңер, бул деген кооптуу го деп сурадым. Ал тургай келесоолук эмеспи. Анын жообу мени таң калтырды. Жападан жалгыз себеби анын партия алдындагы милдеттенмеси болуптур",-деп айтып берет тасмада Европа кеңешинин төрагасы Дональд Туск. Тасманын экинчи бөлүгү гректердин 2010-жылдагы кризисине арналган. Мына ушул жерде "Чоң жыйырманын" жыйынында Меркель ыйлап жибере жаздап, Обама аны жубатуу үчүн артынан барганын Николя Саркози эскерип берет. Норма Перси "Уотергейт", "Югославиянын кыйрашы", "Путин, Орусия жана Батыш" документалдык тасмаларынын автору. Эл аралык сыйлыктардын лауреаты Үчүнчү бөлүк - Европадагы 2015-2016-жылдагы миграциялык кризис тууралуу. Бул жерде лидерлердин качкындар тууралуу карама-каршылыктуу позициялары эскерилген. (AbA)

"Негизги автор деген бул - эл! Мисалы, мен силерге жыйырмадан ашуун кишинин аты-жөнүн айтып берем. Мына, Чоюн Өмүралиев, Мар Байжиев, Дастан Сарыгулов, Бердибек Жумабаевдер, Байас Турал, Кадыр Кошалиевдер бар. Мен аксакалдарын айтып жатам, андан башка бир нече окумуштуулар бар. Ар кимиси өзүнүн долбоорлорун сунуштаган. Саясатчылардан Ө.Текебаевдин сунуштары жолдонгон. Биз дагы өзүбүздүн сунуштарыбызды бергенбиз. 2010-жылы деле сунуштап, аны алышкан эмес эле. Бул жерде көптөгөн сунуштар түшүптүр",-деди Бекбосун Бөрүбашев. Жаңы долбоорго демилгечи болуп жаткан Жогорку Кеңештин 80 депутаттынын тизмеси жазылган. Бирок алардын ичинен кээ бири бул документке авторлош экенин социалдык медиадан билип жатканын айтып чыкты.

Кыргызстанда бир облустан экинчи облуска көчкөндөрдүн басымдуусу жумушка орношуу максатын көздөйт Ал мындай тапшырманы жыл башында өкмөт башчыга берди. Ал эми Улуттук Банктын башчысы менен жолугушууда бюджеттик кызматкерлерге бир млрд 200 млн сомго ипотека берилери айтылды. Бийлик быйыл балдарды колдоого артыкчылык бермекчи. Ички миграция Чүй облусу менен Бишкек шаарынаа бардык аймактардан жыл сайын жаңы жашоочулар кошулуп турат. Улуттук статистикалык комитеттин маалыматында, калкынын саны боюнча алганда 2018-жылы Нарын облусунун эли эң көп көчүп чыкты. Бул аймактан көчүп кетүү боюнча миң адамга тогуз киши туура келет. Республика боюнча көчкөндөрдүн 65 пайызга чукулун Бишкек кабыл алган. Өз облусунан чыгып кеткендердин басымдуусу эмгек курагындагылар. Демек, ички миграциянын негизги себеби - жумуш издөө десе болот. 2018-жылы Бишкекке отурукташкандардын 49 пайызы 24-34 жаш аралыгындагылар. Улуттук статистикалык комитеттин маалыматында Кыргызстанда Кыргызстанда калктын 22 пайыздан ашыгы жакыр жашайт. Мисалы, Нарында бул катмар 30 пайызды түзүп, жакырчылыктын көрсөткүчү боюнча Баткен, Жалал-Абаддан кийинки үчүнчү орунда турат. Жогорку Кеңештин социалдык маселелер боюнча эксперти Салтанат Бараканова ички миграцияны жөнгө салуу - бул элге шарт түзүү, жумуш менен камсыз кылып, мамлекеттик тейлөөлөрдү жакшыртып берүү дейт. "Алар ички мигранттар эмес, биздин эле жарандар, жашоого жакшы шарт издеп жүргөн жашоочулар. Алардын ары-бери көчүп жүрүшүнө Конституция жол берет. Ошондуктан жарандар кайсы жерде жашабасын татыктуу шартты өкмөт түзүп берүүгө милдеттүү. Ошол эле суусун, электр энергиясын, газын, мектебин, саламаттык сактоо тейлөөлөрүн камсыздап бериш керек. Бул кызматтар негизги милдети элди светсиз же суусуз калтырбоо экенин түшүнéш керек. Кээде тескерисинче аз карызы үчүн светин үзүп кеткен туура эмес көрүнүштөр болуп калууда. Эгерде жер-жерлерде жумуш орундары, жакшы шарт болсо баары шаарга келмек эмес", - деди Би-Би-Сиге Бараканова. Кыргызстанда 700 миңдей бала жакырчылыкта чоңоюп жатат Ал ички миграция боюнча мыйзам адамдын жашоосун жакшыртып, аны камкордукка алууга эмес, каттоо, документтештирүү сыяктуу максат менен чектелип калганын кошумчалады. Ошондуктан мыйзамды да өзгөртүү зарылчылыгы бар деген ойдо. Колдоого муктаж балдар Кыргызстандын калкынын дээрлик 37 пайызын балдар түзөт же алардын саны эки млн 100 миңден ашык. Бул жалпкы калктын санынын үчтөн биринен көп, башкача айтканда мамлекет балдары көп, эли жаш өлкө болуп саналат. Бирок балдардын 700 миңден ашыгы жакырчылыкта өсүп жатат, ЮНИСЕФ бул санды 900 миң деп берет. Алар тоё тамак жебеген үй-бүлөлөрдө чоңоюп жаткан балдар. "Балдарды коргоо лигасынын" башчысы Назгүл Турдубекова балдарды эмгекке тартуу өскөнүн билдирди. Кыргызстанда балдарга зордук-зомбулук көрсөтүү да курч көйгөйлөрдүн бири. Бирок ИИМде катталган сандар анын ылдыйлап жатканын көрсөтөт. Анткен менен балдарга сексуалдык зомбулук көрсөтүү боюнча Башкы прокуратура каттаган окуялар өткөн жылы 50 пайыздай жогорулаган дейт Турдубекова. Өлкөдө 12 миңден ашык бала жетим балдардын үйүндө же интернеттарда жашайт. Алардын үч миңден ашыгы майыптар. Бирок бул балдардын 90 пайыздан ашыгынын ата-энеси бар. Ошондуктан балдардын укугун коргогон Турдубекова 2020-жылы биринчи көңүл бурчу балдардын катмары ушулар экенин билдирди. "Биз Советтер союзунан калган мамиле менен жашап келатабыз. Жетим балдар үйлөрү менен интернаттар азыр балдарды тарбиялоодо талапка жооп бербейт. КМШ өлкөлөрү интернат, жетим балдар үйлөрүнөн баш тартып, балдарды болушунча үй-бүлөлөргө жайгаштырууга аракет кылууда. Өткөн жылы кабыл алынган токтомдор иштеп калса, быйыл Кыргызстанда беш ушундай мекеме жоюлуп, балдар туугандарына же багып алган үй-бүлөлөргө жайгаштырылат деп турабыз", - деди укук коргоочу. Миграция көп балдарды жетим кылууда Аталган жайлар үчүн мамлекет жылына болжолдуу жарым млрд сом бөлөт. Бирок эксперттер анын балдарга карата камкор мамилеге, билимине, тамагына же тарбиясына натыйжалуу жумшалып жатканынан шек санашат. "Келечек муун - азыркы балдар" Президент өкмөт башчы менен жолугушуусунда "Балдарды жана балалыкты социалдык жактан коргоону күчөтүү зарыл», - деп белгиледи. Премьер-министр Абылгазиев президент белгилеген тармактарга артыкчылык берилип жатканын айтты. Президент ошондой эле "өсүп келе жаткан муунду тарбиялоо үчүн үй-бүлө салттарын бекемдөөгө" басым жасады. Тарбия жана билим берүү боюнча адис Асылбек Жоодонбеков балдарды коргоо чакырык иретинде калбастан маселеге терең кирип, системалуу мамиле жасаш керек дейт. "Балдарды коргоо жылында расмий иш-чаралар да кайсы бир деңгээлде жыйынтыгын бериши мүмкүн. Мисалы, массалык маалымат каражаттары аркылуу өрнөктүү үй-бүлөлөрдү даңазалап, роликтерди таратса болот. Социалдык жактан өтө аялуу үй-бүлөлөрдү аныктап, системалуу жардам берсе болот. Кыскасы өкмөт чечкиндүү, таасирдүү жумуштарды жасаш керек", - деди Жоодонбеков. Үй-бүлө баалуулуктарын коргоо чакырыгы Үй-бүлө институтун күчтөнтөлү дегенче күйөсүнүн колунан аялы өлгөн эки окуя менен жыл башталды. Жоодонбеков бул элге билинип калган эки оор учур экенин белгиледи. 2018-жылы үй-бүлөдөгү зомбулуктан жабыркап коргоо ордери үчүн 7114 киши кайрылса, алардын 93 пайызы аялдар. Бул негизинен 20-45 жаш арасындагы кыз-келиндер. Эксперттер көп жылдан бери никеде жашап, чыдап жүрө берген аялдар арбын дешет. 2020-жылы беш жетим балдар үйү же интернаттарды жоюу пландалып жатат Оштогу "Гендер жана психологиялык жардам" борборунун башчысы Акчач Жолдошева быйылкы чакырыктын шылтоосу менен өкмөт үй-бүлөгө көз салган мекемелерди ачыш керек деген ойдо. "Гендер маселеси боюнча 1989-жылдан бери иштеп келатам. Мурда аймактарда ар бир администрацияда үй-бүлө маселесин караган бөлүм бар болчу. Ошолорду кайра калыбына келтириш керек. Алар райондордогу, айыл-өкмөттөрдөгү активдүү топтор, аялдар комитеттери менен иштеп турса жакшы болмок. Анткени бейөкмөт уюмдар абдан активдүү иштеп жатат, бирок ал жетишсиз деп эсептейм. Үй-бүлөдөгү чырдын себебин болсо бир топко кошо албайсың, кээде жашоонун оордугунан чыкса, кээде колунда бар адамдардын үйүндө деле тынчтык жок. Жарандарыбызга жалпы билим, тарбия жетишпей жатат го деп ойлойм", - деди Би-Би-Сиге Жолдошева. Үй-бүлөдөгү зомбулукка каршы, балдарды коргоо иш-аракеттерин Социалдык өнүктүрүү министрлиги ишке ашырууга аракет кылууда. Ал эми ички миграцияда документтештирүү жагы Каттоо кызматына берилген менен, саясат жүргүзүүсү кароосуз калгандай. Жетекчилер жер-жерлердеги ишкердикти колдоп, бюджеттик кызматкерлерге ипотекалык насыяны көбөйтүүнү көздөп жатат. Өткөн жылы Улуттук банктын катышуусу менен социалдык ипотека программасы аркылуу 1 054,2 млн сомго насыя берилсе, быйыл 1 млрд 200 млн сом берилет деди Улуттук Банкытын төрагасы.

Солтон-Сарыга канатташ тоо кыркасы Айрым маалымат агенттиктери Мамлекеттик экотехинспекциясынын кызматкерине шилтеме берип, аймакта суу менен топурак таза деген жыйынтык тууралуу жазып чыгышты. Би-Би-Си Мамлекеттик экотехинспекциясынын Нарын облусундагы жетекчиси Улан Жаанбаевге кайрылып, топурак менен суу таза деген тыянакты эмнеге таянып маалымдаганын сурады. У. Жаанбаев: Токой чарба департаменти анализ алып кетип, таза деген жыйынтык анализдин негизинде чыкты. Биз ал маалыматты эки күн мурун алганбыз - топо, суу таза чыкты. Ошол маалыматты бердик да. Кечээ да баардык анализдер кайталап алынды, ал дагы жөнөтүлөт. Би-Би-Си: Кечиресиз, Абдыкалык Рустамов жетектеген мекемени айтып жатасызбы? Солтон-Сарыда малдар жайытта эле өлүп жатат деген кабар бир топторду кабатыр кылды У. Жаанбаев: Ооба, дал ошол башкармалык. Би-Би-Си: Эми тактап алсак, биз А. Рустамовдун өзү менен да байланыштык. Ал киши "биз буга чейинки жыйынтыктарды билебиз, бүгүн ошол жерге барабыз" деп айтып жатпайбы? У. Жаанбаев: Ал мекеменин кызматкери бизге байланышып, эки күн мурун ошол жакка жөнөшкөн. Би-Би-Си: Макул, алар сиз айткандай чыгып кеткен болсо, таза деген жыйынтык тез эле аныкталып калдыбы? У. Жаанбаев: Айлана-чөйрөнү коргоо мекемесинен буга чейин алынган маалыматты бердик. Би-Би-Си: Демек, айрым бир маалымат каражаттары суу, топурак таза деп жазып жатканы бул буга чейинки маалымат экен да, туурабы? У. Жаанбаев: Ооба, буга чейинки маалымат. Улан Жаанбаев Би-Би-Си: Учурдагы текшерүүлөр эми даярдалып жатат туурабы? У. Жаанбаев: Эми кетип жатат. Баары текшерилет. Би-Би-Си: Демек, кечээ сиздер топурак, суу боюнча мал өлүп жатат дегенге чейинки жыйынтыкты айтып берген турбайсыздарбы? Туурабы? У. Жаанбаев: Мал өлүп жатат дегенге чейинки жыйынтыкты берип жатабыз. Малдын өлүмү боюнча текшерүүдө тармак болуп бөлүнүп алып бүт анализдеп, лабороториялык изилдөө үчүн алып жатышат. Жанагы өлгөн малдар да союлуп, текшерилет. Ал жерде негизинен козулар өлүптүр. Лаборатория өлкөн малды текшерип, алар натрий жана мышьяктан өлгөн деп жатат. Бул эки зат жардырууга эч кандай колдонулбайт. Муну мага менин орун басарым да телефон чалып айтты. Ал өзү эколог. Аларга субподрячик фирма эмнени колдонот, кандай колдонот, ар бир айыл өкмөттөн экиден өкүл алып барып көрсөтүп берди. Бул кыргыздардын фирмасы. Менин орун басарым айткандай, ал жерде азырынча эч кандай бөтөн зат аныкталган жок. Төмөндө социалдык тармактарга тарап жаткан видеолордун бири: Би-Би-Си: Улан ага, ал жерде убагында ондогон жылдар бою колхоздун малы, кийин жөнөкөй чабандардын малы жайылып келген эмеспи. Анан кен иштелип башталганга чейин тынч турган жерде эми натрий, мышьяктан мал өлүп баштадыбы? Жооп ишенимдүүбү? У. Жаанбаев: Мениин дагы малым бар. Натрий, мышьякты бергенден кийин мал, козу өлүп жатат. Бул жерде козу өлүп жатат, кой эмес. Азыр ичеги, карындын мите курттарына каршы козуларга мышьяк берип жаткан учур. Ошол себеп болуп калышы ыктымал деп жатабыз. Санитардык бөлүмдө ошонтип айтып жатышат. Би-Би-Си: Малчылар койду күпкөгө салгандан кийинки кадамдарды, ичеги- куртуна дары бергенден кийин канча убакыт суу бербөө зарыл деген эрежелерди өздөрү деле билип, сактаса керек? У. Жаанбаев: Билет. Сиз Солтон-Сарыга барып көрдүңүз беле? Жайдак жер да. Ал жерде короо деген жок. Короону да зым менен эле тосо коюшат эмеспи. Би-Би-Си: Жайлоонун баары эле ошондой зым короо да. Ал жерге эч ким сокмо сокпойт эмеспи? У. Жаанбаев: Суроо чыгат да. Эмне үчүн кой өлбөйт? Анткени койго мышьяк берилбейт. Аны билесиз да. Ал козуга берилет. Азыр эми бул боюнча аныктап жатышат. Тактап чыгышса дагы көрөбүз. Борбордук аппараттан барышат, бүт баарын аныкташат. Дагы комиссия жиберип, тиешелүү адистерди кошуп жатабыз. Бирок биз ал жерди пландан тышкары текшерүүгө алыш үчүн экономика министирлигенен уруксат алышыбыз керек. Биз ошону күтүп жатабыз. Бирок бизге элден бир да арыз түшө элек, бир дагы. Төмөндө социалдык тармактарга тарап жаткан видеолордун бири: Би-Би-Си: Бир дагы арыз келе элекпи? У. Жаанбаев: Жок, интернеттен эле алынган маалымат боюнча азыр байкоо иштери жүргүзүлүп жатат. Байкоо иштери буга чейин эле губернатордун көзөмөлү астында жүрүп келген. Биз тапшырмалардын баарын аткардык. Тиешелүү каналдар курулду, сууга трубалар коюлду дегендей. Би-Би-Си: Буга чейин эле эскертүү берип келгениңиздерди айтып жатасыз. Кандайдыр бир айып пулдар салынганбы? Салынса өлчөмү канча эле? У. Жаанбаев: Эскертүү берилген. Биз аларды текшерип барган жокпуз. Элдер көтөрүлгөндөн эле түшүндүрүү иштери менен барганбыз. Ишкердикти текшерүү боюнча мыйзам бар да. Мыйзам боюнча жылына бир эле жолу текшеришибиз керек. Би-Би-Си: Текшербесеңиздер анда кантип эскертүүлөрдү бердиңиздер? У. Жаанбаев: Биз ошол жерден ооз эки эле бергенбиз. Себеби биз байкоочу болуп гана барганбыз. Кыргызалтын ишканасынын расмий сайтынан алынды Би-Би-Си: Солтон-Сарыдагы жардыруу деп тартылган видео интернетке тарап жатат. Анда абада уюлгуп турган коюу түтүндү көрүүүгө болот. Бул туура элеби? У. Жаанбаев: Ооба, туура эле. Мен убагында кен казуу боюнча Кумтөрдөгү мамлекттик комиссияда да иштегем. Адистердин арасында жүрүп үйрөнгөм, көргөм баарын. Бизде селитра кошуп, солярка менен жардырып жатат. Жардырганда өңү эле кызыл, ал абага учуп жатат деп мага орун басарым айтты. Ал эколог. Интернеттеги видеону көрсөңүз цианид деп жатат. Цианид алтынды бөлүп алаарда колдонулат. Бул жерде цианид деген жок. Жергиликтүүлөр Солтон-Сарыда тартып алган сүрөт Би-Би-Си: Саналуу күн мурун ошол жерге канатташ жайлоого барганымда малчылар жарылуудан жылкылар үркүп, мал токтобой жатканын айтып берди эле. Бул канчалык негиздүү? У. Жаанбаев: Ал жерде жарылат, жардыруу иштери болот. Мал үркөт. Убагында үркөт. Көнгөндөн кийин үркпөйт. Мисалы, Кумтөрдө да жардыруу иштери бар. Эчки, теке, аркар, кулжа баары жүрөт. Башында алар да аябай үрккөн. Талаанын малы машиненин сигналынан үркөт, а Кочкордун малы үркпөйт. Би-Би-Си: Кептин ток этээри ошол жардырууга көнүп калганга чейин чабандар малдарын карап, көндүрүп алса болот, чочуй турган эч нерсе жок деп жатасыз. Туурабы? У. Жаанбаев: Чочулап жатышкан, бая күнү жыйналышка катышкандар да "көздөн жаш агып, малдардын көздөрү көрбөй жатат"деп айтышты. Ал ооруу биздин өйдөкү зонада болуп жатат, малдар ооруп жатат. Кадимки эле боло келген оорулар жүрүп жатат. Эл эми эки жүздөн ашык кой өлдү деп жатат. Коомдук уюмдардын айтканына караганда 28 баш мал өлгөн экен. Ошонун ар бирин санап жүрүшөт. Кайсы короодон, канчалык жакын короодон, эски өлүкпү, жаңы өлүкпү бүт тактайбыз дешти. Козулар өлүп жатат. Солтон-Сарыда койдон тартып, топозго чейин багылат Би-Би-Си: Арасында койлор деле бар экен го? Эгерде жардырууга мал үркө тургандай кубаттуу болсо, анда ошол эле малчыларды ошол жерден бир аз оолагыраак олтургузууга болот беле? Көч маалында бул боюнча түшүндүрүү иштерин жүргүзүү керек беле? У. Жаанбаев: Ал жардыруу деген кечки жети жарымда болот экен. Анан малдар үркүп короого келди дейт. Жети жарымда мал деген үркүп корооого келбегенде кайда бармак эле? Бир топ маселе бар. Эмгек маселеси боюнча дагы бар. Өзүбүздүн жарандар да күнөөлүү да. Эмгек келишимин түзбөй кантип ал жерге ишке кирет? Министирлик уруксат берсе атайын текшерүүгө алалы деп жатабыз. Борбордук аппараттан, ГАОСтон адис сурайбыз. Ар бир нормасы боюнча, ар бир иш боюнча бүт баарын текшерип, мыйзам бузууга айып пул салабыз. Би-Би-Си: Сиз ичеги-курт, мителерге каршы дарыдан мал өлүп жатышы ыктымал деп калдыңыз. Эми ошол жообуңуз малчыларды ынандыра алат деп ойлойсузбу? У. Жаанбаев: Эми азыр эл ынанбайт да. Би-Би-Си: Анда эмне кыласыздар? У. Жаанбаев: Кайра мамлекеттен акча каражатын чечтирип, ГАОСтон, жеке менчик, эл аралык комплекстүү экспертизага жөнөтүш керек. Биздин милдет ошол жерден топурак, сууну, жардырудан калган калдыктардын барын топтойбуз дагы экспертизага беребиз. Би-Би-Си: Мына сиз бир жагынан жетекчи катары, экинчи жагынан комиссиянын мүчөсү катары иш алып барып жатасыз. Жергиликтүү калк арасындагы маанай кандай? У. Жаанбаев: Бир кылка эмес, ар кандай маанай болуп жатат. Түшүнгөндөр бар, түшүнгүсү келбегендер болуп жатат. Былтыр, мен жетекчи болуп келе электе эле жүз он миллион сом мамлекеттик бюджетке төгүп бериптир. Эл макул болуп, ошондо колдоп берииптир. Эки айыл өкмөткө социалдык пакетин бериптир. Эми ал акчаларды эмне кылабыз, кандай кылабыз белгисиз болуп жатат. Эми ал акчалар деле пенсия, пособиеге кетти да. Эгерде Нарын районунун ар бир айыл өкмөтүн карасак, өлгөн койлор ондоп саналат. Даана ошондон өлгөнүн аныктап берсе, анан ошонун составында эмне зат бар экенин тактап чыкса, ошондо гана чечим чыгарууга болот. Натрий, мышьяк алтын чайкап өндүрүүгө колдонулбайт. Биздин директор дагы тапшырма берген. Ал жерде калдыктардын жайын жылдыруу маселесин дагы келип көрүшөт. Суусун чыгарып беребиз дешкен, суусун мына чыгарып беришти. Би-Би-Си: Суу чыгарып берип деп калдыңыз, ал жерде атайын машина менен суу ташып берип жатканын айтып жатпайбы? У . Жаанбаев: Жерден бургулап, суу чыгарышты. Аны үйгө чейин ташып бергиле деп талап койгон экен. Мен билгенден 8-9 түтүнгө ташып жатышат. Би-Би-Си: Демек, алар мурун ичип жаткан суу булгана баштагандыктан башка жерди көзөп, ошол жерден суу чыгарып, ташып берип жатат деген сөзбү? У . Жаанбаев: Ооба, тиги жерден машине сууну кечип чыгат да, суу ошондон ылайлап жатат.

Мындан бир аз мурун эле жашоо турмуш өтө кымбат эсептелген шаарлар жана борборлорго бир учурда эле эшиктер ачылып, барууга оңой болуп калат. Бирок канчалык оңой жана арзан? Суроо ушунда турат. Ѳткөн жылдагы байкоолорго караганда дүйнөлүк экономикадагы алдыга жылуулардан улам айрым өтө кымбат шаарлар бир аз арзандады. Балким эл аралык саясаттагы өзгөрүүлөрдөн уламдыр, балким экспорт менен импорттун пропорциясындагы өзгөрүүлөр же валютадагы секириктер, айтор айрым кымбат шаарларда өзгөрүүлөр бар. Economist Intelligence Unit (EIU) эл аралык аналитикалык компаниясынын жыл сайын жарыяланып келген керектөө индексинде айрым кымбат шаарлар мурдагы ордуларын жоготту. Биз дал ушундай шаарларда жашаган жергиликтүүлөр жана чет элдиктер менен сүйлөштүк. Алар бул өзгөрүүлөрдү кантип сезип жатышат, азыр эми эмнеден үнөмдөп калса болот? ЛОНДОН Евробиримдиктен чыгуу боюнча добуш берүүнүн жыйынтыгы фунт стерлингдин курсуна кескин таасирин тийгизип, көптөгөн узак убакыттар эң кымбат шаар эсептелип жүргөн Лондон Economist Intelligence Unit индексинде 18 орунга түштү. EIU индексине ылайык "брекситтен" кийин Лондон күтүүсүз жерден бир топ арзан шаар болуп калды. Башка өлкөлөрдөн келген туристтер эми алар үчүн арзан болуп калган буюмдарды сатып алууга шашып, британ баш калаасын суудай каптады. Айрым эсептөөлөргө караганда, Лондондогу чет элдиктердин чыгымдаган каражаттары өткөн жылга салыштырганда 36 пайызга өскөн. Бирок фунтка карата башка көпчүлүк валюталар чыңдалып, британдыктар үчүн чет элден келген товарлардын баасы өстү деп белгилейт жүк ташуу менен алектенген MoverDB.com компаниясынын негиздөөчүсү Иэн Райт. Эксперттер "брекситтин" жыйынтыгы менен импорттолгон маанилүү товарларга, айталы, жашылча жана мөмө-жемиштерге баалар болжолу 8 пайызга чейин өсүшү мүмкүн деп айтууда. Бирок буга карабастан британ баш калаасында орточо капчык үчүн жашаганга толтура мүмкүнчүлүктөр бар. Кеп жашай турган турак-жай тууралуу баратат. Муну менен айрым эрежелерди эске алганча жүрүү керек. Лондондун түндүгү менен батышына караганда түштүгү менен чыгышынан ижарага батир алуу же кыймылсыз мүлк сатып алуу арзан болот. Лондондун Эбби Вуд районундагы XII кылымга таандык курулуштун урандылары. Теги канадалык Райттын айтымында, Лондондун кандайдыр бир деңгээлде таң калтырган жактары көп. "Бул жерде аз камсыздалгандар үчүн социалдык турак жай миллиондогон фунт турган үйлөр менен коңшу жайгашып калуусу толук мүмкүн»,-дейт ал. Райт Лондондун түштүк-чыгышындагы Эбби Вуд районунда жашайт. Анын айтымында айына 1000 фунтка ижарага үй алса болот же сатып алам десең болжолу 325 миң фунт. Аз камсыз болгондор үчүн көп батирлүү турак-жайлар заманбап курулуштар менен коңшу жайгашкан учурларды көрүүгө болот. Башка варианттардын арасында сиздин капчыкка туура келе турган Лондондун чыгышындагы Олимпиада паркына жанаша жайгашкан Лейтон же андан түштүк тараптагы Ист-Хэм бар. Баш калаанын түштүгүндөгү Ист-Кройдондо чоң курулуштар жүрүп жатат. Жакында бул жерде соода жана оюн-зоок комплекси ачылат. Бирок сиз мурдагыдай эле айына 500 фунтка жашай турган батир таба аласыз. Бирок азыркы Британияда антимигранттык маанай байкала баштады. Райт болсо мунун баш калаага такыр тиешеси жок деп ишендирүүдө. Мурдагыдай эле көп улуттуу, ачык жана толеранттуу бойдон кала берүүдө дейт ал. "Лондондо АКШнын шаарларына салыштырганда этникалык анклавдар бир топ эле аз. Ошондуктан ар кайсыл өлкөлөрдөн келген мигранттар жергиликтүүлөр менен ийиндешип жашайт. Менин көз карашымда бул шаардын жагымдуу мүнөзүнүн бири»,-деди Райт. ПЕКИН Economist Intelligence Unit индексинде Кытайдын көп шаарлары жогорку позицияларын жоготуп, 10 орунга чейин төмөндөдү. Алсак, Пекин шаары. Economist Intelligence Unit иликтөөсүндө мунун себеби аталган эмес. Санлитун району. Бирок айрым булактардагы маалыматтарда мындай абал кытай эскпортуна болгон талаптын төмөндөп жана юандын долларга карата наркын жоготушу себеп болгон. Лондон сыяктуу эле бул жерде да болжолу турак-жай табуу шаардын борборунан канчалык алыстыкта экенине байланыштуу. Баш калаанын борбордук бөлүгүнөн 22 чакырым түштүк тараптагы Тунчжоу районунда эки бөлмөлүү батирди айына 2500 юанга алса болот. "Бирок сиз чет өлкөлүк катары батирди шаардын борборуна жакын жерден болжолу 4000 юанга тапканыңыз оң болот. Ал тургай Санлитун же Гулоу сыяктуу бай райондордон да табышыңыз толук мүмкүн", -дейт Пекинде жашаган америкалык Ом Баффало. Санлитун - шоппинг үчүн ылайыктуу жай. Санлитунда жүрүп Кытайда экениңди да унтуп каласын. Жалпылап айтканда Пекиндин түндүк жана чыгыш райондоруна караганда түштүк жана батыш райондору арзан. Үнөмдөөнүн дагы бир жолу такси эмес метрону колдонуу керек. "Башында [метрону колдонуу] бир аз ыңгайсыз көрүнөт, өзгөчө кишилер кымгуут болуп, жумушка, үйгө жөнөгөн мезгилдерде. Бирок барып-барып сиз өзүңүзгө оптималдуу багытты таап аласыз",-дейт Пекинде жүргөн Cheetah Mobile компаниясынын глобалдык маркетинг жана коммуникация боюнча директору Жош Онг. Кытай ашканасы. Ал ошондой эле жергиликтүүлөр сыяктуу эле чыныгы пекиндиктер кайдан тамактанарын билүү үчүн dianping.com сайтын пайдалануу кеңешин берет. "Пекинде батыш ашканасы кымбат турат. Бирок эстен чыгарбагыла, даамдуу кесме жана таттуу пельмен сиз жашаган жерге жакын эле". ЛАГОС Нигериянын мурунку баш калаасы дагы Economist Intelligence Unit тизмесинде 16 орунга төмөндөдү. Себеби эле өлкөнүн негизги экспорту болгон мунай баасынын арзандашы. Буга эми бул жерде иштеп жүргөн чет элдиктер ыраазы эле болсо керек. Бирок АКШдан келен Хасим Зейндин айтымында, жергиликтүүлөр үчүн баалар өсүп, мунун менен бирге эле кылмыштуулук, тоноо, уурулук дагы күчөдү. "Нигериялыктардын менталитетинен улам мен бул өлкөдө өзүмдү үйдө жүргөндөй сезем. Алар көңүлүн чөгөрүп калбай, бардык нерсени жеңип чыгууга умтулуп жашайт. Ар дайым көңүл ачууга дагы убакыт табышат",-деп айтып берди Зейн. Лагос табигый түрдө экиге бөлүнгөн- жарымы материкте, жарымы аралда. Көпчүлүк чет элдиктер аралдагы бөлүгүн, өзгөчө шаардын борбордук бөлүгүнөн 17 чакырым алыстыктагы Виктория районун артык көрүшөт. Ошондой эле британдык колониалдык башкаруу учурунда курулган Икойи дагы престиждүү. Виктория аралын байланыштырган көпүрө. А чынында бизнесте эмес, реалдуу өндүрүштө иштегендер адатта шаардын материктеги бөлүгүнө жайгашат. Хасим Зейндин айтымында бул жакта Илупей жана Икеджа райондору эң мыкты. Алар башкаларга салыштырганда коопсуз, жакшы өнүккөн жана инфраструктурасы стабилдүү иштейт. МЕХИКО Мексиканын борбору ар дайым керектөөлөр үчүн көп акча сарпталган шаар эсептелип келген. Бул жылы Economist Intelligence Unit индексинде он пункт боюнча төмөндөдү. Эми тизмедеги 132 өлкөнүн ичинен 82-орунда. Өткөн жыл ичинде улуттук валюта бошоңдоосун улантты. Инфляция баалар менен бирге өстү (анын ичинде шаардагы коомдук транспортто жол акы кымбаттап каршылык жүрүштөрүнүн себеби болгон). Чоң супермаркеттерге караганда жергиликтүү базардан (tianguis) соода кылган арзан болот. Койоакан району: даамдуу көчөдөгу тамак, жагымдуу үйдөгүдөй атмосфера. Ошондуктан Мехикодо автобус колдонгондон көрө метро менен жүргөн жакшы дейт теги лондондук, саякат боюнча блог жазып жүргөн Лорен Кокинг. Ал эми түн ичинде болсо Uber кызматын колдонуу керек деп кеңеш берет ал. "Бул башка таксилерге караганда бир топ арзан жана коомдук танспортко караганда коопсуз. Өзгөчө караңгы кирип, кеч болуп калган убактарда". Чоң супермаркеттерге караганда жергиликтүү базардан (tianguis) соода кылган арзан болот. "Баалардагы айырма сизди таң калтырат,-деп белгилейт Кокинг. - Менин эсебимде жергиликтүү тамак-аш эмне үчүн бул жерге келип жашап калганыңы актаган укмуш нерсе". Анын айтымында көпчүлүк чет элдиктер Рома жана Кондеса райондорунда жайгашат. Бирок ал жакта чыныгы мексикалык духту сезүү кыйын. "Мен шаардын туштүк тарабындагы анчейин бааланбаган Нарварте же Дель Валле сыяктуу жерлерден батир издөөнү сунуш кылам. Бул жерде зилзала учурунда анча кооптуу эмес үйлөр бар. Ушундай эле мүнөздөмөнү Копилько жана Койоакан райондоруна берсе болот". БУЭНОС-АЙРЕС Бул жылы Economist Intelligence Unit индексинде Буэнос-Айрес (Лондон менен бирге) төмөн кулаган рекордсмен болду. Анын 20 орунга түшүп калганына аргентиналык экономиканын борпоңдугун айыптаса болот. Деген менен жергиликтүүлөр баалардын секиригине мурдатан эле көнүп бүтүшкөн дейт. 10 жылдан бери Буэнос-Айресте жашаган америкалык Мади Лэнг. "Жергиликтүү экономика кандайдыр бир акылга сыйгыс,-дейт ал. -Бирок аргентиналыктар аны сабырдуу кабыл алат. Аларга негизгиси гриль үчүн уй эти болсо болду". Пуэрто-Мадеро. Сан-Тельмодогу жекшембидеги базар. Баш калаадагы ыргакты сезүү үчүн чет өлкөлүктөргө шаардын борборунан 4 чакырым түштүк-чыгыштагы Пуэрто-Мадеродо жашоо кеңешин беришет. Бул таза жана престиждүү район, океанга жакын, Ла-Плата булуңунун жээгинде. Альмагродогу танго. Экинчи вариант - колониалдык учурда курулган Сан-Тельмо (бирок коопсуздук маселеси начар). Танго үчүн Буэнос-Айреске келгендер болсо анда Альмагрого жайгашуусу керек. Бул райондо барлар, ресторандар, бий аянттары жана жандуу музыка толтура. Аргентина баш калаасында парктар жана аянттар көп болуп, эс алууга шарттар кеңири. (AbA) Макаланын түп нускасын англис тилинде BBC Travel сайтынан окуңуз.

Бул кармаш АКШ менен Кытай экономикасынын өсүшүн басаңдатып, инфляцияны күүлөп, өнүгүп келе жаткан өлкөлөргө эркин соодага жол ачкан жарым кылымдан бери келаткан тенденцияны токтото турган коркунуч болуп калууда. Вашингтон ансыз деле башка бир нече фронтто соода согушун жүргүзүп жаткан чакта Трамп эмне үчүн АКШнын эң башкы кредиторуна асылды да калды, бул каршылашуунун кесепеттери кандай болушу мүмкүн, мунун баарын Би-Би-Синин орус кызматы иликтеп көрдү. Трамп эмнеге кыжаалат Соода согушуна эң биринчи белгини Трамп өзүнүн көнүмүш адатына салып, Твиттерден билдирди: "Ѳлкөбүз дээрлик баары менен болгон соодадан миллиарддаган долларды жоготуп жатканда, соода согушу жакшы, андан жеңип чыгуу оңой",-деп жазган президент. Марттын аягында ал АКШга Кытайдын 3 миллиард доллар импортуна олчойгон салык салып, Пекиндин реакциясын байкап көрдү. Кытайдын жообу да дал ошонун өзүндөй болду. Бул Трампка жакпады, ошондо ал ири көлөмдө ойноп көрүүнү чечип, салык өлчөмүн эки эсе көбөйтүп, Кытай качан калтаарыйт деп күтүп калды. Апрелде сөз 50 млрд, андан кийин 100 млрд долларга чыкты, эми бул аптада Трамптын каршылыгы 200 млрд долларга жетти. Бирок азырынча мунун баары опуза түрүндө болуп жатат, ошондуктан Кытайды басынтуу-багынтуу аракети катары каралууда. Май айында тараптар жолугуп сүйлөшүү да өткөрүп көрүштү, бирок оң бүтүмгө келе алышпады. Америка президентинин көздөгөнү эмне? АКШ менен Кытайдын соодасы Соода согушунун хроникасы Марттын аягында Трамп болот менен алюминийге импорттук салыктарды киргизди, бирок ошол эле учурда Кытайдан башка соода өнөктөштөрүнө жеңилдик берди. Апрелдин биринчи аптасында Кытай дагы ошондой эле жооп кылды: чочко эти, болот түтүктөр, жаңгак жана жер-жемиш сыяктуу жүздөн ашык америкалык товарларга салык салды. Ак үй Кытай бул чарага баш ийип, каршы болбойт деп ойлогон. Андай болгон жок, ошондо Трамп чоң оюнду баштады. Кийинки эле күнү Кытайдын контр чабуулунан кийин Трамп болжол менен 50 млрд доллар наркындагы кытай товарларынын тизмесин жарыялап, алардын баарына салык саларын убада кылды. Андан кийинки күнү кытайлыктар окшош жооп кайтарып, ошол эле суммадагы америкалык товарлардын тизмесин жарыялашты. Пекин буйдалып да койгон жок, мына эмесе деп Кытайга америкалык экспорттун негизги түрү болгон учактар менен автоунааларды тизмеге илип салды. Трамп ошол замат эле кайра чабуулга өтүп, ставкаларды эки эсе көтөрүп таштады. Эми анын буйругу боюнча жаңы тизме түзүлө баштады, эмки кезек АКШ жылына 100 млрд долларга чейин импорттогон кытай товарларына жетти. Ушундай опуза саясаттан кийин америкалыктар менен кытайлыктар жолугуп сүйлөшүүнү башташты. 20-майдагы сүйлөшүүлөрдө тил табышкандай болуп сезилген. «Тараптар мунаса тапты, биз соода согушун жүргүзбөйбүз, бири-бирибизге тарифтерди көтөрбөйбүз",-деген Кытай лидери Си Цзинпиндин чабарманы Лю Хе Вашингтондогу сүйлөшүүлөрдөн кийин. Кытай Трампты жибитүү амалында америкалык азык-түлүктү, отунду жана башка товарларды сатып алууну жылына 70 млрд долларга көбөйтүүнү АКШга сунуш кылганын Рейтер жазып чыккан. Трамп чабуулду улантты 15-июнда Трамп өзүнүн чечимин жарыя кылды: АКШ апрелдеги опузасын аткарат дагы жылына 50 млрд доллар наркындагы кытай импортуна убадаланган тарифтерди киргизет. 6-июлдан үчтөн экисине, калганына кийин кирери айтылды. Бул чечим жума күнү жарыяланды. Кытай дүйшөмбү келишин күтүп отурбай эле ишемби күнү окшош жообун жолдоду. Анын жообунда ошол эле 50 млрд америкалык товарларга чектөө болору жөнүндө сөз болот. Трамп жекшембиде үн каткан жок. Дүйшөмбү күнү салык өлчөмдөрүн эки эсе көтөрдү. Эми 200 млрд доллар турган кытай товарларынын тизмесин түзүүнү буйруду. Бизнес чөйрөсү жана керектөөчүлөр менен кеңешип кескенге эки ай кетет, ошондон кийин тизме жарыяланып, салык салынган импорттун наркы жана алардын мөөнөт убактылары белгилүү болот. Саясатпы же экономикабы? Вашингтон менен Пекин өздөрү соода согушун каалабай турганын билдирип жатышат. Экономисттердин эсебине караганда, эрегиштин айынан АКШда экономикалык өсүш болжолдуу түрдө 0,5% басаңдайт, Кытай да соо калбайт. Америкалык бизнес-бирикмелер биринин артынан бири тарифтерди көтөрүү жумуш орундарынын кыскарышына, баалардын өсүшүнө алып келерин эскертип жатышат. Анын үстүнө Кытай менен АКШ соода эле эмес, финансы жагынан да чырмалышкан байланышта: кытайлыктар америкалык мамлекеттик баалуу кагаздардын үчтөн бирин сатып алып, бара-бара АКШ өкмөтүнүн эң ири чет элдик кредиторуна айланды. Демек, АКШнын экономикасынын өсүшүнө эң биринчи кезекте Пекин өзү кызыкдар. Кытай - АКШнын эң ири кредитору Америкалык өкмөттүн облигацияларынын $1,2 трлн кытай өкмөтүнүн колунда. Бул: Булак: АКШнын каржы министрлиги, Кытайдын борбордук банкы Трамп америкалыктарга жеңишти убада кылууда Бирок соода талашында Трамп менен Си эң биринчи кезекте экономикалык ойдо болуп жатышкан жок, ошол себептүү сүйлөшүүлөр татаалдашууда. Кытай жетекчиси үчүн бул талашта жемин жедирип жиберүү - намыстын эле иши эмес, он жылдыктын эң ири долбоору болгон "Made in China 2025 стратегиясы үзгүлтүккө учурашы мүмкүн. Бул долбоорго ылайык, Кытай роботтехника менен таза энергиядан баштап жогорку технологиянын он орчундуу тармагында Батышты кууп жетейин деп келет. Америкалык технология менен кооперациясыз бул ишти аткаруу кыйын болот. А Трамп дал ошол америкалык компаниялар үстөмдүк кылган тармактарда жаңы атаандашты көргүсү келбей жатат. Мунун башка себептери да бар. Конгресске шайлоо болоруна төрт ай калды. Трампка шайлоочулар алдында алып чыга турган утуштуу темалар керек. Ал Кытай менен сооданын дефицит проблемасын чечерин убада кылып келген. Эми анын күздөгү шайлоого көздөгөнү ушул маселе болуп турат, анын кандай чечилгенине жараша америкалыктар өкүлдөр палатасын бүт жана сенаттын үчтөн бир бөлүгүн, көп сандаган мэрлерди жана губернаторлорду шайлайт. "Ноябрдагы шайлоону эске алганда, бул кармашта Трамп үчүн маселе абдан маанилүү. Кытай өз кезегинде жогорку технология жаатында дүйнөлүк лидерге айлангысы келип жатат,-деп түшүндүрдү Би-Би-Сиге инвестбанкир Риту Вохора (M&G Investments). - Ошондуктан эки тарап тең көгөрүп турат". Эгер сүйлөшүүлөр жакынкы эки аптада жанданбаса, дүйнө XXI кылымдагы биринчи соода согушунун башталышына күбө болуп калышы ыктымал. Эгер башталып кетсе, Вашингтонго бир эле учурда бир нече фронтто кармашууга туура келет: Трамп Канада, Мексика жана Евробиримдикке чабуулун баштаганына бир топ болду.

Йод ден соолук үчүн өтө маанилүү. Йод -организмде заттардын алмашуусун жөнгө салып турган калкан безинин гормондорунун негизги компоненти. Керектүү деңгээлде йодду албай калган организмдин өсүүсүндө кемчиликтер болот. Муну билебиз, бирок йод кайдан келерин билбейбиз. Суррей университети жана Маргарет Рейман өткөргөн иликтөө тыянагында, азыркы "сергек" диетада, айталы вегетариандык диеата абдан кооптуу. Анткени кош бойлуу аялдардагы йод жетишсиздигине алып келет деп айтылат. Йод эмнеге керек? Йод жогоруда белгилеп өткөндөй организмде заттардын алмашуусун жөнгө салып турган калкан безинин гормондорунун негизги компоненти. Өзгөчө эненин жатынындагы түйүлдүктүн өөрчүшү үчүн өтө маанилүү. Баланын өсүүсүнө, мээнин өнүгүшүнө, зат алмашууда негизги ролду ойнойт. "Эгерде кош бойлуу аялдын организминде йод жетишсиз болсо, алардын балдары кабыл алууга жөндөмсүз болуп калышат жана тубаса гипотиреоз илдетинин белгилери менен төрөлөт. Мындай болгондо организмдин бардык функцияларында токтоп калуу болот. Муну тарыхта көп жылдар боюу "кретинизм" деп атап келишкен",-дейт профессор Рейман. Башында "кретин" деген сөз Альпыда ушул синдром менен жашаган кишилерге карата колдонулган. Бул чөлкөмдө илгертен йод өтө таңкыс эсептелет. Дал ушул чөлкөмдөн богок оорусу менен жабыркаган кишилер көп болгон. Профессор Маргарет Рейман . "Сергек" диетанын коркунучу Болжолу, азык-түлүктөрдүн ичинен йоддун мыкты булагы - ак эттүү балыкта жана жумурткада бар. Көп өлкөлөр ашкана тузуна дагы йод кошуп коюшат. Айрым өлкөлөрдө болсо, айталы Улуу Британияда сүт жана сүттөн жасалган азыктарга йод кошулат. Андан сырткары мал-жандыктардын тоютуна дагы йод кошушат. Бирок өнүккөн өлкөлөрдө йод таңкыстыгы деген маселе кайра жаралды. Бул жолу йод кошулган азыктардын жоктугунан эмес, кишилер аң сезимдүү түрдө мындай тамактардан качып, диета кармап жаткандан улам. Булар вегандар жана вегетариандар арасында бар. Йодго бай азыктар. Норвегиялык саламаттыкты сактоо институту жакында атайын иликтөө өткөрүп, өзгөчө вегандарда йод жетишсиздигине кабылуу коркунучу жогору экенин айтып чыкты. Йод таңкысытыгы баланын ар тараптуу өсүшүнө чоң кесепетин тийгизет. Иликтөөлөр Веган аялдарда богок болуп калуу коркунучу көп. Профессор Рейман 1990-жылдары Англиянын батышындагы 14 миң кош бойлуу аялдардан алынган биологиялык үлгүлөрдү изилдеп чыккан. Андан кийин алардын балдарына байкоо салган. Ал өзүнүн кесиптеши доктор Сара Бат менен бул балдардын ачык маалыматтарынын баарын карап чыккан. Алардын сабактарындагы жетишүүсү, акыл-эсинин өнүгүшү дегенге өзгөчө маани беришкен. Иликтөөчүлөр энедеги йоддун жетишсиздиги канчалык көп болсо, алардын балдарынын өсүүсүндө ошончолук ооручулуктар болорун белгилешет. Доктор Бат йод жетишсиз аялдардан төрөлгөн балдар сегиз жашынан баштап өзүнүн оюн айтып бере албай кыйналышарын, тогуз жашында китеп окуусу жана жазылгандарды түшүнүүсү кыйын болгон учурларды баштан кичирерине күбө болгон. Иликтөөчүлөр энедеги йоддун жетишсиздиги канчалык көп болсо, алардын балдарынын өсүүсүндө ошончолук ооручулуктар болорун белгилешет. Йод кайдан алынат? Көп өлкөлөр ашкана тузуна дагы йод кошуп коюшат. Йоддун негизги булагы - деңиз жана океандар. Йоддун деңизден кургакка өтүп келген жолу жөнөкөй эмес. Иондор атмосферага көтөрүлүп, кийин жамгыр менен жерге түшөт. Аны өсүмдүктөр сиңирип, чөп менен азыктанган жаныбарлар аркылуу биздин азык-түлүктөрдө пайда болот. Деңиз үстүнөн пайда болуп, кийин жамгыр алып келген булуттар бардык жерге эле жете бербейт. Ошондуктан көп чөлкөмдөрдө йод таңкыстыгы жаралган. Альпыда, Пакистандын тоолуу аймактарында, Орусиянын көп аймактарында жана Борбордук Азияда, Африканын айрым аймактарында йод жетишсиз. Деңизден алыс жайгашкан тоолуу аймактарда йод таңкыстыгы катуу байкалат. Суу ташкындары болуп турган өлкөлөрдө дагы жердеги йодду суу жууп кеткен учурлар бар. Адамга канча йод керек? Аялдар күнүгө 150дөн 300 микрограммга чейин йод колдонушу керек. Ал эми эркектер 150 микрограмм. Бирок биз колдонгон азык-түлүктөрдө йоддун канча болорун так эсептеп чыгууга мүмкүн эмес. Майлуу балыкта ак этүү балыкка караганда йод азыраак болот. Жакшысы көп түрдүүлүктөн качпаш керек. Эт, сүт азыктары, балык жегенге тыюу салбаш керек деп кеңеш берет иликтөөчүлөр. (AbA)

Канзаада Филипп менен королева Елизавета 1947-жылы баш кошкон. Ушундан беш жылдан кийин Елизавета королева катары такка олтурган. Алардын ортосунда төрт бала, сегиз небере жана 10 чөбөрөсү бар эле. Букингем сарайынын билдирүүсүндө: "Улуу урматтуу королева өзүнүн сүйүктүү күйөөсү, Эдинбург герцогу, канзаада Филипптин каза болгонун терең өкүнүү менен билдирди. Улуу урматтуу канзаада бүгүн эртең менен акка моюн сунду",-деп айтылат.

"Жарандык платформа" коомдук фондусунун байкоочулары шайлоо процесстерине 15-августтан тарта көз салууда Бийлигиңе таянба 15-октябрда өтө турган президенттик шайлоого 15-августтан бери байкоо салып келе жаткан "Жарандык платформа" коомдук фондусунун байкоочулары маалымат жыйынын уюштуруп шайлоодогу чакырыктарга токтолушту. Фонддун төрайымы Айнура Усупбекова буга чейинки байкоолордун жыйынтыгынан улам шайлоодогу негизги мыйзам бузуулар админресурска жана добуш сатып алууга байланыштуу болорун болжоп, президенттикке талапкерлерге кайрылды: "Бир шаардын мэри же айыл өкмөтүнүн башчысы бизге басым жасап атат деп эле ошону менен калып калып атышат. Же алар мындай эле бир-эки видео көрсөтүп коюп атышат. Бирок андай жагдайларда талапкер тарабынана сөзсүз түрдө жазуу түрүндө арыздануулар болуш керек, арыз түшүш керек. Биринчиден биз ал фактыны кылмыш иш деп далилдесек болот, себеби ал Кылмыш кодексинин 139-беренесине туура келет, экинчиден шайлоо комиссиялары ошого чара көрүшү керек",- деди Айнура Усупбекова. "Жарандык платформа" коомдук фондусу шайлоого баш аягы 515 байкоочу салып, анын 15и узак мөөнөттүү, 500ү кыска мөөнөттүү байкоо жүргүзүшөт. Добушуңду сатпа Байкоочулар шайлоо процессин уюштурууга, добуш берүү күнүндө мыйзамдардын сакталышына жана шайлоо жыйынтыктарын чыгарууда жооптуу ыйгарым укуктуу органдардын ишмердүүлүгүнө байкоо жүргүзүшөт. Кыргызстанда президенттик шайлоо 15-октябрда өтөт Өзгөчө добуштарды сатып алууга каршы көзөмөл күчтүү болот, себеби президент баш болуп келе жаткан шайлоодо талапкерлердин финансылык ресурсу чечүүчү ролду ойноп коюшу мүмкүндүгү белгилеп жатат. "Байкоочуларыбыздан добуш сатып алуу боюнча маалыматтар келип түшөрү менен биз тартип органдарына кайрылып, алар бул процесске бөгөт койгонго чаралар көрүшөт. Бирок азыр добуш сатып алууга каршы аракет көрүү абдан оор болуп калды. Учурда иштеп жаткан мыйзамда бул үчүн жоопкерчиликке тартуу механизмдери күчтүү эмес. Бирок ИИМ жана БШК менен биргеликте бул нерсе шайлоонун жыйынтыгына таасир этүүчу нерсе деп таанып, бул маселени чечсе болот",- деди Усупбекова. Байкоочулар макамы өзгөрдү 24-майда Кыргызстандагы 20га жакын жарандык коом өкүлдөрү парламентке кайрылып, коммерциялык эмес уюмдардын шайлоого байкоо жүргүзүү укугун чектөө аракетине кооптонуу билдирилген. Кайрылууда "Президентти жана Жогорку Кеңеш депутаттарын шайлоо жөнүндө" мыйзамдын 10-1-беренесин өзгөртүү менен коммерциялык эмес уюмдан байкоочу болуп жаткандардын укуктары чектелип жаткандыгына наарызылык айтылган. Бирок мыйзам долбоору 31-майда парламентте үчүнчү окууда добуш берүүгө коюлуп, жыйындагы 115 депутаттын 109у аны колдоду. Жаңы эрежелерге ылайык көз карандысыз байкоочулар эми шайлоо комиссияларынын чечимдери үстүнөн сотко даттануу укугунан ажырады. Кыргызстанда президенттик шайлоого карата үгүт 10-сентябрда башталат Байкоочуларды аккредитациялоо шарттары өзгөрүп, байкоолор жүргүзүү үчүн шайлоо комиссиясынын уруксааты керек болуп калды. Буга кошумча байкоочулар шайлоо участкасында алар үчүн берилген орундардан жылбай, эркин жүрүүсүнө чектөөлөр кирүүдө.

Кыргызстандын бийликтери издөөдө жүргөн Азиз Батукаевди кайтарып берүүнү талап кылып Россияга мурда эле кайрылган. Ошол талап өтүнүчтүн негизинде Батукаевди алып келүүнүн укуктук аракеттери көрүлүп жатканын Би-Би-Сиге башкы прокурордун орун басары Людмила Усманова билдирди. "Анын кармалганы жөнүндө биз россиялык кесиптештерибизден кечээ эле кабар алдык. Азыркы учурда биздин өтүнүч талап боюнча Россиянын Башкы прокуратурасы тарабынан экстрадициялык текшерүү болот. Андан кийин укуктук өз ара жардамдашуу конвенциясына ылайык чечим кабыл алынат",-деди Людмила Усманова. Азиз Батукаев көп жылдардан бери түрмөдө болчу. Акыркы жолу ал 2006-жылы түрмөдө тополоң уюштуруп, ЖК депутаты Тынычбек Акматбаевге кол салып өлтүргөнү үчүн он алты жылга кесилген. Жазасын Нарын шаарындагы түрмөдө өтөп жаткан жеринен 2013-жылы апрелде шаардык сот мөөнөтүнөн мурда бошотуп жиберген. Нарын шаардык соту аны оорусуна байланыштуу өлүм алдында жатат деген жүйөө менен абактан эрте бошоткон. Азиз Батукаев чыгар замат эле Грозный шаарына учуп кеткен. Ошондон кийин Жогорку Кеңеште депутаттар чуу көтөрүп, комиссия түзүп текшерип, комиссия акыры Батукаевди мыйзамсыз бошоп кеткен деген бүтүмгө келген. Ушул жылы 30-апрелде Нарын шаардык соту Батукаевди бошоткон чечимин жокко чыгарган. Уюшкан кылмыштуу топтун лидерине эл аралык издөө жарыяланган. "Экөөнүн бирөөсү калат" Эми Батукаевди Кыргызстанга алып келүүгө кыргыз бийлиги чындап аракет кылабы, эгер ал алынып келсе өлкөдөгү криминалдык кырдаалга кандай таасир берет деген кыжаалат суроолор кырынан турууда. Анткени, Батукаевдин бошоп кетишин эксперттер анын кылмыштуу чөйрөдөгү лидерликтен баш тартканын билдирет деп жатышкан. Эми кылмыштуу дүйнөнүн төбөлү Камчы Көлбаев жакында эле түрмөдөн бошоп чыкканын эске алганда, кылмыштуу дүйнөдө бийлик талашып кайрадан кырчылдашпайбы деген ой кетүүдө. "Жакшы нерсеге алып барбайт экөөнүн тиреши. Бул бирдеңке менен бүтөт. Мурда деле кылмыштуу чөйрөдө бийлик талашканда бири-бирине кол салышып, бирөөсү калып, бирөөсү кетчү. Бул жолу деле ошол сыяктуу болот",-дейт мурдакы аскер прокурору Кубат Кожоналиев. Кыргызстандагы оппозициялык саясий күчтөр Батукаевди бошотуп жибергени үчүн укук коргоо органдарынын жетекчилерин, президент Атамбаевдин өзүн дагы коркунучтуу кылмышкерлерди калкалап, тымызын иштерди жасап келатат деп аесуз сындап келатышат. Айрым саясатчылар Азиз Батукаевдин түрмөдөн эрте бошотулушу кыргыз жана орус бийликтеринин ортосундагы тымызын сүйлөшүүлөрдүн жана макулдашкан пландын натыйжасы болду деген пикирлерин айтышкан. Каршылык акциясына чыккан саясий күчтөр Келдибеков сыяктуу оппозициялык ишмерлерди камактан чыгарбай, андан көп эсе коркунучтуу Батукаевди эмне үчүн чыгарып жиберет деп азыркыга дейре бийликти көр жемеге алып келатат. Байкоочулардын баамында, эми Батукаев Россияда кармалгандан кийин да аны алып келүүгө кыргыз бийлигинин күчү жетпесе, анда оппозициянын сөзү ого бетер чоң чыгат, ал эми бийликтин бедели дагы түшөт дешет.

Новые Санжары шаарындагы демонстранттар Кытайдан коронавирустан улам эвакуацияланган жарандарды алып бара жаткан автобустарга таш ыргытышты Президент Зеленский демонстранттарга адамгерчиликтүү болууга үндөдү. Украинанын коопсуздук кызматтары "автобуста коронавируска кабылган адамдар дагы бар" делген жалган маалымат тараганын белгиледи. Учурда тергөө иштери уланып жатат. Бейшемби күнү Украина 45 атуулун жана 27 чет өлкөлүк жаранды Ухань шаарынан чыгарып кеткен. Учак Украинанын чыгышындагы Харьков шаарындагы аба майданга конуп, Кытайдан эвакуацияланган кишилерди алты автобус менен Новые Санжары шаарына жеткиришкен. Бирок шаарга жакындаганда демонстранттар автобустарга таш ыргытышып, жолду бууп алышкан. Полиция демонстранттарды таратты Жергиликтүү калк Ухандан украиналыктарды чыгарып кетүүгө каршылыгын билдиришкен Өлкөнүн Саламаттыкты сактоо министрлиги Ухандан чыгарылган атуулдардын арасында коронавирусту жуктургандар жок экенин билдирди. Алар эки жолу текшерилген жана Covid-19 вирусунун симптомдору байкалган эмес. Украинанын Тышкы иштер министрлиги дене табы жогору болгондуктан үч украиналык жана бир казак жараны Кытайда калганын маалымдады. Тирешүү болгон шаарга Украинанын премьер-министри Алексей Гончарук, саламаттыкты сактоо министри Зоряна Скалецкая жана ички иштер министри Арсен Аваков дагы барып, жергиликтүү калк менен жолукту. Украинанын премьер-министри Алексей Гончарук, саламаттыкты сактоо министри Зоряна Скалецкая жана ички иштер министри Арсен Аваков Новые Санжары шаарына келди Коомдук сайттарга тараган видеолордо Арсен Аваков "бул кишилерге коронавирус жуккан эмес" деп айтканын көрүүгө болот. Бирок ички иштер министринин бул сөзүнө, демонстранттардын бири "азыр аныктала элек, кийин эмне болот" деп жооп кайтарган. Президент Зеленский болсо украиналыктарды адамгерчиликтүү болууга үндөп, нааразылык акцияларга чыкпоого чакырды. "Эвакуацияланган жарандардын көбү отуз жашка чыга элек. Башкача айтканда алар жаш балдар. Бирок мен башка коркунуч жөнүндө сөз кылгым келет. Биз адамдык сапатыбызды жоготуп бара жатабыз, баарыбыз украиналыкпыз. Ар бирибиз - вирус тарап жатканда Ухань шаарында жашап жаткандар дагы Украинанын атуулу",-деди президент Зеленский. Covid-19 вирусун 76 миңден ашуун киши жуктурду, 2,247 киши көз жумду. Каза тапкандардын көбү Кытайда катталган. Кытай коронавирус боюнча жаңы изилдөөсү Кытайдын саламаттыкты сактоо боюнча расмийлери жаңы коронавирусту жуктурган 70 миң бейтапка байкоо салып, Covid-19 вирусу боюнча атайын изилдөөсүн жарыялады. Кытайдын расмийлеринин айтымында, коронавируска кабылгандардын 80 пайызы инфекцияны жеңил көтөргөн, 13.8 пайызы оор абалда, 4.7 пайызы абдан оор абалда . Бирок Covid-19 вирусу өзгөчө карыяларга коркунуч жаратат. Вируска кабылган 80 жаштан жогору кишилердин 14.8 пайызы көз жумган. Ошондой эле изилдөөдө Covid-19 дарыгерлерге олуттуу коркунуч экенин айтылат. 3,019 медкызматкер вирусту жуктурганы сөз болуп, алардан 1,716 учур тастыкталды. Беш медкызматкер коронавирустан улам көз жумду. Коронавирусту жуктургандардын 2.3 пайызы көз жумган. Вирустун очогу саналган Хубэй провинциясында вирусту жуктургандардын 2.9 пайызы каза тапкан. Кытай тараткан расмий маалыматтарга караганда, 72,436 киши вируска кабылды, 1,868 көз жумду. 12 миңден ашуун киши коронавирустан сакайып, үйүнө кеткен. Кытайдын саламаттыкты сактоо расмийлери, шаарлардын тышкы дүйнө менен байланышын үзүп, кемелерди карантинде кармоо, бет кап кийип жүрүү сыяктуу аракеттер менен вирустун жайылышын токтотуу максатына жеткенин айтышууда.

"Өлкөлөрдүн аймактык бүтүндүгүн өз ара урматтоо принциптеринин негизинде жана ынак коңшулук маанайда конструктивдүү диалог болду",-деп жазды президенттин басма сөз кызматы. Мамлекет башчылары кыргыз-тажик мамлекеттик чек ара тилкесиндеги кырдаалды жана аны тез арада жөнгө салуу чараларын талкуулашты. "Садыр Жапаров кыргыз тарап мамлекеттер аралык маселелерди диалог жолу менен чечүүнү жана кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасындагы кырдаалды туруктуу абалда сактап калууну колдой турганын баса белгиледи. Президент Кыргызстан менен Тажикстандын ортосундагы өз ара пайдалуу кызматташтык мындан ары да кыргыз жана тажик элдеринин ортосундагы салттуу жана көп кылымдык достуктун, ынак коңшулуктун негизинде ыраттуу жана жемиштүү өнүгө берерине ишенимин билдирди",-деп айтылат расмий маалыматта. Кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо боюнча тараптардын өкмөттүк делегацияларынын сүйлөшүүлөрү эртең, 1-майда Баткен облусунда өтөт.

Сырттан келгендер мындан ары обсервацияга жаткырылбайт. Алардан ПЧР анализ да алынбайт, телефонуна мобилдик тиркеме орнотулуп, анкета толтургандан кийин үйүнө коё берилет. Анткени коронавирус сырттан келгендердин арасынан бирин-экин гана чыгып, негизинен өлкө ичинде жатат деп түшүндүрдү республикалык штаб. Унаалар үчүн айрым жолдордогу тосмолор алынды. Баткен облусунда коомдук унаанын жүрүшүнө уруксат берилди. Бирок облустар аралык каттамдарга уруксат жок. Бишкекте коомдук унаалар дале дем алыш күндөрү иштебейт. Өлкөдө вирусту жуктургандардын саны төмөндөп келатат. Бир суткада каза болгондор акыркы күндөрү онго чейин өйдө төмөн болуп жатат. 10-августка карата бир суткада 6 киши каза болду. 9-августта 8 өлүм, эки күн мурда 9 курмандык саны катталган, бирок үч күн мурда 4кө түшкөн болчу. Акыркы суткада вирусту жуктургандар 258, ал эми айыгып чыккандар 407. Курмандыктардын жалпы саны 1474кө жетти. Күзгө болгон божомолдор Айрым эскперттер октябрь-ноябрь айларында Кыргызстанда вирустун экинчи толкуну каптаарын айтып жатышат. Абал жеңилдеди деп коопсуздук чараларын көңүл сыртында калтыруу кайра оор абалга алып келиши мүмкүн экенин премьер-министр Кубатбек Боронов да айтты. Республикалык инфекциялык көзөмөл боюнча илимий-практикалык борбордун эпидемиологу Алексей Кравцов жугуштуу оору өзү толкун абалында өйдө-төмөн болот деди. Ал Оксфорд университети менен жазда жасалган изилдөөнүн баштапкы жана кийин божомолу бири-бирине дал келгенин белгиледи. "Бизди күздө дагы ушундай эпидемиялык жогорулоо күтүп жатат. Бирок ансыз деле ооруга чалдыгуу боюнча өсүп жатабыз. Биздин эпидемиологдор Оксфорд менен жасаган божомолдо эч кандай чара көрүлбөсө эпидемиянын ылдыйлашы жыл аягында гана, жада калса кийинки жылдын башында күтүлөт деп айтылган. Ошондуктан күзгө биз даяр болушубуз керек", - деди Кравцов. Эпидемиолог коронавирус адамга сасык тумоо менен бир учурда жукса организмге кыйла оор болот дейт. Ошондуктан ал Саламаттык сактоо министрлиги сасык тумоого вакцина сатып алып жатканына көңүл брду. Кубатбек Боронов вакцина айрым катмарга акысыз болорун айтты: "Социалдык аярлуу катмарга, жакыр жашаган үй-бүлөлөргө акысыз жүргүзөбүз. Вакцина сентябрда келет. Эмдөө ыктыярдуу болот. Ошондой эле акы төлөп жасатууга да шарт түзүлөт". Ооруп айыккандар вируска кайра чалдыгышы мүмкүнбү? Эпидемиолог Кравцов ооруп айыккандардын иммунитети тууралуу изилдөөлөр толук эместигин белгиледи. Ушундай эле ойду өлкөнүн башкы пульмонологу Талантбек Сооронбаев да билдирди. Бирок ал антитулку жоголгон менен иммундук эс-тутум кала бериши мүмкүн деген айрым пикирлерди келтирди. "Биздеги маалыматтар боюнча иммунитет көпкө чейин эле сакталат. Ал канчага чейин экенин билбейм. Бирок иммундук эс-тутум, мисалы, бир же эки жылдан кийин организм ушул эле вируска жолукса аны тааныйт. Демек андан коргонуп, реакция кылат. Антитулкулар иштелип чыгат, башка дагы иммундук механизмдер иштейт. Кантсе дагы жеңилирээк ооруп, иммунитет болот го деген пикирлер бар", - деди Сооронбаев. Ысык-Көлдөгү абал Ал арада курорттук сезонго байланыштуу Бишкек менен Чүйдөгү кырдаалдан кийин Ысык-Көлдө ооругандардын саны кескин өскөн. Өкмөттүн облустагы өкүлү Балбак Түлөбаевдин айтымында, абал турукташа баштады. Бүгүн Жети-Өгүз районунда бейтаптардын баарын үйүнө чыгарышты. "Кырдаал акырындан турукташып баратат. Дарыгерлер, дары-дармектер жетиштүү. Ысык-Көл облусу боюнча ушу тапта 342 адам ооруканада жатат. Биз эми базарларда, пансионаттарда түшүндүрүү иштерин жүргүзүп жатабыз", - деп билдирди Түлөбаев. Ошентип өлкө боюнча ооругандардын жалпы саны 40 миңдеп ашты. Дарыланып жаткандардын саны азыр 6 жарым миңге жакын. Кыргызстанда коронавирустан айыккандар 82 пайыз, өлүм саны 3,6 пайызды түзөт

Минск шаарындагы демонстрациялар жети аптадан бери уланууда Коопсуздук кызматкерлери "башаламандыкты көздөгөн демонстранттарга көздөн жаш агызган газ колдонгонун" айтты. Бирок жергиликтүү медиа полициянын демонстранттарга өтө жакын келип, беттерине көздү ачыштырган зат чачып жаткан видеосун таратты. Нааразылык акцияга чыккандардын көбү аялдар болгон, алар коопсуздук кызматкерлерине "фашист" деп кыйкырып турушту. Элүү күндөн бери каршылык акциялар токтобой келгенине карабастан, президент Лукашенко өткөн жумада президенттик кызматка киришип, ант берди. Анын инаугурациясы тууралуу алдын ала эч кандай маалыматтар болгон эмес. Ошондуктан анын президенттик кызматына киришип, ант кармап жатышы өлкө жарандары жана журналисттер үчүн күтүүсүз болгон. Жүздөгөндөр камакка алынды 9-августта өткөн президенттик шайлоодон бери Беларуста каршылык жүрүштөрү токтобой жатат Жекшембидеги нааразылык акцияда демонстранттар "элдик инаугурациясын" ишке ашырып, президенттикке талапкер Светлана Тихановскаяны жакташты. Лукашенконун шайлоодогу негизги атаандашы Светлана Тихоновская учурда бозгунда жүрөт. Ал Лукашенконун "мыйзамсыз жана легитимсиз президент" деп атады. Европа Биримдигине мүчө мамлекеттер жана АКШ Лукашенконун президент катары тааныбай турганын жар салган. Буга жооп катары Лукашенко, бул "логикага таянса" Франциянын президенти Макрон 2018-жылы "сары кемселчендердин" массалык демонстрациясынан кийин кызматтан кетиши керек эле деп белгиледи. Макрон Лукашенконун кызматтан кетишин талап кылган лидерлердин бири. 9-августта өткөн президенттик шайлоодон бери Беларуста каршылык жүрүштөрү токтобой жатат. БШК шайлоодо Лукашенко добуштардын 80 пайызын алып, жеңишке жетишкенин жарыялаган. Бирок көптөр шайлоо бурмаланганын айтып, президенттик шайлоону кайра өткөрүүнү талап кылууда.

YouTube посттун аягы, 1 "Жамал эже биздин улуттук театр өнөрүнүн акыркы могикандарынын бири. Биз бүгүн Жамал эже менен чогуу, аны менен кошо өзгөчө бир доорду, мезгилди, кыргыз маданиятынын өзгөчө тарыхын узатып жатабыз. Себеби ошол доор, мезгил, тарых дагы Жамал эженин ысымы менен терең байланышкан. Бүт өмүрүн театрга арнап, мындайча айтканда оо дүйнөгө сахнадан кетти. Акыркы деми, акыркы күндөрүнө чейин театрда болду. Ал театрда роль ойногон жок, ал театрда жашады. Ошол өмүр, ошол талант, ошол бийиктик арабыздан кетип баратат",-деди акыркы сапарга узатуу зыйнатында сүйлөгөн Эл жазуучусу Султан Раев. "Бүгүн кыргыз эли менен чогуу бүтүн дүйнө кайгырып турат десем жаңылбайм. Кечээтен бери коомдук сайттарда Жамал эженин эмгегин баалагандар дүйнөнүн туш тарабынан жазып жатышат. Жамал эже менен көп иштешип калдым. Андан кийин эже "Курманжан датка" тасмасында финалдык ролун аткарып берди. Ошол роль символикалык болсо керек деп ойлоп турам. Анткени Жамал эже кыргыз өнөрүнүн, маданиятынын Курманжан даткасы болуп берди. Анткени Курманжан энебиз элинин келечеги, бейпилдиги үчүн баласын курмандыкка чалса, Жамал эже элинин маданияты үчүн өзүнүн өмүрүн, ден соолугун арнады. Ал көр дүйнөнүн артынан көмөлөнүп азгырылбады. Ал кызыл дилде дүйнөнүн артынан азгырылбай кызматын кыргыз элине арнады. Байлыкка азгырылбай, кыргызга бакыт арнады. Мына ошондуктан эженин жолу бийик, жолу улук",-деди белгилүү режиссёр, "Айтыш" фондунун негиздөөчүсү, коомдук ишмер Садык Шер-Нияз. Залкардын баскан жолу Жамал Сейдакматова 1938-жылы Ысык-Көлдүн Темир айылында төрөлгөн. "Балалык бир ажайып доор болот, баары башкача. Анда артисттер айыл аралап, жөө-жалаңдап, арабага түшүп, куржундарын көтөрүнүп алып келишчү. Бак ичинде же сарайда оюн коюшчу. Атам башкарма болгондуктан биздин үйгө Саякбай (Каралаев) ата, Карамолдо Орозов ата, Алиман Жангорозова эжебиз келген. Саякбай ата манас айтып жатканда ал кишинин астына отурганым көз алдымда",-деп эскерген эле Жамал Сейдакматова мындан үч жыл илгери Би-Би-Сиге берген маегинде. Ал театр сахнасында жана кинодо ондогон образдарды жараткан. Оргуштаган таланты менен 1970-жылы Кыргыз ССРинин эмгек сиңирген артисти, 1977-жылы Кыргыз ССРинин Эл артисти ардак наамдарына татыктуу болгон. Андан соң Кыргыз Республикасынын Эл артисти наамы берилди. "Фрунзеге (Бишкекке) келип 5-мектепте окуп жүргөнүмдө мугалимдер бизди театрга көп алып барышчу. Сахнадан мен Күйүкөва, Кыдыкеева, Күмүшалиева эжелерди көрчүмүн. Шекспирдин чыгармаларын, "Курманбек", "Жаңыл Мырзаны" сахнадан көрдүм. Ошонун баарына абдан таасирленип, эсим ооп көрүп жүрүп, өзүм дагы искусствого байланып калганмын. Көчөдө баратып ырдай берчүмүн. Театрга келгенде мен анын түйшүгүн көтөрө аларымды сезгем. Биздин кесип абдан татаал, жүрөгүңдө сени кыйнаган сезимдер, жан дүйнөңдө оргуштап тынчтык бербеген санаа болбосо, анда бул кесипке барбай эле кой. Алгач театрга келгенимде Даргүл Күйүкова эженин үйүндө турдум, андан кийин Чолпон Жаманова мени үйүнө алып кетип бакты. Ал кезде жашмын, анан калса эрке өскөн кыз элем. Азыр ойлосом, алар мага боору ооруп эле өзү менен кошо алып жүрүшсө керек. Кийин Муратбек Рыскулов агайдын үйүндө туруп калдым. Сабира Күмүшалиева эже мага жууркан, шейшеп сатып берген. "Кызым, ысыктан адам өлбөйт, сууктан өлөт. Жылаңбаш жүрбөгүн. Күйөө табылат, азыр театрга иштеп алгын" деп Муратбек агай экөө мага кеңеш беришчү. Кийин алар менин ата-энем менен жакын достордон болуп, тууган болуп кетишти",-деп эскерген залкар талант балалыгы, сахнага жаңы келген учуру тууралуу. "Манастын уулу Семетей" драмасындагы Каныкейдин образы үчүн ал 1986-жылы Кыргыз ССРинин Токтогул атындагы Мамлекеттик сыйлыгынын лауреаттыгына татыктуу болот. "Кыргыз керемети" деп аталган кыргыз киносунун алтын доорунда бир катар ролдорду жаратып, элдин эсинде калды. Алсак, "Алыскы тоолордо", "Ташка баткан элестер", "Өрүкзаардагы баян", "Ак илбирстин тукумдары" көркөм тасмасында, эгемендик алган жылдары "Курманжан датка" көркөм тасмасында ролдорду жаратты. "Чыгармачыл тагдырымда көп каармандардын ролун жараттым, бирок канча каарманды ойногонумду санап көргөн эмес экенмин. Театрда жүрүп, жүрөгүмдө калган ирмемдер көп болду. Казакстандын М. О. Ауэзов атындагы мамлекеттик академиялык театрында "Манастын уулу Семетейди" койгонубузда гүлгө көмүлүп калганмын. Эртеси чыккан гезиттердин бетинин баары биздин, менин сүрөттөрүм... Менин алгачкы тартылган кином дагы Алматыдан тартылган. Былтыр ал жактан Калмаматов деген режиссер чакырып, бир чоң ролду тапшырды эле. Тасманын ал эпизоддору Кытай менен чектеш жерде, аска зоонун арасында күнү-түнү төрт күн тартылды. Тасмада илгери казак элинде ачарчылык болгон учурдагы элдин башына түшкөн азап-тозок тууралуу экен. Анда бир кемпир алты баласынан айрылып, асканы кучактап ыйлаган жерин аткардым. Сценарий абдан жаккан. Учурда ушул тасма качан чыгат деп күтүп жүрөм",-деген эле Би-Би-Сиге маегинде. Сейдакматованы акыркы сапарга узатуу зыйнаты Абдылас Малдыбаев атындагы опера жана балет театрында өттү 1989-жылы Кыргызстандын тарыхында биринчи жолу жеке менчик "Туңгуч" театрын ачкан. Театр өнөрүндө бурулуш жасап, жаңы ыкмалар менен дүйнөлүк деңгээлдеги мыкты спектаклдерди коюп, Колумбия, Улуу Британия, Германия, Иран, Египет, Кытай, Түркия, Орусия, Казакстан, Өзбекстан, Тажикстан мамлекеттериндеги эл аралык фестивалдарга катышып, бир нече баш байгелерди багындырган. "Жүрөгүм токтоп калганча театрдан кете албай калдым. Менин ой-санаам, жашоом - театр",-деп жүрүп, өмүрүнүн соңку ирмемдерине чейин театрдан кол үзгөн жок. 2016-жылы Лондон шаарындагы эл аралык театр фестивалында Жамал Сейдакматовага "Дүйнөлүк театр искусствосунун улуу актрисасы" номинациясы берилген. 82 жаш курагында дүйнө салган залкар таланттын сөөгү Бишкектеги "Ала-Арча" көрүстөнүнө коюлат. (AbA)

"Кызыл алма" тасмасынан алынган сүрөт Сүймөнкул Чокморов кыргыз киносунун эң жарык жанган жылдызы эле. Советтер союзунун учурунда Чокморов катышкан тасмалар бүткүл союздук, дүйнөлүк масштабда жогору бааланган. Ошол учурдагы жаш муунда Чокморов ойногон каармандардын эрдигине таасирленбегени дээрлик болбосо керек. Ал алгачкы жолу тартылган киносу 60-жылдардын этегинде экранга чыккан Болот Шамшиевдин "Караш-Караш окуясы" тасмасындагы Бактыгулдун ролу болгон. "Сүлүк кара" деп, кара таштын боорунда, күрпүлдөп агып жаткан сууга агып кеткен атына каңырыгы түтөп, көзүндө тайманбастык, жалын чачырап турган картинка көптөрдүн жүрөгүндө калган. "Биздин атабыз комуз чаап, комуз чертчү. Кечинде малды жайгарып коюп, комуз черткен учурлары эсимде. Ошондо Сүймөнкул атамдын комузунун кулагын тиштеп олтурчу. Кийин музыкалык дагы, сүрөтчүлүк дагы окуу жайларды бүтүрдү",-дейт атактуу инсандын бир тууган агасы Сүйөркүл Чокморов. "Караш-Караш окуясы" тасмасынан алынган сүрөт Аны киного келип калышына досу, белгилүү актер Болот Бейшеналив таасир эткен, дейт агасы. Бактыгулдун ролуна сунуштап, режиссер Болот Шамшиев бир көргөндө эле жактырган. "Режиссер мен сени ошол киного тартам деп дароо эле жактырган экен. Бул казак-кыргыз тасмасы. Көркөм тасманы Казакстанда, Кыргызстандын Суусамырында тартылып, ролдорду дублёр-каскадёрсуз эле ойногон. "Караш-Караш окуясы" тасмасы тартылып бүтүп, аны Динмухамед Кунаевге (Казак ССРинин биринчи катчысы) көрсөтүшкөндө, ага абдан жаккан экен. Сүймөнкулдун ойногонун өзгөчө баалап, Турдакун Усубалиевге (Кыргыз ССРинин биринчи катчысы) чалып, ушундай таланттуу уулуңар бар экен, наам берейин деп айтат экен. Бирок Т.Усубалиев биз беребиз деп айткан окшойт. Ошондон кийин эле наам берип, унаа белек кылышкан" -деп эскерди Сүйөркүл Чокморов. Сүймөнкул Чокморов кыргыз киносунун эң жарык жанган жылдызы эле Андан кийин Сүймөнкул Чокморов "Жамийлада" Даниярды, "Ысык-Көлдүн кызгалдактары" тасмасында Карабалтаны, Өзбекстанда тартылган "Жетинчи ок" фильминдеги Максумовдун образдарын өтө жогорку чеберчилик менен аткарып, атагы таш жарган. Табият берген талант, шык, жөндөмү менен көрктүү келбети айкалышып, Сүймөнкул Чокморов бүтүндөй кыргыздын өңүн тааныткан сыймыгы болду. Анын кыл калем менен жан дүйнөсүн төгүп тарткан сүрөттөрү өзүнчө кеп. Бул эмгектери учурунда жогору бааланып, СССРдин Эл артисти, Кыргыз ССРинин Эл сүрөтчүсү деген наамдар берилген. Залкарлар Сүймөнкул Чокморов, Чыңгыз Айтматов, Төлөмүш Океев Сүймөнкул Чокморов жан сыздаткан оорусуна карабай, киного тартылып, ролдорду дублёр-каскадёрсуз эле ойноп, тарткан азабын эч кимге деле байкаткан эмес деп эскерет замандаштары. Узак оорудан кийин залкар талант 53 жашында 1992-жылы каза тапкан. Сүймөнкул Чокморов өз доорунун чыгаан инсандары менен жакын мамиледе жүргөн экен. Атактуу жазуучу Чыңгыз Айтматовдун Чокморов тууралуу эскерүүлөрү көп. "Сүймөнкулдун кош канат таланты - сүрөтчүлүгү менен киноактёрлугу жалаң гана кыргыз искусствосу үчүн эмес, жалпы дүйнөлүк маданиятка таандык",-деп баа берген экен Айтматов. Бул эстелик коомчулуктун сынына кабылып, "Чокморовго окшошпой калганы" сынга түшкөн Эгемендик жылдардан кийин Сүймөнкул Чокморовдун эстелигин орнотуу тууралуу демилгелер ишке ашпай келип, эки жыл мурун гана Бишкек шаарындагы "Ала-Тоо" кинотеатрынын чыгыш тарабына эстелиги орнотулган. Скульптура колодон жасалып, узундугу 3 метрди түзөт. Чокморовдун эстелигинин автору Таллин көркөм сүрөт институтунун бүтүрүүчүсү, скульптор Алмаз Кожегулов экени айтылган. Бирок бул эстелик коомчулуктун сынына кабылып, "Чокморовго окшошпой калганы" сынга түшкөн. Ушундан кийин ордуна кайра башка эстелик коюлмак болуп сынак жарыяланган. (AbA) *

Кыргызстанда 1 миллион 429 киши кедей турмушта жашайт Өлкөнүн социалдык өнүгүү министрлигине жардам сурап кайрылгандардын санын күнүнө ондоп саналат. Министрликтин маалыматына ылайык, Кыргызстанда 1 миллион 429 киши жакыр турмушта жашайт. 97039 үй-бүлө аз камсыз болгон деп табылып, 307 697 бала жөлөкпул алат. Динара Эрмакова алты баланын энеси жана социалдык жардамга муктаж жарандардын бири. Ал өзүнүн бизнес долбоорун жазганына көп болгон. Бирок каражаттын жоктугунан ишке ашыра албай келет. "Биринчиси, балдарым кичине болгондуктан үйгө тоок алып баксамбы дедим эле. Аны көбөйтүп, этин, жумурткасын сатып оокат кылсам деген планым бар. Бизнести пландоо боюнча окуудан дагы өткөм. Экиниси, кулинардык азыктарды даярдаган чакан цех ачуу. Бул тармак боюнча дагы билимим бар". Кыргызстанда 307 697 бала жөлөкпул алат Социалдык колдоо долбоору Учурда Динара сыяктуу чакан ишкана ачып, турмушун жакшыртууга белсенгендерге мүмкүнчүлүк түзүлүп жатат. Социалдык өнүгүү министрлиги жарды, аз камсыз болгон үй-бүлөлөргө жүз миң сомго чейин акчалай жардам көрсөтүүнү пландоодо. Мындай каражатты иш менен камсыздоочу бизнес өкүлдөрү дагы алса болот. Алар менен өкмөттүн ортосунда атайын келишимге кол коюлуп, жардам алган тарап акчаны максаттуу пайдаланууга милдеттеме алат. Жакыр жана аз камсыз болгон үй-бүлөлөргө үч жыл аралыгында чакан бизнесин түптөп, жакырлардын тизмесинен чыгуусуна мүмкүнчүлүк түзүлөт. "Биз каражатты берип коюп эле карап туруп калбайбыз. Эки комиссия иш алып барат. Андан тышкары берилген мөөнөт аяктаганга чейин үй-бүлө акчаны кайсыл жакка сарптады, эмне иш кылып жатат бардыгы көзөмөлгө алынып турат. Бизге чакан ишкердик кылат элем, деп кайрылып жаткандар абдан көп. Алардын бизнес долбоору дыкат каралып, текшерилип чыгат",- деди Социалдык өнүгүү министрлигинин өкүлү Асел Кемелова. Социалдык долбоорго катышууну көздөгөн бизнес өкүлдөрдү дагы арбын. Мындай шартта бир жолу берилүүчү социалдык жардам жарандарга эмес, мекеменин эсебине которулат. Ал эми мекеме жакыр же аз камсыз болгон үй-бүлө мүчөлөрүн туруктуу иш менен камсыздайт. "Бул жерле чакан жана орто бизнес өкүлдөрү өздөрү кызыкдар. Маселен, кийим тигүүчү цехти эле алалы. Ал жакта эмгектенгендер каалагандай иштейт. Кааласа бир ай иштеп кетип калат. Кааласа он ай иштеп кетип калат. Ал эми биздин долбоор боюнча ишке орношкондор келишимдин негизинде, тиешелүү бир мөөнөткө чейин деп ишке алынат. Тагыраагы, иш берүүчү туруктуу жумушчулар менен камсыз болуп жатат",- дейт Асел Кемелова. Социалдык жардам, айлык жөлөкпулдан тышкары берилет жана кайтарылбайт. Бирок жаран келишимдин шарттарын аткарбай, каражатты максатсыз пайдаланган болсо, акчаны төлөп берүүгө аргасыз болот. Коомдо аталган долбоорду сынга алып, жүз миң сом менен чакан бизнес ачып, жакырчылыктан чыгып кетүү мүмкүндүгү өтө төмөн дегендер дагы жок эмес.

"Мурас сыры" тасмасы Би-Би-Си режиссёр Эрнест Абдыжапаровду маекке тартып, "Кыргыз кереметин" жараткан залкарлар арасында Шамшиевдин орду кандай эле, деп сурады. Э.Абдыжапаров: Ал доордо тасмалар сейрек тартылган. Айталы, Сталиндин учурунда жылына болгону жети тасма тартылган экен. "Хрущевдун жылымык" (оттепель) доорунда - өткөн кылымдын 50-жылдарынын соңу, 60-жылдардын башында киного жаӊы толкун келген. Андай толкун союздун курамына кирген бардык республикалардан чыккан. Бизде ошол доордун залкары Шаршен Усубалиев "Кыргызфильм" студиясы түптөлүп калган маалда кыргыз балдары окусун деп, жер-жерден таланттарды чогултуп, ВГИКтен окуткан. Ошолордун арасында Динара Асанова, Геннадий Базаров, Болот Шамшиев, Төлөмүш Океев, Мелис Убукеевдер болгон. Ал адамдар 60-жылдары алкачкы тасмаларын тарта баштады. Белгилүү режиссёр Эрнест Абдыжапаров Шамшиев "Манас" эпосун дүйнөгө тааныткандардын алгачкыларынан эле. Ошол учурда "Манасчы" тасмасын тарткан. Ал кезде кыргыз интеллигенциясы "Манасты" билем дегени менен "Манастын" кыргыз маданиятындагы өтө баалуу кенч экенин Шамшиев тасмасы аркылуу алып чыкты. Анын "Караш-караш окуясы" кыргыз менен казактын көчмөн турмушун сүрөттөгөн Мухтар Ауэзовдун экранизациясы болду. Шамшиев бизге Сүймөнкул Чокморовдой талантты ачып берди. Тасма аркылуу XIX кылымдагы Орус империясына кошулган доорду чагылдырып берди. Аны кыргыздардын алгачкы тарыхый тасмасы десек болот. "Караш-караш окуясы" өзгөчө бир кино тилинде, стилистикада, өзгөчө ыкмада тартылып, москвалык киносынчыларды таң калтырган. Кыргыздын нукура маданиятынын өзөгүн кино аркылуу көрсөткөндөр - Мелис Убукеев менен Болот Шамшиев эле. Ошолордун арты менен "кыргыз керемети" жаралган. Би-Би-Си: Шамшиевдин көзү өткөндөн кийин ушул залкар эгемендик доордо кино тартпай калды деп, аттиң кылып жатабыз. Ал киши каржылык колдоо болбой калганын көп айтып келген. Башка дагы себептери болдубу? Э.Абдыжапаров: Эгемендүүлүктү алганда чоң империядан бөлүнүп, кандайдыр бир эркиндикке ээ болдук десек болот. Бирок ошол эле маалда бир үй-бүлөдө бир эненин сүтүн эмип жүрүп эле, көчөдө калган жетим балдардай абалга кабылдык. Ошол маалда "кайра куруунун" илеби менен бир канча кино студия иштеп жаткан болчу. Бирок Москванын каржысы токтоп калды. Кыргызстанда кино тартуу же кандайдыр бир искусствону көтөрүү деген маселе күн тартибинен чыгып калган. Кыргызстан баягы майда хроника тарткан менен же майда кыска метраждуу тасмалар менен алек болуп калды. Ошол маалда биз - Актан, Темир, мен, Марат Сарулу сыяктуу муун чыктык. Ал эми заркарлар Т.Океев, М.Убукеев, Б.Шамшиевдер болсо бул доорго өздөрүнүн талантын такыр батыра албай калды. Биз эптеген, кысылган каражатка өздөрүн батыра албай калды. Ошол учурда кыргыз киносу каржыланбай калып, Т.Океев элчи болуп кетти. Б.Шамшиев болсо "Салам-Алик" фирмасын ачып, бизнес кыла баштады. Өткөн кылымдын 88-жылдарында башталган "Вселенная Манаса" тасмасын Мелис Убукеев 1995-жылы бүтүрдү. "Манас" эпосунун 1000 жылдыгына карата бүттү. Геннадий Базаров болсо "Кыргыз телефильмде" каржылоо уланып жаткандыктан ошол жерде эмгектенди. "Мурас сыры" тасмасы Болот Шамшиевдин чыгармачылыгы токтоп калды дегенге эч кошула албайбыз. Анткени, эгемендик жылдары кыргыздын Манасына, кыргыздын тарыхына, кыргыздын каада-салтына, кол өнөрчүлүгүнө сүңгүп, катуу изилдеп жүрүп, өзүнүн философиясын түптөп чыкты десем болот. Качан кезикпейли, кыргыздын өзгөчөлүгүн кеп кылаар эле. Анын Манастын тарыхын ушунчалык изилдегенин угуп олтуруп, таң калчу элем. Анткени ал кишинин билими, өзү тапкан материалдырына таянып, анан кандайдыр бир өзүнүн өзөгүнөн чыгарган бир жыйынтыктарын айтып жатканы өзгөчө бир керемет эле. Мен ал кишиден терең ойчулдукту, философ адам экендигин байкап калдым. Ошол эле маалда киного тартылганы эсиме келди. Адилет Акматовдун тасмасына тартылып бизди таң калтырган. Ошондо көрүп аябай өкүндүм. Көрсө, Болот Шамшиевдин элге билинбей калган актерлук таланты ачылбай калган экен. Ооба, биздин эсибизде Лариса Шепитьконун "Зной" деген тасмасында жаш баланы ойногону. Ошол бойдон улгайган кезде Адилеттин тасмасында роль ойноптур. Болгону ушул эки ролду жараткан экен. Улуу, гениалдуу актерду биз чагылдырбай калганыбызга өкүндүм. Менин бир өкүнүчүм ушул. Би-Би-Си: Б.Шамшиев эгемендик жылдардан кийинки тартылган көп кинолорду "профессионалдуу эмес, искусство эмес "деп сындап келди. Балким сиздин дагы кинолорго тийиштүү сын болгондур. Кийинки муундагы кинорежиссерлор менен мамилеси кандай болду? Э.Абдыжапаров: Ооба, ошондой өзүбүзчө олтурганда дагы, басылмаларга дагы өзүнүн оюн жаап-жашырбай эле ачык айтчу. Азыркы тасмаларды такыр кабыл алчу эмес. Себеби, ал киши иштеп жүргөн, окуган доору - советтик мектептин деңгээлине, албетте, тасмаларыбызды чыгара алган жокбуз. Бирок ал киши баа берип койгону эле болбосо, "тартпагыла" деп чектегени жок. Негизи эч качан жардамын жана кеңешин аяган эмес. Киносынактарда калыстар тобуна катышып, премьераларга барып өз кеңештерин айтып турчу. Мени "Айыл өкмөтү" тасмасынан кийин чакырып, "киноңду кеп кылып жатышат, көргүм келип жатат" деди. Үйүнө барып көрсөтсөм, абдан жогорку баасын берди. Бирок кийинки тасмаларым андай баасына ээ боло албады.

Би-Би-Си фермер кызга кайрылып, чарба түйшүгү, чек ара аймагындагы жашоо жана өзүнүн жеке турмушу жөнүндө аңгемелешти. Замира Омората: Атам 2008- жылы "Замира, айылга келип жардамдашып койчу" деп чыкырып калды. Мен барганда деле жер айдайм же майда-барат болсо керек деп болжогом. Иш жүзүндө топоз туш келип калды. Топозду мен ылдыйдан өйдө карай тааныдым. Барып эле башкарып калган жокмун. Топоз жоготуп жиберип, айлап үй бетин көрбөй издеген күндөрүм болду. Жалпысынан ал баскычтан өткүчө эки жылым кетти. Ача-Кайыңыды айылындагы фермер Замира Омората Азыр кандай таттуу уйкуда жатсам да, туруп алып топоз жөнүндө сураса, кенен туруп айтып берем. Нөлдөн баштаган киши билет экен да. Топозчулукту бар түйшүгүн баштан өткөрдүм. 16 гектар жер да иштеттим. Кээде бир күндө 1500 боо чөп жыйнаган күндөрүм болду. Аны жыйып үлгүрө албай жатсам, тайым жоголуп кеткенин кантейин, анан аны издедим. Анткени атам мал жайлабаган киши эле, үйдөгү малды апам жайлачу. Би-Би-Си: Негизи кайсы багытта билим алгансыз? Замира Омората: Программистмин. IT деп коёт эмеспи. Андан кийин бухгалтердик кесипти окуп экинчи жогорку билимди алдым. Аудит деп коёбуз. Азыр юриспруденцияны окуп жатам. Би-Би-Си: Эсеп-кысап бөлүмүн, программалоону окуптурсуз эми юриспруденцияга киришкен экенсиз. Программалоо менен аудит тармагы сизге пайдасын тийгиздиби? Замира Омората: Баардык жерде эсеп-кысап болуш керек. Чөнтөгүмдө канча сом турса, ошону бүгүн жоготом. Атам болсо сарптаган акчасын тыйынына чейин "баланчага кетти" деп жазчу. Мен ал кишидей бекем кармай албайм, дароо коротуп жиберем. Ошон үчүн мен күнүмдүк керектөөгө мобул сумма жетет деп, жаныма ошону гана алам, ошону гана коротом. Чарбама, андан сырткары акчага ушундай мамилеме жардам берет деп аудитти окугам. Замира Омората: Менин үлгүм - атам. Мен ошол кишидей болгум келет. Жөнөкөй, берешен Би-Би-Си: Мисалы программалоону азыр пайдаланасызбы же ал диплом кайсы бир жерде чаң басып калып калдыбы? Замира Омората: Чаң басты десек да болот. Иштегенге да убактым жок, эрте менен жетиде туруп, кечинде саат сегизде чарчап келем. Колдо жыйырма чакты жылкыбыз, уйубуз бар - ошонун баарын өзүм тейлейм. Жөө баскан мага аябай жагат. Мажбур болсом ат менен, андан кийин анан машина айдайм. Би-Би-Си: Жогорку окуу жайды окуп шаар турмушун жакшы эле билет экенсиз. Элетте жүрүп шаарды сагынасызбы? Замира Омората: Шаарды бирден-бир жаман көргөн себебим - шаардын климаты. Нымдуу келет эмеспи, ошону жактырбайм. Түтүндөнбү дейм, бул эмнеден экенин билбейм - шаарга кирип келе жатканда эле башым ооруп, кеткенче шашам. Айылда жумуштун оордугунан да качкың келип кетет кээде. Шаарда эле жатсам жыргабайт белем деп кеткен учурлар болот. Бирок бүгүн уктап эле эртең кайра күнүмдүк турмуш менен агылам. Бирок мен баары бир айылды шаардан бийик көрөм. Би-Би-Си: Жакынкы беш же он жылда сизден эмнени күтсөк болот? Замира Омората: Азыр мен күнөсканага кызыгым жүрөм. Сүйлөшүүлөр жүрүп жатат. Айылга баштапкысын чакан кылып күзүндө жасайлы деп турабыз. Иштеп кетсе андан чоңураак жасайм. Маселен, мен картошка айдайм. Бирок химикат такыр колдонбойм. Мен химикатсыз картошка жесем эмнеге башка бирөөнүн баласы химикат колдонгон картошка жеш керек деген мүдөнү көздөп, ошону жасайм. Замира Омората: таза азык-түлүк деген кол жеткис буюмдай болбошу керек Азыр салаттын түрү чыгып калган бүт эле помидор, бүт эле бадыраң колдонот. Ошону да өзүм өстүрүп алсам дейм. Бизде табийгый нерсе, таза азык-түлүк деген кол жеткис буюмдай болбошу керек. Би-Би-Си: Ат-Башы сиздин кичи мекениңиз. Ал чөлкөм үлкөн ишкерлердин мекени катары Кыргызстанга жакшы белгилүү. Сиз алар менен кайсы бир деңгээлде атаандашып иш кыласызбы же алар менен такыр эсептешпейсизби? Замира Омората: Ар бирибиздин жолубуз ар башка. Мен чабанмын, чабан бойдон калам, калгым келет. Мен жөнөкөй болуп калгым келет. Мен деле шиш така кийип, чачты жасап, макияж колдонуп баскым келет. Бирок ал менин өзүмдүн табиятыма жарашпайт. Мен аны каалабайм. Менин үлгүм - атам. Мен ошол кишидей болгум келет. Жөнөкөй, берешен. Замира Омората: Биз 2020-жылга чейин топоз союууга өзүбүз мараторий койгонбуз Би-Би-Си: Сизди сурамжылыганыбызда "оо ал кишинин атасы районго аты чыккан киши, тетири кеткендердин азабын колуна берген. Ушундай киши эле бүт район таанычу" деп айтып калышты. Атаңыз жөнүндө учкай эскерип берсеңиз. Замира Омората: Атамдын каймана аты "Гестапа". Ал атты эл койгон. Муну себеби тактыгында, чынчылдыгында. Издегендерге Ат-Башыдагы Гестапанын кызы Замира десеңер батыраак табасыңар десем көп киши таң калат. Адатта башкалар мындайга теригет да. А мен сыймыктанам. Мен атам тактыгынан "Гестапа" болгонуна сыймыктанам. Би-Би-Си: Эми чарбанын түйшүгүнө келсек. Эмнесинен ыракат аласыз, эмнеси сизди чарчатат? Мисалы, топозду канча башты кабыл алдыңыз эле бүгүн канчага жетти? Пландарыңыз кандай аткарылып жатат? Замира Омората: Кээ бири айтат Замира топоз союп берип жибербейсинби согумга андай же мындай деп. Биз 2020-жылга чейин топоз союууга өзүбүз мараторий койгонбуз. Бирок аны сүйлөшүүлөр менен 2025-жылга чейин чыгарсакпы деп ойлоп жатам. Башында 76 баш кабыл алгам. Быйылкы төлдү кошпогондо 400 башка жетти. Жакында 1000ден ашаарыбызга толук көзүм жетет. Замира Омората: Муну менен эле токтоп калбай сапаттуу койду көбөйтсом деп турам Муну менен эле токтоп калбай сапаттуу тукумдагы койду көбөйтсөм деп турам. Aнкени топоз бир нукка келген, аны эч ким эч нерсе кыла албайт. Буюрса өз нугуна толук түшкөн. Кой менен ийгиликтерге батыраак жетемби деген да ой кетип жатат да. Азыр элдеги койдун көбү майдаланып кетти. Туягын эле санамай. Эти жараса, жүнү жарабайт, жүнү жараса эти ойдогудай эмес. Мен ушуну колго алам. Буга чейин мамлекеттик жумушун да, башкасын да иштеп көрдүм, бирок айланып-тегеренип эле малга келем. Би-Би-Си: Агаларыңыз-инилериңиз малга сизчилеп жакынбы? Замира Омората: Мен 8 бир тууганмын - 4 кыз, 4 эркекпиз. Малга менчелик жакын эч кимиси жок. Кочкордун Шамшы деген айылы бар. Ошол жерде Улар деген байке жашайт. Ошол кишинин койлорунун тукмунан алсам деп жатам. Бизде өзүбүздүн кыргыз койлор жоголуп баратат. Мына гисар, эделвей деп эле көп парода багып атабыз. Бирок өзүбүздүн кыргыз койлор суукка чыдамдуу, жүнү да жумшак. Ошол эле кара кой издеп таап, көбөйтсөм деген ниетим бар. Мисалы, гисар койдун жүнүн кап-кап кылып эле өрттөмөй. Же кийизге же башкасына жарабайт. Би-Би-Си: Негизи аял кишиге чарба канчалык түйшүктүү экен? Замира Омората: Тилин таап алса оңой эле. Биз болгону өзүбүздүн мээбизге сиңирип алаганбыз бул аялдын, тигил эркектин жумушу деп. Бизде андай болгон эмес. Мисалы, атамдын болгон эркелеткен сөзү "оо балам" эле. Кыйратып жумуш жасап жатсаң да "оо балам" болчу. Деле бир жолу кызым деп айтканын угуп же көргөн жокмун. Бизди кыз, эркек деп бөлгөн эмес. Байкем деле идиш жууйт, байкем деле тамак жасайт, байкем да пол жууйт. Ошол эле Ак-Сайлыктарды алалы. Бүт баары ооккатты ылгабай кылат. Кокус күйөөсү ооруп калса аялы топоз издеп, топоз кайтарат. Aл эми аялы үйүндө жок болсо, эркек ошол эле байкелерим идишин, полун жууп, үйүн жакшынакай кылып ирээттүү кылып каралашат. Аял, эрекетики деп олтуруп алышса оокат өтөбү? Замира Омората: Биз кыргыздар менен кытайлыктар өңү-түсүбүз кандай айырмаланып турса, топоздор да ошондой айырмаланат Би-Би-Си: Ат-Башы Кытай менен чектеш. Учурунда мал ооп кетип, чек арадан кирип же бери чыгып кетиптир деген кеп сөздөр айтылчу эле. Бүгүн деле ошондойбу? Замира Омората: Ооба өтүп кетет. Мал деген мал. Кандай кайтарсаң дагы сенден амалдуу болот. Биз кыргыздар менен кытайлыктар өңү-түсүбүз кандай айырмаланып турса, топоздор да ошондой айырмаланат. Топозду көрүп эле тааныйсың - аа бул кытайдан келиптир деп. Алардын топоздору башкачараак келет. Көз менен көрүп жаземдебей тааныйм. Бирок азыр сөз менен сизге түшүндүрүү оорурак болуп турат. Кандай десем, моюн жагы менен десемби, иши кылса тулкусунда айырма бар. Биздики ары ашып кеткенине көзүбүз жетсе, изинен кубалап чек арачыларга чалып айтабыз. Застава аскер бөлүккө билдирет анан алар Кытай бетине айттырат. Бизге ашып келсе да ушундай эле тартип. Мен көрүп калсам, биздин чабандар деле көрүп калса ал айттырат. Анткени кишинин эмгеги талаага кетпеш керек. Биз кандай зарлап ыйласак, алар да андан бетер зарлап ыйлашат. Кытайлык кыргыздар менен жолугушуп турабыз. Ал кандай болот? Биздин мамлекет менен алардын мамлекети сүйлөшүү жолдору менен бир жерде жолугушуу болот. Анан суранып олтуруп барабыз. Бир саам кытайлык кыргыздар айтып калышкан экен, ал кепти менин да кулагым чалган. 2014- жылдан бери 10 үйүр жылкы, жүздөгөн топоз биз жакка ооп кетип, дайынсыз жок болгон экен. Жер ооп дайынсыз кеткенден мурда дагы "эки бутту карышкырлар" алып кеткен күндөр болот. Бирок биз ким экенин билебиз, ага көзүбүз да жетип турат. Бирок колунан кармай албай жүрөбүз. Би-Би-Си: Ушундай чарбагер адамдын эми үй-бүлөлүк турмушу кандай болот, жакында эмне болот экен? Аялдык бакыты кандай болду экен деп кызыккандар жок эмес болсо керек? Замира Омората: Эми мен бул жерде эркек балдарга кеңеш берээр элем. Азыр отуздан ашып калдым. Буга чейин бир да эркектин өзүнөн күчтүү аялды алганын көрө элекмин. Ушул жерден айтып кетет элем. Баары бир эч качан аялдай амалдуу боло албайсың. Аялдын амалы түгөнгүс да. Бирок ошол эле учурда кичине эле бир жерден амал таап кетип, ошол күчтүү аялды алып калса, ал эркек эң бактылуу киши. Ошону коё берип эле жибербесе... Mына отуздан аштым. Дагы бир кайталайм. Бир да эркек күчтүү аял алган жок. Бүт баары барып-барып эле өзүнөн алсызды алат. Ошондон улам тамашалап келем. Ошондой бир амалдуу киши болсо мен өзүм эле барып кирип алмакмын. Ага даярмын. Кыз кишинин бактысын эртеңби, бүрсүгүнүбү билбейм. Менин да бактым тургандыр. Эртеңби, бүрсүгүнү келип калса - эми кудайым деп турабыз. Мага сөз айткандар көп, бирок, алар менден алсызыраак болсо жеп ташатайм. Мен өзүм ошондон корком. Ошон үчүн менден күчтүүрөөк болушу керек. .

Бишкек инвестициялык форуму-2017 6-декабрда өтөт Иш-чаранын негизги фокусу Кыргызстандагы түз инвестициялар мүмкүнчүлүгү жана анын реалдуулугу. Бул жөнүндө ири компаниялардын өкүлдөрү кеңеш берип, талкуулар өткөрүлөт. "Өлкөгө инвестиция тартуунун эки жолу бар. Биринчиси жеке ишканаларга түз инвестиция тартуу, экинчиси мамлекеттик деңгээлде чоң инфраструктуралык инвестицияларды тартуу. Соңку жыйырма жылдан бери мамлекеттин кепилдиги менен келген инвестиция жаатында көзгө көрүнөөр жылыштар байкалбайт",- дейт иш-чаранын уюштуруучуларынын бири, ЖИА бизнес биримдигинин башкаруу кеңешинин мүчөсү Жоодар Сайдилканов. Кыргызстанда орто жана чакан бизнестер экономиканын өзөгүн түзөт Чакан жана орто бизнесине инвестор издеп, түз инвестиция тарткан ишкерлердин абалы да кубандыраарлык эмес. Кыргызстандык ишкерлер инвестиция тартуу, жада калса сапаттуу бизнес план түзүүнү билбейт деген сындар көп айтылып келет. Кыргыз-орус өнүктүрүү фонду да ишкерлерди каржылап баштаганда, ушул себептен улам көп бизнес долбоорлор жактырылбай жатканын билдирген. Быйылкы жылдын биринчи жарымында Кыргызстанга келген түз инвестициянын көлөмү өткөн жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу сегиз пайызга өскөн. Бирок бул деле өлкөгө келген чет элдик түз инвестиция агымынын жогорку темпи эмес. Инвестициянын ири бөлүгү мурдагыдай эле тоо-кен тармагындагы ири долбоорлорго жумшалууда. Мындай өндүрүштөр өлкөдө кошумча наркты пайда кылгандын ордуна, чийки затты сыртка алып чыгып кетүүдө. Демек экономикада бул инвестициялардын сезилээрлик пайдасы байкалбай жатат. (ErA)

Орусиянын ортомчулугу менен каршылашкан тараптар ок атышпоо келишимине жетишкен эле. Бирок келишим бузулуп, Армения менен Азербайжан бири-бирин айыптап жатат. Азербайжан тарап армян күчтөрү Гянждагы көп кабаттуу үйдү ракеталык аткылоо алып, аскер кылмышын жасады деп айтып чыкты. Армян тарап болсо, аткылоого жооп гана кылганын айтууда. Гянждагы турак үйгө түшкөн ракета кеминде тогуз кишинин өмүрүн алды. Ишембиде кечке жуук Тоолуу Карабахта ок атышпоо тууралуу келишим күчүнө кирген эле. Москванын ортомчулугу менен кабыл алынган келишимге тышкы иштер министрлери катышкан. Орусиянын ортомчулугу менен каршылашкан тараптар ок атышпоо келишимине жетишкен эле Болжолу ок атышпоо келишиминен бир саат алдын Армения тарап Капан шаарынын чет-жакасына чабуул болгонун айтып чыкты. Азербайжандын Коргоо министрлиги бул айыптоолорду четке каккан. Тескерисинче, чагымчыл аракеттер армян тараптан болгонун, Физули жана Жебраил багыты боюнча чабуул болгонун билдирди. Тоолуу Карабахтагы бул жолку согушта Жебраил-Гадрут багыты эң оор тилке болуп калды. Азербайжан тарап бул калктуу конуштарды ээлеп алганын бир нече жолу жарыялап, бирок кайра эле армян аскерлери муну четке каккан. Ок атышпоо келишиминен кийин эле Армения Гадрут шаарына чабуул болгонун айтып чыкты 9-октябрда Азербайжан президенти Ильхам Алиев аскер күчтөрү Гадрут шаарын ээлегин билдирген. Бир сааттан кийин Тоолуу Карабах менен Армения бул маалымат чындыкка дал келбей турганын айтты. Азербайжан тарап бир нече ирет Жебраилди ээлеп алганын жарыяланганы менен бир нече сааттан кийин эле армян күчтөрү көзөмөлүнө алганын айтып келди. Иран менен табигый чек ара катары кызмат кылган Аракс дарыясы азербайжандык күчтөрдүн негизги максаты болду. Эки тарап тең Гадрут-Жебраил багыты боюнча тилкеде оор кармаштар жүрүп жатканын ырастайт. Бир нече снаряд Ирандын аймагына түшкөндөн кийин, Тегеран дагы чек арасына аскер күчтөрүн тарткан. 1994-жылы аяктаган согуштан кийин Азербайжан бир гана Тоолуу Карабах эмес, аны курчап турган жети районуна көзөмөлүн жоготкон. 25 жылдан бери ЕККУнун Минск тобу тарабынан жүргүзүлүп келе жаткан дипломатиялык сүйлөшүүлөрдүн негизи дагы ушул аймактардын тагдыры. Карабах жаңжалы 1988-жылы башталган. Анда Тоолуу Карабах автоном облусу Азербайжан ССРинин курамынан чыгарылган. Кийин 1992-1994-жылдардагы эки өлкөнүн ортосундагы аскердик тирештин жүрүшүндө Азербайжан Тоолуу Карабахка көзөмөлүн жоготту. Жаңжалды жайгаруу боюнча 1992-жылы ЕККУнун Минск тобу түзүлөт. Аймактын кимге таандык экени тууралуу талаштар согушка чейин жетип, 1994-жылы жарашуу келишими кабыл алынган. Азыркы маалда эл аралык коомчулук тарабынан таанылбаган көз карандысыз Тоолуу Карабах республикасын армян күчтөрү көзөмөлдөйт. Баку аймак оккупацияланган деп санайт. Ереван болсо расмий түрдө анын көз карандысыздыгын тааныганы менен анын коопсуздугун өз кепилдигине алган. (AbA)

17-майда Балыкчы шаарына президент Сооронбай Жээнбеков барганда, жергиликтүү эл пособиелерди, арзан кредиттерди көбөйтүү, миграцияны кыскартуу сыяктуу социалдык маселелерди көтөрүштү. Калктын акчалай кирешесинин негизги булагы эмгек ишмердиги болуп калды, ага бардык кирешенин 70 пайыздан ашыгы туура келет. Калктын номиналдык акчалай кирешелери (млн сом) Булак: Улуттук статистика комитети 2018-жылы калктын реалдуу акчалай кирешесинин көлөмү 406690,6 млн. сомду түзүп, мурунку жылга салыштырганда 14,4 пайызга өстү. 2018-жылдагы аймактар боюнча реалдуу акчалай кирешелер (млн. сом) Булак: Улуттук статистика комитети

«Өмүр көчү-100» автожүрүшү Чүйдүн Асылбаш айылында 5-августта Кыргызстанда окумуштуулар, активисттер жана жаштар Чүйдөгү Асылбаш айылынан Ысык-Көл облусуна карай автожүрүш менен белгилешти. «Өмүр көчү-100» деп аталган автожүрүштүн катышуучусу тарыхчы, окумуштуу Ташмамбет Кененсариев Би-Би-Сиге маек курду. Асылбаш айылында жергиликтүү элдин орус аскерлерине каршы куралдуу тирешүүсү болгон Би-Би-Си: Кыргызстандык окумуштуулардын далилдерине Орусиянын азыркы окумуштуулары ынандыбы? Ташмабет Кененсариев: Башка тарыхчылар деле бул чоң көтөрүлүштүн болгондугун, анын негизги себептерин, баарын эле моюнга алышат. Бирок Орусиянын тарыхчыларын кошуп айтканда эки нерсе алар үчүн жагымсыз. Биринчиден, бул көтөрүлүштүн себептеринде тышкы фактордун болгондугу дешет. Орусиянын окумуштууларынын ою боюнча ошол тышкы күчтөр иш жүргүзүшүп, көтөрүлүш чыгарган деген ойдо да. Ошого чоң баа беришет. Кыргыз тарыхчылары "Өмүр көчү -100" автожүрүшүндө. Ортодо Ташмамбет Кененсариев Анан экинчи нерсеси, бул жердеги өлгөн адамдардын саны алардын ою боюнча азыраак. Көп болсо 30-40 миң адам өлгөн деп айтышат. Ушул эки нерседен алар бизге карама-каршы. Калганы негизинен бирдей эле. Бирок бул жерде айрым бир саясатчылар, айрыкча орусиялык тарыхчылар: "Кыргызстандын тарыхчылары Орусияга каршы макалаларды, чыгармаларды жазып жатышат",- деп жатышат. Биз ага "андай эмес, тарыхты болгонун болгондой жазып жатабыз, ошону кабыл алышыңар керек. Тарых деген ушундай, чындыкты гана айтышыбыз керек",- деп жооп берип жатабыз. Би-Би-Си: Сиздердин жообуңарга алар кандай реакция кылып жатышат? Ташмабет Кененсариев: Биздин көз карашты алар кабыл албайт, өздөрүнүн көз караштарын айтышат. Бирок бул тарых - Кыргызстандын тарыхы, Орусиянын тарыхы эмес. Алардын тарыхы албетте, Орусиянын колониалдык доорунун тарыхы, а биздики азаттык күрөшүбүдүн тарыхы. Демек, баары бир биздики чечүүчү ролдо болот, анткени окуя биздин жерде болуп өткөн да. Мисалы үчүн Котикова деген илимпоз аял жакында эле бир жыйнак чыгарып, Кыргызстанга келип кетти. Андан башка да бир топтору бар. Бирок, алардын ою боюнча мунун баарын уюштурган үчүнчү күчтөр. Түрк жана немец агентурасы деген көз карашты биринчи орунга коюп жатышат. Продюсер Гүлнара Касмамбетова Орус изилдөөчүлөрү убагында падышалык Орусиянын чиновниктеринин жазгандарына таянып айтып жатышат. Түрк агентурасынын чоң иши болгон, биз түрк аскерлерин көргөнбүз, алар Мөкүш Шабдан уулунун үйүндө түнөгөндүгү жөнүндө фактылар бар деп жазылган дешет. Алардын баары калп экендигин биз тактап койдук. Мисалы ошол мезгилде Кыргызстанда бир топ орус чалгынчылары болгон. Алардын рапорттору Орусияга жашыруун кетип турган. Мисалы Железняков дегендикин алалы. Ал архивден табылган документте минтип жазган: "Өзүнүн ишин жакшы аткарбагандыгынын кесепеттерин жашырыш үчүн, орус чиновниктери сырткы күчтөр бар дешүүдө. Андай болгон эмес, мен чалгынчы катары айта алам. Бул Кыргызстанда, Жети-Сууда эч кандай түрк агентурасы болгон эмес",- деп так көрсөткөн. Ошол фактылардын баары кийин чыгып жатат.

Күлгүн түс менен эмчек рагына каршы дүйнөдө түрдүү акциялар өтөт Британ жана Америка окумуштуулары биригип рак жаңы пайда болгондо кандай болот деген суроого жооп издөөгө киришти. Ал үчүн лабораторияда клеткаларага көз салып, андагы өзгөрүүлөрдү байкамакчы. Эрте текшерилүү өмүрдү сактайт Изилдөө ондогон жылдарды алса дагы рактын эң алгачкы күндөрүн билүү өтө маанилүү. Анткени рактын алдын алуунун негизги чараларынын бири азырынча - болушунча эрте аныктоо дешет адистер. Кыргызстанда эрте диагностика жүргүзүү өтө чабал. Муну рак диагнозу коюлгандардын 40 пайызы ошол эле жылы көз жумуп жатышы көрсөтүүдө. Ушу тапта өлкөдө эмчек рагын эрте аныктап, текшерилүүгө чакырган бир айлык өтүп жатат. Эмчек рагы Кыгрызстанда рактын эң көп катталган түрү. Бирок дарыгерлер эрте аныктаса аны дарылоого болот дешет. Өзүн Гүлмира деп тааныштырган айым 57 жашта. Быйыл жайда эмчеги ооруганда маммологго келип, рак бар экенин аныкташкан. Экинчи стадияда. Ага чейин бир да жолу жөн гана текшерилүүгө барган эмес. Күлгүн түстөгү лента эмчек рагына каршы күрөшүүнүн символу "Июнь айында эмчегим сайгылашып бир аз ооруду, көп деле кыйнаган жок. Жөн эле ооруп жатса керек, текшерилип коёюн деп маммологго бардым. Үч күндөн кийин басылып калды, ошого алданып калат экенсиң. Дарыгерге келгенден тарта көп тарапка жиберди, биопсия алды, аягында рак деген диагноз тастыкталды. Адегенде үч жолу химия аласың деген, аны жасаган дарыгер алты жолу керек деди. Азыр бешинчисин алдым. Дарылары аябай кымбат экен, бир химиясына 40 миң сомдой кетет, 21 күн сайын алам. Мен тогуз миң сом айлык алган мугалим болсом анча акчаны кайдан табам? Ар бир химия алган сайын организмиңдин башка жактары кыйналат, аны дарылаганга өзүнчө акча керек. Эми операция болом, андан кийин дагы канча каражат керек экенин такыр билбейм", - деп кейиди Гүлмира. Текшерилүү кымбат эмес Эмчек рагына каршы туруунун символу катары күлгүн түстөгү лента колдонулат. Бул акцияны дүйнө жүзүндө мамлекет башчылары, хандар, белгилүү окумуштуулар, саясатчылар колдошот. Кыргызстанда жүздөн ашык бейтап айымдарды бириктирген "Эргене" коомдук фонду октябрда "Күлгүн ай" өткөрүп, айымдарды текшерилүүгө чакырууда. Кырк жаштан кийин жылына бир жолу маммография аппаратынан өтүп туруш керек. Ал эми ал жашка чейин дарыгерге көрүнүп, УЗИ жасатып турса болот. Бирок коомдук фонддогу аялдар пикир алмашууда белгилешкендей, жөн гана маммологго келип текшерүүдөн өтүп коюу Кыргызстан аялдарынын арасында жокко эсе. Алар качан гана денесинде оору же бир симптомдор белгилүү болгондо кайрылышат деди. Кыргызстанда тогуз маммографиялык аппарат болсо, анын бири ушул фонддо. Фонддун координатору Тынара Касымалиеванын айтымында, күнүнө эки-үч аял келип текшерилет. Ал эми жашоосу Бишкектен көп алдыга кетпеген, калкынын саны да дээрлик окшош Ереванда бир борборго күнүнө 150-200 киши келип жатты дейт Касымалиева. Бишкекте ал аппараттан өтүү 700 сомдун тегерегинде. Бул уюмда бир эмчегин алдырган айымдар он үч, он, жети жылдан бери оорусуз жашап келатышканын айтышты. Демек, өмүрдү сактап калууда айымдардын маалыматка ээ болуп, учурунда текшерилип туруусу гана чоң мааниге ээ. Рак башында оорутпашы мүмкүн Шевейцариядан келген онколог Крис Де Вульфдун айтымында, көп Европа өлкөлөрүндө маммографиядан жапырт өткөрүү программалары иштейт. Ал алты миллион жашаган Кыргызстанда тогуз гана маммографиялык аппараттын болушу аялдардын учурунда текшерилишин кыйындатат деди. Ал раккка кабылуу саны, жабыркаган аялдардын орточо жашы Швейцария менен Кыргызстанда көп айырмаланбашы мүмкүн, бирок аны аныктап, дарылоо көрсөткүчү өз өлкөсүндө жогору деди. "Эмчектин оорушу - рактын симптому эмес. Эмчек рагы такыр оорубашы мүмкүн. Эки нерсени байланыштырганга болбойт. Бирок сенин денеңди сен гана жакшы билесиң, мисалы, жуунуп жатканда, самын денең жылма болуп калганда колуңа бирдеме сезилсе, дароо текшерилиш керек", - деди онколог Би-Би-Сиге. Доктор Вульф Кыргызстанда бир маммографиялык аппаратты ар аймакка жылдырып аялдарды текшерип чыгуу аракети көрүлүп жатканын кошумчалады. Дарыгерге учурунда баруу капчыкка да пайдалуу Ракка чалдыккандар дары менен дарылоо өтө кымбат деп мамлекеттен жардам күтүп келишет. Улуттук онкологиялык борбордун башкы директору Эрнис Тилеков кийинки жылы өтө оор бейтаптарга мамлекеттен жардам берүү аракетин көрүп жатабыз деди. "Химиялык, таргенттик дарылар бар, алар чынында аябай кымбат. Мамлекеттин да бюджети чектелүү болуп жатпайбы. Ошондуктан бейтаптар өздөрү алганга мажбу. Ал эми балдарды 90 пайызга чейин мамлекет бекер камсыздап жатат. Чоңдордун 15 пайызына берип жатабыз. Кийинки жылы бюджетибиз көбүрөөк болсо рак менен ооруган айрым бейтаптарга жеңилдиктерди кылсак деп жатабыз", - деди Тилеков Би-Би-Сиге. Эмчек рагын биринчи стадияда аныктагандардын 98 пайызы беш жана андан көп жыл жашаса, төртүнчү стадиядагылардын 26 гана пайызы ошончо жашайт. Кыргызстанда ушу тапта 27 миңдей киши рак менен каттоодо турат. Жылына алты миңге чукул адамга ушул диагноз коюлат. Алардын ичинен эң көбү эмчек рагы, эркектердин арасынан эң көп адам өпкө рагы менен ооруйт.

Кыргыз-казак өткөрмө бекетинде кезегин күткөн айдоочу Чек арада текшерүүлөр 10-декабрдан тарта күчөгөнү маалымдалууда. Кайрадан тыгын Өзүн Тимур Көкөев деп тааныштырган ишкер үч аптадан бери чек арадан өтө албай, Орусияга товарын жеткире албай убара болуп жатканын айтып, Би-Би-Сиге кайрылды. "Чоң машинелерди казактар өткөрбөй жатат. ТНП (ред. товары народного потребления) тууралуу жаңы эреже чыгыптыр деп атышат. Казакстанга жүк ташып кирип атат деп салык төлөп атабыз. Андан тышкары товарыңар растаможка документине шайкеш эмес деп, ага да штраф салып атышат. Эптеп казак чек арасынан чыксак, Орусиянын бажычылары күтүп турушат. Кытайдын товарларын көрсө эле кайра артка кайтарып жатат. Кыргызстанга Кытайдан кирген товарларды растаможка кылышып, бирок бир документтин копиясы менен он машинага товар жүктөп атышат деп, бизге ишенбей атышат". "Ак-Тилек - Кара-Суу" өткөрмө бекети. 07-январь 2019 Айласы кеткен айдоочулар ортомчулар аркылуу казак чек арачыларына 1200-3000 АКШ доллар берип, чек араны кесип жатканына арызданышууда. Учурда "Ак-Тилек - Кара-Суу" өткөрмө бекетинде жүзгө чукул айдоочу тыгында турганы айтылууда. Максат - "Хоргосту" өнүктүрүүбү? Соңку эки жылдан тарта кыргыз ишкерлеринин товарларын казак чек арачылары өткөрбөй койгон учурлар көп катталды. Жээнбеков президент болуп шайланып жаткан убакта мурдагы президент Атамбаев Назарбаевди Кыргызстандын ички ишине кийлигишип жатканы үчүн курч сынга алып, эки коңшу өлкөнүн саясий мамилеси начарлап кеткен. Анын кесепети, ириде, жүк ташуучуларга тийди. Казак тарап Кыргызстанды чек арасындагы чабал бажы көзөмөлү үчүн сындап, аткезчилик тыйылбай жатканын жүйөө кармап келүүдө. "Ак-Тилек - Кара-Суу" өткөрмө бекети. 07-январь 2019 "ЕАЭБге кирип жатканда соода тармагындагы тоскоолдукарды жоёбуз деп келишкенбиз. Бирок 2017-жылы болгон окуялар кайра эле кайталанып, ошонун эле бир түрү болуп атат. Бул маселе ЕАЭБ ичинде каралышы керек. Эгер алардын бизге дооматы болсо, анда ЕАЭБдин комиссиясына кайрылсын. Шылтоо кылып эле товарларды өткөрбөө керек болуп жатат. Эксперттер айтып атышат, казактардын өздөрү деле белгилеп жатат - мунун себеби, кытай-казак чек арасындагы "Хоргос" базарынын өнүгүшүнө шарт түзүү", -деген пикирде тышкы иштер министринин мурдагы орун басары Аскар Бешимов. Казакстан менен болгон чек арадагы тоскоолдуктар жөнүндө Бишкек 2017-жылы ЕАЭБке жана Дүйнөлүк соода уюмуна чейин арызданган эле. Бирок маселе бир жаңсыл чечилген эмес. Кийин эки өлкө мамилеси жакшыргандай болгон, бирок ЕАЭБ курамына кирген коңшу эки өлкө чек-арасында кыргыз жүк ташуучуларынын тыгыны толугу менен жоюлуп кеткен жок. ЕАЭБдеги төрт жарым жыл Кыргызстан Евразия экономикалык биримдигине киргенине тѳрт жылдан ашты. Кыргызстандын ЕАЭБдеги тѳрт жылдан ашуун тажрыйбасы Бишкекте декабрдын башында өткөн чоӊ конференцияда талкууланды. Өкмөт экономикада ѳсүш жылына 4% кем болбой келатканын, баалардын ѳспѳгѳнүн, экспорттун кѳбѳйгѳнүн, инфляциянын тѳмѳнкү деӊгээлин, сооданын оӊ динамикасын жүйөө тартууда. "Экономикадагы жакшы динамика барган сайын күчөп баратат",-деди вице-премьер-министр Замирбек Аскаров. Ошол эле убакта ЕАЭБдеги тоскоолдуктар жѳнүндѳ нааразылык дагы болуп жатат. Сырттан кирген автоунааларга жеӊилдик мѳѳнѳтү Армения үчүн узартылса, Кыргызстанга уруксат берилген жок. Казакстан алгандай көп жеңилдик Кыргызстанга берилбеди. Мындан улам бирикмеден чыгып кетүү жѳнүндѳ чакырыктар кыргыз парламентинин өзүндө айтылууда. Кыргыз-казак чек арасы, 2017-жыл "Бөрүбай протоколу боюнча Казакстандын төрт миңден ашык товарларынын пошлинасы бизге караганда азыраак. Анын жанында биз конкуренция кыла албайбыз. Бул Евразия экономикалык бирикмесинин Кыргызстанга акыйкат мамилеси эмес. Экинчиден, Кыргызстандын чек арасы жабылганда көрдүк. Маселе экономикалык-укуктук талаада чечилген жок. Саясий чечим кабыл алынды. Бул да өкүнүчтүү. Канча кыргыздын товары өтпөй, канча ишкер күйүп кетти. Тариф саясатына келгенде Дүйнөлүк соода уюмунун тарифтерин колдонуш керек болчу. Бизде кээ бир өлкөлөр өзүнө ыңгайлуу жерде ДСУнун тарифтерин колдонот, ыңгайсыз жерде ЕАЭБдикин колдонот",-деген эле буга чейин Жогорку Кеӊештин депутаты Каныбек Иманалиев. 2019-жылдын он айында Кыргызстандын ЕАЭБге мүчө мамлекеттери менен болгон соодасынын көлөмү 2185,0 млн. АКШ долларын түздү жана 2018-жылдын он айына салыштырмалуу 3,8 пайызга азайды.

Аризонада Трамптын тарапташтары добуштарды саноону токтотууну талап кылууда Орегон штатынын Портланд шаарындагы Трамптын тарапташтарынын акциясы башаламандыкка айланып, Улуттук гвардиянын күчү менен таратылды. Күбөлөрдүн айтымында, каршылык билдирип чыккан чакан топ шаардын борборундагы витриналарды талкалап баштаган. Полиция муну башаламандык деп атады. Миннеаполисте жолду бөгөп алган бир нече кишини полиция камакка алды. Жергиликтүү ЖМК бул жердеги демонстранттар Дональд Трампка жана анын добуштарды саноону токтотуу чакырыгына каршы чыкканын жазды. Ушундай эле мүнөздөгү каршылык акциялары Нью-Йоркто, Филадельфияда жана Чикагодо өттү. Детройтто Трамптын тарапташтары добуштар саналып жаткан борборго чогулуп, терезелерди ургулап, бюллетендерди саноону токтоткула деп талап коюшту. Аризонадагы Марикоп округунда дагы Трамптын тарапташтары добуш саналып жаткан борбордун алдына чогулган. Коомдук сайттарга чыгып кеткен видеону карасак, бул жерде болсо добуш саноону улантуу талабы айтылат. Cоңку маалыматтар Жыйынтык мурдагыдай эле алты "оома" штаттан көз каранды болуп турат. Байден азырынча атаандашы Трамптан алдыда баратат. Бирок баары өзгөрүп кетиши мүмкүн. Жорджияда эсептеле элек 90 миңдей бюллетен калды. Бул жерде Трамп Байденден 28 миңге көп добуш менен алдыда. Невадада Байден 7,6 миң добуш менен алды. Жаңы тыянактар жергиликтүү убакыт боюнча бейшембинин кечинде жарыяланат. Аризондагы соңку тыянаткар жакынкы саттарда жарыяланат деп күтүлүүдө. Аймактан жеңишке жетүү Трамп үчүн өтө маанилүү. Висконсинде Байден бир аз айырма менен алдыга чыкканы айтылды. Маалымат булактары Жо Байден Мичиганда жеңишке жетишкенин жазды. Мурда дайыма демократтарды колдоп келген шатат 2016-жылы Трамп үчүн добуш берген эле. Алдын ала маалыматтарга караганда, бул жолку шайлоого катышуу соңку 120 жыл ичиндеги рекорддук көрсөткүчтө болду. Жалпы шайлоочулардын 66,9% добуш берген.

Кылмышка шектүүлөргө атайы киши өлтүрүү, ошондой эле нервди шал кылуучу затты сактоо жана колдонуу боюнча күнөөлөр коюлган жатат. Лондон Россия бийликтеринин жогорку эшелонун химиялык куралды колдонуп кол салууну уюштурду деп айыптоодо. АКШ, Франция, Германия жана Канада Солсберидеги ууландырууга россиялык бийликтин тиешеси бар деген британдык тараптын жүйөөсүн туура көрүп жатышат. Алардын Коопсуздук Кеңешинин алдында жарыялаган биргелешкен билдирүүсүндө Сергей Скрипаль менен анын кызынын ууланышы Россиянын өкмөтүнүн деңгээлинде санкцияланган болушу ыктымалдыгы жогору деп айтылат. "Биз, Франция, Германия, АКШ, Канада жана Улуу Британиянын лидерлери, 4-мартта Солсбериде «Новичок» деп белгилүү болгон нервди шал кылуучу заттын колдонулганына байланыштуу өзүбүздүн нааразылыгыбызды кайрадан билдиребиз",-деп айтылат Британиянын премьер-министри Тереза Мэй, Франция президенти Эммануэль Макрон, Германиянын канцлери Ангела Меркель, АКШнын президенти Дональд Трамп жана Канаданын премьер-министри Джастин Трюдо кол койгон билдирүүдө. Алар иликтөөнүн жүрүшүнө канааттануу билдиришип, бул кылмыш иши боюнча ким кошумча маалымат билсе, аны британдык бийлик менен бөлүшүүгө чакырышты. "Биз эки шектүү адам ГРУнун офицерлери экени жөнүндө Британиянын тыянактары менен макулбуз»,-деп айтылат билдирүүдө. Британиянын прокуратурасы тергөө-иликтөө иштеринде Россиянын аскердик чалгын кызматы - ГРУнун офицери болуп саналган эки россиялыкка күнөө койгонго жетиштүү далилдерди табылды деп билдирүүдө. Улуу Британия Коопсуздук Кеңешинин жыйынын Тереза Мэй парламентте сүйлөгөндөн кийин чакырып отурат. Улуу Британиянын БУУдагы өкүлү Карен Пирс бул маселе боюнча британдык позицияны айтып өттү. Анын айтымында, Лондондун мурдакы билдирүүлөрү эми ишенимдүү далилдер менен бекемделип жатат. Ал ошондой эле Коопсуздук Кеңешинин туруктуу мүчөлөрүнүн милдеттеринин бири - эл аралык мыйзамды жана нормаларды колдоо экенин билдирди. Улуу Британиянын БУУдагы өкүлү Карен Пирс Россияны жазалоого чакырды "Туруктуу мүчөлөрдүн бири Скрипалдарды өлтүрүүгө аракет кылды, Солсберидеги адамдардын өмүрүнө коркунуч келтирди. Алар эл аралык аренадагы жашоонун негизги нормалары теңирден тескери коюлган паралель мейкиндикте жашап жатышат», -деди Пирс. Россия БУУнун Коопсуздук Кеңешинин туруктуу мүчөсү, ошондуктан анын өкүлү дагы, Улуу /Британиянын жакын союздаштары АКШ менен Франциянын өкүлү дагы бул жыйында катышып отурду. Карен Пирс ошондой эле Коопсуздук Кеңеши химиялык куралга тыюу салуу боюнча концепцияны бекемдеп, андан сырткары химиялык куралга тыюу салуу боюнча уюмга мындай куралды ким колдонуп жатканын аныкташына мүмкүнчүлүк бериши керек деп билдирди. Эң башкысы, ал Россияны жазалоо керек деди. Күтүлгөндөй эле, Россиянын өкүлү Василий Небензя британдык тараптын бардык дооматтарын четке какты. «Бул акылга сыйбаган театр. Мындан жакшыраак фейк таба албадыңарбы»,-деди Россиянын өкүлү. "Мунун баары доктор Геббельстин усулу. Калпты миң жолу кайталай берсе чындыкка окшой берет», - деп сөзүн улантты. Британия кылмышка шектүү катары карап жаткан орус офицерлери өлкөгө Александр Петров жана Руслан Боширов деген фамилия менен киришкен. Коопсуздук Кеңешинин туркутуу мүчөлөрүнүн ичинен Россияны эч ким колдогон жок. Казакстан, Кытай жана Кувейт сыяктуу өлкөлөр конкреттүү сөз айтышкан жок. Калгандары Лондонду колдошту. Мурдараак Британиянын ички иштер министринин орун басары Бен Уоллес Британия россиялык бийликке кысым көрсөтүү үчүн жана буга окшогон ишке таптакыр жол берилбеши керектигин БУУда билдириш үчүн ушул жыйынды чакырып жатканын билдирген болчу. Би-Би-Синин коопсуздук иштери боюнча кабарчысы Гордон Корера Улуу Британияя дипломатиялык чаралар менен катар ГРУнун аракеттерине бөгөт кое турган иштерди дагы активдештирет деп кабарлады. Тереза Мэй өз кезегинде Россияга жаңы санкцияларды салганга Евробиримдикти көндүрүүнү убада кылды. (КС)

Жогорку Рада тарабынан кабыл алынган мыйзамда кылмыштуу топ түзгөн жана анын башында болгондорду 12-15 жылга абак жазасына тартуу жана үй-мүлкүн мамлекеттин эсебине алуу жазасы каралган. "Бул "мыйзамдагы ууру" макамынын өзгөчөлүгү - өздөрү активдүү кылмыштуу аракеттерди жүргүзбөйт. Ар бир "мыйзамдагы ууру" тарапташтары менен бүтүндөй пирамида куруп чыгат",-деди парламентте Улуттук полициянын жетекчиси Игорь Клименко. Анын эсебинде, Украинада мындай топтордун курамында миңдеген кишилер бар. Клименко жакында эле Киевде болгон ок атышууну эске салып, бул окуяны "мыйзамдагы уурулар" менен байланыштырды. Эми жаңы мыйзам боюнча кылмыш дүйнөсүндөгү жашыруун жыйындар, ("мыйзамдагы ууруларга таажы кийгизүү" же башка бир териштирүүлөр, таасир талашуу, аймак бөлүштүрүү ж.б.) кылмыш деп таанылат. Жыйынды уюштургандар 7-12 жылга эркинен ажыратылып, үй-мүлкү мамлекет эсебине өткөрүлөт. Кылмыш дүйнөсүнүн жыйыны тууралуу өз эрки менен укук коргоо органдарына кабар бергендер кылмыш жоопкерчилигинен бошотулат. Украин оппозициясы мындай айыптоого бейкүнөө кишилер дагы кабылып калышы мүмкүн деп сынга алууда. Эми жаңы мыйзам боюнча кылмыш дүйнөсүндөгү жашыруун жыйындар кылмыш деп таанылат Грузия "мыйзамдагы ууруларды" кантип тизгиндеген Нина Ахметели, Би-Би-Синин Тбилисидеги кабарчысы Коррупция менен кылмыш күчөгөн Грузияда радикалдуу өзгөрүүлөр 2003-жылдагы ыңкылаптан кийин болду. Михаил Саакашвилинин өкмөтү "мыйзамдагы ууруларга" согуш жарыялады. Көптөр мунун ийгиликтүү болушунан күмөн санаган. Анткени Грузия өзүнүн кримтөбөлдөрү менен таанымал эмеспи. Бирок жыйынтык көпкө күттүргөн жок. "Мыйзамдагы ууруларды" камакка алып, өлкөдөн чыгып кетүүгө аргасыз кылышты. Аларга тиешелүү хансарайлар, дачалар полиция бөлүмүнө жана мамлекеттик мекемеге айланды. Дүйнөлүк банктын эсеби боюнча кылмыштуулук 2006-2010-жылдар аралыгында эки эсеге кыскарды. Бир катар реформалардан кийин укук коргоо органдарына болгон элдин ишеними дагы жогорулады. Уюшкан кылмыштуулукка каршы кабыл алынган мыйзам аркылуу мурда тонолуп, өкүмзордук менен тартып алынган мүлктөр ээлерине же мамлекетке кайтарылган. Грузин реформаторлорунун айтымында, алар мыйзам кабыл алууда италиялык антимафиялык мыйзамга жана америкалык RICO мыйзамына көңүл бурушкан. Америкалык мыйзамда кылмыш дүйнөсүнүн иерархиясындагы кишилерге каршы көрсөтмө бергендер жоопкерчиликтен бошотулат. Уюшкан кылмыштуулукка каршы күрөш "мыйзамдагы уурулардын" таасиринде калган абак жайларга чейин жеткен. Бирок криминал менен күрөштүн тескери дагы жагы болду. Укук коргоочулар адам укугу системалуу бузулуп, кыйноо жана майда кылмыштар үчүн дагы оор жаза берилип жатканын айтып чыгышкан. Абак жайлары толуп калганын эскертишкен эле. 2012-жылы бийлик алмашкандан кийин масштабдуу амнистия болду. Ал учурда абактагылардын жарымы эркиндикке чыгып кеткен. Арасында кылмыш дүйнөсүнүн анабашылары дагы бошоп кеткени белгилүү. Аларга Грузияны таштап чыгып кетүүгө бир сутка убакыт берилген. Оппозиция тарабынан бийлик кылмыш дүйнөсү менен кызматташты деген айыптоолор айтыла калып жүрөт. Эксперттер коомдо "мыйзамдагы ууруларга" карата пикирлер бир кылка эместигин белгилеп, Грузиянын кылмыш дүйнөсүнө каршы күрөштүн ийгилигине карабастан, алар кайра кайтып келип, мурдагы таасирин кайтарып алат деген коркунуч кала берүүдө. (AbA)

4-мартта Жогорку Рада Алексей Гончаруктун жарым жыл гана иштеген өкмөтүн отставкага кетирип, Денис Шмыгаль башында турган жаңы министрлер кабинетин түзгөн. Марттын аягында дагы эки министр - финансы менен саламаттык сактоонун башындагылар кызматынан алынган. «Украинанын реформалар боюнча вице-премьери болуп иштөө жөнүндө президент Зеленскийден сунуш алуу мен үчүн чоң сыймык. Мен премьер-министр Шмыгаль менен дагы мазмундуу жана пайдалуу аңгемелешүү болду. Анда биз мен өкмөттө иштеп калсам, аткара турган ишиме байланыштуу маселелерди талкууладык»,-деп жазды Саакашвили Фейсбукта. Саакашвилинин сөзүнө караганда, ал сунушту кабыл алды. "Мен бул сунушка жана өзүмдүн чечимиме өтө чоң жоопкерчилик менен карап жатам, анткени азыр өлкө үчүн өтө татаал учур. Алдыда абдан кыйын мезгил, экономикада эле эмес бүт өлкөдөгү жашоодо. Азыр биз чечим кабыл алууда жана реформаларды жүргүзүүдө абдан чечкиндүү болушубуз керек»,-деп жазды ал. Саакашвили чынында эле реформалар боюнча вице-премьер кызматына талапкер болуп каралып жатканын УНИАН агенттигине Жогорку Раданын депутаты Александр Качура кабарлады. "Эл кызматчысы" фракциясынын жыйынына Саакашвилинин талапкер катары чакырылганын фракция башчысынын орун басары Евгения Кравчук ырастады. "Ырас, чынында эле Саакашвилинин талапкерлиги реформалар боюнча вице-премьер кызматына каралып жатат»,-деп айтты ал Интерфакс-Украина агенттигине, - Саакашвилини президент колдоп жатат, азыр биз да маалымат чогултуп жатабыз, депутаттар колдойт бекен деп». Украина президентинин басма сөз кызматы Би-Би-Синин тийиштүү суроосуна жооп кылып, Зеленский Саакашвили менен жолукканын, анда «Украинанын өнүгүшүнө жардам берүү жөнүндө анын көз карашын сүйлөшүп», ошондой эле «анын көз карашы менен сунуштарын Украинанын өкмөтү жана парламенти менен бөлүшүү» тууралуу сунуш болгонун кабарлады. Саакашвилиге Зеленский реформалар боюнча вице-премьер кызматына сунуш кылганы жөнүндө маалымат айтышкан жок. (КС)

Хафтардын күчтөрү 14 аскерин жоготконун билдирген эле. Бейшембиде фелдмаршал Халифа Хафтардын башкаруусу алдында Ливиянын улуттук армиясы Триполинин түштүк жана батыш тарабынан бастырып кирген. Ишембиде өкмөттүк күчтөр баш калаанын түштүгүнөн 50 чакырым алыстыктагы аймакка аба чабуулун жасады. Ливиянын улуттук армиясы Триполиге чабуул койду Баш калаанын тургундары чабуул шаардын борбордук бөлүгүнө жылганын билдирүүдө. Ливиянын Саламаттыкты сактоо министрлиги жекшембидеги шаардын түштүк тарабында болгон ок атышуудан 11 киши мүрт кетип, 23 киши жаракат алганын айтты. Бириккен Улуттар Уюму жекшембиде Триполинин түштүгүндө ок атышууну эки саатка токтотуп, жайкын тургундардын жана жарадарларды чыгарып кетүүгө мүмкүнчүлүк берүүгө чакырган. АКШнын Африкадагы куралдуу күчтөрүнүн командачылыгы кырдаал курчуп кеткенине байланыштуу Ливиядагы америкалык аскер күчтөрүн убактылуу чыгаруу чечими кабыл алынганын жарыялады. Ливиянын улуттук армиясы бейшембиде Триполиге чабуул жасады Башка өлкөлөр жана уюмдар дагы өздөрүнүн кызматкерлерин эвакуациялап жатат. "Ливиядагы түзүлгөн татаал абал кайсы жагына өзгөрөрүн айтуу кыйын",-деди америкалык аскерлердин аймактагы кол башчысы генерал Томас Волдхаузер. Эл аралык коомчулук тааныган өкмөттүн жетекчиси Фаиз Сарадж ишембидеги теле аркылуу кайрылуусунда, генерал Хафтарды чыккынчылык жана мамлекеттик төңкөрүш үчүн айыптады. Өкмөт тынчтыкка жетүү максаты менен кол сунду, бирок Хафтар күчкө салып жатат деди ал. Хафтардын аскерлери аба майданды жана бир катар маанилүү обьектилерди басып алууга умутулууда. Анын ичинде улуттук банкты, мамлекеттик телеканал бар. Ливиянын улуттук армиясы Триполиге чабуул жасады Триполини коргоо үчүн өкмөттүк күчтөр жана аларды колдогон кошуундар тартылууда. Муаммар Каддафи бийликтен сүрүлгөндөн кийин Ливия чачыранды болуп кетти. Өлкөдө бир нече аскерлешкен топтор аракеттенүүдө. Халифа Хафтардын башкаруусундагы регулярдуу армия чоң күчкө ээ Триполи Халифа Хафтар деген ким? Халифа Хафтар Халифа Хафтар Ливиянын аскердик жана саясый турмушуна 40 жылдан бери активдүү катышып келүүдө. 1969-жылы Муаммар Каддафи уюштурган аскердик төңкөрүштүн катышуучусу болгон. 1980-жылдары Хафтар Чад-Ливия жаңжалына катышкан. 1987-жылы Хафтар кол башчылык кылган Ливиянын армиясы жеңилүүгө учурап, генерал туткунга түшкөн. Каддафи аны операцияны үзгүлтүккө учуратканы үчүн айыптап, камакка алган. Түрмөдөн чыккандан кийин Хафтар АКШга кетип калып, 20 жылдык өмүрүн Каддафи менен күрөшкө арнады. Баш калааны коргоо үчүн өкмөттү колдогон элдик кошуундар тартылууда 2011-жылы өлкөдө көтөрүлүш башталганда Хафтар кайтып келип, өлкө чыгышындагы көтөрүлүшчүлөрдү башкарган. (AbA) *

Көптөгөн европалык саясатчылар, дипломаттар жана аналитиктер иш сапардын жыйынтыгын "катастрофа", "европалык дипломаттарды кемсинтүү" катары баалады Германиянын Тышкы иштер министрлиги орусиялык элчиликтин кызматкерин "персона нон грата" жарыялады. Орус дипломаттарына карата ушундай эле чечимди Швеция менен Польша кабыл алды. Өткөн аптанын жума күнү Орусиянын Тышкы иштер министрлиги үч өлкөнүн бирден дипломаттары "23-январдагы Алексей Навальныйды колдоо акциясына катышканын" айтып чыккан. Евробиримдиктин тышкы саясат боюнча башкы комиссары Жозеп Боррель Москвага сапарынан кийин орусиялык бийлик кепке келе турган түрү жок экенин айтып, жаңы санкцияларды киргизүү маселесин козгоду. "Басма сөз жыйынындагы агрессивдүү драматургия жана менин сапарыма тушташ Евробиримдиктин үч дипломатын өлкөдөн чыгарып салышканы, бул орус бийлиги Евробиримдик менен конструктивдүү диалог түзүүнү каалабагандыгын көрсөттү",-деди Боррель. Жозеп Боррель Москвада 4-6-февралда иш сапары менен болуп, Алексей Навальныйга байланыштуу маселени жана ЕБ менен Орусия ортосундагы кызматташтыкты талкуулаган. Көптөгөн европалык саясатчылар, дипломаттар жана аналитиктер иш сапардын жыйынтыгын "катастрофа", "европалык дипломаттарды кемсинтүү" катары баалады. Боррель иш сапардан кайтып келгенден кийин анан билдирүү жасаган. Орусиялык ТИМ Боррелдин айткандарына "таң калганын" билдирип, басма сөз жыйынында андай сөз болбогонун билгилеген. Дал мына ушул себептен улам Европа Жозеп Боррелди катуу сынга алууда. Европалык үч дипломатты Орусиядан чыгаруу туралуу чечим Жозеп Боррель менен болгон Москвадагы басма сөз жыйынынан кийин жарыяланды. Бул кадам Батышта Евробиримдиктин тышкы саясат боюнча башкы комиссарына карата кемсинтүүлөрдүн акыркысы катары кабыл алынды.

57 жаштагы Ким Чон Ян буга чейин Интерполдун вице-президенти болуп иштеген Буга чейин Орусиянын Ички иштери министрлигинин генералы Александр Прокопчук жетекчи катары шайланат деп айтылган эле. Интерполдун мурдагы жетекчиси кытайлык Мэн Хунвэй коррупция боюнча айыпталып, октябрь айында камакка алынган. 57 жаштагы Ким Чон Ян буга чейин Интерполдун вице-президенти болуп иштеген. Мэн Хунвэй кызматты аткара албай калгандыктан, Ким Чон Ян уюмдун президентинин милдетин аткарып келген. Ал Кёнсан-Намдо провинциясынын полиция башчы даражасына жеткенден кийин, 2012-жылы интерполго кызматка алынган. Интерполдун жетекчиси төрт жыл мөөнөткө шайланат. Бирок Ким Чон Ян эки гана жыл, Мэн Хунвэйдин мөөнөтү бүткүчө жетекчилик кызматты аркаламакчы. Орус генералы шайланышы мүмкүн деген жаңылыктар кээ бир Батыш мамлекеттери нааразы кылган эле. АКШнын сенаторлор тобу кайрылуу жасап, Интерполдун жетекчиси катары генерал-майор Прокопчукту шайлоо - "карышкырга кой кайтарткан" болот деп айтышты. Ал эми АКШнын мамлекеттик катчысы Помпео, Вашингтон "ишенимдүү түрдө" Ким Чон Яндын талапкерлигин колдойт деп билдирди. Прокопчук эки жыл Интерполдун вице-президенти болуп иштеген Британия болсо Прокопчуктун шайланышы "Солсберидеги кылмышта жабыркагандарды шылдыңдоо болот" деген пикирин айтты. Баарынан катаал позицияны Литва карманды. Бул мамлекет орусиялык генерал шайланса, Эл аралык полиция уюмунан чыгып кетерин эскерткен. Орусиянын Ички иштер министрлигинин айтымында, Батыш саясатчылары "Орусиянын талапкерин дискредитациялоо аракетин" көрдү. Президент Путиндин басма сөз катчысы Песков болсо, АКШнын сенаторлору шайлоо жараянына кийлигишип жатканын айткан. Интерполдун кандай укуктары бар? Чынында, Интерполдун президенти "символикалык" гана бийликке ээ. Уюмдун уставы боюнча президент: Интерполдун негизги аракеттерин жана уюмга өкүл болгон мамлекеттер менен карым-катнашты Башкы секретарь көзөмөлдөйт. Бул кызматта 2014-жылдан бери германиялык Юрген Шток ээлеп келет. Интерполдун мурдагы жетекчисинин камакка алынышы Октябрь айында Кытайдын бийлиги дайынсыз болуп кеткен Интерполдун жетекчиси Мэн Хунвэй коррупцияга каршы күрөшүү кызматы тарабынан кармалганын ырастаган. Бээжин ага карата иликтөө жүрүп жатканын жана коррупциялык иштерге байланыштуу кармашканын билдирген. Бирок, айыптоолор боюнча конкреттүү маалыматтар айтылган эмес. Интерпол дагы Мэн Хунвэйдин кызматтан кетүү тууралуу арызын алганын маалымдаган. Уюм жетекчиси туралуу маалыматтарга кабатырлануусун билдирип, кытай бийлигиненен кырдаал боюнча түшүндүрмө берүүнү суранган. Ал Интерполдун жетекчилигинен сырткары Кытайдын коомдук коопсуздук министринин орун басары болуп иштеп келген. 25-сентябрда Мэн Хунвэй Кытайга сапары менен кетип, дайынсыз болуп жатканы айтылган. Бул тууралуу анын жубайы Франциянын Лион шаарынын полициясына кайрылган. Интерполдун баш кеңсеси ушул шаарда жайгашкан. Мэн Хунвэй Интерполдун президенти кызматына 2016-жылдын ноябрь айында келген Анализ Би-Би-Си кабарчысы Хью Скофилд Көптөр болжоп жаткандай эле кытай бийлиги Мэн Хунвэйди Кытайга келери менен дароо камакка алганы белгилүү болду. Анын камакка алынганы тууралуу Коррупцияга каршы күрөшүү кызматы кабарлады. Мунун өзү Си Цзиньпин тарабынан өткөрүлүп жаткан коррупцияга каршы күрөшүү өнөктүгү Мэн Хунвэйди дагы кыйгап өтпөгөнүн көрсөтүп турат. Буга чейин дагы бул өнөктүктүн жүрүшүндө бир нече жогорку кызматтагы чиновник дайынсыз кетип, кийин камакка алынганы белгилүү болгон. Күтүүсүз дайыны табылбай калгандардын арасында мамлекеттик кызматкерлер, миллиардерлер, ал тургай белгилүү кишилер дагы бар эле. Бул аптада июль айында дайынсыз болуп кеткен Кытайдагы белгилүү актриса Фань Бинбин коомчулуктун алдына чыкты. Ал элден кечирим сурап, салыкты жашырганы жана башка укук бузуулары үчүн 883 млн юань (129 млн доллар) айып пул төлөгөн. Мэн Хунвэй деген ким? Мэн Хунвэй Интерполдун президенти кызматына 2016-жылдын ноябрь айында келген. Анын мөөнөтү 2020-жылы бүтүшү керек эле. Ал укук коргоо, чек ара, терроризм, баңги бизнесине каршы күрөшүү кызматтарында иштеп, 40 жылдык тажрыйбасы бар эле. Интерполдун жетекчилигине келгенден кийин Кытайдан качып чыккан саясий диссиденттерге куугунтук күчөбөйбү деген кабатырлануулар айтылган.

Евробиримдиктеги өлкөлөрдүн лидерлери Москва Крымды аннекциялап алганда Россияга киргизилген санкцияларды дагы жарым жылга узартууну макулдашканын кабарлаган. "Сирия режиминин жана аны колдогон тараптардын, биринчи кезекте Россия менен Ирандын ырайымсыздыгынан биздин ишибиз анчалык эффективдүү болбой жатат, бирок биз адамдардын азап-тозогуна кайдыгер калган жокпуз. Биз Сириядагы конфликтке тартылган эл аралык оюнчуларга бардык дипломатиялык мүмкүнчүлүктөрдү пайдалануу менен кысым көрсөтө беребиз",-деди Еврокеңештин башчысы Дональд Туск Брюсселде Евробиримдиктин саммитинин жүрүшүндө. Германиянын канцлери Ангела Меркель Сириянын айынан Россияга каршы санкция салуу маселесинде бир дагы вариантты алып салууга болбойт деп баса белгиледи. Бейшембиде "Рейтер" агенттиги дипломатиялык булактарга таянып, Евробиримдиктеги өлкөлөрдүн лидерлери Москва Крымды аннекциялап алганда Россияга киргизилген санкцияларды дагы жарым жылга узартууну макулдашканын кабарлаган. Дональд Туск Россияга санкциялар дагы алты айга узартуу чечилгенин ырастады, бирок Евробиримдиктин айрым өлкөлөрү бул мөөнөттү бир жылга узартууну сунушташыптыр. Азыркы санкциялардын мөөнөтү 2017-жылдын 31-январында бүтмөк. Бейшембиде ошондой эле Лондогу Россия менен Ирандын элчилери Алепподогу кырдаалга байланыштуу Форин-офиске чакырылганы белгилүү болду. Британиянын тышкы иштер мекемесинин башчысы Борис Джонсон Россия менен Иран гуманитардык эл аралык мыйзамдар боюнча өздөрүнүн милдеттерин аткарбаганын, Алеппо камоодо жаткан учурда андагы карапайым элге гуманитардык жардам жеткирүүнү жеңилдетип бербегендигин айтууда. Бейшембиде Алепподо козголоңчуларды жана алардын үй-бүлөлөрүн эвакуациялоо башталды. Орто жерде аткылашуу болуп, эки тарап бири-бирин күнөөлөп, эвакуация токтоп калган болчу.

Мухаммедкалый Абылгазиев жана Ли Нак Ён Миграция кызматы маалымдагандай, жылына Кореядан келген үч жүздөй жаран Кыргызстанда жумушка орношууга уруксат алат. Алардын 30 пайызы билим берүү тармагында болсо, басымдуу бөлүгү соода-сатык, кызмат көрсөтүү боюнча иш алып баргандар. Корей жараны Чихун Джонг Кыргызстанга алгачкы жолу мындан беш жыл мурун конок катары келген. Бул өлкөдө бизнес ачып, жашап калам деген ой уктаса дагы түшүнө кирген эмес. Бирок Чихундун Кыргызстанга болгон сапары анын жашоосун таптакыр өзгөрттү. Ал билимин Европадан улантам деген максатынан баш тартып, Кыргызстанда калууну чечкен. Учурда Чихундун Бишкектин борборунда чакан кафеси бар. Чихун тамактануучу жайды ачуу ал үчүн оңойго турган эмес. Көптөгөн кыйынчылыктарды башынан өткөргөнүн айтат. Бирок башка мамлекеттерге салыштырмалуу Кыргызстанда бизнес баштоо кыйла жеңил дейт ал: Чихун Джонг "Мен кесибим боюнча сүрөтчүмүн. Бизнесмен катары алгачкы ишимди Кыргызстандан баштадым. Бул өлкөдөн көп жакшы нерселерди үйрөндүм, тажрыйба топтодум. Кафе ачылгандан кийин бир жылдай пайда көргөн жокмун. Тескерисинче артка кете баштадым. Бирок ошол учурда мени менен чогуу иштеген кыргызстандык кесиптештерим, кардарларым мага көптөгөн кеңештерин айтып, колдоп турушту. Эргүү беришти десем болот. Алардын жардамы менен ишимди жөнгө салып алдым". Түштүк Кореянын премьер-министри Ли Нак Ён учурда расмий сапар менен Кыргызстанда жүрөт. Сапардын алкагында элүүдөн ашуун корей компаниясынын катышуусунда бизнес-форум өтүп, бир катар келишимдерге кол коюлду. Форумда сөз сүйлөгөн Мухаммедкалый Абылгазиев 2018-жылы Кыргызстан менен Кореянын ортосунда товар алмашуунун көлөмү 30 миллион долларды түзгөнүн, бирок эки өлкө тең өз потенциалын толук пайдалана албай жатканын айтты. "Кыргыз-корей соода-экономикалык алаканы жакшыртуу үчүн бизде бардык мүмкүнчүлүктөр каралган. Учурда Кыргызстанда Корея капиталы менен кызматташкан 976 ишкана бар. Анын ичинен 352 компания биргелешкен ишкана болуп саналат. Ар бир өлкө үчүн чет элдик инвестициялар - ошол мамлекетти алдыга жылдыруучу локомотив. Бул көз караштан алганда, Ли Нак Ён мырза, бизнес форумга өзүңүздүн катышып жаткандыгыңыз - эки өлкөнүн ишкерлеринин ортосундагы өз ара ишенимди жогорулатат",- деди премьер-министр. Кыргыз-корей бизнес форуму Маалыматка ылайык, Кореядан келип жаткан түз инвестициянын көлөмү 609 долларды түзүп, инфраструктура, транспорт тармагындагы долбоорлор ишке ашырылып жатат. Ошондой эле Корея эл аралык кызматташуу агенттиги өлкөдө төрт долбоорду ишке ашыруу үчүн 20, 5 млн доллар бөлүүнү убада кылды. Эки өлкө премьер-министрлеринин жолугушуусунда Бишкек-Сеул каттамын ачуу тууралуу дагы сөз болду. "Кыргыз-корей өкмөттөрүнүн кызматташуу потенциалы кыйла жогору. Биргелешип дүйнөлүк рынокко чыгуу мүмкүнчүлүгүбүз көп. Корея эл аралык кызматташуу агенттиги айыл чарба тармагында ар кандай климаттык шарттагы мамлекеттер менен долбоорлорду ишке ашырып жатат. Борбор Азияда айыл-чарбасын өнүктүрүү долбоору алгач Кыргызстанда башталат. Долбоор айыл-чарбасын өнүктүрүп, дыйкандарды колдоо максатында иштелип чыкты",- деди Ли Нак Ён. Улуттук статистика комитетинин маалыматына ылайык, былтыр Кореядан Кыргызстанга келген товарлардын суммасы 27 млн 741 миң долларды түзсө, экспорт болгону 191 миң долларды гана түзгөн. Быйылкы жылдын беш айында импорт 10 млн 383 доллар, экспорт 37 миң гана доллар болду. Корея Кыргызстанга негизинен технология, электр жабдыктарын, мунай, фармацептикалык продукцияларды жана унааларын сатат. Ал эми Кыргызстандан негизги болуп өсүмдүк уруктары жана жашылча экспорттолот.

Курал соодасында Индия Орусиянын мурдатан келе жаткан негизги өнөктөшү саналып жүрөт. Бирок кийинки мезгилде индиялык базарда жаңы оюнчулар пайда болуп, Москванын позициясын алсыраткан эле. Орусиялык учактардан сырткары Hindustan Aeronautics Limited индиялык компаниясы чыгарган Су-30МКИ үлгүсүндөгү 12 оор аскер учагын алууну пландап жатат. Бул компания дагы орусиялык лицензия менен иштейт. Келишимдин баасы 1,4 миллиард доллар. Ушул жылдын июнь айынын этегинде Индиянын коргоо министри Раджнатх Сингх үч күндүк иш сапары менен Москвага келген. Ал Кызыл аянттагы парадга катышкан көп сандагы чет элдик коноктордун бири болду. Ошондо бир катар орусиялык аскер жетекчилери менен жолугушту. Орусия 2018-жылы дагы Индия менен С-400 зениттик-ракеталык комплексин сатуу боюнча келишим түзгөн эле. Бул жолку сүйлөшүүлөрдө ушул келишимди тез арада аткаруу тууралуу сөз болгонун айрым басылмалар жазып чыкты. Кытай дагы Орусиянын стратегиялык өнөктөшү саналат. Ал биринчилерден болуп С-400 сатып алган өлкө. Мындан сырткары Орусия Кытайга жаңы үлгүдөгү Су-30 саткан. Кытай менен Индиянын тиреши эмне? Быйыл жай айында Кытай менен Индия ортосундагы мамиле курчуп кетти. Гималайдагы талаштуу жерде болгон аскерлердин мушташынан кийин Кытай жана Индиянын тышкы иштер министрлери бири-бирин айыптаган билдирүүлөрдү таратты. Кашмирге жакын жердеги Ладакх провинциясындагы чек арада болгон мушташтан кеминде 20 индиялык аскер кызматкери каза тапкан. Күбөлөр эки өлкө чек арачылары союл, башына мык кагылган таяктар менен мушташканын айтып беришкен. Ок атуучу курал колдонулган эмес. Индия-Кытай чек арасындагы бул чөлкөмдө соңку 45 жылдан бери биринчи жолу аскерлер каза тапкан окуя катталды. Чыңалуу эки өлкөнүн тышкы иштер министрлери түз сүйлөшкөндөн кийин бир аз басаңдады. Окуя Кытайдын Тибет жана Индиянын Ладакх аймактарынын ортосунда жайгашкан Галван өрөөнүндө болгон. Бул аймак стратегиялык жактан манилүү деп эсептелет. Чек ара тилкесиндеги аймактарга Кытай дагы, Индия дагы көп каражат коротуп, инфраструктурасын өнүктүрүүгө умтулууда. Ошондуктан курулуш иштеринде эки тарап бири-бирин айыптаган учурлар көп. Анткени кандай курулуш болсо дагы алар бири-бирине тактикалык жактан үстөмдүк кылуу аракети катары түшүнөт. Чыңалуу ушундан улам пайда болду. Пакистан менен чек ара Индия чек арасындагы дагы бир тынч эмес аймактардын бири - Кашмир. 2019-жылы февралда Индия Кашмирдин Пакистанга таандык аймагына аба соккуларын жолдогон. Чабуул "Жаиш-э-Мухаммад" ("Мухаммеддин армиясы") тобунун жоочулары машыккан лагерге багытталганын билдирген эле. Аталган топ ушул эле жылы 14-февралда болгон жардыруунун жоопкерчилигин өзүнө алган болчу. Кол салуудан индиялык 46 аскер кызматкери мүрт кеткен. Индия дал ушул окуяга жооп кылганын айтты. Бул 1971-жылдагы согуштан бери биринчи жолу Индия чек арадан өтүп, аба соккусун жолдогон окуя болуп калды. Пакистандын абадан коргонуу күчтөрү бир индиялык аскер учагын айтып түшүрдү. Бул эскирип калган МиГ-21 учагы экени белгилүү болгон. Пакистан тараптан америкалык өндүрүштөгү F-16 үлгүсүндөгү жаңы учактар абага көтөрүлгөн.(AbA)

Президенттик шайлоодон толук бир жыл өткөндөн кийин, учурдагы президент Сооронбай Жээнбеков менен экс-президент Атамбаев ортосундагы пикир келишпестик коомчулукка белгилүү болуп калды. Экөө тең соңку аптада жергиликтүү ММКларга кеңири маек берип, коомчулуктагы көп жоопсуз суроолордун башын ачты. Президент Жээнбеков: «Бектер кетет, эл калат», Өткөн апта соңунда президент Сооронбай Жээнбеков 24.kg маалымат агенттигине кеңири маек берди. Анда экс-президент Алмазбек Атамбаев менен мамилеси тууралуу суроого жооп берип жатып, "мени кандайдыр бир үчүнчү жактардын колу менен жетелеме жетекчиге айлантуу, мени башкаруу аракеттери Атамбаевге адам катары да, экс-президент катары да, партиялаш катары да намыс алып келбейт" деп айткан. Сооронбай Жээнбеков: «Кыргыз көчү жолун улайт» деген ууран менен чыкканмын. Бул жол жеке меники да, сиздики да, же дагы бирөөнүкү да эмес. Бул жол өлкөнүн, нечен кылымдык тарыхы бар элдин, улуу кыргыз элинин көчү. «Бектер кетет, эл калат», ал эми көч улана берет. Дал ошол жолду мен улап баратам жана улай бермекчимин. Акыркы жолу мурунку президент менен 29-мартта КСДПнын съездинин алдында жолукканбыз. Анда төрт сааттан ашык сүйлөштүк. Андан кийин жолуккан жокмун. (Булак: 24.kg маалымат агенттиги) Алмазбек Атамбаев: Билесиңерби, мен шайлоо кампаниясынын реалдуу демөөрчүсү тууралуу билер замат, биз ноябрдын соңунда көп сүйлөштүк. Анан, албетте, 29-мартта ага эскерттим: "Бул канчалык олуттуу экенин сен аңдабай жатканыңды түшүндүм. Сөзсүз курултайда сенин иниң Асылбек Жээнбеков парламентте калбашы керектигин айтам. Ошондой эле "Раим миллион" сыяктуулар менен дос болгон болбойт жана ага өзүңдү милдеткер сезбе, ЖЭБ авариясы үчүн күнөөнүн баарын Сапар Исаковко жүктөп, аны күнөлүү кылба". Ал бул тууралуу абдан жакшы билген. (Кыргызстандын экс-президент Алмазбек Атамбаевдин "Апрель" телеканалына берген маегинен) Экс-президент Атамбаев: коррупцияга каршы күрөшсөң, досторуңдун арасында "Раим-миллион" болбошу керек Сооронбай Жээнбеков: Анын 31-мартта айткандары мен үчүн күтүүсүз болду. Ал мени жемкорлукка, ЖЭБдеги кырсыкка айыптады. Партиянын съездине Ош облусундагы партия бөлүмдөрүнүн өкүлдөрүн киргизбей коюшту. Алар партия үчүн да, Атамбаевдин өзү үчүн да оор учурда жанында болушкан. Мен кескин өзгөрүүгө абдан таң калдым. Мен аны менен айрылыш жолго түштүм деп эч качан айткан эмесмин. Ооба, биз бир партияда көп убакыт бирге болдук. Бирок, мени кандайдыр бир үчүнчү жактардын колу менен жетелеме жетекчиге айлантуу, мени башкаруу аракеттери Атамбаевге адам катары да, экс-президент катары да, партиялаш катары да намыс алып келбейт. Анын эмнеге умтулуп, эмне максатты көздөгөнүн түшүнө албай койдум. «Досум», «партиялашым» дегенге жакын, бирок достор менен партиялаштар мындай кылбайт. (Булак: 24.kg маалымат агенттиги) Алмазбек Атамбаев: Мен үчүн негизги багыт - демократия жана коррупция менен күрөш. Эгерде сен коррупцияга каршы күрөш жүргүзүп жатсаң, сенин досторуңдун арасында "Раим миллион" болбошу керек. Бул биринчи кеңешим эле. Ушул аны таарынткан окшойт. "Президенттин жакын тууганы катары Асылбек Жээнбековдун депутат бойдон калышы - Сооронбай Жээнбековдун имиджине тескери таасирин тийгизет",-деп айттым. Борбор шаардагы ЖЭБ авариясы боюнча айтканда, бардык тендерлер, кышка даярдык премьер-министр Жээнбековдун командасы тарабынан болгонун айткамын. Премьер-министр Жээнбеков эле, энергохолдинг, электр станциялар, ЖЭБ - баары анын колунда болчу. Мына ушундай нерселер болгон, кайдагы айыптоолор... ...бул эскертүү болгон. Мындан ары бул жол менен кетпесин деп ... Билесиңерби, курултайга делегаттар гана киргенге укуктуу. Башка маселе, жашырбай эле айтайын, ага-ини Жээнбековдор тарабынан курултайды үзгүлтүккө учуратуу үчүн команда даярдалган, аларды мурда ОБОН деп аташчу. Алар, албетте, киргизилген жок. Бирок бардык облустардан делегаттар курултайга катыша алышты. (Кыргызстандын экс-президент Алмазбек Атамбаевдин "Апрель" телеканалына берген маегинен) Сооронбай Жээнбеков: Ал ортодогу 20 жыл тууралуу көп айтат. Мен деле ошол учурда жөн эле отурган жокмун да. Биз партиялаштар менен биргеликте партиянын позициясын Ошто, Жалал-Абадда, Баткенде бекемдөө менен алек болдук. Кыйын учурда, өзгөчө өлкөнүн түштүк аймагындагы тоскоолдуктарды жеңүүдө мен дайыма жанында турдум. Керек болсо жанында киши калбай калганда, коркутуп-үркүтүүлөргө карабай мен жанынан карыш жылган эмесмин. Ал тургай андан баары качып кеткен күндө дагы, менин үй-бүлөмө, туугандарыма жана өзүмө коркунуч туулуп жатканда дагы аны менен бирге болуп, 2009-жылы штабын жетектедим. (Булак: 24.kg маалымат агенттиги) Алмазбек Атамбаев: Мен жөн гана фактыларды келтирейин. Биз Сооронбай Жээнбеков менен 24 жыл дос болдук. Колхоздун жететкчиси болгон депутат Жээнбеков эсимде. Ал өзү деле менин жардамым менен 2000-жылы вице-спикер болгонун айтып жүрөт. 2007-жылы менин өкмөтүмдө министр болгон. Ал эми анын өтүнүчү менен иниси Асылбек Жээнбековду партияга киргизип, депутат кылгам. Ал үч жолу депутат болуп, эки жолу спикер болду. Сооронбай Жээбековду президенттикке чейин жеткирдим. Улуу агасын менимче, эки жолу элчи кылып дайындадым... (Кыргызстандын экс-президент Алмазбек Атамбаевдин "Апрель" телеканалына берген маегинен) Сооронбай Жээнбеков: Укук коргоо органдарында ЖЭБге байланышкан ишке карата кылмыш ишин козгоо үчүн, жетиштүү негиздер жана себептер болду. Кылмыш иштери көлөмдүү. Мамлекетке келтирилген чыгым өтө чоң. Көптөгөн коррупциялык схемалар аныкталды. Иш чачтан көп, кылмыш иштери боюнча тергөө топтору эмгектенишүүдө. Керектүү экспертизалар жүргүзүлүп жатат. Сиздер билгендей, соттук-курулуш экспертиза жана аудитордук текшерүүлөр кыска мөөнөттө эле бүтүп калбайт. Баардык кылмыш иштер мыйзамда көрсөтүлгөн мөөнөттө бүтөрүнө ишеним артам. Учурда жүргүзүлүп жаткан иликтөөнүн объективдүүлүгүнө кандайдыр бир ишеним көрсөтпөөгө негиз жок. Мен азыр сиздерге баардык маалыматты ачык айта албайм. Бирок, мага белгилүү болгон жагдайларга караганда иштин түбү терең. (Булак: 24.kg маалымат агенттиги) Алмазбек Атамбаев: Сапар Исаков менен Кубанычбек Кулматов эмнеге камалганы тууралуу, чынын айтайын. Анткени, Сапар Исаков Сооронбай Жээнбековдун өтүнүчүнө карабай, Райымбек Матраимовду кызматтан алган. Мага Сапар 23-ноябрда телефон чалып: "Мага кечээ жана түндөсү Сооронбай Жээнбеков чалып, Райымдын кызматтан алба деп суранып, жалдырап жатат" деп айткан. Сапар аны укпай койгону үчүн камалды. Ага Жээнбеков "эртең эле президент болом, эртең инаугурация" деп айткан. Бул Матраимов үчүн сапар Исаковдон өч алуу. Ал эми Кубанычбек Кулматовду эмнеге камашты? Анткени ал бажы тармагын Райымдын кишилеринен тазалай баштаганы үчүн камалды. (Кыргызстандын экс-президент Алмазбек Атамбаевдин "Апрель" телеканалына берген маегинен) Сооронбай Жээнбеков: 2010-жылдагы июнь коогалаңында өлкө биримдиги үчүн карьерам эле эмес, керт башымды да тобокелге салдым. Төш каккылай бергим келбейт, бирок бул чындык. Атамбаев муну жакшы билет. Анын саясий технологдору мени «саткын» деп атаганды жакшы көрүшөт. Убакыт баарын өзүнүн ордуна коет. КСДПнын курултайына партиянын Ош облусундагы өкүлдөрүн киргизбей коюшту. Алар партия жана Алмазбек Атамбаев үчүн оор жылдары таяныч болуп туруп беришкен. (Булак: 24.kg маалымат агенттиги) Алмазбек Атамбаев: Ал эми 2010-жылы болсо Жээнбеков ошол эле Мелис Мырзакматовдун катарында кунарсыз көлөкө сыяктуу эле көрүнүп турчу. Ал көлөкө бирөөлөрдүн кең далысынын артына жашырынып келген. Июнь окуяларында ал өмүрүн тобокелге салгандыгы тууралуу...мага кыргыз коомчулугунун өкүлдөрү жана өзбек коомчулугунан Жээнбеков тууралуу бир да жолу айтышкан эмес. Ал болбогон сыяктуу. (Кыргызстандын экс-президент Алмазбек Атамбаевдин "Апрель" телеканалына берген маегинен) *

Башкаруучу коалиция түзүү мүмкүчүлгүнө эки партия ээ болду: "Каталониянын солчул републикачылары" жана "Каталония менен бирге" партиясы (солдо солчу республикачылардын азыркы лидери, өкмөттүн милдетин аткаруучу Пере Арагонес, оңдо партия төрагасы Ориол Жункерас) Испания королдугунун биримдигин колдогон Социалисттик партия парламенттеги 33 мандатты алат. Коронавирус чектөөлөрүнө байланыштуу шайлоого катышуу (53 пайыз) төмөн болгону айтылды. "Каталониянын солчул републикачыларынын" азыркы лидери Пере Арагонес өкмөттүн төрагасы кызматына талапкер болот. Каталондук социалисттердин төрагасы Сальвадор Илья дагы талапкерлигин көрсөтө турганы белгилүү болду. Испаниянын конституциясы Каталониянын өз алдынча болушуна тыюу салат. Андай болгондо баш мыйзамды бузуу катары эсептелет. Бирок эгемендүүлүктү жактаган күчтөрдүн жеңшике жетиши кайрадан жаңы рефрендум өткөрүү талабын көтөрүшү мүмкүн экенин көрсөтөт. "Каталониянын солчул републикачыларынын" лидери Пере Арагонес 2017-жылы Пучдемон башында турган жикчилдер Каталониянын көз карандысыздыгын талап кылып референдум өткөргөн. Испаниянын Конституциялык соту референдумду мыйзамсыз деп тапкан. Референдумдун өтүшүн мыйзамсыз санаган испан өкмөтү добуш берүүнүн жүрүшүнө тоскоолдуктарды жаратып, полиция менен кагылышуу болгон эле. Шайлоочулардын жарымына чукулу гана катышканына карабастан, референдум өттү деп саналып, уюштуруучулар 90% шайлоочу көз карандысыздык үчүн добуш берди деп жарыялашкан. Каталонияга испан өкмөтү түз башкаруу киргизгенден кийин каталондук төрт саясатчы Бельгияга качып кетти. Испания аларды "мамлекеттик каражатты максатсыз пайдаланышкан жана козголоң уюштурган" деп айыптаган. Испаниянын борбордук өкмөтү 12 лидердин тогузуна кылмыш ишин козгоп, 2019-жылы Испаниянын Жогорку Соту каталондук лидерлерди тогуз жылдан он үч жылга чейин эркинен ажыраткан. Каталониянын мурдакы вице-президенти Ориол Жункерас 13 жылга соттолгон. (AbA)

Интернетте жасалгалоо видеолорун сунуштап, жылдызга айланган Жэймз Чарлз, Никки Туториалз жана Патрисиа Брайттын "Ютубда" он миллиондогон күйөрмандары жана өздөрүнүн жасалгалоо компаниялары бар. Мындай видеолорду негизинен жаштар көрөт деп ойлосоңуз керек. Бирок абройлуу Хенлей бизнес университети жүргүзгөн изилдөөсү, жасалгалоо видеолордон үйрөнүп, көптөр өз ишин баштап жатканын же андай видеолор аркылуу кардар тартып жатканын көрсөттү. Би-Би-Си бул тармактагы алдыңкы адистерден, сулуулук салонду кантип онлайн баштаса болорун сурады. "Көп учурда чарчап, алсыз калам. Бирок ишимди жакшы көрөм" 25 жаштагы Кеми технология фирмасында иштейт. Бирок жасалгалоону жактыргандыктан, ал ишемби менен жекшемби күнү онлайн сулуулук салонун баштаган. "Кандай гана компанияда иштеп жатсам же университетте окуп жатсам, сөзсүз түрдө сулуулук салонду дагы ала жүрүүгө даяр элем. Себеби муну иш катары көрбөйм",-дейт Кеми. Анын бош убактысы жок. Иштен чыгып, Кеми үлпөт тойго даярданып жаткан кыздын үйүнө чуркайт. Аны боеп, чачын жасалгалагыча түн кирет. Айрым учурда таңкы беште туруп, ишке барар алдында сулуулук салонун иштетет. "Боенгонду, бирөөнү сулуу кылып боегонду жакшы көрөм. Жаш кезде көбүрөөк иштешим керек, кийин эс алууга мүмкүнчүлүк болот",-дейт ал. Ишемби, жекшемби күнү дагы Кеминин кардарлары көп. Бир шаардан экинчи шаарга жүрүп, онлайн видеолорду жүктөп баштаган сулуулук салону чоң бизнеске айланды. Кеми видеолор аркылуу кардарларды өз бизнесине тартты. Эми ал сапатка жана так жүрүүгө көңүл бурууда. "Онлайн баштап, атагым чыкканда аны акчага айланттым" 25 жаштагы Офелия 15 жашында Гонконг шаарынан Британияга көчүп келген. Анын ата-энеси сулуулук салон ачуу идеясын колдогон эмес. "Көптөр өздөрү эле үйүндө отуруп боенот эмеспи. Ошондуктан ата-энем сулуулук салонуна каршы болгонун түшүнөм. Алар негизги ишиңден тышкары жасай бер деп айтышты. Бирок башында интернетке видеолорду жүктөп, кийин андан акча тапса мүмкүн экенин көрсөттүм. Ошондон кийин ата-энем унчукпай калды",-дейт Офелия. Офелия университетке дагы тапшырып, мода боюнча жогорку билим алган. Университетте окуп жатып, курбуларын бекер боеп, чачтарын жасалгалап, бирок видеосун интернетке жүктөп, "Ютубда" өз канал ачкан. Жогорку билим алгандан кийин Офелия өз ишин баштагысы келген. Бирок белгилүү компаниялардын бири анын видеолорун жактырып, Офелияны ишке чакырган. "Бала кезимден бери сулуулук салон ачууну кыялдангам" 23 жаштагы Йеми университетте юрист кесибинде окуп жатып, курбуларын жасалгалап акча таап келген. "Нигериядан Британияга көчүп келген үй-бүлөнүн балдары дарыгер же юрист болушат. Ошондуктан мен дагы юрист болууга умтулдум. Мага бул кесип жакты, бирок өз бизнесимди өнүктүрүүнү чечтим",-дейт Йеми. Йеми бейөкмөт уюмда юрист катары ишин баштаган. Бош убактысында сулуулук салон иштеткен. Бирок эки ишке убактысы жетпей, бирөөнү тандоого аргасыз болду. "Мага эки кесип тең жагат. Видеолорду жүктөп, көп кардарларды топтодум. Башында иш күндөрү юрист катары иштеп, дем алыш күндөрү салон иштетет элем. Азыркы доордо жаштар бир иште гана отура бергени болбойт. Сөзсүз четте киреше алып келген экинчи иш же бизнесиң болушу керек. Замандын талабы ошондой",-дейт Йеми. "Убакытты кой, алым жетпей калды" "Өсүрүм кезимде көп боендум. Мага көрүнүшүм жакчу эмес. Ошондуктан боенуп, башка образ түзүп алат элем. Убакыт өткөн сайын боенуу, чач жасалгалоо өнөргө айланды, аны колдонуп, акча табууну чечтим",-дейт Ханна. 25 жаштагы Ханна чоң компанияда иштейт, бош убактысында салон иштетет. "Башында абдан оор болду. Ишимден кеч келет элем. Чарчап турсам да интернетке видео жүктөшүм маанилүү болчу. Улам видео жүктөп турбасаң, күйөрмандарың менен кардарларыңан айрыласың. Ошондуктан башында кыйналдым",-дейт Ханна. Андан бери жаш ишкердин атагы чыгып, азыр ал мода фирмасында иштейт. Сулуулук салонун убактылуу жаап турууну чечти.

Армениянын Коргоо министрлигинин басма сөз катчысы Шушан Степанян түштүк тарапта тынымсыз ок атышуу уланып жатканы тууралуу жазды. Анын айтымында, түндүк тарапта Азербайжан куралдуу күчтөрү авиацияны пайланууда. Бирок муну Азербайжан ырастаган жок. Буга чейин аба күчтөрү тартылган эмес деп, четке кагып келген. Азербайжандын Коргоо министрлиги дагы согуш аракеттери Карабахтын түндүгүндө жана түштүк бөлүгүндө уланып жатканын бышыктады. Ошол эле маалда набыт болгон жайкын тургундар тууралуу маалымат таратты. Азербайжандын Башкы прокуратурасы майдан тилкесине жакын айыл-кыштактардан ок атышуу маалында 291 киши жаракат алганын билдирди. Жаңжал башталгандан бери 61 жайкын тургун набыт болгон. Өзүн Республика жарыялаган Тоолуу Карабахтын маалыматында, ок атышуудан армян тараптан 37 киши каза тапты, 116сы жаракат алган. Бул маалыматтарды башка булактардан тактоого мүмкүн эмес. БУУнун Коопсуздук кеңешине мүчө өлкөлөр Карабахта согушуп жаткан тараптарды ок атышпоо келишимин сактоого чакырды. Коопсуздук кеңешинде Орусия, Франция жана АКШнын демилгеси менен жабы эшик артындай жыйын өттү. "Байрактар ТБ2" колдонулганына далил барбы? Тоолуу Карабахта согуш башталган 27-сентябрдан бери Азербайжан дрондон урулган аба соккулары тууралуу виедолорду чыгарып келүүдө. Анда армян күчтөрү дрондордон чоң зыян тартып жатканы көрсөтүлөт. Согуштун биринчи күнүнөн тарта эле аскер эксперттери түркиялык өндүрүштөгү "Байрактар ТБ2" үлгүсүндөгү дрондор экенин болжогон. Муну кыйыр түрдө тастыктаган далилдер жетиштүү эле болчу. Биринчиден, бул дорондорду чыгарган өлкө ачык эле Азербайжанды колдоп жаткан. Андан сырткары президент Ильхам Алиев интервьюларында түркиялык дрондорду сатып алганын айтканы бар. Бирок ТБ2 колдонулуп жатканы тууралуу биринчи далилдер 19-октябрда кечинде жарыяланды. Бул видео көз карандысыз текшерүүдөн өтпөгөн үчүн биз кайсыл убакытта, кайсыл жерде колдонулганын так айта албайбыз. (AbA)

Ал өмүрүнүн соңку жылдарында Чыңгыз Айтматов фондун жетектеп жүрдү. Жазуучу экөөнүн ортосунда эки бала бар: Ширин жана Эльдар. Би-Би-Си Айтматовдордун үй-бүлөлүк сүрөттөрүн окурмандар менен бөлүшөт. Мария Айтматова Суусамыр өрөөнүндөгү 8-март айылында 1942-жылы төрөлгөн. Бүткүл союздук кинематография институтун бүтүргөн. Кыргызстандын Кино үйүндө сценарист жана рецензент болуп иштеген. Бир нече тасмада режиссёр жардамчысы болгон. Кыргыз кинематографиясынын өткөн кылымдын 60-жылдардагы жаңы толкунунун активдүү катышуучусу эле. "Мария Урматовна Ч.Айтматов менен жолуккан күндөн тарта биринчи окурманы жана редактору болуп калган. "Кылым карытар бир күн" сыяктуу романдарын ушул киши машинкага баскан. Ал улуу жазуучунун таянычы жана музасы эле",-деп эскерди балдары Ширин менен Эльдар. *

Степанакерт шаарындагы жарылбай калган снаряд Ал ортодо Азербайжан президенти Ильхам Алиев аскер күчтөрү дагы беш айылды ээлешкенин айтып чыкты. Армения тарап ок атышпоо келишиминен кийин каршылашы алдыга жылып жатканын ырастап жатат. Азербайжандын Коргоо министрлиги шаршембиде түндөсү Армения аймагына чабуул жасаганын кабарлады. Тагыраагы, Азербайжан шаарларына сокку урууга даярданып жаткан армениялык "Эльбрус" ракеталык системасы жок кылынды деп айтылат билдирүүдө. Армения чабуул болгонун ырастап, бирок кайсыл жерде экенин ачык айткан жок. Өз аймагынан ракеталык система менен Ажербайжан шаарларына аткылап жатат деген айыптоолорду четке какты. Twitter посттун аягы, 1 Согуштук аракеттер өзүн республика жарыялаган Тоолуу Карабах аймагынан чыгып, Арменияга түз жолдонуп жаткан биринчи учур. Мунун эки тарап тең ырастап жатат. Эми Армениянын Коргоо министрлиги буга жооп кылып, Азербайжан аймагындагы аскер обьектилерин бутага аларын эскертти. Каршылашы дагы ага ушундай эле жообун берди. Жаңжал башталганда Армения чек ара тилкесиндеги Варденис шаарында дрондор учуп өткөнүн айтып чыккан. Ошондой эле түркиялык F-16 аскер учагы армяниялык аба күчтөрүнө таандык учакты атып түшүрдү деп билдирген. Бирок буга далилдерди көрсөткөн эмес. Азербайжан болсо Армения болсо өз аймагында туруп алып, шаарларды ракета менен аткылап жатат деп айыптап келүүдө. Эгерде тараптар бири-биринин чек арасынан өтүп сокку жолдогон көрүнүш күчөп кетсе, анда согуш Карабахтын аймагынан чыгып, бүтүндөй Азербайжан менен Армениянын чек ара тилкеси майдан талаасына айланып кетүү коркунучу бар. Мунун эл аралык саясий кесепети болушу мүмкүн. Армения Орусия жана бир катар өлкөлөр кирген Жамааттык Коопсуздук Келишим Уюмуна мүчө. Бул уюмдун мүчөлөрүнүн бирине чабуул болсо, башкалары көмөк көрсөтүү тууралуу милдеттеме алган. Бирок Тоолуу Карабах формалдуу түрдө Армениянын аймагы саналбайт. Азербайжандын эл аралык коомчулук тарабанын таанылган аймагы. Согуштук аракеттер ушул аймакта жүрүп жаткандыктан, ЖККУ же Орусия кийгилише албайт эле. Эми анын аймагына сокку жасалганы жаңжалга Орусиянын аралашуусуна шылтоо болбойбу деген маселе бар. Азырынча Орусия эки тарап менен тең мамилени тең салмакта кармап, бейтарап болууга аракет кылууда. Ошол эле маалда жараштырууга ортомчу түшүп жатат. Шаршембиде эрте менен Армения чек ара тилкесиндеги Сотк айылына аба чабуулу болгонун билдирди. Коргоо министрлигинин басма сөз катчысы Шушан Степанян "Твиттер" баракчасына дрондун соккусунан 14 жаштагы өспүрүм оор жаракат алганын жазды. Азербайжандын Коргоо министрлиги дароо үн катып, Армения аймагында эч кандай дрондор колдонулган жок деп четке какты. Дрондор Карабахта жана ага караштуу райондордо аскерлер үчүн гана колдонулуп жатканын айтты. Гянж ракета соккусунан кийин, 11-октябрь Азербайжан Гянж шаарына ракеталык сокку Армениянын аймагынан жолдонду деп эсептеп, ага далили бар экенин айтууда Шаршембиде Армения аскерлеринин жоготууларына дагы 23 жоокердин ысымы киргизилди. Набыт болгон аскерлердин 564кө жетти. Азербайжан тарап болсо, жайкын тургундар арасындагы гана жоготууларды жарыялап жатат. Өлкөнүн Башкы прокуратурасынын 14-октябрындагы маалыматына таянсак, армениялык соккулардан 43 жайкын тургун набыт болгон. Алардын баары майдан тилкесине жакын шаар-кыштактардан. Ошондой эле 214 киши ар кандай жаракат алган. Карабах бийлиги болсо 32 жайкын тургун каза тапканын ырастады. Согуш тутангандан бери биринчи жолу Орусия президенти Владимир Путин менен Түркия президенти Режеп Тайип Эрдоган телефон аркылуу сүйлөштү. Кремлдин басма сөз кызматы лидерлер Карабахта ок атышпоо келишиминин сакталышы жана саясий жараяндын активдешүүсү маанилүү экенин белгилешти деп кабар таратты. Эрдогандын басма сөз кызматы болсо, түрк тарап Карабах маселесин чечүү зарыл экенине басым кылганын билдирди. (AbA)

"Центерра Голд" компаниясынын директорлор кеңешинин мурдагы мүчөсү Тенгиз Бөлтүрүк Буга чейин Жогорку Кеӊеш кезексиз жыйынында "Кумтөрдүн" ишмердүүлүгүн текшерүү боюнча мамлекеттик комиссиянын иликтөө жыйынтыгын талкуулап, убактылуу тышкы башкарууну киргизген. Ошондой эле "Кумтөр" алтын кенинин ишмердүүлүгүн иликтөө жыйынтыгы эске алынып, комиссиянын иштөө мөөнөтү дагы үч айга узартылды. Би-Би-Си Тенгиз Бөлтүрүк мырзаны маекке тартып, "Кумтөр" ишканасына байланыштуу суроолорду жолдоду. Т. Бөлтүрүк: "Кумтор Голд Компани" (КГК) боюнча мамлекеттик комиссия түзүүнүн бир эле максаты болгон. Тагыраак айтканда компания улуттук мыйзамдарды так сактап, өз милдеттенмелерин аткарып жатабы же жокпу дегенди текшерүү эле. Текшерүүнүн жыйынтыгы кандай болоорун биз алдын ала билгенбиз. Бир нече жылдан бери инвестор Кыргызстандын мыйзамдарын эске албай, системалык түрдө бузуп келгендиги тууралуу биз өз пикирибизде жүйөөлүү дооматтарды тактап, компанияга жөнөткөнбүз. Биз албетте КГКдагы мыйзамсыз иштердин масштабын, Кумтөрдү чет өлкөлүк инвестор иштетип жатканын эске алып, юристтер менен консультация дагы жүргүзүп жаттык. Алар бизге бул сыяктуу талаш-тартыштарды чечүү боюнча кеңештерин берип жатты. Биз бул ишти сүйлөшүү менен чечебиз деп үмүт кылганбыз, бирок, ошол эле учурда биз бул иш кандай нукка бурулса да даярбыз. Өзүңүздөр билгендей, учурда бул иште Кыргызстандын кызыкчылыгын дүйнөлүк аброю бар эки юридикалык компания коргоп жатат. Би-Би-Си: Убактылуу башкаруу ким тарабынан киргизилет жана толук киргизилдиби? Т. Бөлтүрүк: 17-май күнү "Кумтор Голд Компани" боюнча мамлекеттик комиссиянын мүчөлөрү депутаттарга отчет берип, аткарылган иштин жыйынтыгын тааныштырды. Анда соңку он жыл ичиндеги аныкталган бардык эреже бузуулар, эксперттердин корутундулары баяндалган. Санаага сала турган жыйынтыктар чыкты. "Кумтөр Голд Компани" Кыргызстандын табиятына оңбогондой сокку уруп, бир катар салыктардан качкан. Ушунун негизинде мамлекеттик комиссиянын мүчөлөрү Кыргызстанда 1992-жылы чыккан "Кыргыз Республикасындагы концессиялар жана концессиалык ишканалар" жөнүндөгү мыйзамдын 22-беренесине таянып, КГКга сырттан мамлекеттик башкарууну киргизүү сунушун берди. Жогорку Кеңештин депутаттары жыйынтыктарды угуп, отчет менен танышкан соң мамлекеттик комиссиянын сунушун негиздүү деп министрлер кабинетине «Кумтөр Голд Компаниге» сырттан башкарууну киргизүүнү тапшырды. Ошол эле күнү министрлер кабинетинин төрагасы Улукбек Мариповдун "Кумтөр Голд Компаниге" мени убактылуу башкаруучу кылып дайындоо жөнүндө буйругу чыкты. Би-Би-Си: Кенди иштеткен компания "Кумтөргө" ээлик кылууну токтотконун, эми коопсуздук маселесинен баштап ал жердеги операцияларга жооп бербей турганын билдирди. Ушунун өзү "биз иштеп турганда бары жайында болчу, кийин өздөрү ишти улантып, ушундай кылып салды" дегенге шарт түзүп койбойбу? Т. Бөлтүрүк: Бизде кенди иштеткен КГКнын ишмердүүлүгүн текшерген учурдагы бир топ эксперттердин чыгарган бүтүмдөрү бар. Мындан сырткары, бир күндө эле эмес, узак жылдар бою бузуулар жана көйгөйлөр топтолуп келгенин бул маселени түшүнгөн адистер да айтып бере алат. Азыр биздин алдыбызда бузууларды жоюп, кендеги жумушту эл аралык стандарттарга шайкеш келтирүү тапшырмасы турат. Тилекке каршы мындай аракет эбактан бери болгон эмес. Кыргызстандын бийлиги "Кумтөр Голд Компанинин" ишине жоопкерчилик алуудан коркпойт. Биз өз күчүбүзгө ишенебиз. Бизде тоо кен тармагы боюнча жогорку деңгээлдеги кесипкөй адистерибиз бар. Алар канадалык инвестор жасай албаганды орундата алышат. Биздин иш аракетибиз "Центерра Голд Инктин" топ-менеджментинин ишинен кескин айырмаланат. Алар "Кумтөр" кенине жырткычтай эле мамиле кылышкан. Эң башкысы мүмкүн болушунча "сыгып" алуу болгон. Кумтөр биз үчүн улуттук байлык жана дөөлөт. "Кумтөр" кенин канадалык инвесторлор менен же өз алдыбызча иштетүү ниетибиз бар. Биз улуттук мыйзамдарды унутта калтырып, байлык үчүн экологияны талкалоого эч кимге жол бербейбиз. Би-Би-Си: Канаданын айрым министрлери бул ишке кабатыр экенин билдирди. Алардын сиздер айтып жаткан өтө одоно мыйзам бузуулар тууралуу маалыматы бар деп ойлойсузбу? Т. Бөлтүрүк: Алардын "Кумтөр" кениндеги чыныгы абалдан кабары бар же жок экенин билбейм. Мен "Центерра Голд Инктин" жетекчилиги бир нече жолу Кыргызстандын калкын билип туруп жаңылыштырып келгендей эле, аларды да чаташтырып жатат деп болжоп турам. Бирок мамлекеттик комиссиянын жыйынтыктарын жарыялады. Дүйнө коомчулугу аны менен таанышып, Кыргызстан "Центерра Голд Инкке" фактыларга таянып доо коюп жатканын түшүнсө болот. Би-Би-Си: Дүйнөлүк практикада же сиздин тажрыйбада "Кумтөргө" окшош фактылар барбы? Болсо андай талаштар эмне менен аяктаган? Т. Бөлтүрүк: Дүйнөлүк практикада бул боюнча жетиштүү мисалдар бар. Компанияларга миллиондоп доо коюшат. Алар аны аткарып, бузууларды калыбына келтиришет. Ушул жылдын январь айында эле АКШнын прокуратурасы автомобиль өндүрүү боюнча дүйнөлүк аброю бар "Тоyota" компаниясы таза аба боюнча мыйзамды бузду деп 180 миллион доллар айып салды. Бул чечим эч кандай күмөн жараткан жок. Мен Кыргызстан дагы ушундай талапты коюуга толук укугу бар деп эсептейм. Би-Би-Си: Мындан ары Кыргызстан өзү каза баштаса алынган алтынга ким, кантип ээлик кылат? Т. Бөлтүрүк: Бир нече вариант бар. "Центерра Голд Инк" компаниясында Кыргызстандын 26 пайыз акциясынан сырткары башка акционерлери дагы бар. Эгерде кенди ишетүүнүн топ-менеджментин толугу менен алмаштырган шартта гана "Центерра Голд Инк" уланта турган болсо, биз үлүштү көбөйтүү ниетибиз бар. Биздин талаптар 80% киреше "Кумтөр" кенинен алынат делген "Центерранын" өзүнүн отчеттеруна негизделген. Мындай болгон шартта, Кыргызстандын үлүшү адилетсиз төмөндөтүлгөн деп эсептейбиз. Башка вариант дагы бар. Кыргызстан "Кумтөрдүн" толук кандуу ээси боло алат. Кандай болгон күндө дагы Кыргызстандын Кумтөрдөн алган кирешеси элге тиешелүү. Демек, ал өлкөнү казынасына түшүп, Кыргызстандын экономикасын өнүктүрүүгө жумшалышы керек. Би-Би-Си: Акциялар абдан арзандап жатат. Кыргызстанга мындан кандай пайда же кандай зыян тиет? Т. Бөлтүрүк: Фондулук биржа кандай гана өзгөрүү болбосун "сезимтал" келет. "Центерра Голд Инктин" жетекчилиги тарабынан туура эмес иштер болгону алгач белгилүү болгон соң, рынок ошого жараша реакция кылганы түшүнүктүү. Бирок бүгүнкү күндөн тарта акциялар көтөрүлө баштаганын көрүп жатабыз. Торонтодогу Фондулук биржадагы сооданын жыйынтыгы менен баалуу кагаздар жогорулай баштады (+0.23%). Туура эмес иштерге чекит коюлуп, кендеги иш кадыресе нукка түшкөндө акциялардын баасы турукташат деп ойлойм. "Центерра Голд Компаниде" Кыргызстандын мурдагыдай эле 26 пайыз акциясы бар. Азырынча акцияларды сатуу жөнүндө сөз жок.

Кытай тарбиялоо лагерлерин билим берүү борбор катары көрсөтүп келет Би-Би-Синин кабарчысы Жон Судворд Шинжаңдагы тарбиялоо лагерлерди көрүп келди. Мен лагерлерге мурда дагы барган элем. Буга чейин лагерлердин бийик дубалына жакындай электе эле жарандык кийимчен коопсуздук кызматкерлери мени токтотуп, артка кайтарчу. Лагердин күзөт мунарасын алыстан карап, көптөгөн суроолорго жооп таба албай кайра кеткенбиз. Бул жолу Кытай бийлиги бизди лагердин ички турмушу менен таанышууга чакырды. Чакырууну кабыл алуунун көптөгөн тобокелчиликтери бар эле. Бизди алып барган лагерлер алдынала даярдалганы талашсыз. Муну спутниктен тартылган сүрөттөр дагы далилдейт. Анда биздин келишибиздин алдында күзөт мунаралары менен тосмолор алынганы дароо көзгө урунду. Шинжаңдагы мыкты кайтарылган лагерлер Ошондой эле лагерде кармалгандардын баары окшош окуяларды айтып беришти, тынсызданып турганын дагы байкадым. Теги уйгур мусулмандар биз менен баарлашып жатып, "экстремисттик идеологияга" азгырылып, өз ыктыяры менен "билим берүү борборуна" келишкенин тактап беришти. Алар "көз карашын өзгөрткүсү" келгенин улам-улам кайталап жатышты. Албетте, алар Кытай бийлигинин сөзүн кайталап жатты. Лагердегилерге курч суроо берип, чындыкка жетүү дагы кооптуу. Себеби биз кеткенден кийин туура эмес жообу үчүн алар коркунучка кабылышы ыктымал. Анда болгондо журналист катары баарлашып жаткан маектешиңди коркунучка кептепей, бирок ошол эле учурда пропогандага үн кошуп калбай, чындыкты кантип чагылдыра болот? Лагердеги дарс окулган аудитория Лагердегилердин ыр-бийлери Радикалдашуудан кийин турмушту кайрадан баштоо Журналисттин мындай абалга кептелген учурлары тарыхта көп болгон. 2004-жылы АКШ өзүнүн Ирактагы Абу-Грейб түрмөсүнө пресс-тур уюштурган эле. Анда Вашингтон мыкты даярданып, катуу ызы-чуудан кийин чындыкты жашырууну көздөгөнү байкалган. Журналисттер камактагыларга жакын жолотулган эмес. Ага карабастан абактагылар өз окуясын айтып берүүгө шашып, маселен, бутунан айрылгандар алыстан туруп алып эле протездерин жаңсап, журналисттерди өзүнө чакырууга аракеттенгени эсимде. Австралиядагы мигранттарды кармаган борборлорго дагы ушундай пресс-турлар уюштурулган эле. Кытайдагы мусулмандар кармалган лагер 1930-1940-жылдары нацисттик Германия Зонненбург менен Терезиенштадт лагерлерине журналисттерди алып барып, "адамгерчиликтүү" экенин көрсөтүү максатын койгон. Ушундай учурда кабарчы дүйнөлүк коомчулукка маанилүү болгон окуяга күбө болот. Бирок ага толук маалымат берилбегендиктен, чындыкты чагылдыруу абдан татаал. Олуттуу окуяда эң катуу жабыркагандардын үнү жетпей калат. Шинжаңда болсо бир чоң өзгөчөлүк болду. Кытай бийлиги "билим берүү борборлору" деп атаган жайларга бизди алып кирди. Бирок аны түрмө эмес деп актанууда. Бизге мектептеги окуучулардай тизилип отурган чоң эле кишилерди көрсөтүштү. Алар хор менен кытай тилинде мыйзамдарды кайталап жатышыптыр. Кээ бир "окуучулар" улуттук кийимин кийип алып, бирдей кыймыл менен бийлеп, ырдап жаткан көрүнүштөргө күбө болдук. Камеранын алдында баары жылмайып, сүйүнүп тургандай сезим берди. Айтор, бардыгы дыкаттык менен даярдалганы көрүнүп турат. Кызыгы, бизди коштоп жүргөн кытайлык расмийлер лагердегилер чынында эле өз ыктыяры менен келгенине чындап ишенгендей түр көрсөтүштү. Ал тургай айрымдары кармана албай, музыкага тамшанып, ыйлап дагы жиберишсе боло. "Лагердегилер кайрадан төрөлдү, турмушун кайрадан баштап жатат",-деп бизди ынандыргылары келди. Бир учурда "экстремисттик ойлор менен Кытай бийлигин жек көргөндөр туура убакытта борборлорго кайрылып, коомго жуурулушууга мүмкүнчүлүк алды" деген пикирди улам кайталап айтышты. Кытай мечиттерди жок кылууда "Батыш дагы мындан үйрөнсө болот", дегендер болду. Жогорку даражадагы расмийлердин биринин көзүнө тик карап, тарбиялоо борборлору качан ачылды эле деген суроо жолдодум. "Шинжаңда 32 айдан бери бир дагы террордук чабуул каттала элек. Мекенчил катары, бул биздин милдет", -деп жооп берди ал. "Жүрөгүм жарылып кетпесе экен" Кытай бийлигинин атайын уюштурулган пропогандасына карабастан, чакырууну кабыл алган соң расмий билдирүү менен чектелбей, тереңирек казуу маанилүү болчу. Биз лагердеги дубалдардын биринде чакан граффитини тартып алганбыз. Уйгур тилинде жазылгандыктан түшүнгөн эмесмин. Кийин аны котордук. "Оо кудай, жүрөгүм жарылып кетпесе экен" деп жазылыптыр. Дагы бир граффити кытай тилинде: "Кадам шилте, алдыга" деп жазылган. Лагерде эркектер көк түстөгү форма кийишет Ошондой эле расмийлер менен маек учурунда лагерлердин системасы боюнча түшүнүк пайда болду. Лагерге "кылмышка азгырылып бараткандар" келет деп түшүндүрүштү. Көрсө, мусулман азчылыктары кылмыш кылганы үчүн эмес, кылмышка баруу ыктымалдуулугу жогору болгону үчүн камакта отурушат. Экстремисттик идеологияга азгырылып бараткандарга "тандоо" берилет деп айтышты. Бирок аны тандоо деп деле айтуу болбос эле. Анткени алардын алдында эки гана жол бар: соттук териштирүүгө макул болуу же экстремисттик көз карашын өзгөртүү үчүн "билим берүү борборуна" баруу. "Көптөр билим берүү борборун тандайт",-дейт кытай расмийлери. Сот адилеттүү болоруна эч ким ишенбесе керек. Кытайда "экстремисттик" деген сөздүн мааниси кеңейтилгенин жакшы билебиз. Мисалы, чет өлкөдөгү жакындарың менен байланышкан болсоң дагы "экстремисттик" деген жарлык тагылат. Лагерлердеги "экстремисттер" деп аталгандар кандай шартта кармалганын дагы көрсөтүштү. Бир дааратканасы бар бөлмөдө он киши жашайт экен. Лагердин аялдар жашаган жайдын дааратканасы Бир бөлмөдө он киши жашайт Албетте, журналистке айтылган маалыматтардан сырткары, айтылбай калган сөздөр дагы маанилүү эмеспи. Сегиз айдан бери лагерде кармалып тургандардын бирине кайрылып: -Канча киши билим "берүү борборун" ийгиликтүү аяктады",- деп сурадым. Ал дароо жооп берген жок, бир аз ойлонуп туруп калды. -Бул боюнча маалыматым жок,- деп жооп берди бир сааамдан кийин. Бирок ал шыбырап сүйлөп, этникалык өзгөчөлүгү жана диний ишеними үчүн миллиондон ашуун адам камакка алынганы боюнча айтты. Анын добушу шыбырап чыкса дагы, дүйнөлүк коомчулук муну угуп, көңүл бурушу керек. (AT)

Абдуллаев Өзбекстанда "интернетке конституциялык түзүмдү өзгөртүүгө чакырган маалыматтарды жарыялаган" деп айыпталып, эки жыл мурун шартуу түрдө кесилген. Ага чейин бир жылдай абакта кармалган. Абдуллаев интернет желесинде "Усман Хакназаров" деген ат менен белгилүү. "Усман Хакназаров" Өзбекстанда көз карандысыз журналист жана спорт баяндамачысы катары таанылган Бобомурод Абдуллаев маркум президент Ислам Каримовдун учурунда "Усман Хакназаров" деген каймана ысым менен сын макалаларды интернетке жарыялап келген. Бул тууралуу 2017-жылдын 3-октябрында Өзбекстан элдик кыймылынын төрагасы Мухаммад Салих айтып чыккан эле. Салих мындай билдирүүнү журналисттин тагдырына камтама болгондон улам жасап жатканы менен түшүндүргөн. Ушул эле жылдын 1-октябрындагы Юнусобод райондук сотунун чечими менен Бобомурод Абдуллаевге "конституциялык түзүмдү өзгөртүүгө чакырган материалдарды жарыялаган" деген айып тагылганы белгилүү болду. Ага эки айга чейин адвокаттары жана жакындары менен көрүшүүгө уруксат беришкен эмес. Ташкент шаардык соту ишти карап баштаган учурдан тарта Бобомурод Абдуллаев мурдагы көрсөтмөлөрүнөн баш тартып, тергөө маалында кыйноого алынганын айтып чыкты. Ал 2003-жылдан тарта "Усман Хакназаров" деген ысым менен макала жарыялап келгенин мойнуна алды. Бирок мындай ысым менен жарыяланган макалалардын баары эле ага тиешелүү эмес экенин айткан. Көрсөтмө бергендер дагы коркутууга кабылган, деген Абдуллаев. Жазган макалалары үчүн эч кимден жана эч бир саясий топтон буюртма жана акчалай сыйлык албаганын билдирген. Сот аны шартуу түрдө бир жарым жылга кесип, сот залынан бошоткон. Кыйноо боюнча ички териштирүү жүргүзүүнү дайындаган. Өткөн жылы жаза мөөнөтүн өтөп бүтсө дагы, чет өлкөгө чыгуу үчүн уруксат берилбей жатканын даттанган экен. Укук коргоо органдары анын иши көзөмөлдө турганын билдирген. Кийин ал башка кылмыш иши боюнча издөөгө алынганы айтылды. Кыргызстанга Борбор Азиядагы Америка университетине төрт айлык окуу үчүн келген деп айтылууда. (AbA)

Орусияда көчөдө милдеттүү түрдө беткап менен жүрүү эрежеси күчүнө кирди "Ооруканалар жана кайра жандандыруу бөлүмдөр тез толуп жатканы тынчсыздандырат",-дейт ДССУнун басма көз өкүлү Маргарет Харрис. Уюм Европадагы жаңы карантин чектөөлөрдүн натыйжасы эки аптадан кийин гана сезилет деп белгиледи. Ал эми экинчи толкун канчалык оор болот деген суроого, Харрис айым ооруканалар жана дарыгерлер мыкты даярдыкта экенин, бирок вирус менен узак мөөнөттөн бери күрөшүп жаткан медициналык кызматкерлер чарчаганын айтты. ДССУ дарыгерлерге жардам берүү үчүн ар бир тургунду жоопкерчиликтүү болуп, беткап кийип, санитардык эрежелерди жана социалдык аралыкты сактоого чакырды. Орусияда бир күндүн ичинде 320 киши вирустан кайтыш болуп, жаңы антирекорд түзүлдү. Өлкөдө пандемия башталгандан бери 26 589 киши вирустан көз жумду. Орусия вируска кабылгандардын саны боюнча АКШ, Индия жана Бразилиядан кийин эле төртүнчү орунда турат. Шейшемби күнү 16 550 кишиден вирус аныкталды. Ошондуктан көчөлөрдө, коомдук транспортто, таксилерде жана башка коомдук жайларда милдеттүү түрдө беткап менен жүрүү эрежеси күчүнө кирди. Орусияда бир күндүн ичинде 320 киши вирустан каза тапты Италияда дагы абал курч. Бул өлкөдө 24 сааттын ичинде 221 киши вирустан каза тапты жана дээрлик 22 миң киши коронавирусту жуктурду. Жергиликтүү расмийлер Covid-19 вирусун аныктоо үчүн жапырт тест алуу чаралар дагы көрсөткүчтү көбөйткөнүн айтышууда. Италияда дүйшөмбү күндөн тарта айрым карантин чектөөлөрү кайра күчүнө кирген. Чех Республикасы вирустун жайылышын токтотуу үчүн коменданттык саат киргизди. Шейшемби күндөн тарта кечки 21:00дөн таңкы 04:59ге чейин көчөгө чыгууга тыюу салынат. Бир гана медициналык жардам алуу жана жумушка барып-келүүгө уруксат берилет. Башка өлкөлөрдө абал кандай? Кыргызстанда 28-октябрга карата 538 кишиден вирус аныкталып, эки адам каза тапты. Жалпысы болуп 57 276 киши вирусту жуктуруп, 1 138 адам көз жумду. Саламаттыкты сактоо министрлиги шайлоо жана андан кийинки саясий окуялар оорунун жайылышын шарттаганын айтууда. Министр Алымкадыр Бейшеналиев коронавирустун экинчи толкунуна карата даярдыктар тууралуу маалымат берди. "Бир жарым айга дары-дармек жана коргонуучу каражаттар жетет. Фармацевтикалык компанияларга биздин министрлик ФОМС аркылуу бир миллиард эки жүз миң сом карыз болуптурбуз. Мен өзүм гарант болуп, фармацевтикалык компаниялар менен сүйлөшүп, дары-дармектер менен бардык мекемелерди үч-төрт айга камсыздайбыз". Коңшу Казакстанда соңку суткада 148 жаңы учур катталды. Пандемия башталгандан бери өлкөдө 110 832 адам вирусту жуктуруп, 1 835 киши көз жумду. Жонс Хопкинс университетинин маалыматына ылайык, дүйнөдө 43,9 миллион киши вируска кабылды, 1,17 миллион адам көз жумду. Жалпысы болуп 29,7 миллион киши вирустан сакайды. Ал ортодо Лондондогу Империалдык колледж изилдөө жүргүзүп, коронавирустан сакайгандан кийин иммунитет вируска бир нече ай бою эле туруштук берерин аныктады. Окумуштуулар июнь жана сентябрь айларында вирустан сакайгандардын организмдеги антитулку 25 пайызга азайганын тапты. Ал эми 65 жаштан жогору кишилердин антитулкусу андан дагы көпкө азайган.

Конституцияны өзгөртүүнү октябрдагы толкундоолордун арты менен келген Садыр Жапаров демилгелеп, Кыргызстанда парламентаризм иштебей жатканын жүйө тарткан. Бирок коомчулукта бийликти узурпациялоого аракет кылып, өлкөнү демократиялык жолдон чыгарууда деген сындар айтылууда. С.Жапаровдун Конституцияны кайра өзгөртүү аракетин колдогондор болсо, президенттик башкаруу формасын артка кайтарууну - бийликке жоопкерчиликти берүүнүн жалгыз айласы катары көрөт. Конституциясынын жаңы редакциясынын долбоору коомчулуктун талкуусуна сунушталып, бир ай мөөнөт берилди. Андан кийин парламент аны референдумга алып чыгат. Авторлор референдумду президенттик шайлоо дайындалган 2021-жылдын 10-январында өткөрүүнү сунуштады. АКШ: Жо Байден атаандашын жоопкерчиликсиздиги үчүн айыптады Жо Байден атаандашы Дональд Трамптын шайлоодо утулганын моюнга алгысы келбей жатканын жоопкерчиликсиздик деп атады. Эгерде бийликти өткөрүп берүүнү кечеңдетсе берсе, анда Трамптын администрациясынын үстүнөн сотко кайрылабыз деди Байден. Дональд Трамп болсо шайлоо тыянактарын сот аркылуу жокко чыгарууга үмүттөнөт. Бирок азырынча бул аракетинен майнап чыга элек. Аризона менен Пенсильваниянын соту республикачылардын арызын канааттандырган жок. Ал эми Жоржиядагы добуштарды кайра саноо Байдендин жеңишин тастыктады. Жеңишке жетүү үчүн «Шайлоочулар коллегиясынын» 270 добушун алса жетиштүү болмок. Азыркы маалда Жо Байден 306 добуш алса, Дональд Трамп - 232. Минск: Роман Бондаренкону жерге берүү зыйнаты Беларустун баш калаасы Минскиде активист Роман Бондаренко менен коштошуу зыйнаты өттү. Активист жашаган үйүнүн жанынан кармалып, кийин ооруканада көз жумганы белгилүү болгон. 12-ноябрда Минскидеги ооруканалардын биринде 31 жаштагы Роман Бондаренко көз жумду. Жергиликтүү басылмалардын жазганына таянсак, аны беткап тагынган белгисиз кишилер ур-тепкиге алып, микроавтобус менен алып кетишкен. Tut.by жазгандай милиция бөлүмүнөн Бондаренко оор абалда ооруканага жаткырылып, көп өтпөй алган жаратынан кайтыш болуп калды. Милиция бул окуя териштирилип жатканын билдирген эле. Өткөн жекшембиде Роман Бондаренконун элесине арнап жөө жүрүш күч менен таратылды. Президент Александр Лукашенко каза болгон Бондаренконун жакындарына көңүл айтып, Тергөө комитетине шилтеме берип, ошол күнү Бондаренко мас абалда болушу мүмкүн деген эле. Бирок "Тез жардам" кызматынын дарыгери TUT.BY басылмасына Бондаренконун мас абалда болгону тууралуу версияны жокко чыгарган. Көп өтпөй ал дарыгерге кылмыш иши козголгону белгилүү болду. Букер сыйлыгы кимге берилди? Букердин адабияты боюнча быйылкы сыйлыгы шотландиялык жазуучу Дуглас Стюарттын "Шагги Бейн" (Shuggie Bain) аталышындагы дебюттук романына берилди. Роман автордун эскерүүлөрү менен жазылып, 1980-жылдары Глазгодо ичкиликтен башы чыкпай калган апасын сактап калууга аракет кылган Шагги деген бала тууралуу. Китеп автор 16 жашка чыкканда алкоголизмден каза тапкан апасына арналган. Королдук сүрөт Улуу Британиянын королевасы Елизавета II менен Эдинбург герцогунун баш кошконунуна 73 жыл толгон. Бул күнгө байланыштуу жубайлар куттуктоолорду окуп олтурган сүрөтү жарыяланды. 1947-жылы 20-ноябрда 21 жаштагы Елизавета менен лейтенант Филип Маунтбеттен кол кармашкан. Азыр болсо 94 жаштагы королева менен 99 жаштагы күйөөсү британ монархтарынын ичинен эң узак чогуу жашаган жубайлар болуп калды. (AbA)

Гүлдөр шоусунун ачылышына атайын сыйлуу коноктор: артисттер жана музыканттар чакырылган. Сүрөттө скрипач Салли Поттертон Веджвуд бакчасында. Бул XVIII кылымдагы бакчаны символдоштурган. Дэвид Харбердин бакчасындагы бийчи кыз. Бий аркылуу табият менен адамдын байланышы кантип өзгөрүп баратканын көрсөтүүдө. Үлпөт көйнөгүн кийген модел кыздар. Фридайвинг чемпиону Таня Стритер Pearlfisher бакчасында. Бакчанын дубалын жасоого 1000 дана кайра иштетилген желим бөтөлкө колдонулган. Бул жылы Chelsea Flower Show демөөрчүлөрдөн аксады. Ошондуктан америкалык санкцияларга илинбеген орусиялык инвестициялык VTB Capital банкы "Корнуоллдун руху" бакчасына демөөрчүлүк кылды. "Ухань" көлмөлүү бакчасы Янцзы дарыясын сактоо боюнча жергиликтүү бийликтин аракетин символдоштурган. Myeloma UK бакчасындагы скульптура. Morgan Stanley бакчасы. Бакча балдарга катаал мамилеге тыюу салуу боюнча улуттук коом тарабынан олтургузулган. Өткөн ишембидеги принц Гарри менен Мегандын тоюнан кийин королева Елизавета II өзүнүн тактыдагы милдеттерине кайтып келди. Сириялык музыкант Майя Юссеф салттуу аспапта ойноп жатат. Lemon Tree Trust бакчасын Том Мэйсси тиккен. Бакчанын жасалгасы Ирактын түндүгүндөгү "Домиз" лагериндеги качкындардын жашоого болгон умтулуусуна, чечкиндүүлүгүнө арналган. Urban Flow бакчасы. Silent Pool Gin - жумуштан, шардын ызы-чуусунан чарчап келгендер үчүн. Seedlip бакчасы. Skin Deep бакчасында 200 бетон таштарынан турган скульптура жайгашкан. Бакчадагы гүлдөрдүн экспозициясына суктануу. Лондондогу RHS Chelsea Flower Show көргөзмөсү 22-26-майда өтөт.

"Бул чек арадагы күчтөрдүн 4350 адамга көбөйтүүгө мүмкүндүк берет",-деди Пентагондун өкүлү. Бул билдирүү чек арадагы аскерлердин саны алты эсе көбөйөт дегенди билдирет. Кошумча жиберилген күчтөр чек арада 90 күндүк мөөнөттө жайгашмакчы. Чек арада аскерден сырткары мобилдүү байкоо салуу системасы коюлуп, ошондой эле 240 км аралыкта тикенек зым тартылат. Бейшембиде америкалык ЖМКларда АКШнын Мексика менен болгон чек арасына 3500 аскер жөнөтүлөрү жөнүндө маалыматтар чыккан. Андан кийин Дональд Трамп бул планды өзү ырастады. "Биздин өлкөгө кербен топ болгондордун мыйзамсыз кирүү аракеттерин токтотуш үчүн түштүктөгү чек арага көп аскер жөнөтүп жатабыз. Биз мурдакы кербендерди да токтотконбуз, муну да токтотобуз",-деп жазды президент "Твиттерге". Трамп ошондой эле АКШнын аймагына мыйзамсыз кирип жаткан мигранттарды токтотуу үчүн эч нерсе кылбай жатат деп Мексиканы айыптады. Гондурас, Гматемалы жана Сальвадордон мигранттардын кербендери АКШны көздөй өткөн жылы күзүндө жылып баштаган. Мигранттардын бир бөлүгү депортация болду, кайсы бир бөлүгү Мексикада калды, калгандары АКШнын чек арасына жакын жерде турат. Бул аптада ошондой эле Мексиканын борборунан АКШнын чек арасын көздөй 2400 адамдан турган кезектеги кербен жөнөгөнү кабарланды.

Тынчтыкбек Кожобеков: Мени АКШдагы шайлоо эмес, эки талапкер кызыктырат. Дональд Трамптын жеңиши дүйнөдөгү көп өлкөлөргө таасирин тийгизет болуш керек. Айрыкча Орусияга. Себеби Трамп чоң ишкердикте жүргөн адам. Конгресс канчалык калчабасын ал өзүнүн көк беттигине салып, бир топ кадамдарды жасайт. Кошмо штаттардын эң негизги саясаты - салык системасына байланган. Салыкты кимдер төлөйт? Албетте, ишкерлер төлөйт. Трампка бизнес чөйрөнүн өнүгүшү абдан маанилүү. Тынчтыкбек Кожобеков Кыргызстанда бизге окшогон адамдарга кимиси жеңсе да баары бир болуш керек. Чын-чынына келгенде мен Трампты "Кантип бай болуу керек" деген китеби аркылуу тааныгам. Бул кишинин өжөрлүгү, жөн жүрө албагандыгы мага абдан кызык. Ал өз китебинде, кантип акчалуу болуп, аны сактоо, кантип өзүндү таанытуу же таанылган атыңды канткенде ошол бийиктикте кармап калуу жөнүндө абдан мыкты жазган. Жашоонун баары эле саясат эмес да. Менин оюмча азыркы жашоодо жашоонун негизи - бул ишкердик. Ансыз адамзаты ачка калаары турган иш. Трамптын атасы да ишкер, өтө бай адам болгон. Булар өз өлкөсүндө курулуш тармагынын дөө-шаалары болуп саналат. Алар нечендеген асман тиреген имараттарды курушкан. Трамп атасынын жолун татыктуу улантып кетиши элди таң калтырган. Баласы атасынын ишкердигин уланта албай талаада калган мисалдар абдан көп да. Ал атасынын ишин улантып эле тим болбой, байлыгын 3 эсе көбөйтө алган. Анын артыкчылыгынын бири-сөзгө аябай чебердиги. Сөз менен адамдарды ишендирүү жагынан АКШда биринчи орунда турат десем болот. Азыркы ийгилиги да ошондон улам болсо керек деп ойлойм. Ал бир жолу сулуулар конкурсуна демөөрчү боло калып, бир сулууга ашык болуп болгон байлыгынан кол жууп калганын айтат. Элестеткиле, миллиардер адам бир заматта кенедей үйүнөн башка эч нерсеси жок калат. Түнкү саат үчтө ага банктан чалып, карыздарыңыз, милдеттенмелериңиз көп. Келип кутулбасаңыз аягы жаман болот деген экен. "Мен үйүмдөн чыгып, акчам жогунан канча жылдык өмүрүмдө биринчи жолу жети чакырым жолду жөө бастым. Жаан төгүп жаап жатты. Банкка жеткенимде алдымдан сууга чыланган селсаяк чыкты. Берейин десем сокур тыйыным жок. Ошондо ичимден, мына бул селсаяк мага салыштырмалуу 7.5 млрд долларга бай деп ойлоп, банкка кирип кеттим",- дейт. Би-Би-Си: Мындай кыйын кырдаалдан ал кантип чыккан? Тынчтыкбек Кожобеков: Кирсе ага карыз берген банкирлер отурган экен. Түнкү саат үчтө кирип, таңкы саат жетиде банктагы карызынан кутулуп, кайра дагы акча алып чыгып кетет. "А кантип карызымдан кутулуп кеттим? Бул силерге кызыкпы?"-деп суроо берет. Албетте кызык. Көрсө, Трамп карыз алган банкирлердин алдына чыгып, "силер менден аласаңарды алгынар келеби? Эгер андай болсо мага карыз бергиле. Жок, бербейбиз десеңер менин коколой башымдан башка эч нерсем жок",- деген экен. Ал ошентип өзүнүн пландарын айтып берип, баарын ишендирип эле тим болбой дагы акча алып чыкканга жетишкен. Бул анын ораторлугу. "Силердин турак-жай салганга жериңер бар. Ал жерге үй курушуңар керек. Акылы жок, тобокелге барбаган адамда ал жерге эптеп-септеп бир баш калка салып алат. Силер андай кылбастан ал жерге 9 же 10 кабат үй кургула. Себеби силер ошол кенедей кепе үчүн деле убара болуп, убакыт коротуп, акча издейсиңер. Кенедей кепеге акча издегенден көрө 10 кабаттуу үйгө акча издеген оңой. Себеби кенедей үй салат элем деп бирөөгө барсаң, эч ким акчасынын учун да карматпайт. А ошол эле учурда даяр, чоң долбооруңду көтөрүп алып барсаң анын ар бир бөлмөсү сатылаарын, максатың чоң экенин көрүп заматта сага акча бөлүп беришет",- деп ал башка ишкерлерге кеңеш берет. Би-Би-Си: Трамтын китебинин чыныгы окурманы болгон экенсиз, сизге кандай пайдасы болду? Тынчтыкбек Кожобеков:Анын ушул айткандарынын таасири асытында мен көптөн бери жүрөгүмдү өйүп келген үй маселемди чечип алгам. Аны айткандарын күндүр-түндүр аябай таасирленип угуп, өзүм каалган кымбат райондон үй издеп таптым. Үй ээси еврей улутундагы аял эле. Аны ишендире сүйлөдүм. Болгону миң сом акчаны колуна карматып, 22 000 долларлык үйдү эки айда кутулам деп макулдашып чыгып кеткем. Бул 1000 сомго үй алдым эмес, ошол чоң иште ишендире сүйлөп, тобокелге барып үйду толук сатып алдым деген сөз. Ал кезде менде чынында ал каражаттын жарымы да жок болчу. Мен бул иште адамдарды ишендирдим. Буга Дональд Трамптын китебинин таасири чоң. Дональд Трамп президент болсо, ал дүйнөдөгү эң белгилүү миллиардерлдер менен жакын, дос мамиледе болгондуктан ал АКШ экономикасын гүлдөтөт деп ойлойм.

Би-Би-Си Абдрахматова менен маектешип, адегенде катталып жаткан жарандар тууралуу сурады. Атыр Абдрахматова: Мыйзамга ылайык, жарандар туруктуу катталат. Жергиликтүү кеңештердин депутаттарын шайлоо мыйзамы боюнча, шайлоочулар жергиликтүү жамааттын мүчөсү болуш керек. Мен Токмок шаарына жумуштарым менен барып чынында адамдарды ташып келип жатканын көрдүм. Алардын басымдуусу аялдар экен. Унааны алысыраак жерден токтотуп, бери ээрчитип келип, имараттын ичинен башка бала тосуп алып каттоосун өткөрүп жатат. Мен шайлоо процессинде 2003-жылдан бери жүрөм. Бул ыкманы унаа менен добуш берүүгө көп адамды ташып келгенде колдонушчу. Паспорт мекемесинен канча киши катталганын сурасам купуя сыр деп жооп беришкен жок. бирок мен аты-жөнүн, дарегин сураган жокмун да, канча деген санды сурадым. Ага чейин Мамлекеттик каттоо кызматы миңдей адам деп жаткан. Келип ушул жагдай боюнча БШКнын мүчөлөрүнө, жетекчиликке айттым. Ар кандай оюндардан алыс болоюн деп ар бирине кагаз түрүндө бердим. Ошондон кийин жыйынга чогулдук. Ага башкы прокурордун орун басары, мамлекеттик коопсуздук боюнча комитет жетекчисинин орун басары, мамлекеттик каттоо кызматынын башчысынын орун басары, Ички иштер министрлигинен келди. Ошол жерде Мамлекеттик каттоо кызматы Ош шаарында 2020-жылдын 1-январынан баштап 11-февралына чейин 33 миң 805 адам жаңы каттоого турганын расмий айтты. Ошол эле кезде өткөн жылы бир жыл ичинде Ошко 36 миң 35 киши катталган. Маекти толугу менен жогорудан угуңуз:

"Спутник V" Кыргызстанга коронавируска каршы бекер вакцина эки партия менен келет. "COVAX альянсы аркылуу биринчи калктын 3% жетиштүү 200 миң доза, андан кийин 20% жетиштүү 1 миллион 200 миң доза алганы жатабыз. Бизге вакцинаны сегиз түрү сунушталды, алардын ичинде Pfizer вакцинасы дагы бар. Аны алып, элге жеткирүү үчүн эки миллион доллар керек экен. Себеби, аны сактоо эрежеси -70, -80°C градус. Ал үчүн бизге "холодовой цепь" деген керек",- деди саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев. Саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев "Холодовая цепь" дегени вакцинаны учактан тосуп алып, оорукана, жер-жерлердеги ФАП, бейтапканаларга чейин тийиштүү температурада ташууну камсыздоочу система деп түшүндүрдү адистер. Ал өзүнө автоунаа, муздаткыч, контейнер жана башка жабдыктарды камтыйт. Буга чейин ЖМКларда ашыкча чыгымдардан улам Кыргызстан COVAX аркылуу келчү вакциналардан баш тартып жатканы тууралуу маалымат тараган, аталган министрлик аны четке кагууда. Министр Алымкадыр Бейшеналиев декабрда иш-сапар менен Орусияга барып, Спутник-V вакцинасы боюнча да сүйлөшүүлөрдү өткөрүп келгени белгилүү. Орусиялык "Московский Комсомолец" басылмасы дагы Кыргызстан Орусиядан 500 миң доза вакцина сурап кайрылганын бүгүн жазып чыкты. Ал тапта коомдук сайттарда Кыргызстан экономикалык эмес, саясий негиздерден улам орус вакцинасына ыкташы мүмкүн деген талаш-талкуулар жүрүп жатат. Деген менен адистер деле орусиялык вакцинаны сактоо эрежелери бир топ жеңил экенин айтууда. Көз карандысыз дарыгер-эпидемиолог Чынар Жумалиева: Чынар Жумалиева "Спутник-V вакцинасын сактоо эрежелери жеңил. Анын эки түрү бар: эритме түрүндө, суюк, тоңдурулган вакцина жана кургак порошок. Тоңдурулган түрүн сактоо шарттары -18 °C градустан жогору болбошу керек. Ал эми кургак порошокту сактоо эрежеси жеңилирээк +2,+8 °C кадимки холодильникте сактаса болот. Ошондуктан бул вакцина Кыргызстан үчүн ыңгайлуу болуп жатат. Ал эми Pfizer менен Moderna вакциналарынын сактоо эрежеси бир аз татаалыраак болуп жатат. Мындай сактоо системасы бир эле Кыргызстан эмес, дүйнөнүн көп өлкөлөрүнө машакаттуу". Орус изилдөөчүлөрү толугу менен вакцина өндүрүшү, сыноолору боюнча маалыматты ачыкка чыгарган жок. Мындан улам, алар өндүргөн вакцинага Орусиянын өзүндө деле ишенбестик күч болуп жатат. Клиникалык сыноолор да аягына чыкккан-чыкпаганы боюнча талаштар бар. Анан калса, Орусия COVAX альянсына кирбейт. Бул себептүү Кыргызстан орус вакцинасын эл аралык сапат сертификаты жок ишке ашырабы деген да суроолор турат. "Текшерүүлөрдөн толук өтпөгөн башка өлкөлөрдүн вакцинасын алабыз деп жатышат. Менин оюмча, бул жөн эле шылтоо болуп жатат окшойт. Эки миллион долларды тапса болот, бул жерде эң маанилүү - адамдардын өмүрү болуп атпайбы. Бизде бизнесмендер деле бар да. Пандемия башталганы канча адамды жоготтук, эми клиникалык сыноодон өтпөгөн вакцина куюп, дагы жоготууларга учурашыбыз мүмкүн. Шайлоого деле акчалар кетти, пандемияга деп канчалаган акчалар келди эле",- деди "Кара июль" атыккан пандемиядагы эң оор күндөрү ыктыярчы болгон Элдар Шабданов. Элдар Шабданов, ыктыярчы Пандемия башталганы короновируска каршы күрөшкө деп, казынадан алты миллиард сом бөлүнүп, чет элдик донорлордон 700 миллион АКШ доллар акча которулган. Мындан тышкары атайын эсепке элден 90 миллиондой сом түшкөн. Мекеме аралык комиссия жакында эле бул акчалар чаржайыт жана ысырап колдонулганын аныктады. Ошол эле маалда 2021-жылдын бюджетине шайлоолорго деп 858 миллион сомдой каралган. Кыргыз өкмөтү вакцина маселесинде "аштык табылса, баштык табылбайт" болуп, учурда муздаткычтарга эки миллион доллар издеп турган чагы.

2016-жылы орус элчиси Карлов сүрөт көргөзмөсүндө сөз сүйлөп жатканда кол салуу болгон. Ага 22 жаштагы Анкара полициясынын атайын бөлүгүндө мурда кызмат өтөгөн Мевлют Мерт Алтынташ ок аткан Айыпталгандардын арасында президент Эрдогандын саясий оппоненттери (айрымдар сыртынан соттолду) дагы бар. Сот айыпталуучулардын алтоосун беш жылдан тогуз жылга чейин абакка кести. Беш айыпталуучу өмүр бою эркинен ажыратылган. 28 кишинин алтоону сот актады. Карловдун жесири Марина Би-Би-Сиге берген интервьюсунда тергөөдө чыныгы айыпталуучулар жана буюртма бергендер кимдер экени аныкталды дегенге ишенбей турганын айтты. Андрей Карлов Анкарадагы сүрөт көргөзмөсүндө, 2016-жыл Орусиянын Түркиядагы элчиси Андрей Карлов 2016-жылы 19-декабарда сүрөт көргөзмөсүндө сөз сүйлөп жаткан маалда кол салуу болгон. Ага ок аткан 22 жаштагы Мевлют Алтынташ полициянын атайын бөлүгүнүн кызматкери болгон жана ошол күнү эмгек өргүүсүндө экени аныкталган. Ал дипломаттын желке тарабынан бир нече ок аткан. Марина Карлованын айтымында кол салуудан төрт ай мурун күйөөсүнүн дарегине ар кандай коркутуулар болгон. Бирок ага кошумча күзөтчүлөр бөлүнүп берилген эмес. Соттолгондор Прокуратуранын маалыматында кылмышты АКШда жашаган динаятчы Фетхуллах Гүлен жана анын FETO уюму уюштурган. Гүлен айыптоолорду кескин четке каккан. Айыпталган 28 кишинин тогузу сыртынан соттолду. Жыйынтыгында алардын, анын ичинде Фетхуллах Гүлендин ишин өзүнчө карай турган болушту. Эң оор жаза алгандар: Программист Шахин Сегүтка эң оор жаза берилди. Тергөө аны Карловду аткан полиция кызматкеринин устаты жана куратору болгон деп эсептейт. Жубайы Айша тогуз жылга абакка кесилди. Полицияда Алтынташ менен чогуу кызмат кылган Салих Йылмаз өмүр боюу эркинен ажыратылды. Чалгын кызматынын мурдакы офицери Вехби Күршад Акалин 15 жылга абакка кесилди. Аны тергөөчүлөр Алтынташ тууралуу "гүленчилерге маалымат берип, кийин аны азгырып, ок атууга даярдашкан" деп эсептейт. Хусейн Кетюже - мурдагы аскер чалгынчысы, 15 жылга эркинен ажыратылды. Тергөө маалыматында ал Карловдун күзөтчүлөрү жана элчинин баскан-турганы боюнча гүленчилерге маалымат берип турган деп айтылды. Сержан Башар - полиция кызматкери, Алтынташ менен чогуу кызмат кылган жана кошуна жашаган. Сот аны тогуз жылга эркинен ажыратты. Мустафа Тимур Озкан - фотограф. Элчи атылган көргөзмөдө анын сүрөттөрү коюлган эле. Ал үч жыл тогуз айга абакка кесилди. Хайреддин Айдынбаш - журналист, Озкан менен сүрөт көргөзмөлөрүн уюштуруп жүргөн. Аны сот 10 жылга эркинен ажыратты Соттолгондордун баары өзүнө тагылган айыптарды четке какты. Сотто Күршад Акалин кыйноо алдында көрсөтмө беришкенин айтты. Элчинин өлүмү боюнча сот иши эки жылга созулду. Сот элчинин өлүмүн Орусия менен Түркиянын ортосуна от жагууну көздөгөн Гүлендин тарапташтары уюштурган деген тыянакка келген.

Согуш темасын, тарыхын иликтеген ушундай окумуштуулардын бири Ош мамлекеттик юридикалык университетинин профессору, тарых илимдеринин доктору Байболот Абытов менен Би-Би-Си байланышып, бир катар суроолорду жолдоду. Би-Би-Си: Эң көп талаш туудурган тема согуштун башталган алгачкы айлардагы Кызыл армиянын чегинүүсү, фашисттик Германиянын аскерин кыска убакытта Москвага жакын өткөрүп жибергенинин себептери жөнүндө болуп келатат. Б. Абытов: Биринчиден, баса белгилей турган нерсе, Улуу ата мекендик согуш дүйнөлүк экинчи согуштун негизги бөлүгү болуп, адамзаттын тарыхындагы эң апаат, эң көп адамдын башын жуткан согуш болуп калды. Экинчи дүйнөлүк согуштун мезгилинде согуштук искусствонун, согуштук техниканын бардык жетишкендиктери колдонулду. Эгерде экинчи дүйнөлүк согуш 1937-жылы 1-сентябрда башталган болсо, анын негизги бөлүгү Улуу ата мекендик согуш 22-июнда башталып, 1418 күн жана түн тынымсыз согуш болду. Мына ушул согуштун алгачкы кези бүгүнкү күнгө чейин талаш-тартыштарды жаратып келатат. Согуш дегенде биринчи күдүк ой жеңилүү, чегинүү жөнүндө болот. Эмне үчүн даңкы чыгып аткан Кызыл Армия кыска мөөнөттө фашисттик Германиянын аскерин Москвага чейин өткөрүп жиберди. Бул жерде тагыраак маалыматтарды келтириш керек. Германия Советтер Союзу менен согушуу үчүн 164 дивизия жиберген, анын курамында 4 млн 322 200 аскер болгон. 42049 миномет, 4127 танк, 4846 учак даярдаган. Советтер союзу өз кезегинде 193 дивизия, анын курамында 3 млн 235 600 аскер болгон. 59787 орудие жана миномет, 14751 танк жана штурмалык куралдар жана 19743 учак болгон.Үстүртөн караганда бул артыкчылык, саны жагынан көп. Бирок ошо артыкчылыгына карабастан, фашисттик Германиянын аскерин өлкөнүн борборуна чейин өткөрүп жиберди деп жатабыз. Мунун себептери жөнүндө тарыхчылар арасында эки көз караш бар. Орусча айтканда, "обезглавленная армия" дейт. Экинчи бир багыт "расстрелянная армия" деп аталат. Согуштун астында аскердик стратегияны алып жүргөн башкы аскер командачылар репрессияга туш келип, жок болуп кеткен. Маршалдардын 60%, биринчи рангдары командирлердин 100%, экинчи рангдагы командирлердин 100%, корпус командирлеринин 88%, дивизия командирлеринин 83%, бригада командирлеринин 55% репрессияга дуушар болгон. Көп армия болгонубуз менен аны баштаган, туура нукка буруп, уюштура турган аскер жетекчилери, стратег командирлерибиздин жок болуп калганынын натыйжасы ушундай кейиштүү болду. Эгерде ошондо тажрыйбалуу аскер башчылары ошол жерде болгондо, согуш мынчалык деңгээлге жетпеши да толук мүмкүн эле. Тилекке каршы, 37-жылдан баштап Тухачевскийди баш кылып, Егоров, Якир деген жогорку командалык курамдагы аскер жетекчилери, алардан баштап бригада командирлерине чейин басымдуу түрдө жок болуп кеткенине байланыштуу фашисттик Германия кыска мөөнөттө Москвага чейин кирип келди. Фронтко бараткан советтик жоокерлер, Москва, 1-ноябрь 1941-жыл Би-Би-Си: Согуштун алгачкы айларында эле чегинүүлөр менен көп жоготуулардын себебин да ушул жактан караш керек го. Курчоодо калып, колго түшүп берген армиялар болду. Экинчиден, кээ бир жоокерлер эскергендей, атышайын десе куралы жок, куралы болсо огу жок болгон армия кантип туруштук бермек эле. Б. Абытов: Башкы себеби тажрыйбалуу командирлердин жоктугу болсо, экинчиден кол салуу капыстан болгонун эске алуу керек. Сталин он жыл бою Германия менен СССР согушпайт деген Риббентроп менен Молотовдун келишимине абдан катуу ишенип туруп алды. 22-июнда таңкы саат төрттө согуш башталат экен деген кабарларга карабастан, ишенген эмес. Ошондой кенебестиктин айынан аскер командачыларын комплектациялоо толук ишке ашпай калган. Капысынан кол салуудан биз канчалаган авиациялык эскадриляны, аскердик техниканы жоготтук, канчалаган аскерибиз курман болуп кетти. Качан анын маани маңызына жеткенде кеч болуп калган. Согуштун биринчи эле июнь-июль айларында Советтер союзу баардыгы болуп бир миллиондон ашык аскер жоготкон, анын ичинен 700 миңи туткунга түшүп бергендер. Курчоодо калган аскерлерди кайрадан жаңы түзүлгөн аскер бөлүктөрүнө бөлүп, кайрадан согушка киргизген. Экинчиден, кээ бир учурларда сиз айткандай, мылтыгы болсо патрону жок, патрону болсо мылтыгы жок жетишпегендик да болгон. Көп аскердик объектилер бомбалоодон талкаланып кеткен. 1941-жылдын июнь айынан декабрь айына чейин 3 млн 138 миң адам дайынсыз кеткен. Дайынсыз жоголгондор, жарадар болгондор, контузия болгондор... Анан бир млн 336 миңден ашуун адам ар түрдүу оору-сыркоого кабылып, жараат алып согушка жараксыз болуп калган. Ошондуктан бул дагы талаш маселе. Кээ бирде бир миллиондон үч миллионго чейин десек, кээ бирде изилдөөчүлөр согуштун алгачкы үч-төрт айында 3 млн 980 миң 700 адам жоготууга дуушар болгон, анын ичинен 2 млн 841 миң 900 курман болгон деп келишет. Бул сандар дагы деле тактоону талап кылат. Мына кийинчерек орустарда "История советской государственности" деген окуу китеби чыккан, ошол китепте мындай жазылат. 1941-жылдын 22-июнунан баштап декабрга чейин СССР бардыгы болуп, курман болгондор, дайынсыз кеткендер, туткунга түшүп кеткендер, баарын эсепке алганда 7 млн адамды түзөт деген маалымат бар. Ошондуктан бүгүн дагы бул сандарды акыркы деп айтышка болбойт. Би-Би-Си: СССРдин экинчи дүйнөлүк согуштагы жалпы жоготуусу дагы так болбой, ар башка сандар айтылып келбедиби. Бул өзүнчө бир саясий маселе катары каралып келбедиби. Б. Абытов: Туура айтасыз, чоң саясатка айланып кеткен. Мисалы, согуш бүткөндөн кийин ошол убактагы башкы командачы, Совнаркомдун төрагасы болуп турган Иосиф Сталин согуштагы жоготуулар жөнүндө сураганда, анын кыял-жоругун билген адамдар чочулашып, сыйда гана он беш миллион адамга жакын деп коюшат. Ошондо Сталин "Советтер союзу үчүн бул көптүк кылат" деп болгону бир сөз айтат. Азайт, көбөйт деген жок, болгону ушундай реплика кылып коет. Ошондуктан 1946-жылы Прага конференциясында ошол убактагы тышкы иштер министри Молотов СССРдин жалпы жоготуусу жети миллионго барабар болду деп сыйда гана айтып койгон. Бул жети миллион аскер адамыбы, анын ичинде карапайым эл дагы барбы, аны тактаган эмес. Бирок ошол жети миллион 1965-жылга чейин сакталып келди. Эми караңыз. 1961-62-жылдан баштап Улуу ата мекендик согуштун алты томдугун даярдоо иштери башталган. Хрущев тактагыла деп тапшырма берип, анын көрсөтмөсү менен 1965-жылы, 20 жылдык юбилейге карата чыккан алты томдукта СССРдин жоготуусу 20 миллион адамды түзгөн деген пикир айтылып, ошол сан бардык окуу китептеринде, бардык тарыхый энциклопедияларда 1992-жылга чейин жазылып келди. Едльцин бийликке келгенден кийин 1991-жылы РФнын Генералдык штабынын алдында атайын комиссия түзүп, согуштагы жоготууларды тактоо тапшырмасын берген. Ошондо мамлекеттик комиссия изилдеп чыгып, мындай тыянакка келген. 1941-45-жылдар аралыгында аскердик гана жоготуу 8 млн 668 миң 400 адамды түзгөн. Ал эми согуштун кучагында калган райондордо жашаган карапайым калктын ичинде 19 миллиондон ашууну курман болгон. Натыйжада, ошол Ельциндин мезгилинде СССРдин Улуу ата мекендик согуштагы жоготуусу 27 миллион 668 миң 400 адамды түздү деген пикир түзүлүп, калыптанып, мына бүгүнкү күнгө чейин ушул санды колдонуп келатабыз. Азырынча мындан артыгы да, кеми да жок. Мисалы, орус тарыхчыларынын көпчүлүгү, Белоруссиянын, Украинанын тарыхчылары жоготуу мындан да көбүрөөк сандарды айтып жүрөт, бирок архивдик маалыматтарга таянбаган божомолу көбүрөөк айтылган десек болот. СС жетекчиси Генрих Гиммлер (ортодо) Штуттгофдогу лагерге келген учур Би-Би-Си: Эми дезертирлердин проблемасына келсек. Бул теманы көркөм чыгармада Айтматов менен Распутин сыяктуу чоң жазуучулар чагылдырды, бирок документалдуу так маалыматтар элге жеткен жок. Мамлекеттик архивде маалыматтар дагы эле жашыруунбу? Б. Абытов: Кеңеш доорундагы коммунисттик идеология абдан күчтүү болгон. Ошол идеологиянын бирден бир таасири Советтер Союзунда дезертир болгон эмес деген көрсөтмө болгон. Ким дезертир болсо, ал биздин адам эмес, ал Советтер союзунун душманы деп келишкен. Айтматовдун "Бетме-бет" повести чыкканга чейин, керек болсо 90-жылдарга чейин бул тема жабык болгон. Айтматов согуш убагында катуу сыноолорго, кыйынчылыкка чыдабай кетип, дезертир болуп кеткен адамдар жөнүндө гана жазды. Дезертирлер орустарда, белорус, украиндерде же Литва менен Латвияда болгон жок дейсизби. Миңдеп, керек болсо миллиондоп болгон. Бирок дезертир темасы жабык болгон үчүн ал жөнүндө жазышкан эмес. Бүгүнкү күнгө чейин Россиянын тарыхында деле миллиондогон аскер адамдарынан канчасы дезертир болуп кеткени жөнүндө так маалымат жок. Бул тема дагы көп изилдөөнү, тактоону талап кылат. Генерал Власов жана анын Орустарды боштондукка чыгаруу армиясы Би-Би-Си: Дезертир темасы менен кошо согуш убагындагы чыккынчылар жөнүндө айтпай кетүүгө болбойт. Фашисттик Германия тарапка өтүп, советтик жарандардан түзүлгөн бүтүндөй армиялар СССРге каршы согушпадыбы. Б. Абытов: Бул тема дагы советтик тарыхта, советтик идеологияда дээрлик айтылбай келген. Эгемендик жылдарында демократиянын шарданы менен бир топ маалыматтар ачыкка чыкты. Орус тарыхчылары архивден алган маалыматтарга таянсак, согуш мезгилинде фашисттик Германия тарабында мурдакы кеңеш өкмөтүнүн атуулдары болгон бир миллиондон ашуун адам Советтер союзуна каршы согушкан. Кээ бир тарыхчылар бул дагы азыраактык кылат дейт, кээ бирлери бул көп дейт. Кандай болгон күндө дагы табылганы ушул бир миллион адамдын айланасында. Тарыхчылардын так маалыматтары бар, ошону карап көрөлү. 1943-жылдын ортосунда Германия тарапта мурдакы Советтер Союзунун 400 миңден 600 миңге чейинки аскер өз ыктыяры менен фашисттик Германиянын аскерине кошулду деген маалымат бар. Булар негизинен совет бийлигине таарынгандар, ага каршы болгондор жана аскер туткундары. Легионерлерди түзүүгө фашисттик Германия 1992-жылдан баштап кирише баштаган. Эң алгачкы легионерлер Түндүк Кавказ, калмык, карачай, кабардин-балкар, азербайжан, армян, грузин, татар, Түркестан элдеринен түзүлгөн. Ар бир улуттук легионерлерге ылайык улуттук комитеттер түзүлгөн. Ошолордун ичинде, өкүнүчтүүсү, ошол согуш туткундарынын ичинен аталган улуттагы элдерден аскер бөлүктөрүн, полкторду түзгөн. Ошолордун катарында Түркстан легиону да болгон. Анын катарында негизинен татарлар, казактар, өзбектер, түркмөндөр, тажиктер, кыргыздар болгон. Эми ойлоп көрүңүз, согуш мезгилинде фашисттик Германия тарапта легионерлердин эсебинен 90 пехоталык батальон түзүлгөн. Ар бир батальондо миңден кем эмес адам болгон. Анын ичинен 26 батальону Түркстан легиону, он беши азербайжан, он үчү грузин, он экиси армян, тогузу Түндүк Кавказ, сегизи Крым татарларынын, жетиси Волга татарларыныкы. Ошондуктан бул тема дагы терең изилденүүгө муктаж. Карап көрүңүз, 1944-жылдын акырында ССтин аскерлеринин курамында украин, белорус, Балтика боюндагы элдерден түзүлгөн, жогоруда айтылгандан башка, жети легионердик дивизия болгон. Бул бүгүнкү күнгө чейин талаш-тартышты туудуруп келаткан маселе. Алардын ичинен эң чоңу, албетте, генерал Власов башында турган Орустарды боштондукка чыгаруу армиясы. 1945-жылы 28-январда Гитлер аны Германия тарапта согушкан бүткүл орус аскер бөлүктөрүнүн башкы командачысы кылып дайындаган. Эң өкүнүчтүүсү Власовдун армиясынын катарында Советтер Союзунун чоң аскер чиндери, аскер округдарынын башкы командачылары, аскер кеңешинин мүчөлөрү болгон. Мисалы, генерал-майор Трухин, генерал Малышкин дегендер. Советтер Союзунун Баатырлары Бычков, Пантелеевский дегендерди айтсак болот. Тагдырдын тамашасын караңыз, убагында бизден баатыр наамын алганы менен кийин ошол Орустарды боштондукка чыгаруу армиясында генерал Власовдун карамагында кайрадан Советтер союзуна каршы согушкан. *

Көмүскө экономиканын көпөстөрү "Дордой" жана Кара-Суу базарларында көп дешет. Кыргызстанда байкоо жүрбөгөн көмүскө жана формалдуу эмес экономиканын көлөмү расмий статистика боюнча 2017-жылы 125,2 млрд. сомду түздү, ал эми анын ИДПдагы үлүшү 23,6 пайызга барабар болду. Улуттук статистика комитетинин түшүндүрмөсүнө караганда, байкоо жүрбөгөн экономика түшүнүгү көмүскө жана формалдуу эмес ишмердик болуп бөлүнөт. Салык түрлөрүн, социалдык төлөмдөрдү төлөөдөн баш тартуу же эмгекти коргоо, санитардык жана башка административдик милдеттерди же буйруктарды аткарбаш максатында жашырылган же азайтылган мыйзамдуу экономикалык ишмердик көмүскө экономикалык ишмердик деп аталат. Формалдуу эмес экономикалык ишмердик негизинен жеке ишкерлер же үй чарбалар тарабынан мыйзамдуу негизде болот. Көбүнчө кошумча жумуш катары каралат, профессионалдуу түрдө болбойт. Мисалы, бул секторго соода, автоунааларды оңдоо, жеке транспортунда жүргүнчүлөрдү жана жүктөрдү ташуу, кийим тигүү, ун тарттыруу, нан жабуу ж.б. менен алектенген жактар кирет. Уурдоо, алдамчылык, опузалап талап кылуу жана башка мыйзамсыз иштер байкалбаган экономикага кошулбайт. (КС)

Армян аскерлери Бул согушуп жаткан эки тарап жарыялаган сандан кыйла жогору. "Эки тарапта тең адамдык жоготуулар болуп жатат. Эки тарапта тең эки миңден ашуун киши каза тапты. Адамдык жоготуулар беш миңге жакындап калды",-деп айтты Путин. Орусиянын лидери күнүнө бир нече жолу эки тарап менен байланышып жатканын белгилеп, жаңжалда бир тарапты колдоого алуу катачылык болорун кошумчалады. Армения Орусия жана бир катар өлкөлөр кирген Жамааттык Коопсуздук Келишим Уюмуна мүчө. Андан тышкары Москванын Арменияда аскердик базасы дагы бар. Жаңжалда жайкын тургундар жабыркап жатат Түркиянын президенти Эрдоган Азербайжан суранса, аскерлерди жөнөтүүгө даяр экенин айткан. Владимир Путин болсо Москва Азербайжанды колдоп жаткан Түркиянын пикирине кошулбайт деп белгиледи. Андан тышкары Орусиянын президенти тынчтыкка жетүү үчүн АКШнын дагы жардамын сурады. Армения менен Азербайжан ортосундагы сүйлөшүүлөр Вашингтондо жума күнү уланат. АКШнын мамлекеттик катчысы Помпео эки өлкөнүн тышкы иштер министрлери менен сүйлөшүүлөрдү өткөрөт. Учурда Орусия, АКШ жана Франция ЕККУнун Минск тобу тарабынан жүргүзүлүп келе жаткан дипломатиялык сүйлөшүүлөрүндө төрагалары болуп саналат. Алар согушуп жаткан тараптарды тынчтыкка чакырды. 1994-жылы аяктаган согуштан кийин Азербайжан бир гана Тоолуу Карабак эмес, аны курчап турган жети районуна көзөмөлүн жоготкон. 25 жылдан бери ЕККУнун Минск тобу тарабынан жүргүзүлүп келе жаткан дипломатиялык сүйлөшүүлөрдүн негизи дагы ушул аймактардын тагдыры. Соңку кырдаал кандай? Орусия ортомчулук кылып эки тарап ок чыгарбоо келишимине жеткени менен, салгылашуулар уланып жатат. Бейшемби күнү Азербайжан Армения тарап үч баллистикалык ракетаны атканын айтты. Армения болсо айыптарды четке кагып, Мартуни шаарчасынын айланасы артиллериялык аткылоого алынганын белгиледи. Армения менен Азербайжан согуш кылмышы үчүн бири-бирин айыптап келет. Азырынча дипломатиялык сүйлөшүүлөрдөн майнап чыга элек. Апта башында каршылашып жаткан тараптар айыгышкан кармаш майдан тилкесинин түндүгү менен түштүгүндө бирдей уланып жатканын ырасташты. Карабах жаңжалы 1988-жылы башталган. Анда Тоолуу Карабак автоном облусу Азербайжан ССРинин курамынан чыгарылган. Кийин 1992-1994-жылдардагы эки өлкөнүн ортосундагы аскердик тирештин жүрүшүндө Азербайжан Тоолуу Карабакка көзөмөлүн жоготту. Жаңжалды жайгаруу боюнча 1992-жылы ЕККУнун Минск тобу түзүлөт. Аймактын кимге таандык экени тууралуу талаштар согушка чейин жетип, 1994-жылы жарашуу келишими кабыл алынган. Азыркы маалда эл аралык коомчулук тарабынан таанылбаган көз карандысыз Тоолуу Карабак республикасын армян күчтөрү көзөмөлдөйт. Баку аймак оккупацияланган деп санайт. Ереван болсо расмий түрдө анын көз карандысыздыгын тааныганы менен анын коопсуздугун өз кепилдигине алган.

17-сентябрда Сочи шаарында Орусия менен Түркия Идлибде де-эскалация зонасын түзүү боюнча меморандумга кол койду БУУнун айтымында, Идлиб провинциясында 2,9 миллион жайкын тургун, анын ичинде миллионго чукул жаш бала жашайт. Кыргынга алып барат делген аскердик операция сүйлөшүүлөр аркылуу токтотулду. Бирок де-эскалация зонасын түзүү келишиминен кийин Идлибдеги жихадчыларга эмне болот? БУУнун айтымында, Идлиб провинциясында 2,9 миллион жайкын тургун, анын ичинде миллионго чукул жаш бала жашайт Келишим эмнени камтыйт? 17-сентябрда Сочи шаарында Орусия менен Түркия Идлибде де-эскалация зонасын түзүү боюнча меморандумга кол койду. Ага ылайык, Түркия менен Орусия Сириянын армиясы менен козголоңчу топторду бөлүп, чек араны өздөрү көзөмөлдөп турат. Аймактан 10-октябрга чейин танктар, оор артиллериялык жана ракета атуучу жабдыктар чыгарылышы абзел. Ошондой эле, Идлибдеги радикал күчтөр, анын ичинде "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун согушкерлери дагы чыгып кетиши зарыл. Түркия колдогон "Улуттук боштондук фронт" тобу Идлибди башкарып калганы Анкаранын дипломатиялык жеңиши катары санасак болот. "Улуттук боштондук фронт" тобуна суннит деп саналган "Ахрар ал-Шам", "Нур ал-Дин ал-Зенки" жана "Эркин Сирия армиясы" тобуна кошулгандар дагы бар. "Эркин Сирия армиясын" Батыш мамлекеттери оппозициячыл топ катары тааныган. "Улуттук боштондук фронт" тобунун согушкерлери Сочи шаарында кол коюлган меморандумга ылайык, Москва, Дамаск жана Тегеран бир гана "Улуттук боштондук фронтту" оппозициячыл куралчан топ деп тааныды. Демек, Түркиянын таасири Сириянын чек ара аймактары гана эмес, өлкөнүн ички территориясына чейин кеңейди. Де-факто, Анкара Идлибдеги саясий жана экономикалык маселелерди өз көзөмөлүнө алды. Буга чейин Түркия Сириядагы чектеш аймактарда күрт куралчандарга каршы аскердик операциясын ишке ашырган. Эки айга созулган аскердик аракеттеринен кийин Анкара Африн шаарын көзөмөлдөп калган. Бул жолу Түркия сүйлөшүүлөр аркылуу Идлиб аймагын колуна алды. Эми Анкара Идлиб провинциясында Түркияга жан тарткан автоном өкмөттү түзүүгө киришет деп күтүлүүдө. Учурда Идлиб аймагынын алтымыш пайызын "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу көзөмөлдөйт. Бул топ мурда "ал-Нусра Фронт" деп аталчу жана экстремисттик "ал-Каида" тобу менен байланышы бар. "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун согушкерлери "Вашингтон Институтунун" маалыматына таянсак, "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун катарында отуз миң согушкер бар. "Ал-Нусра Фронтун" саясий оюнчуга айлантуу жана эл аралык санкцияларга кабылбоо максатында, топтун башчысы Абу Мухаммад ал-Жулани 2016-жылы июль айында радикал "ал-Каида" тобу менен байланышын үзгөн. "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу саясий жана башкаруу таасирин кеңейтүү үчүн Идлибдеги жарандык коом түзгөн "Куткаруучу өкмөт" кыймылы менен чогуу иш алып барды. Алар аймакта таза суу, билим берүү, саламаттыкты сактоо жана башка негизги кызматтарды тургундарга жеткиришти. Түркия болсо Идлибдеги саясий, аскерий жана экономий башкарууну, таасирди "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунан "Улуттук боштондук фронт" тобуна өткөрүп алууну көздөйт. Бирок бийликти өткөрүп алуу механизм жок. Андан тышкары, бийлик бир топтун колунан экинчиге өтүп жатканда, атаандаш топтордун тиреши дагы катталышы ыктымал. "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун бюджети "Куткаруучу өкмөт" чогулткан салык жана Түркия менен чектеш аймактагы курал-жарак менен мыйзамсыз адам соодасы аркылуу чогултулчу. Түркия эми Идлибдеги жихадчыларды сүрүп чыгарышы керек. Бирок "Хейат Тахрир ал-Шам" тобун жок кылуу оңой болбойт. Анкара Идлибдеги жихадчыл оппозиция менен токтоо оппозицияны айырмалап, эктремисттерди жок кылуу жоопкерчилигин алды. Аны ишке ашыруу оор болоору калетсиз. Козголоңчу топтор менен жихадчылар Идлиб аймагын 2015-жылдан бери көзөмөлдөп келет Эгерде Түркия "ал-Каида", "Хейат Тахрир ал-Шам" тобуна байланышы бар уйгур, өзбек, чечен жана башка жихадчыларды Идлибден сүрүп чыгара алса, Анкара "Ислам радикализмине" каршы күрөштөгү чоң оюнчуга айланып, радикал күчтөрдү жок кылууда түртку болот. Президент Эрдоган өзүн дүйнөдөгү суннит Исламдын "коргоочусу" катары сыпаттайт. Түрк лидеринин аракеттери натыйжалуу болсо, өздөрүн "Ислам мамлекети" деп атаган топ же "ал-Каида" жайылткан экстремисттик идеологияга катуу сокуу болмокчу. Бирок Түркия Борбор Азия менен Кытайдан барган жихадчыл согушкерлерди "Улуттук боштондук фронт" тобуна кошуп, Идлибдин "эмирине" айланса, "ал-Каидага" байланышы бар радикал топтор Сочи меморандумдун арты менен ишин уланта берет. Мурдагы Советтер Союзу менен Кытайдан Идлибге барган жихадчылар Сириянын түндүк-батыш тарабы Борбор Азиядан барган уйгур, өзбек, тажик жана кыргыз согушкерлери үчүн баш калкалоочу жайга айланды. Бул аймакта "ал-Каида" тобу дагы иш алып барганы маалым. Идлиб провинциясындагы эң көп чет өлкөлүк жихадчылар - ыдырап кеткен Советтер Союзу мамлекеттеринен жана Кытайдын Шинжаң-Уйгур автоном районунан баргандар. Буга чейин "Хейат Тахрир ал-Шам" тобуна байланышы бар Идлибдеги орус тилдүү жихадчылар Сириянын президенти Асадды колдогон күчтөр жана Ирандын шиит согушкерлерине каршы туруштук беребиз деп жарыялаган. Алар Идлибди "Шамдын бошотулган аймагы" деп санайт. "Түркистан Ислам партиясы" Идлибдеги жихадчыл топтордун бири. Бул топ 1980-жылдары Кытайдын Шинжаң-Уйгур автоном районунда "Чыгыш Түркистан Ислам кыймылы" деп аталган. Жихадчыл топ атын "Түркистан Ислам партиясы" деп өзгөртүп, 1997-жылдан бери Ооганстанда иш алып барганы маалым. Бул топ "ал-Каида" жана Талибан кыймылы менен тыгыз мамиледе. 2012-жылы уйгур согушкерлери Идлиб аймагына көчүп келип, Сириянын өкмөт күчтөрү менен салгылашууларды жүргүзүүдө. Идлиб провинциясындагы Жиср ал-Шугур шаарында сегиз миңден он миңге чейин уйгур согушкерлери бар экени айтылууда. "Катибат ал-Таухид ва ал-Жихад" тобунун дагы "ал-Нусра Фронт" менен "ал-Каидага" байланышы бар. Жихадчыл топ негизинен Өзбекстан, Тажикстан жана Кыргызстандан келген согушкерлерден турат. Бул топту Абу Салах (Сирожиддин Мухтаров) башкарат. Куран боюнча билими терең, чечендик өнөрү жана лидерлик сапаттары бар Абу Салах Ош шаарында туулган. Ал "ал-Каиданын" идеологиясын агрессивдүү жайылтканы менен белгилүү. «Катибат аль-Таухид ва аль-Жихаддын» лидери - Абу Салах Абу Салах 2016-жылы Кытайдын Кыргызстандагы элчилигине болгон кол салууну уйгур террордук топтор менен бирге уюштурган деп айтылат. Ошондой эле Орусиянын Федералдык коопсуздук кызматы 2017-жылдын апрель айында болгон Санкт-Петербургдагы террордук чабуулду дагы уюштурду деп айыпташкан. Бул топто төрт жүзгө чукул согушкер бар. Алардын көбү теги өзбек жихадчылар. "Катибат-имам ал-Бухари" тобу болсо Ооганстанда түзүлгөн. "Өзбекстан ислам кыймылы" Талибандарга кошулгандан кийин "Катибат-имам ал-Бухари" тобу түптөлгөн. 2012-жылы Сириядагы жарандык согуш башталганда, бул топ Идлиб провинциясындагы салгылашууларга кошулган. Учурда жихадчы топтун бир бөлүгү Ооганстанда жайгашкан. Бул топту тажикстандык теги өзбек Абу Юсуф Мухожир башкарат. Сирияда "Катибат-имам ал-Бухари" тобунун үч жүз элүүгө чукул согушкери бар. АКШ бул топту 2018-жылы март айында террордук деп таанып, тыюу салган. "Катибат-имам ал-Бухари" тобу "ал-Каидадан" бөлүнүп кеткени менен, радикал идеологиясы өзгөргөн эмес. "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу менен "Сириянын боштондук фронту" аймакта таасир талашканда, "Катибат-имам ал-Бухари" салгылашууларга аралашпай, ортомчу болуп чыккан. Идлибде Орусиянын Кавказ аймагы менен Грузиядан барган бир нече "чечен топтору" дагы бар. Бул топтордун көбү "Хейат Тахрир ал-Шамга" кошулган. Алардын саны Борбор Азиядан барган согушкерлерге салыштырмалуу кыйла аз. "Чечен топторунун" бирдиктүү идеологиясы жок болгондуктан, алар Сириядагы араб оппозициячыл күчтөргө кошулган эмес. Бул радикал топтор дүйнөлүк жихад идеологиясын дагы кабыл алган эмес. Жети жылга созулган жарандык согуштан улам Идлибдеги турак жайлардын көбү талкаланды Кытай, Борбор Азия жана Кавказдан барган жихадчылардын эки окшоштуктары бар. Биринчиден, бул топтордун түздөн-түз "ал-Каида" менен байланышы бар жана алар экстремисттик топтун башчысы Айман ал-Завахирини лидери катары санайт. Экинчиден, бул топтор Сирияда "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу менен бирге иш алып барат. Өзбек менен уйгур согушкерлери "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун маанилүү мүчөлөрү. Борбор Азиядан барган жихадчылар "Хейат Тахрир ал-Шам" тобун "ал-Каида" менен байланыштырып турат. Идлибден чыгып кетүүгө аргасыз болушса, борборазиялык жихадчылар каякка барат? Сочи меморандумга кол коюлгандан кийин, Идлибдеги жихадчылардын тагдыры Түркиянын колунда. Келишимге ылайык, Түрк армиясы 15-октябрга чейин де-эскалация зонасын түзүшү керек. Демек, чет өлкөлүк жихадчыл топтор аймакты бошотуп берүүгө тийиш. Түркия үч миллионго чукул сириялык качкындарды кабыл алган Кавказ жана Борбор Азиядан барган жихадчылар Түркиянын кысымына "Хейат Тахрир ал-Шам" тобунун буйругуна жараша жооп кайтарат. Бул топ Идлибдеги мыкты куралданган жана чоң деп саналган топтун артынан иш аракет кылаары анык. Эгерде "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу багынып, куралданрын өткөрүп, Түркия колдогон "Улуттук боштондук фронтко" кошулса, чечен, өзбек, тажик жана кыргыз жихадчылар Идлибде кала берет. Алар дагы "Улуттук боштондук фронтко" кошулуу амалын көрөт. Бирок Орусия жана Кытайдан барган жихадчылар ага каршы болот. Бул радикал топтор Анкарадан башка аймакка чыгып кетүү талабын коюшу ыктымал. Ал эми "Хейат Тахрир ал-Шам" тобу курал-жарагын өткөрүп берүүдөн баш тартса, Түркиянын армиясы Идлибде аргасыз күч колдонот. Түрк армиясы аскердик операциясын баштаса борборазиялык жана түндүк кавказдык жихадчылар салгылашууларга катышпайт деп жоромолдонууда. Алар Идлибден Ооганстанга жер которуп, Талибан кыймылына кошулушу ыктымал. Өзбек жана уйгур жихадчылары биртууган деп санаган түрктөрдүн өтүнүчүнөн улам куралдарын таштабайт. Алар диний-саясий-жихадчыл идеологиясын тандайт. Эгерде "Улуттук боштондук фронт" Түркиянын жардамы менен Идлибдеги негизги оюнчуга айланса, Москва менен Анкара чечен жана борборазиялык жихадчыларды жок кылуу үчүн биргеликте аскердик операцияларды ишке ашырышы да ыктымал. Демек, борборазиялык жихадчылардын тагдыры жакын арада чечилет.

Азырынча мындай пландын баштапкы этабы гана иштелип чыккан. Шаар бийлиги район жетекчилерине калкты 10 күндүн ичинде тесттен өткөрүү паланын иштеп чыгууну тапшырды. Ухань университетинин эксперттери шаардыктардын бир нече миллиону буга чейин эле тесттен өткөнүн айтууда. Өткөн аптада Уханда коронавирустун жаңы алты учуру катталган. Вирустун очогу бир эле жерде - көп кабаттуу үйдө. Мындай абал шаар бийлигин кооптондурду. Уханда 8-апрелде карантин алынып, жаңы учурлар 3-апрелден бери каттала элек болчу. Шаарда мектептер ачылып, акырындап ишканалар жанданууда. Коомдук транспорт мурдакы абалына келип, ишин баштаган. Расмий маалыматтарга караганда, азыркы маалда Кытайдагы вируска кабылгандар саны 83 миңге барды. Ушул маалга чейин 4633 киши көз жумду. "Он күндүк күрөш" Ухань вирустун биринчи очогу Кытайлык басылмалар Ухандын бийлиги 11 миллион калкы бар шаарды он күн ичинде тесттен өткөрүү планын жакында жарыялай турганын жазды. Алды менен улгайган кишилер жана калк жыш жайгашкан райондордо тест жүргүзүлөт. Бул план "он күндүк күрөш" деп мүнөздөлгөн. Ухандын алдыңкы дарыгерлери мамлекеттик Global Times басылмасына интервью берип, мунун чыгымы көп болорун жана аны аткаруу түйшүгү өтө оор экенин айтышкан. Айрым дарыгерлердин айтымында, Ухандын тургундарынын 3-5 миллион чамалуусунан анализ алынган. Калган 6-8 миллион кишиден он күн ичинде тест алуу реалдуу дейт алар. Бүгүнкү күнгө чейин АКШда 9 млн кишиден тест алынды, ал эми Орусияда 5,8 млн чамалуу. Дем алуу органдарын сезгенткен коркунучтуу коронавирус Кытайдагы эң маанилүү майрам - Жаңы жыл алдында Уханда белгилүү болгон эле. Жаңы вирустун булагы Ухандагы деңиз азыктары, канаттуулар, жылан, коён жана башка жаныбарлар сатылган базар болду деп эсептейт кытай бийлиги. Ухань - Кытайдагы негизги транспорт түйүнү. Кытайдагы жетинчи, дүйнөдөгү 42-орунда турган ири шаар. БУУнун маалыматына караганда, Уханда тогуз миллионго чукул киши жашайт. Шаар бийлиги болсо, 11 миллион тургуну бар экенин айтууда. 2016-жылы Ухандагы эл аралык аэропорт 20 миллионго чукул жүргүнчүнү тейлеген. Андан бери дагы жүргүнчүлөр саны көбөйдү. Ухань Яньцзы дарыясынын жээгиндеги шаар. Уханда көптөгөн индустриалдык аймактар жана 700 миң студент окуган 52 окуу жай бар. Шаарда үч күн мурун жаңы учур катталганы белгилүү болгондо, чыңалуу Бээжинге чейин жеткени байкалып турду. Көп кабаттуу үйдүн комитет башчысы иштен алынды. Бирок мындай жазалоо келечегинде жаңы учурларды башкалардын жашырып коюшуна алып келиши мүмкүн деген чочулоо бар. (AbA)

Марттын орто ченинде Би-Би-Синин медицина боюнча кабарчысы Жеймс Галлахер Covid-19 вирусуна каршы вакцинанын бир нече варианттары иштелип чыгып, сыноо үчүн жаныбарларга колдонулуп баштаганын билдирген эле. Эгерде тесттер ийгиликтүү болсо, аны адамга сынап көрүү ушул жылы эле өткөрүлөт. Окумуштуулардын аракетин дүйнөдө коронавирустун бир нече түрү бар экени бир топ татаалдаштыруусу мүмкүн. Ошол эле маалда британдык алдыңкы окумуштуулардын бири Жереми Фаррар "айрым кишилердин анализдери экинчи жолу Covid-19 вирусуна кабылганын көрсөтүп жатканы - бул дагы вакцинанын иштеп чыгууну таталдаштырган фактор болуп калат" деп айтты. Анын айтымында, Түштүк Кореяда 100 чамалуу бейтапта ушундай болгон. Бул кишилер экинчи ирет дагы жуктуруп алганбы же вирус канда активдүү бойдон кала береби? Окумуштуулар азырынча буга жооп таба элек. Вакцина иштеп чыгуу үчүн дүйнө жүзү боюнча окумуштуулар аракет кылууда Microsoft компаниясынын негиздөөчүсү кайрымдуулук фонду аркылуу Covid-19 вирусуна каршы вакцина иштеп чыгууну каржылап жаткандардын бири. Билл Гейтс глобалдык пандемия тууралуу мурда эле эскерткенин айтат. "Мен жана медицина тармагындагы эксперттер пандемия адамзат качандыр бир туш болгон ири катастрофа болуп калышы мүмкүн экенин мурда эле эскертип келгенбиз,-деди Гейтс Би-Би-Си менен маегинде. - 2015-жылы эле коркунуч тууралуу Жаңы Англиядагы билдирүүмдө айтып өткөм". "Эпидемиядан сактануу үчүн жетиштүү каражат бөлө алган жокпуз. Ооба, эпидемияга каршы коалиция түзүп (CEPI), жаңы вакцина иштеп чыгууга мүмкүн болду. Бирок биз болгону жумуштун 5 эле пайызга жакынын аткара алдык". Гейтстин айтымында, көп өлкөлөр буга маани да бербей коюшту жана "эч ким буга даярдык көргөн жок". Марттын ортосунда АКШда коронавируска каршы вакцина сыноодон өтүп жатканы тууралуу кабарланган. Бирок эксперттер сыноо ийгиликтүү болгон күндө да, жалпыга жеткиликтүү болуп даярдалышына бир жарым жыл кетет деп эскерткен эле. (AbA)

Түшкө чейин Кадамжай районунун Бирлик айылында, Баткен районундагы Чечмеде болду. Өзгөндөгү акимчиликте өткөн жолугушууда Кемпир-Абад суу сактагычы боюнча Өзбекстан менен сүйлөшүүлөрдүн жыйынтыгы айтылды. "Кемпир-Абад суу сактагычына толук суу толгондо 908 горизонталь болот экен. Ошол чекке жеткенде, суу биздин айылдардын үйлөрүнө чейин жетип турган учурлары болот. Ушундай убактар болгон. Ошол 908 горизонталь болгондо Өзбекстан Кыргызстандын 5737 гектар жерин ээлеп турган экен. Бул 70-жылдардан бери, элүү жылдан ашып калыптыр. Эми ошол жердин 4100 гектарын Өзбекстан бизге компенсация иретинде берген экен. Бизге дагы 1300 гектар жер карыз болуп турган. Биз келип караганда бүгүнкү абал ушундай экен. Биз не кылдык? Бизге эң башкысы суу сактагычтын тегерегиндеги элдердин жашоо-тиричилигине терс таасир тийгизген маселелерди чечишибиз керек болду. Ал үчүн сууну биз ылдыйлатышыбыз керек эле. Талашып-тартышып олтуруп 900 горизонталга түшүрдүк,-деди К.Ташиев. - Ошентип суу сактагычтын ээлеген аянты 4400 гектар болуп калды. Булар дагы 300 гектар бизге бериши керек эле. Биз сүйлөшүүлөрдөн кийин анын ордуна 1000 гектар ала турган болдук". Айрым маалыматтарга караганда чек ара тилкесин тактоодо тараптар узак жылдар Кемпир-Абад суу сактагычы жана Гавасай аймагы боюнча орток пикир таба албай келген. Ала-Букадагы Гавасай аймагында 1950-жылдары 20 миң гектардын айланасындагы жер атайын чечим менен Кыргызстандан Өзбекстанга өткөрүлгөн экен. Бирок кыргыз тарап ал канчалык мыйзамдуу болгон деген суроону коюп келген. Кемпир-Абад суу сактагычы курулуп жаткандагы келишимдер боюнча Өзбекстан атайын канал куруп, Кыргызстандын бир нече гектар жерине суу жеткирип бермек болгон. Бирок ошол маселелердин көбү жасалбай, убакыттын өтүшү менен унутта калганы айтылып жүргөн. Чек ара боюнча өкмөттүк комиссиянын мурдагы жетекчиси Саламат Аламанов буга чейинки маектеринде муну бир нече жолу белгилегени бар. УКМК төрагасы К.Ташиев бул суроолор боюнча кандай сүйлөшүлгөнүн айтты. "Алар мурда аткарылбай калганын айтып, буга 5 миң гектар кошумча жер берүүгө макул болду. Суу жеткирип бербей калганыбыз үчүн кошумча берели деди. Биз макул болгон жокпуз. Акыры биз 8 миң гектарга көндүрдүк. Ушул Кемпир-Абаддын суусу үчүн Ала-Буканын Гавасай деген жеринен 8 миң гектар жер алдык. Союз учурунда көп жерлерди бере беришкен экен биздин айрым жетекчилер. Ошентип олтуруп Гавасайдан 19 миң 200 гектар өтө чоң жерди берип салган экен. Ал жерде азыркы күнгө чейин кыргыздар жашаган беш айыл бар. Алар билбейт, бул жерлер өтүп кеткенин. Ошолорго биз 8 миң гектар жерди алып бердик. Эми алар үйлөрүнөн көчпөйт. Эсиңерде болсо ошол жерлерде ок атылып, чек ара чатактары чыккан. Кемпир-Абад суу сактагычынын эсебинен 8 миң гектар жерди алып бердик". Орто-Токой суу сактагычы "Орто-Токой суу сактагычы боюнча, 800 гектар биздин жерди суу басып турат. Биз аларга талапты койдук, 800 гектар биздин жерди суу басып турат. Ортодо-Токойдо 95%ын Өзбекстан колдонуп, 5%ын гана Кыргызстан алат. Кемпир-Абадда суунун 14 пайызын биз пайдаланат экенбиз. Ал жерде беш эле пайызын алабыз. Демек, ошол 800 гектардын ордуна жер беришиңер керек деген талапты койдук. Буга чейин алар 190 гектар жерди беришкен экен. Анан калганы калып кеткен экен. Алар калганын бересиңер десек, өзбек тарап айтып жатат, Көк-Серек, Баястан, Үнкүр-Тоо айылдарын көчүрүп чыккыла дейт. Карта боюнча ал айылдар Өзбекстандыкы, ачыгын айтыш керек. Суу сактагычтагы жер үчүн ошол айылдарды биз өзүбүзгө жаздырып алдык",-деди УКМК төрагасы К. Ташив. Мындан сырткары Оштун Кара-Суу районундагы чек ара сызыгы дагы 100 гектар Өзбекстан тарапка жыла турганын белгилүү болду. К.Ташиев сүйлөшүүлөрдүн жалпы жыйынтыгы боюнча айтып жатып, 13 миң гектар талаштуу делген жер Кыргызстандын пайдасына чечилгенин белгиледи. 24-25-мартта Ташкентке Кыргызстандын УКМК төрагасы К.Ташиев баштаган делегация чек араны делимитация жана демаркациялоо боюнча кезектеги сүйлөшүүлөрдү жүргүздү. Кыргыз-өзбек чек арасы боюнча өкмөттүк делегациянын соңку сүйлөшүүлөрүнөн кийин "чек ара маселеси 100%" чечилгени кабарланды. Бирок сүйлөшүү тыянактары кыргыз коомунда курч талкууларга жем таштап, ар кандай чечмеленүүдө. Ошондон улам өкмөт жер-жерлерге барып, өкмөттүк делегациялардын кеңешмесинини жыйынтыгы боюнча түшүндүрүүнү чечкен.

Кытайда коронавирус кеңири жайылып баштаганда Ухандагы турмушту чагылдырган Фанг Фанг кескин сынга кабылган. Кытай бийлиги тарабынан кысымга карабастан Фанг Фанг чындыкты дүйнөгө айта берген. "Апаатка туш болгондо, өз пикириңди жана кеңешиңди ачык айтып туруу абдан маанилүү",-деди ал Би-Би-Сиге. Ушул жылдын январь айында 11 миллион калкы бар Ухан шаары биринчилерден болуп карантинге алынган. Эч бир жаңылыктан кабары жок калып, үйдө камалгантургундар Фанг Фангдын күндөлүктөрүн окуп, көйгөйдү түшүнгөн эле. 65 жаштагы активист күндөлүгүн Кытайда кеңири колдонулган Weibo коомдук сайтта жарыялап турган. Жалгыз жашаган Фанг Фанг Кытай бийлигинин кадамдарын сынга алып турду. Алгач анын күндөлүгүн көптөр жылуу кабыл алганы менен, көп өтпөй Фанг Фанг чындыкты айтканы үчүн сынга кабылып, ага карата коркутуулар болгон. Би-Би-Синин "100 айым" өнөктүгүнүн алкагында Фанг Фанг коркутуулар, чыккынчылык деген айыптарга карабастан эмнеге күндөлүгүн уланта бергенин түшүндүрүп берди. "Жандуу баяндама" Уханда вирустун жайылышын токтотуу үчүн катаал карантин чаралары киргизилген Фанг Фанг күндөлүгүн алгач өзү үчүн жаза баштаганын айтат. Жалгыз жашаган 65 жаштагы Фанг үйдө камалып калган эле. Ал дүйнө менен байланыш үзүлгөндөрдүн турмушун сүрөттөп берген. Ошол эле учурда көптөр вирустан каза таап жатканын, тургундардын жергиликтүү бийликке каршы нааразылыгын ачык айткан. Вирус жаңы жайылып баштаганда анын жазгандарын мамлекеттик медиа даңазалап чыккан. China News Service анын күндөлүгүнө "жандуу баяндама, чыныгы эмоциялар байкалат жана окумдуу стилистика" деген мүнөздөмө берген. Бирок Фанг Фангдын жазгандарына чет өлкөлүктөр кызыга баштаганда, ага карата сын-пикир күчөдү. Бул күндөлүктү АКШда жайгашкан HarperCollins басылмасы англис тилине которуп, китеп кылып чыгарары белгилүү болгондо Фанг Фангды "эл душманы" катары атап калышкан. "Пандемия күч алган учурунда 60 күн бою үзбөй күндөлүк жазганым үчүн бийликтин душманы катары аталдым",-дейт ал. Фанг Фанг буга чейин бир нече сыйлык алган, анын ичинде абройлуу Lu Xun адабий сыйлыгы дагы бар Кытайдын жергиликтүү медиа булактары Фанг Фангга күндөлүгүн чыгарууга тыюу салынганын кабарлаган. Бээжиндин буйругу менен анын мурда жана жаңы жазган китептери дагы жарык көрбөйт. "Жазуучу үчүн бул абдан ырайымсыз мамиле. Балким бийликти мактагандын ордуна жөнөкөй тургундарга боорум ооруган үчүн мындай мамилеге дуушар болдум. Бул чындык, мен бийликти эч мактаган жокмун. Демек, күнөөмдү мойнума алам",-дейт Фанг Фанг. Добулдай жааган коркутуулар Фанг Фанг карантин учурундагы кыйынчылыктардан тарта, изоляциянын адамдын психикасына таасирин жазган Фанг Фангдын чыныгы ысымы Ванг Фанг. Ага карабастан көптөр анын жашаган жерин таап чыгышып, коркуткан каттарды жөнөтүшкөн. Фанг Фанг он миңдеген кат келгенин, алардын айрымдары "өлтүрүп кетем" деп опузалаганын айтат. Коомдук сайттарда болсо аны "чыккынчы", "Батышка сатылган манкурт же Американын атайын кызматтары тарабынан каржыланган саткын" деп аташкан. Карыя мындай мамилеге туш болгонуна таң калат. "Мага карата жек көрүүлөрүн эч түшүнгөн жокмун. Мен чындыкты гана айтып жаттым да",-дейт ал. Маданий ыңкылап учурунда Кызыл сакчылар аттуу топ "эски салт, эски маданият, эски адат жана эски идеяларды" жок кылабыз деп чыккан Фанг Фанг бул окуяларды 1966-1976-жылдары орун алган Маданий ыңкылап менен салыштырат. Ал доордо агрессивдүү топтор интеллигенцияны, анын ичинде Батыш менен байланышы бар тургундарды "душман" катары атап, аларды жок кылуу аракети болгон. "Маданий ыңкылапта колдонулган "классалык күрөш" жана "пролетариат диктатурасы" сыяктуу терминдер кайрада колдонулуп калды. Демек Кытайдын реформалары ийгиликсиз аяктайт жана өлкө артка кайтат",-дейт Фанг Фанг. Карантин керек болгон Коронавирус пандемиясынын дүйнөгө тарагынына күбө болгон Фанг Фанг, Кытай бийлигинин 76 күн бою Уханды карантинде кармоо чечими туура болгон деген пикирде. Муну ал күндөлүгүндө дагы жазган. "Вирустан аман калуу жана Уханда эркин жашоо үчүн карантинде болдук",-дейт ал. Уханда дагы деле вирусту аныктоочу тесттер өтүп турат Уханда апрель айынан бери бир дагы коронавирус учуру каттала элек. "Катаал кадамга барышпаса, Ухандагы абал колдон чыгып кетмек. Ошондуктан вирусту көзөмөлгө алуу кадамдарды колдойм. Вирус жайылып жатканда коомдук жайларга эл топтолбой калган, той-аштар дагы толугу менен токтоду. Ар бир адам беткап жүрүүгө милдеттүү болду жана имаратка кирүү үчүн вирус жок экенин далилдеп турдук. Бул чаралар аркылуу Кытай вирустун жайылышын токтотту",-дейт Фанг Фанг. Карыя дүйнөнүн башка өлкөлөрү Кытайдан үлгү алышы керек экенин белгиледи. Сабак алалы Бирок активист Кытайдын ийгилиги алгач туура эмес чечим жана кадам болгонун жокко чыгарбайт деген ойдо. Аны дыкат иликтеп, күнөөлүүлөр жоопко тартылышы керек, дейт Фанг Фанг. Мисалы, Улуттук саламаттык комиссиясы вирустун жайлышын тез токтотуп, көзөмөлгө алуу оңой экенин жарыялаган. Ай Фен Уханда Covid-19 вирусу тууралуу коңгуроо каккан биринчи дарыгерлердин бири эле Андан тышкары Фанг Фанг бир гана Кытай эмес, бүтүндөй дүйнө коронавирус пандемиясынан сабак алышы керек экенин белгиледи. "Адамдын сабатсыздыгы жана текеберчилиги вирустун кеңири жайылышына алып барды",-дейт карыя. Фанг Фангдын күндөлүгүн англис тилине которган профессор Майкл Берри "ал чындыкты айтканы үчүн эч тайманбай жаза берди" деген мүнөздөмө берди. "Ал диссидент эмес, бийликти алмаштыралы деген чакырыктарды айткан жок. Фанг Фанг бир гана өз көзү менен көргөндөрдү, Ухандагы карантин учурундагы сезимдерин жазып турду",-дейт профессор Берри. Фанг Фанг дагы деле жазып жатат. Бир күнү анын жазгандары китеп болуп чыгат деген үмүтүн үзө элек жана Ухан күндөлүктөрү үчүн эч өкүнбөйт. "Мен компромисске барбайм, мындайда унчукпай отуруу катачылык". Фанг Фанг карантин учурунда күндөлүк жазуу ага дагы чоң жардам болгонун айтат Макаланы даярдоого Лара Овен көмөк көрсөттү. Би-Би-Синин "100 айым" долбоору 2020-жылдагы дүйнөдөгү таасирдүү аялдардын тизмесин жарыялады. Быйыл "100 айым" өнөктүгүндө дүйнөдө олку-солку абал түзүлүп, коронавирус пандемиясы маалында өзгөрүүлөрдү алып келген, планетаны жакшырткан айымдардын ысымы аталды. Би-Би-Синин "100 айым" долбоору тууралуу Instagram жана Facebook окуп, талкууга кошулуңуз.

Буга чейин жогорку окуу жайын бүтүрүп, диплом алгандардын эң эле жашынын курагы ондо болчу. Америкалык тестиер Майкл Карни он жашында Алабама университетин бүтүргөн. Эми бул жетишкендикти Лоран Симонс андан ары дагы бир жылга жашартат окшойт. Лоран электротехника факультетинде окуп жатат. Мектептин алты жылдык орто жана жогорку класстар үчүн программасын вундеркинд бир жарым жыл ичинде өздөштүргөн. Сегиз жашында орто билими боюнча аттестат алган. Жайкы эс алуудан кийин университетте окуй баштады. Бул жерде дагы курсташтарына караганда, программаны бат өздөштүрүүгө жетишти. Анын IQ деңгээли 145ке барабар. Лорандын айтымында, жакшы көргөн сабагы - математика. Андан тышкары статистика, геометрия жана алгебраны жактырат. Келечекте кардиохирург болууну максат кылат. Мектепте окуп жүргөндө эле Амстердам университетинин медицина факультетинин курстарына бара башатаган. Лоран Симонс кишилердин өмүрүн узартууга каражат табууну кыялданат. Лоран Симонстун апасы Голландиядан, атасы болсо бельгиялык. Ал Бельгияда төрөлүп, кийин үй-бүлөсү Голландияга көчүп келген. Ата-энеси баласы дараметтүү экенин өтө эле эрте байкаганын айтат. Атасы Лорен өзү курактуу балдардай болуп, оюнчуктарга кызыкпаганын айтып берди. "Эгерде ал эртең жыгач уста болгусу келсе, биз үчүн маселе эмес. Болгону ал өзүн бактылуу сезсе болду",-деген атасы уулу жогорку окуу жайына тапышырып жаткан учурда. (AbA)

Жогорку Кеңештеги айрым депутаттар оппозициядагы саясатчыларга чыккан сот өкүмдөрү кайрадан каралуусу зарыл деп жатышат Парламент депуттаттары менен жолугууга келген карыя уулунун мыйзамсыз абакта отуруп, оор кыйноолорго кабылып жатканын жашып айтып берди. Ал буга чейин канча аракет кылганы менен майнап чыкпаганын айтып, УКМК менен Башкы прокуратуранын жетекчилери кызматтан алынгандан бери иш кайрадан адилеттүү каралып калабы деген үмүттө турганын айтууда. Соңку жылдары саясатчылар, жарандык активисттер, журналисттер соттолгон отуздан ашык чуулгандуу иштер болду Соңку жылдары саясатчылар, жарандык активисттер, журналисттер соттолгон отуздан ашык чуулгандуу иштер болду. "Саясий туткундарды коргоо" комитети кылмыш иши козголгонго чейин бийликке каршы сүйлөп же бийликтин чечимдерине каршы чыккан адамдарга козголгон кылмыш ишин саясий куугунтук катары баалай турганын билдирди. Депутат Каныбек Иманалиевдин пикиринде, саясий туткундар дегенде "Элдик параламенттин" мүчөлөрү Б. Талгарбеков, М. Султанов, Т. Койлубаев кийин "мамлекеттик бийликти күч менен басып алууга даярданган" деген айып менен соттолгондор К. Кадыров, Б. Асанов жана Э. Карыбеков, мындан сырткары Ө. Текебаев, С. Жапаров, К. Исаев, А. Салянова, журналисттер Нарын Айып, Элнура Алканова жана башкаларга козголгон кылмыш иштери жана сот чечимдери жөнүндө сөз жүрүп жатат. Бул кылмыш иштеринин айрымдарына Жогорку Соттун акыркы чечими чыкса, айрымдары ал баскычка жете элек. Ошондон улам бул иштерди эми кандай жол менен кайрадан кароо керек деген суроо кабыргасынан турат. "Иш баштаган азыркы депуттаттык топтун парламентте статусу абдан төмөн. Ошондуктан бул маселени алар тиешелүү комитетке киргизип, эгер ошол комитет туура деп таап, колдоо көрсөтсө, комитеттин атынан Жогорку Кеңештин жалпы жыйынына киргизилип, жалпы жыйын чечим кабыл алса - бул расмий жол болот. Бул жалгыз расмий жол",- дейт бир нече оор беренелер менен айыпталып, шарттуу кесилген мурдагы мамлекеттик катчы Дастан Сарыгулов. Бул иштерди депутаттык комиссия аркылуу кайрадан иргеп, талдап чыгуу зарылдыгын, керек болсо мурун эске алынбай калган жагдайлар болсо, ишти кайра кароо керектигин депуттаттар да баса белгилеп жатат Депутат Каныбек Иманалиев акыркы эки-үч жылда саясий өңүттө камакка алынгандардын саны кескин көбөйгөнүн айтууда. Укук коргоо органдары өз кезегинде камактагы саясатчылардын күнөөлөрү далилденгенин, аны саясатташтырбоо керектигин жүйө кылып жатышканы белгилүү. Бул иштерди депутаттык комиссия аркылуу кайрадан иргеп, талдап чыгуу зарылдыгын, керек болсо мурун эске алынбай калган жагдайлар болсо, ишти кайра кароо керектигин депуттаттар да баса белгилеп жатат. "Мунун кандай жолдору бар? Кээ бир иштер биринчи инстанциядан өткөнү менен Жогорку Сотко жете элек. Айрымдарына Жогорку Соттун чечими да чыгып калган. Ошондон улам парламенттик комиссиянын ишинин жыйынтыгында мурда каралбаган жаңы жагдайлар чыгып кала турган болсо, бул да негиз боло алат деп ойлойм. Адвокаттар аны пайдаланып кайрадан сотко кайрылууга мүмкүндүк алат. Кечээ биз саясий чечим кабыл алып, ушундай иштерди кайрадан карап чыгалы деп жатабыз. Бул ушул иштер менен эле чектелбейт. Башка дагы арыздар түшүшү толук мүмкүн",- дейт Жогорку Кеңештин депутаты Алтынай Өмүрбекова. УКМК жетекчиси кызматтан алынды. Ага удаа эле баш прокурордун кызматтан кетиши чуулгандуу сот иштерин кайра кароого үмүт жандырып койду Кызуу талкуудан түшпөй келе жаткан бул соттук иштер учурунда ар кандай нааразылык акциялары менен да коштолуп жатты. Алардын эң урунтууларынын бири эки айдай мурда абактагы саясатчылар Бектур Асанов, Кубанычбек Кадыров жана эксперт Эрнест Карыбековдун бир нече күнгө созулган саясий ачкачылыгы. Учурунда алар койгон башкы талап эки айдан кийин жүзөгө ашып, УКМК жетекчиси кызматтан алынды. Ага удаа эле баш прокурордун кызматтан кетиши чуулгандуу сот иштерин кайра кароого үмүт жандырып койду.

1937-жылдагы Сталиндик репрессиянын курмандыгы болгон мамлекеттик ишмер Жусуп Абдрахманов тууралуу иликтөөлөр жана анын бейнесин ачуу аракеттери эгемендик алган жылдардан кийин башталган. Изилдөөчүлөрдүн көпчүлүгү Ж.Абдрахманов өзүнүн татыктуу тарыхый баасын ала элек деген пикирде. Бул жагы өзүнчө терең жана узаак сөз. Биз Ж.Абдрахмановдон эмне таберик буюмдар калды деген суроого жооп издеп көрөлү. "Жусуп Абдрахмановдон калган таберик буюмдардын эң баалуусу - анын күндөлүгү. Азыр бул күндөлүк анын үй-бүлөсүндө сакталып турат. Бирок бул чынында кыргыз элине таандык. Тилекке каршы, биздин колдо күндөлүктүн бир гана бөлүгү бар. Экинчиси Орусия аймагында тиешелүү мекмелерде сакталып турганы тууралуу маалыматыбыз бар. Күндөлүктөн сырткары Жусуп Абдрахмановдун өз колу менен жазылган айрым документтери бар",-дейт Жусуп Абдрахмановдун чебереси Астемир Абдрахманов. Жусуп Абдрахмановдун күндөлүгү 1933-жылы жайында Жусуп Абдрахмановдун жазып жүргөн күндөлүгү И.В. Сталиндин жеке колуна тиет. Документтерге таянсак, Сталин күндөлүктү окуп чыгып, саясий бюронун мүчөлөрүнө күндөлүк менен таанышып чыгуу боюнча көрсөтмө берген экен. "Бул күндөлүктө Сталин жана саясий бюронун мүчөлөрү белги койгон жерлери бар. Күндөлүк менен Сталин биринчилерден болуп таанышып чыгып, кийин саясий бюронун жети мүчөсү тең таанышып чыкканын далилдеген документти быйыл эле колго алдык",-дейт Астемир Абдрахманов. Бул документте Сталин минтип жазып жатат: "Кагановичке, Молотовко! Кыргызстандын Эл Комиссарлар Советинин биринчи төрагасы Абдрахмановдун "күндөлүгүн" окуп чыгышыңар керек. Аны Наумов ("наумчик") жана Вуйович мырзалар аябай эле тарбиялашканы көрүнүп турат. Окуп чыгып, кайра мага бергиле. И. Сталин." Сталин күндөлүктү окуп чыгып, саясий бюронун мүчөлөрүнө күндөлүк менен таанышып чыгуу боюнча көрсөтмө берген Астемирдин айтымында Жусуп Абдрахмановдон калган башка таберик буюмдар деле сакталып калган эмес. Түп нускадагы анча-мынча сүрөттөрү жана Владимир Маяковскийдин сөөгүн коюу учурундагы бир үзүм кинокадр бар. Жусуп Абдрахманов атындагы фонддун төрагасы Мирбек Усебаев жакында эле Ж.Абрахманов боюнча бир катар сунуштарды айтып президентке жана өкмөткө башчыга кайрылышканын билдирди. Анын ичинде Улуттук музейде Ж.Абдрахмановдун атайын бурчу болсо деген мүдөө. Жусуп Абдрахмановдун чебереси Астемир Абдрахманов "Абдрахмановко тиешелүү кол жазмаларды жана буюмдары чогултуп, музейге өткөрүү биздин мойнубуздагы негизги парз. Абдрахмановдун күндөлүгү кызы Ленина эженин колунда болчу. Ал киши музей болсо деп абдан кыялданган. Биз Улуттук тарых музейинен ушуга орун берсе деп сураналы деп жатабыз",-дейт фонддун төрагасы Усебаев. Жусуп Абдрахманов атындагы фонддун төрагасы Мирбек Усебаев Бизге жеткен маалыматтарга караганда Жусуп Абрахманов олтуруп иштеген стол Улуттук илимдер академиясында турат. Азырга чейин аны пайдаланып жүрүшөт. Учурунда тарых илимдеринин доктору, профессор Жеңиш Жунушалиев бул столду сактап калган экен. Абдрахмановдун столун сатып алуу үчүн Жунушалиевке чоң акча сунуштагандар дагы болуптур. Бирок Жунушалиев "көзүм тирүү турганда муну эч кимге бербейм, музейге өткөрөм" деп айткан эле, деп эскерет тарыхчы, белгилүү жазуучу Арслан Капай уулу Койчиев. Андан бери нечен жыл аяк басты... Абрахмановдун столу жана стулдары азыр УИАнын Тарых институтунда иш кабинетинде турат. Демилгечилер мунун оңдоп-түздөп, музейге өткөрүү аракетин көрүүдө. Бирок буга өкмөт тарабынан азырынча реакция боло элек. Абрахмановдун столу жана стулдары азыр УИАнын Тарых институтунда иш кабинетинде турат 1922-жылы, Үркүндөн (1916) алты жылдан кийин Тоолуу Кыргыз Республикасын түзүү ою оңунан чыкпай калып, адегенде Кара-Кыргыз Автоном облусу, эки жыл аралыгында - 1926-жылы Кыргыз Автономиялуу Советтик Социалисттик Республикасын түзүлгөн. Ал эми 1936-жылы Советтик Социалисттик Республикасы болуп түзүлдү. "Жер талаш, эл талаш, журт талаш, мамлекет куроо үчүн акыл таймаш, билим таймаш, эрк кармашынын башында турган даңазалуу муун укугу чектелүү болсо Республика түздү. Ошолордун көрүнүктүү өкүлү Жусуп Абдрахманов "Равный среди равных" деп жазгандай, байыркы Азиянын бир кездеги эгеси башкалардан кем эмес болууга тийиш деген ураан алар үчүн өмүр максаты болду. Миссиясын аткара алышты, көксөгөнүнө толук жетпесе да, пайдубалын түптөп кетишти. Демек мамлекеттүүлүктүн жаңы формада, Республика катары калыбына келди. Анын биринчи, туңгуч премьер-министри Жусуп Абдрахманов. Макул дейли, Европа мамлекеттеринин чен өлчөмү менен караган күндө деле, биринчи республика Франция башынан беш республиканы өткөргөн. Биринчи Француз Республикасы 1792-жылы буржуазиялык революциянын натыйжасында түзүлгөн. Президенттик башкарууга негизделген Бешинчи Республиканы Шарль де Голль түзгөн. Азыр да француз тарыхчылары, саясатчылары "Генерал де Голль түзгөн Бешинчи Республика" деп сыймыктанып айтышат. Демек, 1926-жылы кыргыздардын биринчи республикасы түзүлсө, Жусуп Абдрахмановду Биринчи Республиканын биринчи премьер-министри деп атаганыбыз тарыхый логикага туура келмекчи. Экинчиси - мамлекеттүүлүктүн негизделиши. Адатта өзүбүз мамлекеттүүлүгүбүз 20-кылымдын башында негизделген деп көп айтабыз, жазабыз, белгилейбиз. Ошондойбу? Кыргыздар өз тарыхында арааны күч кубаттуу империядан тартып мамлекеттүүлүктүн ар кандай формасына ээ болуп, бирде мамлекети кулач жайып, кен аймакты ээлеп, бирде тарып, ал тургай башка мамлекеттерден көз каранды болуп, жүдөңкү тарткан кыйын мезгилдери да болгон",-дейт коомдук ишмер Алмаз Кулматов. 1937-жылдагы репрессияда Жусуп Абдрахманов "антисоветтик террористтик, диверсиялык-чыккынчы, оңчул троцкисттик уюм менен блоктошкон Социал-Туран партиясынын түзүүчүсү" деген жалаа менен камакка алынып,1938-жылы атууга кеткен. Көпчүлүк тарыхчылардын пикиринде, Кыргызстандан 40 миңге чукул киши 1937-38-жылдардагы сталиндик репрессиянын курмандыгы болгон. 1938-жылы "улутчул, эл душманы" деген жалаа менен атылган 137 адамдын сөөгү көмүлгөн жер 1991-жылы, Кыргызстан эгемендик алган алгачкы жылы табылган. Президенттин жарлыгы менен сөөктөр кайра жерге берилип, ал жер "Ата-Бейит" деп аталды. Табылган сөөктөрдүн арасында атактуу жазуучу Чыңгыз Айтматовдун атасы Төрөкул Айтматов да болгон. "Ата-Бейит" деген атты жазуучу сунуштаган экен. "Ата-Бейит" КМШ өлкөлөрүнүн ичинен даректүү жана далилдер менен табылган репрессия курмандыктарынын бирден-бир көрүстөнү. Мамлекет үчүн каны көөкөрдө, башы канжагыда кайран муундун, кандай гана өлкө болбосун, кайсы гана учурда болбосун эл сыймыктангыдай, "эсилим эгер кайра туулсаң, биздин жерде туула көр" деп эңсегидей мыктылардын анабашында турган Жусуп Абдрахмановдун затмурасы, акыл мурасы, саясий мурасы баркталабы? *

"Тараптар конструктивдүү саясий диалогду өркүндөтүү жана кыргыз-өзбек мамилелерин прогрессивдүү кеңейтүү максатында эң жогорку жана жогорку деңгээлдеги үзгүлтүксүз байланышты колдоо тууралуу макулдашты",-деп айтылат расмий маалыматта. С.Жапаров президент болгондон кийинки биринчи сапарын Орусияга жасады. Андан кийин Астанага барган. Өткөн жылдын октябрындагы Кыргызстанда болгон толкундоолор менен бийлик алмашканы региондогу лидерлердин көз жаздымында калган жок. Биринчилерден болуп Шавкат Мирзиёев Кыргызстандагы кырдаалга тынчсыздануусун билдиргени бар. Ал бул маселени региондогу башка лидерлер менен дагы талкуулап, биргелешкен билдирүү жасашкан эле. Соңку жылдары эки өлкө ортосундагы мамилелер кыйла эле жакшырганына карабастан чек ара маселесинде бир топ көйгөй бар. Айталы, Өзбекстандын Сох анклавындагылар карым-катнаш татаал болуп жатканын даттанып келишет. Ушундай маселеден улам Кыргызстандын Барак эксклавындагылар көчүп чыгууга аргасыз болгон. Чек ара тактоодо дагы эки тарапты тең ынандыра ала турган чечим кабыл алуу оңой болбой жатат. Бирок бул жагдайларга Өзбекстан чоң деле маани бербегенге аракет кылууда. "Шавкат Мирзиёевдин администрациясы Кыргызстан менен жашыруун жана ачык тирешүүдөн алыс болуп, ишеним чөйрөсүн жаратууга жана аны бекемдөөгө аракет кылып жатат. Бул Өзбекстандын регионалдык дипломатиясынын эң маанилүү шарттары",-дейт Францияда жашаган саясат таануучу Камолиддин Раббимов. "Президент Мирзиёев маркум Ислам Каримовдон региондогу өтө татаал мамилелерди мурастап калган эле. Анын буга чейинки аракеттеринин баары ошол бузулган мамилелерди жөнгө салууга жумшалды. Каримовдун "Өзбекстан региондогу эң маанилүү өлкө жана башкалар аны менен эсептешүүсү керек" деген теңсинбеген позициясын жокко чыгарды. Анын ордун "Өзбекстан региондун так борборунда жайгашкан өлкө жана ал баарына ийкемдүү болуп, бой көтөрүү эмес, жумшак дипломатия аркылуу баарын бириктириш керек". Акыркы жылдары өзбек-кыргыз мамилесинде чыңалуу жаратууга себеп боло турган бир топ окуялар болду. Анын ичинде Сохтун өзүндөгү жергиликтүүлөрдүн нааразылык митингдери. Бирок Мирзиёевдин администрациясы бул маселелерде эки тараптуу кызматташтык жана региондогу дипломатиялык теңсалмактуулукка басым жасап, этият мамиле жасады",-дейт эксперт. "Азыркы маалда дүйнөнүн башка өлкөлөрү сыяктуу эле пандемия Борбор Азияда дагы социалдык, экономикалык курч жагдайды пайда кылды. Өткөн жылга салыштырганда бардык өлкөлөрдө социалдык жана саясий чыңалуу курчуду. Кыргызстанда элдик толкундоолор арты менен бийлик алмашкан сайын региондогу башка төрт мамлекеттин бийлиги катуу тынчсызданат. Региондогу башка өлкөлөр үчүн Кыргызстандагы бийликти дароо алмаштырууга чейин жеткен коомчулуктун саясий активдүүлүгү өтө кооптуу үлгү катары кабыл алынат. Каримовдун башкаруусунан кийин Өзбекстанда сезилерлик өзгөрүүлөр болгонуна карабастан, коомчулуктун саясий активдүүлүгүнө этият мамиле сакталып турат. Ошондуктан Кыргызстандагы стабилдүүлүк чоң мааниге ээ",-дейт Камолиддин Раббимов. Өзбекстан өткөн жылы коронавирус пандемиясы курч болуп турганда Тажикстан, Кыргызстанга гуманитардык жардам жөнөткөн. Ошондой эле Баткенге 200 орундуу оорукана салып бермек болду. Ушундай эле оорукананы Тажикстанга дагы салып берүүдө. Кыргызстандын президенти Садыр Жапаровдун Өзбекстанга мамлекеттик сапар учурунда суу-энергетика, коргонуу, аткезчиликке каршы күрөшүү сыяктуу тармактарда кызматташуу боюнча 22 документке кол коюлду. "Өзбекстан Кыргызстандын негизги соода өнөктөштөрүнүн бири болуп саналат жана биздин өлкөлөрдүн соода-экономикалык кызматташтыгында маанилүү орунду ээлейт. Ошондой эле биз бизнес өкүлдөрү үчүн бардык зарыл шарттарды түзүү жолу менен өз ара сооданы көбөйтүүгө макулдаштык. Кыргыз тарап соода жүгүртүү көлөмүн 2 миллиард АКШ долларына чейин көбөйтүү үчүн биргелешип иштөөгө даяр экендигин билдирди. Кыргызстан менен Өзбекстандын ишкерлеринин ортосундагы бизнес форумдун жүрүшүндө соода жаатында кызматташууну тереңдетүү, ошондой эле өлкөлөр ортосундагы инвестициялык климатты жакшыртуу максатында келишимдер түзүлгөнүн белгилей кетүү керек",-деди С.Жапаров. Акыркы төрт жылда эки өлкө ортосундагы экономикалык карым-катыш жакшырды. Кыргызстандын Улуттук статистика комитетинин маалыматына таянсак, соода жүгүртүү 2016-жылы 192 млн. доллар деп эсептелсе, өткөн жылы пандемиядан улам чек аралар жабылганына карабай 341 млн. долларга жеткен. Бирок Кыргызстан экономикасы салыштырмалуу кубаттуу болгон коңшусуна чоң көлөмдөгү деле экспорту жок. Кыргызстан көмүрдү, цементти, баалуу сары ташты, балды, эт-сүт азыктарын, минералдык сууларды, картошка, сабиз сыяктуу азыктарды экспорттоп келет. Экспорттун көлөмү 152 млн. доллардын тереги. Ал эми Өзбекстандан айыл-чарба азыктары, жер семирткичтер, пахтадан жасалган кездемелер, мөмө-жемиштер кирет. Алардын экспорт көлөмү жылдан жылга өсүп жатканы айтылат. Азыр 200 млн. доллардан ашуун. Президенттер "Кытай-Кыргызстан-Өзбекстан" темир жолунун курулушу боюнча дагы сүйлөшкөн. Бул жол эки мамлекеттин тең кызыкчылыгына туура келет деп айтылды. Бирок бул темир жолду куруу идеясы көп жылдан бери ордунан жылбай келүүдө. Өткөн айда Өзбекстандын тышкы иштер министри Абдулазиз Камилов региондогу бардык өлкөлөргө иш сапары менен барды. Ооганстан, Индияга чейин барып келди. Ал регионалдык транспорттук-транзиттик долбоорлорду талкуулап, аталган өлкөлөрдүн башчыларына президент Мирзиёевдин атынан регионалдык кызматташтык боюнча Ташкентте боло турган эл аралык конференцияга чакыруу тапшырган эле. Эксперттер расмий Ташкент үчүн мындагы башкы максат дүйнөлүк океанга чыгуунун кыска жолдорун табууда жана 200 миллион калкы бар Пакистандын рыногуна кирүүдө деп белгилеген. Камилов Кыргызстанга да келип кетти. Апрелде Өзбекстан "Борбордук Азия жана Түштүк Азия: регионалдык байланыштар: сыноолор жана мүмкүнчүлүктөр" деген темадагы конференция өктөрүүдө. Аны өткөрүү демилгесин Мирзиёев өткөн жылы ноябрда ШКУнун видеоконференция форматында болгон саммитинде жарыялаган. Бүгүн президент Садыр Жапаров Өзбекстан Олий Мажлисинин төрайымы Танзила Нарбаева менен жолукту. (AbA)

Учактагы жүргүнчүлөрдүн жакындары Жакарта аэропортуна чогулду Айрым күбөлөр учактын деңизге кулап түшкөнүн айтууда. Учактын бортунда 50 жүргүнчү болгон, анын ичинен ону балдар. Ошондой эле экипаждын 12 мүчөсү болгонун авиакомпания ырастады. Кабарларда учак кырсыкка кабылганы тууралуу эч кандай белги бербегени айтылууда. Жергиликтүү Detik порталы Транспорт министрлигинин кыска билдирүүсүн жарыялады. Анда учак "Мале аралына жакын жерде" аварияга учураганы айтылган. Бирок расмий маалыматтар айтыла элек. Издөө иштерине аскер учактары жана кемелер тартылды. Солихин ысымдуу жергиликтүү балыкчы Би-Би-Синин Индонезия кызматына учак кырсыгынын күбөсү болгонун айтып берген. Балыкчылардын кемесинин капитаны дагы мунун ырастайт деген ал. "Чагылган түшкөндөй эле учак деңизге кулап, сууда жарылды",-деди балыкчы. Boeing 737-500 (1994-жылы биринчи жолу абага көтөрүлгөн) учагы жөнүндө кеп болуп жатат. SJ182 каттамындагы учак Жакартадан абага көтөрүлгөндөн төрт минутадан кийин радардан жоголгонун Flightradar тастыктады. Бир минутага жетпеген убакыттын ичинде 3 миң метрден төмөн кулаган. Учуу коопсуздугу боюнча Индонезиянын көрсөткүчү төмөн саналат. Он жылдай бул чөлкөмдөгү жүргүнчү учактарына Европа Биримдигине учууга тыюу салынган. Бирок кырдаал жакшырып жатканы айтылып, 2018-жылы индонезиялык авиакомпаниялардын баары "кара тизмеден" чыгарылган эле. Бирок андан кийин 2018-жылдын октябрында Lion Air авиакомпаниясына таандык учак кырсыкка кабылды. Кырсыктын негизги себептеринин бири катары учактын конструкциясы айтылган. Ошол эле маалда учкучтардын тажрыйбасы, техникалык тейлөөнүн начарлыгы дагы кырсыктын себептердин бири катары аталган. (AbA)

Кытайдын Тышкы иштер министрлиги билдирүү таратып, "сырткы күчтөрдүн турбуленттик абалды түзүшүнө каршы" экенин айтты. "Беларусь өз күчү менен стабилдүүлүктү сактап калат деп ишенебиз",-деп айтылат Кытайдын Тышкы иштер министрлиги тараткан билдирүүдө. Лукашенко болсо каршылык жүрүшүнө чыгып жаткандардын алдында "солк этпей" турганын айтып жатат. Ал каршылык акциялары тууралуу, анын ичинде жергиликтүү бийлик наарзылык билдирип чыккандар менен сүйлөшүүгө барган Гроднодогу окуялар боюнча комментарий берди. "Бул акциялардан жакшы кабарым бар. Элдер өзүнүн позициясын билдирди. Дагы бир жолу белгилеп кетейин, эгерде кимдир бирөө бийлик ийилди, бошоңдой баштады десе, терең жаңылышат",-дейт Лукашенко. "Бүгүн, өзгөчө чет жакта туруп алып кылычын кайрап жаткандар, олуттуу сокку алат. Бул далилсиз айтылган сөз эмес. Мына Гроднодо польяк туусун илип жатышат. Бул жол берилгис нерсе. Мындай көрүнүштөр кардиналдуу түрдө токтотулат",-деп кошумчалады ал. Лукашенко Европаны өзүнүн маселесин чечип алсын деп, Путиндин сөзүн кайталады. Коопсуздук кеңешинин жыйынында Александр Лукашенко Батыш мамлекеттери болжолу Беларуска акча жыйнап, жөнөтүп жатканын даттанды. Бирок өлкөнүн атайын кызматы мунун изин таба албай турат. Анткени "көп каражаттар накталай" берилип жатат дейт. Тихановская европалык лидерлерге кайрылып, Беларустагы шайлоонун тыянактарын таныбоого чакырды. Мунун алдында эле Беларуста оппозициянын координациялык кеңеши ишин баштаган. Лукашенко муну "бийликти басып алуу аракет" деп баалады. Координациялык кеңеш басма сөз жыйынын өткөрүп, алардын максаты жаңы шайлоо жана бийликти тынчтык жолу менен өткөрүп алуу экенин жарыялады. Кечээ күнү Германия канцлери Ангела Меркель Беларустагы кырдаалды Орусия президенти Владимир Путин менен талкуулаган. Меркель өз сөзүндө беларустун бийлиги зомбулуктан баш тартып, саясий туткундарды бошотушу керек деп айткан. Ошондой эле оппозиция жана коомчулук менен сүйлөшүүгө чакырган. Путин болсо Беларустун ички ишине кийгилишүү ылайыксыз экенин, кырдаалдын мындан ары курчушуна алып келерин билдирген. (AbA)

Ирандын президенти Хасан Роухани Бирок Иранга каршы санкциялар алынып, өлкөнүн кызыкчылыктары эске алынса, Тегеран Атом энергиясы боюнча эл аралык агенттик менен кызматташууга даяр экенин айтууда. Ирандын аскер стратеги, "Кудс" элиталык атайын аскер бөлүгүнүн колбашчысы Касем Сулеймани АКШнын Багдаддагы аба соккуларынан улам өлтүрүлгөндөн кийин эки мамлекеттин мамилеси кескин чыңалды. Ирактын парламенти чет өлкөлүк аскерлерди чыгып кетүүгө чакырган резолюцияны кабыл алды. Бирок бул резолюциянын мыйзамдык күчү жок. Учурда Иракта 5 миңге чукул АКШ аскерлери жайгашкан. АКШ президенти Трамп Тегеран Сулейманинин өлүмүнөн кийин кандайдыр бир аскердик аракеттерге барса, Вашингтон катуу жооп кайтарат деп эскертип келет. Дем алыш күндөрү эки тарап бирин-бири коркутту. 2015-жылы кабыл алынган келишимде эмне каралган? 2015-жылы жетишилген келишимге ылайык, Ирандын өзөктүк иш-аракеттерине чектөөлөр киргизилип, анын ордуна Иранга каршы эл аралык санкциялар алынган. Ошондой эле Тегеран өзүнүн өзөктүк аймактарына БУУнун инспекторлорун киргизүүгө макулдук берген. Бирок шектенүүлөрдөн улам эксперттердин өзөктүк аймактарга алдын ала макулдашуу аркылуу гана баруу шарты каралган. Келишимге АКШ, Британия, Франция, Кытай, Орусия, Германия жана Иран кол койгон. Иран өзөктүк куралга жете алабы? Тегеран өзөктүк долбоору тынчтык максатында экенин айтып келген. Бирок өлкө өзөктүк курал жасоону көздөп турат деген шектен улам 2010-жылы БУУнун Коопсуздук кеңеши Иранга каршы санкцияларды жарыялаган. 2015-жылы кабыл алынган келишимге чейин Иранда сегиз же он өзөктүк бомба жасагыдай байытылган уран бар экенин АКШ кабарланган. Америкалык адистер беш жыл мурун Иран эки же үч айдын ичинде бомба жасай алат деп айтышкан. Бирок азыр Иран бир жылдын ичинде гана өзөктүк куралга жете алат деген жоромолдор бар. Ага карабастан уран байытуу тездесе, Тегеран жарым жылдын ичинде деле өзөктүк бомба жасап салышы ыктымал. 2015-жылы кабыл алынган келишимге чейин Иранда сегиз же он өзөктүк бомба жасагыдай байытылган уран бар экенин АКШ кабарланган Эл аралык коомчулук кандай реакция кылды? Германиянын канцлери Ангела Меркель, Франциянын президенти Макрон жана Британиянын премьер-министри Жонсон Иранды келишимдин милдеттенмелерин аткарууга чакырды. "Чыңалган абалды жайгаруу жана региондогу туруктуулукту сактоо үчүн бардык тараптарды сүйлөшүүлөрдү улантууга чакырабыз",- деген билдирүү таратышты. Европа Биримдиги болсо Ирандын тышкы иштер министри Зарифти Брюссель шаарына сүйлөшүүлөргө чакырды. (AT)

Уран кенин иштетүүгө жарандык нааразылык күчөдү. Боом капчыгайындагы митинг Орусия менен Кыргызстан биргелешип түзгөн компания кенди чалгындоо үчүн 2010-жылы лицензия алганы белгилүү болду. Биргелешкен компаниянын 40 пайыз акциясы гана Кыргызстанга таандык деп айтылууда. Эл арасындагы каршылыктар күчөгөндөн кийин өкмөт атайын комиссия түзүп, экологиялык экспертиза бүтмөйүнчө кенди чалгындоону убактылуу токтотту. Чалгындоо убактылуу токтогону менен коомдо нааразылык токтогон жок. Парламентке бүгүн жылдык отчетун берип жатып, өкмөт башчы уран көйгөйүн айтпай кое албады: "Кыргыз өкмөтү уран кенин иштетүү үчүн Орусиянын өкмөтүнөн 30 млн доллар алган деген туура эмес маалыматтар тарап жатат. Бул андай эмес. Алгач тарыхы тууралуу бир аз маалымат бере кетсем. "ЮрАзия" ишканасы Кыргызстанда 2004-жылы каттоодон өткөн. 2010-жылы геологиялык изилдөөгө уруксат алган экен. Ошол эле келишим 2011-жылы чалгындоого деп узартылган. Ошол кезде жаратылыш ресурстары боюнча Кайрат Жумалиев министр болуп турган. 2011-жылы Кызы-Омпол берилип, экинчи жолу министр Замир Эсенаманов кол койгон. 2012-жылы лицензиялык макулдашуу боюнча Чоноев кол койгон. 2014-жылдан 2015-жылга чейин келишимди Зилалиев узарткан. Анда лицензия уранга деп берилип, 2016-жылы дагы узартылган". КСДПнын чакырыктары Уран чатагы боюнча азыркы өкмөт жооптон кутулуп кетчүдөй. Анткени премьердин сөзүнөн кийин нааразылыктын багыты мурдакы өкмөттүн дарегине бурулду. Ал аңгыч саясий күчтөр жабыла уран темасына жармашканы байкалат. Анын ичинде айрыкча Атамбаевдин социал-демократтарынын уран кенин иштетүүгө жол бербөөнү талап кылган билдирүүлөрү саясий талкууну ого бетер кызытып жиберди. Мурдагы президент Алмазбек Атамбаев "2013-жылы Кыргызстандын демилгеси менен БУУнун Башкы ассамблеясы "Борбор Азиядагы радиациялык коркунучтун алдын алууда эл аралык коомчулуктун ролу жөнүндө" резолюция кабыл алган. 2017-жылы биздин партиянын лидери Алмазбек Атамбаев өзүнүн БУУнун Башкы ассамблеясында чыгып сүйлөгөн сөзүндө бул маселени кайрадан көтөргөн жана уран иштетүүдөгү коркунучтар туурасында билдирген",-деп жазылат аталган партиянын билдирүүсүндө. "Саясий чайкоочулук" КСДПнын мындай билдирүүсүнө социалдык медиада сын айткандар көбөйдү. Убактылуу өкмөттүн мүчөсү Эмил Каптагаев Facebook баракчасына Атамбаев жана анын партиясынын билдирүүлөрүн эки жүздүүлүктүн үлгүсү деп атады. Ошондой эле уран долбоору Сапар Исаковдун өкмөтү жасаган иш экенин жазды. Ушундай эле пикирди Би-Би-Си менен болгон маегинде Президентке караштуу башкаруу академиясынын ректору Алмазбек Акматалиев билдирди. "Уран чырын баштаган Алмазбек Атамбаев менен Сапар Исаков болуп жатат. Анан бир жыл өткөндөн кийин беткабын алып ыргытып, биз уранга каршыбыз, митингге келгиле дегендин өзү уят. Мунун саясий чайкоочулук деп эсептейм. Бул маселе боюнча бийликке катуу сынды, саясий талапты башка партиялар койсо, мейли демекмин. Бирок КСДПнын элди митингге чакырып, уранга каршыбыз деп жатканы саясий шермендечилик". Уран иштетүүгө артыкчылыктуу участок катары Таш-Булак кени саналат КСДП өз кезегинде бул сындарга моюн бербей, убагында Атамбаев уранды кайра иштетүү сунуштарынын баарын четке какканын айтууда. "Биз учурда болгон документтерди көтөрүп карап жатабыз. Кыргызстандагы бардык иш-аракеттерге Атамбаев күнөөлүү деп оодарып сала берген туура эмес. Бийлик өзү кылчу ишти кылып, кыл жип менен бууп коюп экс-президентке түртө салып жатканы болбойт. Мейли алар суудан кургак чыгып жатышат. Анда эмнеге өткөндө Путин келгенде Орусия тарап менен келишимге кол коюлду. Ал жактын бизнес өкүлдөрү кыргыз бийлиги маселени толук колдоого алынганын айтып жатышат",- КСДПнын өкүлү Кундуз Жолдубаева Сөз болуп жаткан меморандумга Путин Кыргызстанга мамлекеттик сапар менен келген учурда кол коюлган. Анын шарттары боюнча "Кара-Балта тоо-кен комбинатына" Орусиянын "Экономи Полимерс" ишканасы 30 млн доллар жардам бермек. Сүткө оозу күйгөн... Союз убагында иштетилген Майлы-Суу, Миң-Куш уран кендеринин оор кесепетин Кыргызстан азыркы күнгө чейин тартып келе жатат. Ошон үчүн уранды иштетүүнүн кесепетинен коомчулук чочулап, катуу каршылык көрсөтүүдө. Экинчиден, Ысык-Көл биосфералык зона болуп саналат. Мыйзам боюнча биосфералык зонада зыяндуу өндүрүшкө тыюу салынышы керек дешет. Ошондой эле зыяндуу өндүрүш көл зонасынын туристтик беделине чоң сокку урат деген дагы жүйөлөр айтылууда. Кызыл-Омполдогу уран кенине чалгындоо иштерин жүргүзүп жаткан "ЮрАзия" ишканасы Тоң районунун ири жана негизги салык төлөөчүлөрдүн бири болуп саналат. Майлуу-Суудагы мурдагы уран заводунун калдыктары Уран иштетүүгө артыкчылыктуу участок катары Таш-Булак кени саналат, анда геологиялык чалгындоо иштери жүргүзүлгөн. Таш-Булактагы уран кени учурда сырьенун жоктугунан токтоп турган "Кара-Балта тоо-кен комбинаты" ишканасына сырье жөнөтүү үчүн негизги жергиликтүү булак болуп саналат. Уран кенинде 250дөй жумуш ордун, ал эми "Кара-Балта тоо-кен комбинаты" ишканасында 450 жумуш ордун түзүү пландалууда. Соңку нааразылыктан улам инвестор кендеги чалгындоо иштерин убактылуу токтотконун жарыя кылды.

Би-Би-Си: Соңку жылдары Борбор Азия өлкөлөрүнө карата инвестициялык саясатта кандай өзгөрүүлөр болду? Агрис Прейманис: Борбор Азия үчүн соңку бир нече жыл абдан маанилүү болду. Буга Өзбекстандагы реформаларга байланышкан өзгөрүүлөр таасир этти. Ал бир эле Өзбекстан эмес, жалпы Борбор Азия чөлкөмүн камтыды. Интеграцияны жакшыртуу, экономикалык байланыштарды чыңдоо, инфраструктура, өлкөлөр ортосундагы соода-сатык боюнча бүтүндөй аймакта абдан көп иш жасалууда. Менимче, мурда интеграциянын жоктугунан толук кандуу иштей албай келген регион азыр абдан ыкчам дал ошол багытта иштеп жатат. Борбор Азиянын интеграциясы, албетте, жалпы аймактын экономикалык өсүшүн жакшырта алат.Бул, ошондой эле, чет өлкөлүк инвесторлорду тартууга абдан маанилүү фактор болуп берет. Казакстан сыяктуу чоң өлкөлөр бар болгону менен, чет өлкөлүк инвесторлор Борбор Азияны бир регион катары карайт. Андыктан, жалпы аймакта эмне болуп жатканы маанилүү. Алсак, Казакстанга инвестиция болсо, ал жакта өндүрүлгөн продукцияны Кыргызстан, Өзбекстан, Тажикстан жана башка өлкөлөргө экспорттоого болот. Мурда интеграция көйгөй болуп эсептелсе, азыр оң жагына өзгөрүүнүн факторуна айланууда. Би-Би-Си: Өзбекстандын ачылып, либералдашуусу кандай роль ойнойт? Агрис Прейманис: Акыркы 6-12 айда валюта конвертациясын ыңгайлаштыруу, инвестициялык климатты жакшыртуу боюнча Өзбекстанда жасалып жаткан экономикалык реформаларды көрүп турабыз. Бир эле ал өлкөдө эмес, Өзбекстан-Казактан, Тажикстан-Кыргызстан, Түркмөнстан сыяктуу жалпы региондо соода-сатыкты, биргелешкен долбоорлорду, инфраструктураны жана кызматташтыкты жакшыртуу боюнча мамлекет башчыларынын деңгээлинде иш жүрүп жатат. Ал эми Өзбекстан боюнча эки тараптан кароо керек. Өзбекстан башка өлкөлөргө бир жагынан ачык, кыйла реформаланган өнөктөш катары маанилүү. Экинчи жагынан, бул өлкөнүн ачылышы Борбордук Азия үчүн жылыш болуп калды. Ар кайсы өлкөлөрдүн компаниялары абдан тыгыз кызматташа баштады. Өкмөт, мамлекет башчылары сүйлөшүүлөрдү өткөрүүдө. Чынында, Борбор Азиядагы мындай жагдай инвесторлор үчүн абдан маанилүү. Көпчүлүк Өзбекстандагы оң жылыштар Казакстанга тескери таасирин береби деген суроону коюп жатышат. Мен мындай баа берүүдөн алысмын. Өзбекстандын экономикасы жакшырып, атаандаштыкка туруктуу боло баштаганы - Казакстанга да, башка коңшуларына да пайда алып келет. Ооба, балким Казакстанга бара турган кайсы бир инвестиция Өзбекстанга кетиши мүмкүн. Бирок жалпы рыноктун кеңейишине бул абдан маанилүү. Казакстандык компаниялар Өзбекстанга көбүрөөк экспорттоп, ал тургай инвестициялай баштайт. Керек болсо, кээ бир инвесторлор Өзбекстанга товар экспорттоо мүмкүндүгүн алуу үчүн Казакстанга каражат жумшоого киришет. Демек, Өзбекстандагы оң өзгөрүүлөр -жалпы регион үчүн жакшы жаңылык. Би-Би-Си: Европанын реконструкциялоо жана өнүктүрүү банкынын докладында, 2018-жыл Казакстандын экономикасы үчүн жагымдуу болоору эмнеге негизделген? Агрис Прейманис: Эгер Казакстандын экономикасынын өсүшүн карасак, ал жакында болгон кризистен ийгиликтүү чыгып кетти. Бул - өкмөттүн мамлекттик каражатты инфраструктура жана экономиканын башка тармактарына сарптоо сыяктуу абдан жакшы аракеттин натыйжасы. Биздин божомол боюнча, азыр өлкө экономикасы өсүп жатат. Анын бир жылдык өсүшү 3,5-4 пайызга барат. Бул жакшы деңгээл. Бирок, Кыргызстан жана башка коңшулары, жалпы Борбор Азия үчүн Казакстандын мындан да тез өнүгүүсү маанилүү. Өлкө койгон максатына жетип, дүйнөнүн тез өнүккөн өлкөлөрүнүн бири болушу үчүн 5-6 пайыздык өсүш керек. Казакстанда мамлекеттик жана инвестициялык каражатты жумшоо менен инновация, санарипке өтүү боюнча көп иштер жасалууда. Ошондой эле, Жибек жолу демилгесин да унутпаш керек. Ал Казакстан жана Борбор Азия, Кытай жана Европа ортосунда жайгашкан мамлекеттер үчүн абдан күчтүү интеграцияга жол ачат. Жибек жолу - бул, албетте, инфраструктура. Ал Казакстанга жана Борбор Азиянын башка мамлекеттерине транзит мүмкүндүгүн берет.

Маселен, уюштуруучулар күйөрмандардан жана катышуучулардан ырдап, кыйкырып сүрөөнгө албоону өтүндү. Анын ордуна өзүнүн улуттук курам командасын колдоо үчүн кол чапса болот. Кийинки көрсөтмөлөр оюндардын катышуучуларына жана журналисттерге багытталат. Биз азырынча биринчи көрсөтмөдөгү негизги эрежелерге токтололу. Коронавирустан улам бир жылга артка жылдырылган Олимпиада-2020 ушул жылдын 23-июлунда башталышы керек. Ал эми Паралимпиада оюндары 24-августта болот. Уюштуруучулар оюндарды мүмкүн болушунча коопсуз өткөрүү жагын белгиледи. Азыркы маалда Токиодо коронавируска байланыштуу өзгөчө кырдаал абалы жарыяланган. Кыйкырып сүрөө жана ырдоого болойт деген көрсөтмөдөгү "гигиена" тууралуу бөлүмдө. "Спортчуларды ыр менен эмес, кол чабуулар менен колдоп тургула",-деп айтылган анда. Мындан сырткары оюнга келген коноктордун баары жеке "иш чарларынын планын" 14 күн мурун толтуруп берет. Анда эки апта ичинде кайда барат, кандай иш-чараларга катышаарын алдын ала пландоо каралган. Көрсөтмөлөрдү карап көрүп спортчулар өздөрү катышпай турган мелдештерге барууга тыюу салынат деп бүтүм чыгарганга болот. "Сиз мелдештерге көрөрман катары бара албайсыз",-деп жазылган анда. Токиого учуп келген күндөн баштап 14 күн ичинде дүкөнгө, ресторанга жана башка коомдук жайларга барууга болбойт. "Жайгашкан жериңизден мелдештер өткөрүлүп жаткан расмий жайларга жана тизмеде берилген башка жерлерге баруу үчүн гана чыга аласыз",-деп айтылат "плейбукта". Уюштуруучулар бардык санитардык эрежелер сакталган күндө дагы вирустун жугуу коркунучу жок болуп кетпесин белгиледи. Оюндарга келүү үчүн техникалык кызматкерлер менен спорт чиновниктерине сөзсүз эмдөөдөн өтүүнүн кереги жок. Бирок коронавируска тест тапшырышы керек. Спортчуларды болсо вируска каршы тынымсыз текшерип турушат. Эрежелерде жабык жайлардан мүмкүн болушунча оолак болууга кеңеш берилди. Ошондой эле конокторго коомдук транспортту колдонуу сунушталбайт. Эгерде спортчулар же башка курама команда мүчөлөрү эрежелерди бузса, анда оюндарга катышуу укугун алып коюшат. "Бул оюндар мурункулардан кескин айырмалана турганын жакшы билебиз. Бардык катышуучуларга чектөөлөр жана шарттар каралат. Алар ийкемдүү болуп, түшүнүү менен түтүмдүү мамиле кылышын каалайт элек",-деди биринчи сунуштамага пикирин айткан Эл аралык олимпиада комитетинин аткаруучу директору Кристофер Дуби. "Өзүңөр коргөндөй биз конокторго пландарын алдын ала берүүнү сурадык. Эмне үчүн? Албетте, алардын эркиндигин чектөө үчүн эмес, бардык иш-чаралар коопсуз өтүп жатканын билип турушубуз керек. Эгер бир нерсе болуп кетсе, биз байланыштарды көзөмөлдөп, баарына маалымат беришибиз керек", - деп кошумчалады ал.

Бул Жээнбековдун Кытайга биринчи мамлекеттик сапары Баракча ачылбайт Facebook посттун аягы, 1 Ошондой эле Кытай тарап Кыргызстандын Ѳзгөчө кырдаалдар министрлигине мобилдүү госпиталды жеткирүү боюнча долбоорун ишке ашырууга макул болду. Президент Жээнбеков менен КЭРдин лидери Си Цзинпин эки тараптуу сүйлөшүүлөрдү жемиштүү болду деп белгилешти. Жээнбеков биринчи мамлекеттик сапары Кытайга болуп жатканына кубанып турганын айта кетти. Эки лидер ошондой эле ШКУга мүчө мамлекеттердин кезектеги жыйыны жөнүндөгү маселени да талкуулашты. ШКУнун саммитинин алкагында Жээнбеков Тажикстан, Индия, Монголиянын башчылары менен эки тараптуу жолугушууларды өткөрөт. Шанхай кызматташтык уюмунун Циндао шаарындагы саммитинен кийин ШКУдда төрагалык кылуу Кыргызстанга өтүп, кезектеги саммит келерки жылы Бишкекте болот.

Айрым өлкөлөрдүн улуттук акча системасына мунун кесепети тийиши мүмкүн. Маселен, долларга карата орусиялык рублдун наркы төмөндөдү. Мунай өндүргөн өлкөлөрдүн ОПЕК уюмуна кирген ири өндүрүшчү Сауд Арабиясы апрелден тартып мунайдын бир баррелин 6-8 долларга чейин арзандатарын жарыялады. Ушундан кийин Brent үлгүсүнүн бир баррели 31 долларга чейин арзандап, эртең мененки баа боюнча 32,6 долларды түздү, деп кабарлайт "Блумберг". Февралдын соңунда Brent үлгүсүндөгү мунайдын бир баррели болжолу 50 доллар эле. Сүйлөшүүлөрдөн майнап чыкпай калгандан кийин 6-мартка карата 9 пайызга төмөндөдү. Блумберг белгилегендей, мунайдын баасы кескин арзандаган учур 1991-жылы Перс булуңундагы согуш уланып жатканда болгон. Агенттик Goldman Sachs божомолуна шилтеме берип, мунайдын баасы 20дан 30 долларга чейин арзандашы мүмкүн деп жазды. Блумберг жана Рейтер агентиктери ОПЕК+ альянсынын (ОПЕК мүчө өлкөлөрдөн сырткары дагы бир нече мунай өндүрүүчүлөр кошулган) сүйлөшүүлөрүнүн майнапсыз болуп калганын Москванын позициясынан улам деп жазууда. Орус бийлиги мунай өндүрүшүн кыскартуу жөнүндө кошумча сунуштарга каршы болгон. ОПЕК мунай өндүрүүнү кыскартуу боюнча келишимди жыл соңуна чейин узартуу, 2020-жылдын экинчи кварталында мунай өндүрүүнү стукасына 1,5 млн баррелге чейин дагы кыскартууну сунуштаган. Орусия кошумча кыскартууларга каршы болуп, бул АКШга жана америкалык чийки мунай өндүрүүчүлөргө гана пайда алып келет деп чочулап жатат. Мунайга баалардын арзандашы Орусияда бюджеттик таңкыстыкты жаратып, девальвацияга алып келиши мүмкүн, дейт Fitch агенттигинин директору Дмитрий Маринченко.(AbA)

Бир учурда АКШ дүйнөдөгү эркин соода тармагында жол баштаган өлкө катары таанылган болчу. Эми президент Трамп америкалык ишканалар "кыйроого жеткирген соода келишимдеринен" жабыркап жатканын айтып, айрым келишимдерден чыгып кеткен. Бирок 2019-жылы Европа жана Азия чөлкөмүндө эркин сооданы колдогон аракеттер күчөйт деп жоромолдонууда. Жаңы жылда эки ири келишим күчүнө кирет. Ага ылайык, дүйнөнүн чоң экономикалары эч тоскоолдуксуз соода жүргүзөт. Бирок бул келишимдерге дүйнөнүн эки ири экономикасы - АКШ менен Кытай кошулган эмес. Эркин соода деген эмне? Эркин соода келишими бажы төлөмдөрдү кыскартат же толугу менен жок кылат, товар жүгүртүүдө жеңилдиктер болот. Бажы төлөмдөрдү чек арадагы салык деп түшүнсөк болот. Демек, импорттолгон товарларга салык салынат. Бул кадамга дүйнөдөгү өлкөлөр ички базарды же мамлекетте өндүрүлгөн товарларды коргоо үчүн барышат. Чыныгы эркин соода бүт салыктарды, соода тармагындагы тоскоолдуктарды жок кылат. Ошондой эле импортко болгон квоталар дагы жоюлат. Мындай абалда атаандаштык күчөп, товарлардын баасы төмөндөйт жана сапаты жогорулайт деп айтылууда. 2019-жылы кайсы келишимдер күчүнө кирет? АКШ Транс-Тынч океан өнөктөштүгүнөн (TPP) чыгып кеткенден кийин, ал Транс-Тынч океан өнөктөштүгүнүн ар тараптуу жана прогрессидүү келишимине (CPTPP) айланган. CPTPP келишимине 11 мамлекет кол койгон Келишимге 11 мамлекет кол койгон. Анын ичинде Австралия, Жапония, Канада, Мексика жана Сингапур дагы бар. CPTPP келишими 500 миллион калкы бар аймакты камтыйт жана бажы төлөмдөрүнүн 95 пайызы толугу менен алынат. Бул келишим Австралия, Канада, Жапония, Мексика, Жаңы Зеландия жана Сингапурда эмитен эле күчүнө кирди. Андан тышкары Европа Биримдиги менен Жапониянын ортосундагы эркин соода келишими 1-февралда күчүнө кирет. 2013-жылдан бери сүйлөшүүлөр аркылуу жетишилген келишим 600 миллион калкы бар аймакты камтыйт. Келишимде эркин соодадан тышкары, климаттык өзгөрүүнү эске алып өнүгүү жолдору дагы каралган. Жогоруда айтылган эки келишим, АКШнын өз рыногун коргоо саясатына каршы келет. 2018-жылы Дүйнөдөгү эң кубаттуу экономикага ээ болгон АКШ менен Кытайдын ортосунда 600 млрд доллар көлөмүндөгү сооданын талашы ырбап кетип, соода тармагы жабыркады. Эркин соода келишими бажы төлөмдөрдү кыскартат жана товар жүгүртүүдө жеңилдиктер болот Эми 2019-жылы күчүнө кире турган келишимдер глобалдык эркин соода аракеттерин күчөтөт деп жоромолдонууда. Дүйнөнүн үчүнчү ири экономикага ээ болгон Жапония эки келишимге кошулганы көптөрдү кубандырууда. Серепчилердин айтымында, жаңы эркин соода келишимин бизнес тармагы жылуу кабыл алышты жана бажы төлөмдөр жок болгондуктан дароо жеңилдиктерди сезишти. (AT)

2019-жылдын декабрына салыштырмалуу 2020-жылдын декабрында орточо алганда, баалар 7,2 пайызга кымбаттаганы айтылды 2020-жылдын октябрындагы парламенттик шайлоо Кыргызстандагы олку-солку саясий кырдаалды жаратып, добуш берүүнүн жокко чыгарылышы, президенттин отставкасы, конституциялык жана башкаруу формасы боюнча референдумдар жана мөөнөтүнөн мурун өтө турган президенттик шайлоо талкуунун негизги чордонуна айланды. Мына ушундай аягы бүтпөгөн саясий талаштардын фонунда экономикалык оор суроолор улам артка сүрүлүп калууда. Ал тапта экономика тармагы боюнча эксперттер киреше төмөндөгөнүн, мамлекеттик карыздын көлөмү өсүп, жакырчылык жана жумушсуздук күчөгөнүн айтып коңгуроо кагууда. Электр энергиясынын тартыштыгы байкала баштады. «2020-жылы орун алган абал бизди жакынкы мезгилдеги бардык бюджеттик саясатты өзгөртүүгө түрткү берди. Концепциянын негизги маңызы Өкмөттүн бардык социалдык милдеттенмелерин - пенсия жана жөлөкпулдарды, карыздарды төлөө салык кирешелерине байланат. Биздин фискалдык органдар, экономикабыз калктын социалдык милдеттенмелерге карай муктаждыгын толугу менен канагаттандырышы керек. Мындан тышкары, биз келерки жылдын жана мезгилдердин чыгашасы өткөн жылдардын киреше деңгээлинен ашпоосу тийиштигин түшүнүүбүз керек. Натыйжада, биз бюджеттин киреше бөлүгү боюнча тийиштүү резервдерди уюштуруп жана аларды экономиканы өнүктүрүүгө багыттай алабыз», - деди премьер-министрдин милдетин аткаруучу Артём Новиков. Кирешеден чыгаша көп Дүйнөлүк банктын 2019-жылга карата маалыматы боюнча, ички дүң өндүрүмдүн киши башына көрсөткүчү боюнча рейтингде Кыргызстан 181 өлкөнүн ичинен 151-орунда аталган. Мунун өзү дүйнөлүк орточо көрсөткүчтөн 9 эсе артта экенин көрсөтөт. Абал ошондой болуп турган чакта экономисттер 2020-жылы ички дүң өндүрүмдүн 8,1 пайызга кыскарып кеткенин коңгуроо какты. Мунун себеби товар өндүрүү, кызмат көрсөтүү жана башка ишкердиктин кыскарышы, жумушсуздуктун өсүшү, калктын кирешеси азайганы, салыктын аз жыйналганынан кабар берет. Өткөн жылы кызмат көрсөтүүлөр, курулуш, импорт төмөндөп, соода менен алектенгендердин (реэкспорт) кирешеси азайган. Ички дүң өндүрүмгө карап экономиканын көлөмүн, өсүп же төмөндөгөнүн билүүгө болот. Анткени бул калктын жашоо деңгээлинин көрсөткүчү. «Быйылкы жылы дагы оорчулук болот. Былтыркы жылы пандемиядан улам экономика толугу менен токтоп калды. Биздин экономикада төрт-беш эле тармак иштейт. Анын бирөөсү туризм, тейлөө тармагы былтыры толугу менен токтоп калган. Азыр деле толук иштеп кете албай турат. Анан тигүү тармагы дагы басаңдап калды. Себеби Кытай жабылып, көп кездеме келбей, Орусияда дагы кризис болгонуна байланыштуу 30 пайызга чейин кыскарганы тууралуу маалымат бар. Буга улай эле курулуш тармагы дагы кардардын капчыгына байланыштуу да. Ошондуктан курулуш дагы токтоду. Айыл чарба продукциялары жаздан баштап Орусия, Казакстанга кире албай, чыгаша болду. Экономика кыймылдабай, бюджетке акча түшпөй калды»,-дейт Агрардык өнөр жай комплексин өнүктүрүү ассоциациясынын башчысы Темирбек Ажикулов. 2020-жылы бюджеттин тартыштыгы кескин курчуган. Салыктын кыскарышы 30 млрд. сомго чейин жетти. Бюджетти толтурууда негизги булак - салык. Салыктын азайышы өндүрүштүн көлөмү, кызмат көрсөтүү, ишкердик кыскарганынын кесепетинен улам болду. Башкача айтканда, жумуш жок болсо, киреше да жок, салык дагы түшпөйт. Ошол эле маалда киреше кыскарганына карабастан, мамлекеттик чыгымдар азайган эмес. Мамлекеттик башкарууну оптималдаштырып, чыгымдарды кыскартуу, сырткы карыздарга көз карандылыкты азайтуу сыяктуу аракеттерден майнап чыга элек. «Өкмөттө жана министрликтерде бирин-бири кайталаган агенттик, департаменттер көп. Маселен, бюджеттин 25 пайызын мамлекеттик кызматкерлерди кармаганга эле жумшайбыз. Ошол жагынан алганда, буларды бир топ кыскартуу керек. 2021-жыл экономикалык жактан бизге оор болот. Биз мурунтан азык-оокаттарды, күйүүчү майды Орусия менен Казакстандан ташып келчү эмес белек. Азыр өздөрүндө дагы тартыштык жаралууда. Баасы өскөн сайын көрсөтүлүүчү кызматтын наркы дагы кымбаттоодо. Айлык-акыны, пенсияны көбөйткөнгө акыбал жетпейт. Өлкө кошумча жумуш орундарын түзүп, ишкана ачканга чамасы жок. Инвестициялык климат жакшы болбогондуктан ири инвесторлор келбей жатат. Жакынкы убакытта келет дегенден кетип, колдо болгон гана мүмкүнчүлүктү үнөмдүү пайдаланышыбыз керек»,- деди экономика боюнча көз карандысыз эксперт Эркин Абдыразаков. 2019-жылдын декабрына салыштырмалуу 2020-жылдын декабрында орточо алганда, баалар 7,2 пайызга кымбаттаганы айтылды. Эгерде азык-түлүк тууралуу айтсак, болжолуу 13% кымбаттаган. Кымбаттоолор биринчи кезекте шаар жериндеги кирешеси аз бүлөөлөргө чоң сокку урат. Жүз миңдеген үй-бүлөнүн тиричилиги мигранттарга байланган. 2019-жылы мигранттар которгон каражат ички дүң өндүрүмдүн 30 пайызын түзгөн. 2020-жылдын январдан сентябрга чейинки мезгилин 2019-жылдын ушул мезгилине салыштырганда акча которуу 2,9 пайызга азайган. Кыргызстанда коронавирус курчуган 2020-жылдын июнь-сентябрь айларын 2019-жылга жылга салыштырганда, акча которуу 21,8 пайызга аз болду. «Орусиянын өзүндө кризис болуп жатат. Ошондуктан мигранттардан жылдагыдай жардамды күтө албайбыз,-деди Э.Абдразаков. -Жаңы бийликтин алдында оор суроолор бар. Февралдын орто-ченинде айыл чарба жумуштары башталат. Дыйкандарга жеңилдетилген насыяларды берүү, муктаждыктарын жабуу деген маселе кандай болот? Өлкө ичинде чакан ишкердик менен алектенгендердин көбү банктан алган насыяларын төлөй албай кыйналууда. Ырас, жаңы келген бийлик 1, 2 млрд жардам көрсөттү. Бирок ал болгон үч миң кишиге жетти да. 700 миңден ашуун киши насыя алып, тиричилик кылып келген. Ошондуктан бул маселени чечпейт. Демек, келечекте чакан бизнести колдоо дагы оорчулук жаратууда. Муну чечүү үчүн донор институттар менен сүйлөшүп, жакшы долбоорлорду сунуштоо зарыл болуп турат. Саясаттап кетип, экономикага бурулбасак болбойт». Кокодон алган карыз Ушундай кырдаалдан улам пенсия, айлык-акы убагында төлөнөбү деген кабатыр суроолор көтөрүлүп жатат. Өкмөт мамлекеттик сектордо иштегендердин айлык-акысын төлөөдө, пенсия, жөлөк пул берүүдө маселе жаралбайт деп ишендирүүдө. Бирок мунун чечүүнүн жолу баягы эле сырттан алынган насыя аркылуу ишке ашабы? Мисалы, 2020-жылы өкмөт пандемиянын кесепеттерин жоюш үчүн сырттан алынган 627 млн ашуун доллар жардамдын чоң бөлүгүн бюджеттик чыгымдарга (айлык-акы, пенсия, жөлөк пул, карыздарды төлөөгө) короткону айтылып жатат. «Эмне колубуздан келет? Өкмөт ишкерлерге кайрылып, «силерге не кылып берели» деген суроо узатса жакшы болмок. Былтыры дагы көп сурандык текшерүүлөрдү токтоткула, ишкерлерге тийишпегиле, чек араны ачып бергиле дегенбиз. Кытай менен дагы деле чек араны ачалбай жүрөбүз. Ошондо экономика кыймылдап, кичине бюджетке салык түшүп жардам болмок. Былтыры көзгө көрүнгөн ишканаларга салык кызматы барып, алдын ала төлөп бергиле деген кайрылуулар болуптур. Бул жакшы көрүнүш эмес, ишкерлерге мындай мамиле жасалбашы керек»,-дейт Темирбек Ажикулов. 2020-жылдын октябрь соңуна барып мамлекеттик карыз ички дүң өндүрүмдүн дээрлик 68 пайызын түзгөн. Бул өлкө эгемендүүлүккө жеткен жылдар ичиндеги рекорд саналат. 2001-жылдан 2017-жылга чейин өлкө мыйзамдарында мамлекеттик карыз ички дүң өндүрүмдүн 60 пайызынан ашпашы керек деп, мыйзам аркылуу чектөө коюп келген. Бирок 2017-жылы кабыл алынган Бюджет кодексинде өкмөттүн өтүнүчү менен чектөө алып салынган. Салыштыруу үчүн алсак, Казакстанда мамлекеттик карыз ички дүн өндүрүмдүн 20 пайызынан ашпайт. Орусияда - 15 %, Грузияда -43%, Түркмөнстан - 23%, Өзбекстан - 12%, Тажикстанда -41%. Кыргызстандын сырткы карызы 396 млрд. сом (же 4,8 млрд АКШ доллары). Анын 86 пайыздайы эл аралык уюмдарга, мамлекеттерге, жарымы Кытайга болгон карыз. Кыргызстандын кредиторлору катары 22 каржы уюму жана бир нече өлкөнүн өкмөттөрү. Орточо алганда карызды жарандарга бөлсөк, ар бир кыргызстандыкка 743 доллардан туура келет. 2020-жылы мамлекеттик бюджеттен карызды төлөөгө 212 млн доллар которулган. Бул жылы бул сумма 252 млн доллар болот. Ал эми 2024-2029-жылдары карыздарды төлөөнүн эң жогорку чеги. Бул аралыкта Кыргызстан жыл сайын 400-450 млн долларга чейинки каражатты карыз төлөөгө жумшайт. Башкача айтканда, насыяларды төлөөгө кеткен чыгымдар мамлекеттик бюджеттин үчтөн бирине барабар болуп калат. Карыздын өсүшү инфраструктура үчүн салына турган инвестицияларды токтотот жана мамлекет үчүн жаңы насыяларды алууга дагы оорчулук жаратат дейт экономика тармагы боюнча эксперттер. (AbA)

Атамбаев Кой-Таштагы үйүнөн көп адамдын коштоосунда жолго чыкты Атамбаев менен бирге ЖК депутаты Ирина Карамушкина, КСДП партиясынын төрайымы Асел Кодуранова, анын орун басары Мурадыл Мадеминова, Кундуз Жолдубаева, Темирлан Султанбеков кошо кеткенин Кундуз Жолдубаева Фейсбукка жазып, учактын бортунда түшкөн сүрөтүн кошо жарыялады. Мурдакы президент жолго чыгып баратып, журналисттерге өзүнүн эртең кечки саат жетиде кайтып келүү планы бар экенин билдирди. Ал ошол эле убакта Москвага эмне максат менен баратканын, ким менен жолугушарын ачык айткан жок. Анын эмне үчүн "Манас" аба майданы аркылуу учпай жатканы жөнүндө суроого Атамбаев азыркы бийликти күнөөлөгөн жооп узатты. "Ар бир акылдуу адам түшүнөт, Кыргызстанда эч ким мыйзамды сыйлабайт, ар ким каалаганын жасап атат. Азыркы бийлик өзүнүн гана чөнтөгүн ойлоп атат. Мен баарына даярмын, бул бийликтен баарын күтсө болот",-деп жооп берди. Мурдакы президент ошондой эле анын учуп кете турган учагы аскердик жана жеке менчик компанияга таандык эмес экенин гана айтты. Атамбаевди коштоп эки жүздөй жеңил унаа кошо чыкканын айтып жатышат. Алмазбек Атамбаевди Жогорку Кеңеш бир нече кылмыштарга катышы бар деп шектенип, экс-президент макамынан ажыраткандан кийин аны үч жолу суракка чакырышты. Ал үч жолу тең баруудан баш тартты. Мурдакы президентке кримтөбөлдүн абактан бошотулушу, Бишкек Жылуулук электр борборун, Тарых музейин оңдоп-түзөөдөгү, баш калаага көмүр сатып алуудагы коррупция, мыйзамсыз жер алуу сыяктуу беш чоң кылмышка аралашкан деген шек түшүп жатат. Атамбаевдин Москвага учуп жатканына бийлик тараптан расмий түрдө эч кандай реакция болгон жок. Бир нече кылмышка аралашкан деген шек түшүп аткан адамдын эмне үчүн Москвага ээ-эркин учуп кетип жатканы, эмне үчүн аны кармоо чаралары көрүлбөй жатканы жөнүндө суроолор көп. Бул кырдаалда бийликтин оюнда эмне бар экени, жасай турган аракеттери көп жагынан түшүнүксүз болуп жатат. Элди эң кызыктырган суроо: Атамбаев Москвада Путин менен жашыруун жолугабы? Айрым эксперттер Атамбаевдин Кремлде колдоосу бар, ошол себептүү аны кармоого кыргыз бийлиги азыр батынбайт деген пикир айтышууда. Равшан Жээнбеков бийлик мурунку мамлекет башчысына карата чечкиндүү аракеттерге бара албайт деген ишенимде: "Бийлик камай албайт. Себеби, Атамбаевдин Москвага барышы, саясатчы катары анын экинчи деминин ачылышына түрткү болот. Анын саясий позициясы Москвага барып келгенден кийин кескин түрдө өзгөрөт. Ал бийликке мындан да көбүрөөк баш ооруларды жарата баштайт",-деди Равшан Жээнбеков Би-Би-Сиге. Ошол эле убакта башка эксперттер Атамбаевдин Москвага баратканын өзү анын азыркы абалынын оор экенин көрсөтөт дейт. "Башка бир да жерге бара албайт, болбосо коркот. 2010-жылдан кийин Атамбаев Орусияга эки чоң убада берип, экөөнү тең аткарды: америкалык Ганси авиабазасын чыгарды жана өлкөнү Бажы биримдигине киргизди. Ошол себептүү, Атамбаевдин тагдырына Орусия кайдыгер болбойт болуш керек. Чоң саясатка кийлигишпе деп коюшу толук мүмкүн",-дейт профессор Алмазбек Акматалиев. (КС)

Жапырт эмдөө жараянын бир нече көйгөй тоскоолдук жаратууда "Бирок дүйнөнү коргоп калуу үчүн вакцинаны сатып алууга кудурети жеткен мамлекеттер эле эмес, баарыбыз эмделишибиз керек",-деп кошумчалады Гебрейесус. Вакцинаны дүйнөнү мурдагы нукка алып барууда чоң роль ойнойт. Бирок вакцинаны жеткирүүдө бир нече тоскоолдуктар чыкты. Мисалы, айрым мамлекеттер бири-бири менен атаандашып, вакцина чыгар замат өзүнө керектүү көлөмдөн дагы көп санда буюртма берди. Ошондон улам "вакцина улутчулдук" деген термини пайда болуп, кедей өлкөлөр кезектин эң артына туруп калды. Ушул тоскоолдуктарды эске алганда, глобалдык жапырт эмдөө жараяны качан жыйынтыкталат? Жапырт эмдөө жараяны кандай жүрүп жатат? Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун башчысы Тедрос Гебрейесус вакцина пандемияны жеңүүдө маанилүү экенин айтып келет Covid-19 вирусуна каршы жапырт эмдөө жараяны көптөгөн мамлекеттерде башталды. Бирок айрым өлкөлөргө вакцина аз санда гана жеткирилди. Учурда Our World in Data (OWID) уюмуна ылайык, 138 мамлекетке 565 миллион доза вакцина жеткирилип, 13,9 миллион доза бейтапка сайылды. Дүйнө калкы 7,8 миллиард экенин эске алганда, азыркы учурда дүйнө калкынын 7,2 пайызы гана вакцина алды. Эгерде жапырт эмдөө жараяны ушундай ылдамдык менен кете берсе, ал үч жылда гана жыйынтыкталат. Вакцина аралыгы менен эки жолу сайылышы керек экенин эстен чыгарбайлы. Ошондо Economist Intelligence Unit (EIU) уюмуна ылайык, өнүккөн өлкөлөрдө жапырт эмдөө 2022-жылдын ортосунда жыйынтыкталат. Ал эми жакыр мамлекеттер 2024-жылы гана эмдөө жараяны жыйынтыкталат. Кайсыл вакциналар колдонулуп жатат? Бай мамлекеттерде жапырт эмдөө тез жүрүп жатат Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму коронавируска каршы вакцина катары алгач Pfizer-BioNTech вакцинасын каттоодон өткөрдү. Бул вакцина АКШ жана Европа Биримдигинде кеңири колдонулууда. Анын артынан эле көптөгөн мамлекеттер Moderna, AstraZeneca, Орусиянын "Спутник V" жана Кытайдын Sinopharm менен Sinovac вакциналарын колдоно башташты. Жакын арада Johnson & Johnson компаниясынын Janssen вакцинасы жана Novavax аттуу вакцина текшерүүдөн өтүп жатат. Учурда дүйнөдө 200дөн ашуун коронавируска каршы вакцина лабораториялык сыноодон өтүп жатат. Эгерде сыноолор ийгиликтүү болсо, жапырт эмдөө жараяны тездейт. Израиль жана Британия сыяктуу мамлекеттерде вакцина вирустун жайылышын токтотуп, ооруканаларга кайрылгандардын санын азайтканын көрсөттү. "Вакцина улутчулдугу" деген эмне? Францияда вакцина алууга кезекте турган жарандар "Вакцина улутчулдугу" мамлекеттин өзүнө жетиштүү көлөмдөн көп вакцина сатып алуу аракетин билдирет. Көптөгөн бай мамлекеттер фармацевтикалык компаниялар же дары-дармек чыгарган өлкөлөр менен сүйлөшүүлөрдү өткөрүп, өзүнө керектүү дозадан көп вакцина сатып алган. Мисалы, Канада калкынын санынан беш эсе көп вакцинага буюртма берген. Ал аз келгенсип, АКШ ашкан AstraZeneca вакциналарын бул өлкө жөнөтүүгө макул болгон. Британия дагы дал ушундай кадамга барды. Wellcome уюмунун башчысы Жереми Фаррар, өлкө эки эсе көп вакцинага буюртма бергенин ашкереледи. "Өзүбүздүн гана чек арабыздын ичинде эмне болуп жатат деп тайыз ойлонуп жатабыз. Бул вакцинаны баары Британияда колдонулбайт, ошондуктан аны бөлүшүү туура болот. Мен бир гана этика жөнүндө сөз кылган жерим жок, бул экономикага жана илимге негизделген пикир",-дейт ал. Европа Биримдиги дагы өз жарандарына вакцина жеткиче, экспортко тыюу салуу жөнүндө сөз кылып жатат. Канада калкынын санынан беш эсе көп вакцинага буюртма берди Ошондо бай мамлекеттер вакциналарды кампаларына катып алып, кедей мамлекеттерге вакцина убагында жетпей калат. Адистер мындай саясат пандемияны узартып, экономикалык кыйынчылыктарга алып барарын улам белгилеп келишет. Вакцина коронавирустун мутацияланган түрү менен күрөшөбү? Африка мамлекеттери ДССУнун Covax программасы аркылуу вакцина аларына үмүттөнүп жатат Вирус аман калуу үчүн улам өзгөрүп турат. Буга окумуштуулар даяр болчу. Өзгөрүүлөрдүн көбү адамга эч коркунуч жаратпайт. Бирок сейрек учурларда вирус мутацияланып, тез жайылып же кубаттурак болуп калышы ыктымал. Мисалы, Британия, Бразилия жана Түштүк Африкада аныкталган вирустун жаңы түрлөрү. Азырынча бул вирустар кубаттуурак дегенге эч далил жок жана вакцина вирустун жаңы түрү менен натыйжалуу күрөшүп жатат. Бирок Covid-19 вирусу жайыла берсе, вирустун улам жаңы мутацияланган түрү пайда боло берет. Демек, коронавирустун азыркыдан кубаттуу түрү пайда болушу ыктымал. Андай учурда деле даяр вакцинаны бир аз өзгөртүп коюу жаңы вакцина чыгаргандан көрө кыйла жеңил. Буга бир нече апта же ай кетиши ыктымал. Вакцинага шек санагандар көп болуп жатабы? Германияда вакцинага ишенбей жаткан тургундар көп болуп жатат Вакцинадан баш тарткандар глобалдык саламаттыкты сактоого, жамааттык иммунитетке жетүүгө коркунуч жаратышы мүмкүн. Мындай көрүнүш бай жана кедей мамлекеттерде байкалууда. Мисалы, Франция менен Жапонияда жетиштүү вакцина бар болсо деле, калктын жарымы вакцина алгысы келбейт. Германия менен Италия AstraZeneca вакцинасы тромб пайда кылат деген жүйөө менен анын колдонуусун чектеди. Бул эки мамлекетте вирустун жайылышынын үчүнчү толкуну байкалып жатат. ДССУ атайын изилдөө жүргүзүп, AstraZeneca вакцинасынын тромб пайда болгонуна тиешеси жок экенин аныктаган. Бай мамлекеттерде вакцинага шек санап жатканы, кедей мамлекеттерде дагы байкалууда. Дал ушул себептен жапырт эмдөө жараяны бир нече жылга созулушу мүмкүн экени жоромолдонуп жатат. "Мындай жагдай глобалдык экономиканын калыбына келишин жайлатат жана вирустун жаңы түрлөрүнүн пайда болушуна өбөлгө түзөт. Кайра башынан баштагандай болобуз",-дейт экономика боюнча адис Агата Демарис. Жамааттык иммунитетке кантип жетебиз? Калктын басымдуу бөлүгүндө вируска каршы анти-тулку пайда болгондо жамааттык иммунитет жаралат. Ага негизинен эмдөө аркылуу жетүүгө мүмкүн. Мындай жагдайда вирустун жайылышы басаңдап, калкка коркунуч түзбөй калат. Вирустун түрүнө жараша жамааттык иммунитетке жетүү дагы өзгөрүп турат. Маселен, кызамыкка жамааттык иммунитет пайда болуу үчүн калктын 95 пайызы вакцина алышы керек. Ал эми полиомиелит үчүн калктын 80 пайзы эмделиши шарт. Covid-19 жаңы вирус болгондуктан, жамааттык иммунитетке жетүү үчүн калктын канча пайызы эмделиши керек экени белгисиз. Бирок адистер 70 пайыздын тегери деп жоромолдошууда. Пандемия эки жылдан бери уланып жаткандыктан, айрым адистер бул көрсөткүч 70 пайыздан 90 пайыздын ортосунда экенин айтышууда. Вакцина Covid-19 вирусун жок кылабы? Германия менен Италия AstraZeneca вакцинасын колдонбой калды Британия өкмөтүнүн саламаттыкты сактоо багытындагы кеңешчиси, эпидемиолог Крис Уитти "Covid-19 вирусу жок болуп кетпейт" деп белгиледи. "Адамзаттын тарыхында биз бир гана вирусту, чечекти жок кыла алдык. Анда дагы жапырт эмдөө жараяны көп жылга созулгандан кийин гана вирус жок болду",-деди ал. Жаңы Зеландия вирус менен натыйжалуу күрөшүп, 2020-жылы июнь айында бардык чектөөлөрдү алып салган Ошондуктан окумуштуулар жапырт эмдөө абдан маанилүү экенин белгилешет. Антпесе Covid-19 вирусу мезгилге жараша улам кайтып келиши ыктымал. Лондондогу Империалдык коллежинин эпидемиологу Азра Гани болсо, вакцина адамдын өмүрүн сактап каларын жана алдыдагы вирустун жайылышына жана жаңы штаммдардын пайда болушу алдын аларын белгиледи.

Адамдын температурасы 38,5 градуска чейин болсо көп суу ичүү гана керек экени белгиленди. Андан ашканда гана парацетомол, ибупрофен өңдүү дарыларды ичүү керек. "Дене тап көтөрүлүп, кургак жөтөл, алсыроо пайда болуп оору жаңыдан башталып жатканда адамдар коркуп, активдүү дарыланып жатышат. Бул өтө кооптуу. Организмге козгоочу нерсе киргенде ал коргоно баштайт, ошондуктан дене тап көтөрүлөт. Аны түшүрө бергенде организмдин коргоочу күчү азайып, вирустун тереңдешине жол ачат", - деди Саламаттыкты сактоо министрлигинин штаттан тышкаркы башкы инфекционисти Айнура Кутманова. Адистин айтымында, эч бир вируска каршы дарынын таасири далилденген жок. "Ошондуктан биздин клиникалык жободо вируска каршы дарылар жок. Анткени анын таасири эч бир өлкөдө далилденген жок. Оорунун башында симптомдорго жараша гана дарылаш керек", - деди Кутманова. Башкы инфекицонист ошондой эле ооруган адам жатпай, басыш керектигин, кыймыл зарылдыгын кошумчалады. Адамдын абалы мындан оор болгондо дарыгердин жазып берген дарылоосун, анын көзөмөлүндө колдонуш керек. Кыргызстанда үчүнчү клиникалык жобо 18-июнда чыгып, акыркы жолу 3-июлда толукталган. Ал оорунун башталышында көрүлчү чаралар тууралуу. Пневмония коронавирус деп эсептелет Министрлик пневмония коронавирус экенин жарыялады. 17-июлдан тарта пневмония жана тастыкталган коронавирус тууралуу статистикалык маалыматтар бөлүнбөйт. Лабораторияда тастыкталганы U07.1 - COVID-19, ал эми лабораторияда тастыкталбай клиникалык белгилерине жараша аныкталганы U07.2 - COVID-19 деп аталат. Акыркы суткада өлкө боюнча 603 кишиден U07.1 табылды. Ал эми 1051 адам U07.2 менен ооруганы аныкталды, алардын жалпы саны 10682. Акыркы суткадагы жоготуу 83, эпидемия башталгандан бери 785 киши кайтыш болду.

Үрөй учурган окуялардан кийин жергиликтүүлөр көчөгө чыгып, өкмөттөн өлүм жазасын кайтарып келүүнү талап кылышууда. "Твиттер" коомдук сайтында #AmINext campaign же "Эмкиси мен боломбу" деген өнөктүк башталды. Өлүм жазасын кайтарып келүү петициясына 500 миңден ашуун киши кол койду. Түштүк Африканын президенти күнөлүүлөр жоопко тартылат деп убада берди. Ошондой эле бийлик сексуалдык зомбулуктун алдын алуу үчүн ар түрдүү чараларды тез арада ишке ашырмакчы. 37 жаштагы Сара Мидглей он жыл мурун зордукталган. Азыр фотограф болуп иштеген тургун эки баланын энеси жана үрөй учурган окуядан кийин дагы деле психологиялык жардам алат. Ал башынан өткөнүн Би-Би-Синин Африка кызматына төкпөй-чачпай айтып берди. 2010-жылы мурда сүйлөшүп жүргөн жигитим мени зордуктаган. Ал учурда Түштүк Африкада дүйнөлүк футбол чемпионаты өтүп жаткан эле. Мурдагы жигитим 18 ай бою мени сабап жүрдү, көп жолу кетем деп айттым, бирок кетип калуудан коркчумун. Анткени кетем десем эле кол көтөрүп, мени тепкилеп кирчү. Айрым учурда муунтуп, тиштеп, бир учурда ток менен дагы кыйнады. Эң коркунучтуусу, "кетип калсаң кызыңды зордуктайм, аны өлтүрүп салам" деп коркутчу. Жергиликтүү тургундар көчөгө чыгып, аялдарга зомбулук өсүп жатканына көңүл бурууну талап кылышты Жигитимдин жаман мамилеси тууралуу эч кимге билгизген жокмун. Бир четинен уялчумун, экинчи жагынан ким жардам бере алмак эле деп ойлодум. Ошентип отуруп жакындарымдан, досторумдан айрылдым, обочодо калдым. Мурдагы күйөөм менен ажырашып, ушул жигитке жолуккам. Өзүмө болгон ишеним абдан төмөн эле, ошол учурда сүйлөшкөн жигитим "сен кимге керек элең, эч кимге керегиң жок" деп мени ишендирди. Бир күнү чыдабай качып кеттим. Ал он күндүн ичинде эле мени таап алды. Аны эшигимдин алдынан көргөндө калтырап гана турдум. Ал кыйкырган жок, жаман сүйлөгөн жок. Бир гана 25 чакырым аралыкта жашаган байкесинин үйүнө жете албай жатканын, акчасы жок болуп жатканын айтты. Жеткирип койсоң эле башка сага жолобойм деп алдады. Кантип ага ишендим...аны жеткирүүгө макул болдум. Унаама отургузуп, шаардын четине чыктым. Мени зордуктап кеткенден кийин көп жылдар бою өзүмдү күнөөлөп жүрдүм. Кантип эле мени жөн койсун, кантип ага ишендиң деген суроолор мени жеп салды." Түштүк Африкадагы августтан берки убакытта болгон зомбулуктар: "Унаада баратканда анын тынсызданып турганын байкадым. Бирок ал баңгизатка көнүп калган эле, ошону үчүн кыйналып жатат го деп ойлодум. Жаңы сүйлөшүп баштаганда анын баңгизат колдонгонун билген эмесмин. Ага байкесинин үйүнө чейин барбайм деп айттым, жакындаганда артка кайрылам дедим. Ошондо ал "мен айтканда артка кетесиң, ага чейин жөн отур" деп жооп берди. Байкесинин үйүнө жеткенде, ал мен тарапка чуркап чыгып, эшикти ачып, унаадан чачымдан тартып сүйрөп чыкты. Башка бир нече жолу тепкенде эс-учумду жоготтум. Өзүмө келгенде байкесинин үйүндө жатканымды түшүндүм. Мени зордуктап жатыптыр. Анын досу дагы бар экен, ал дагы мени зордуктады. Эс-учумду кайра жоготтум. Экинчи жолу өзүмө келгенде жанымда байкесинин үй кызматкери турду. Ал мага өз кийимин жаап, денемдеги канды тазалап жатыптыр. Мен ага "токтот, полиция чакырып бер" деп сурандым. Көп өтпөй тез жардам кызматы келип, мени ооруканага алып кетти. Дарыгерлер жатыныңды алышыбыз керек, антпесе болбойт деп түшүндүрүштү. Мени катуу сабашыптыр. Ооруканада жатканымда сот мени зордуктаган жигитке күрөө коюптур. Ал аны төлөп, эркиндикке чыгып, шаардан качып кеткен экен. Полиция аны тогуз айдан кийин кармады. Мен көчөгө чыккандан коркуп жашадым. Ал сегиз жылга соттолду, 2017-жылы рак илдетинен түрмөдө өлдү. Анын өлгөнүн укканымда, жети жылда биринчи жолу коркпой басып калдым. Анын досунун соттук жыйындарына катыша алган жокмун. Бир соттук териштирүү жетиштүү болду. Корконумдан ата-энемдикине көчүп киргем, балдарыма бир нерсе кылып кетет деп түнү менен уктабай чыкчу элем. Мисалы, жыландан корксоңуз, бардык жыландан коркосуз. Анын кайсынысы уулуу экенин деле карабайсыз. Ошондуктан бардык эркектен корком. Азыркыга чейин эркектер менен жалгыз кала албайм. Албетте, муну ачык көрсөтпөйм, бирок ичимден аябай корком." "Он жыл өтсө дагы балдарым үчүн корком" "Психологиялык жардам алдым. Бирок кызымдын келечегинен корко берем. Зордукталгандан кийин кызым андайдан өтпөсө экен деп көп ойлоном. Ошондуктан балдарыма коопсуздук тууралуу көп айтам. Аларга каалаган учурда мага келгиле, каалаган учурда менден сурагыла, эч тартынбагыла деп көп айтам. Түштүк африкалыктар өкмөттөн кылмыштуулукка каршы чара көрүүнү талап кылышууда Балдарымдын коопсуздугуна ашыкча көңүл бурдум. Аларга уюлдук телефон сатып берип, ар бир кадамын көзөмөлдөп турдум. Мүмкүнчүлүк болсо, алар барган жерге ээрчип барып жүрдүм. Түштүк Африкада кооптуу деп ойлойм. Полиция аялдарды, балдарды коргой албайт. Айрымдар "болгону болду, алдыга карайлы, позитивдүү бололу" деп сүйлөйт. Ал маселени чечеби? Жок, позитивдүү болуп койгондон кийин эле көйгөй чечилип калбайт, аялдарга карада зомбулук токтобойт." Түштүк Африкадагы абал башка мамлекеттерге салыштырганда кандай? BBC Reality Check Аялдар кабылган зомбулукту салыштырып анализдөө абдан татаал. Себеби кылмышты каттоо системасы ар бир мамлекетте айырмаланып турат. Айрым өлкөлөрдө мындай кылмыштар боюнча маалымат алуу мүмкүн эмес. Ошол эле учурда аялдарга жасалган зомбулук көп учурда катталбай калат. Кыргыз аялдары илгертен коомдо чечүүчү ролду ойногон дешет тарыхчылар. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун маалыматына ылайык, Түштүк Африкада 100 миң аялдын 12,5 зомбулук менен өлтүрүлөт. Дүйнөдөгү 183 мамлекетте бул көрсөткүч 2,6 түздү. Бириккен Улуттар Уюмунун баяндамасында коопсуздук кызматкерлери аялдарга жасалган зомбулук жөнүндө көп учурда билбей калаарын жана мындай окуялар жашыруун өтөрүн айтат. Демек, мындай кылмыштар айтылган статистикадан бир нече эсе көп болушу мүмкүн.

Мурунку парламенттик шайлоо алдындагы үгүт иш-чарасы, Беловодск Жогорку Кеңеш 4-июнда парламенттик шайлоонун босого чегин 9 пайыздан 7 пайызга түшүрүү боюнча мыйзамга өзгөртүүнү экинчи окууда колдоду. Ал тапта парламенттик шайлоо, ага чейинки үгүт иштери эпидемиологиялык абалда кандай өтөт деген маселе күн тартибине чыгып жатат. Депутат Дастан Бекешев шайлоону жылдырганда көп карама-каршы маселе жаралгандыктан үгүт иштерин өзгөртүш керек деп жатат. Ал коронавирустун жапырт жайылышына алып келбеш үчүн онлайн жана массалык маалымат каражаттарын гана колдонууну парламент жыйынында сунуштады. "Жогорку Кеңештин алты эле отуруму калды. Эгерде үгүт иштерин башкача форматта уюштурабыз десек мыйзамга өзгөртүүлөр керек, аны бат жасаш керек. Себеби 26-июндан 6-июлга чейин президент үгүт кампаниялары боюнча жарлыгын чыгарат", - деди Бекешев Би-Би-Сиге. ЖК депутаты Дастан Бекешев Буга чейин парламенттик шайлоону жылдыруу тууралуу коомдо түрдүү талкуулар орун алды. Анда азыркы чакырылыш мөөнөтүнөн өтүп иштей берсе, ал бийликти узурпациялаган болот деген пикир үстөмдүк кылды. Үгүт иштери тууралуу талкуулар эми гана башталууда. Борбордук шайлоо комиссиясы же башка бийлик бутактары бул боюнча үн ката элек. Дастан Бекешев ушул боюнча калса коронавируска байланыштуу бир топ коркунучтар жаралаарын айтып жатат: "Коронавирус массалык түрдө жайылып кетсе, үгүт иштерин токтотууга мажбур болобуз. Же бир саясий партиядан вирус табылса, алар карантинге алынат. Анда атайын бут тосуулар болуп жатат деген нааразычылыктар жаралат". Шайлоого төрт ай гана калды. Эпидемиологиялык абал жакшыра элек. Шайлоо учурунда да вируска байланыштуу кырдаал кандай болоору белгисиз. "Концерт уюштуруп, стадиондорго элди чогултуп, ири иш-чараларды уюштурсак, анда бирөө жоопкерчилик алыш керек. Эгер үгүттүн формасын өзгөртүш керек десек, аны азыр жасаш керек", - деди Бекешев. Парламенттик шайлоо 4-октябрга коюлган. (АК)

Ж.Оторбаев: Бул эки долбоор менен бирдей кызматташуубуз абзел. Би-Би-Си мурдагы өкмөт башчы Жоомарт Оторбаевге кайрылып, Россия менен Кытайдын Борбор Азиядагы экономикалык таасир талашуу долбоорунда Кыргызстан кандай стратегияны тандоосу керек деп сурады. Ж.Оторбаев: Бул эки долбоор менен бирдей кызматташуубуз абзел. Бул бир эле Кыргызстан эмес, жалпы Борбор Азия үчун маанилүү. Биз Казакстан менен бирге ЕАЭБге киргенбиз. Баарыбыз билгендей мурунку Батыш экономикалык бирмдиги төмөндөөдө. Азыркы кылымда Азия экономикасы алдыга озот. Ошонун башында Кытай турат. Учурда дүйнөдөгү экинчи экономика, алар кыска убакыт ичинде биринчиге чыгат. Алар жаңы Жибек-Жолун ачып жатышат. Бизге чек аралаш, келечеги өтө чоң. Бирок бир жагынан Кытай менен Россиянын ортосунда гармония болуусу шарт. Биздин көтөрүп жаткан маселебиз эки өлкө эле эмес, Кыргызстан кошулуп үч мамлекеттин кызматташтыгы. Биз мунун кай жагында проблемалар бар, кайсы проблемалар эң актуалдуу экенин талкуулап жатабыз. Ж. Оторбаев: Кытай экономикасы экинин биринен биринчиге умтулууда Би-Би-Си: Серепчилер Кыргызстанда Орусиянын таасири күч экенин айтып келет. Ошого карабай соңку жылдары Кытайдан инвесторлор келип жаткандыгын, алардын да инвестициялары өсүп жатканын белгилеп жатышат. Бул тенденция мындан ары кандай болушу мүмкүн? Ж.Оторбаев: Бизге бир гана нерсе керек. Кытайданбы, Орусияданбы же башка өлкөдөнбү тышкы түз инвестициялар зарыл. Бизге алар канчалык көп инвестиция алып келсе, жумушчу орундарын түзсө, салыгын төлөсө бизге ошончолук пайда. Ошондуктан биз бул жагынан дүйнөгө ачык болушубуз керек. Бирок реалдуу сөз менен айтсак чоң деген мамлекеттер арасында бизге кытайлыктар, казакстан, россиялыктар гана кызыгып келет. Ошондуктан биз аларга негизги багыт катары көңүл бурушубуз керек. Жоомарт Оторбаевдин маегин бул жерден толук уксаңыз болот

Гимнаст Симона Байлс гравитация эрежесине баш ийбейт деп суктангандар бар Көптөр бул спортчулар тубаса талант менен төрөлгөн деген пикирде. Окумуштуулар андай бүтүмгө кошулбайт. Эч ким тубаса талант менен төрөлбөйт Айрым окумуштуулардын айтымында, эч бир адам гений хирург, музыкант же спортчу болуп төрөлбөйт. Айрым окумуштуулар эч ким, анын ичинде Усэйн Болт тубаса талант менен төрөлгөн эмес дешет Бул жашоодо көздөгөн максатка жетүү үчүн машыгуу, аракет жана өжөрлүк керек. Ага карабастан, бир жагдайга көңүл буруу зарыл. Кайсыл гана тармак болбосун, изилдөөчүлөр бийиктикке баары эле жете албайт дешүүдө. "Теннис ойнойм десеңиз, машыктыруучу жалдайсыз же өзүңүз машыгып мелдештерге катышасыз. Ошол деңгээлге жеткенден кийин көптөр өнөрүн андан ары өнүктүрө албай калат",-дейт психолог Андерс Эрикссон. "Атайын машыгуу" Анда ийгиликке, бийиктикке жетүү үчүн эмне керек? Теннисчи Серена Уильямс Уимблдон чемпионатын жети жолу уткан Профессор Андерс Эрикссон менен Роберт Пулдун "Бийиктик" аттуу китебинде белгилүү инсандар кандай жол менен генийге айланып, ийгиликке жеткени тууралуу сөз болот. Алар генийлердин ыкмасын "Атайын машыгуу" деп аташат же адам системалуу түрдө бир өнөрдүн ар тарабын өнүктүрөт. Мунун айырмасы эмнеде? Атайын машыгуу менен кадыресе машыгуунун айырмасы чоң. Спортто атайын машыгуу учурунда атлет бир кыймылды улам кайталап, аны машыктыруучусу менен анализдейт Тармак терең изилденген болсо, атайын машыгууну өткөрүү дагы жеңилдейт. "Кадыресе машыгууда көптөр колунан келгенин жасайт, өз өнөрүнө таянып аракеттенет. Бирок эмдиги баскычка чыгуу үчүн анализ жүргүзүп, эмнени туура эмес жасап жатканды аныктоо керек. Аны улам кайталап, өркүндөтүп отуруп, кайра кемчиликтерди таап, кайра машыгып отуруп ийгиликке жетесиз",-дейт Эрикссон. Демек, жөн эле машыгуу жетишсиз, машыгууну кандай өткөрүп жатканыңыз маанилүү. Көнүгүүлөрдү, машыгууну туура жасаганда гана ийгиликке жетсе болот. Анда эмнеге көптөр ордунан жылбай калат? Атайын машыгууну туура өткөрүү оңой эмес. Улам кайталоо керек жана көптөр андан тажап кетет. Кыйналганына карабай, улам кайталап, өжөрлүк менен аракеттене бергендердин саны аз. Ийгилик жана илим Психолог Андерс Эрикссондун айтымында, Мария Кюри сыяктуу окумуштуулар тубаса акылдуу төрөлгөн эмес, алар кайталоо аркылуу алдыга озуп кеткен Спорттон тышкары дагы бир талкуу жараткан жагдай, илим багытында ийгиликке жеткен генийлер тубаса талант менен төрөлгөн деген пикир. ХХ кылымда окумуштуулар адамдын эстутуму жети гана бөлүктөн турган маалыматты кабыл алат, көнүгүүлөр аркылуу эстутумду машыктырса мүмкүн эмес деп ойлошкон. 1975-жылы профессор Андерс Эрикссон атайын изилдөө жүргүзүп, жогоруда айтылган пикирди четке каккан. Профессор университетте окуган студенттерди машыктырып, алар эч байланышы жок сексенден ашуун санды эстеп калганын тапкан. Изилдөөнүн башында психолог жети гана сандан баштап, көнүгүүлөр (машыгуу) жолу менен эстеп калчу сандарды көбөйтө берген. Мунун сыры, окумуштуу бир нече жыл бою студенттер менен эстутумду жакшыртуу багытында атайын машыгууларды өткөргөн. Абдан акылдуу кишилерди Эйнштейн менен салыштырышат Андан дагы маанилүүсү изилдөө учурунда студенттер жогорку чекке жете элек болчу. Ошондо атайын машыгуулар улана берсе, студенттер андан дагы көп маалыматты эстеп калмак. "Кызыгы, студенттер эч байланышы жок сандарды жаттап калуу үчүн бара-бара өз ыкмаларын ойлоп табышты. Башында студенттер жөн эле санды кайталап, аны жаттап калууга умтулса, кийин сандарды эстеп калуу үчүн башка маалыматка же өзүнүн башынан өткөн окуяларга байлап жатышты",-дейт Эрикссон. Психолог Эрикссон изилдөө учурунда адамдын эстутумун жакшыртуунун жолдорун тапкан Биологиялык тоскоолдуктар Анда ийгиликке жетүүдө кандайдыр бир биологиялык тоскоолдуктар барбы? Эрикссон менен Пулдун айтымында, кишинин бою же дене түзүлүшүн эске албаганда, кандайдыр бир биологиялык тоскоолдуктар бар деп айтуу миф. Албетте, тубаса ден-соолугу начар төрөлгөндөр же психикалык илдети бар киши болсо, бул тоскоолдук катары саналат. Ошондой эле тубаса ичке үн менен төрөлсөңүз, жоон үн менен романс ырдай албай каласыз. Адамдын бою же салмагы спортто ийгиликке жетүүдө тоскоолдук жаратышы ыктымал Гений балдар Ошол эле учурда психолог Роберт Пломин Blueprint аттуу эмгегинде ДНК ийгиликке жетүүдө тоскоолдук жаратышы мүмкүн экенин белгилейт. Гендин ийгиликке жетүүдө кандай тиешеси бар? Эрикссон Моцарт сыяктуу генийлер ата-энесинин жардамы менен ийгиликке жеткен деп эсептейт Эрикссон менен Пул ДНКнын эч тиешеси жок, ата-энени туура тарбия, аракетинен улам бала гений болуп тарбияланат дешүүдө. "Атайын машыгуу, кайталоо зарыл болсо, Моцарт сыяктуу кишилер кантип жаш кезинен эле ийгиликке жетип, гений аталышкан деген суроо көп берилет. Себеби анда жаш бала көп машыккан эмес да. Бирок Моцарт сыяктуу мисалдарды терең анализдесек, гений балдардын ийгилигинин артында ата-энеси турат. Ата-энеси эки же үч жашынан тарта эле машыгууну баштайт. Ошондо Моцарт жаш бала кезинде кантип машыкты эле, эмнеге көңүл бурганын аныктасак, бул ыкмаларды кайталап балдарыбызды гений кылып тарбияласак болот",-дейт Эрикссон. Тубаса талантпы же өжөрлүкпү, айтор гений болгуңуз келсе өзүңүздүн үстүнөн иштеп, машыгууну токтотпошуңуз керек. Макаланын түпкү нускасын BBC Ideas сайтынын анлис тилинде окусаңыз болот.

АКШнын мамлекеттик департаменти аппаратка "башка спутниктерди жок кыла алган космосто учуп жүргөн курал" деген мүнөздөмө берди. АКШ Орусиянын космостогу аракеттерине тынчсызданып жатканын бир нече жолу билдирген. Британия болсо биринчи жолу Орусиянын космостогу аракеттерин айыптоодо. Бир нече күн мурун эле Британиянын парламенти атайын иликтөө өткөрүп, өкмөт "Орусия тарабынан жаралган коркунучту жетиштүү деңгээлде баалаган эмес" деген тыянак чыгарган. Орусиянын Коргоо министрлиги болсо сыноонун алдында жаңы технологияны текшерип жатканын жар салган. Кытай, Орусия, АКШ жана Британиядан тышкары жүз мамлекет космосту тынчтык максатында гана изилдөө боюнча келишимге кол койгон. Анда космоско курал жайгаштырууга тыюу салынат. Бир катар өлкөлөрдүн куралдуу күчтөрүнүн курамында атайын космостук аскер бөлүктөрү түзүлгөн Анализ Жонатан Маркус, Би-Би-Синин коргонуу жана дипломатия боюнча кабарчысы Орусиянын соңку сыноосу Москванын космостогу саясатына дал келет. Февраль айында АКШнын армиясы Орусиянын спутниги американын космостук аппаратына өтө жакын учуп келгенин жар салган. Апрель айында Москва жерден учуп барып спутникти жок кыла алган ракетасын ийгиликтүү сыноодон өткөргөн. Соңку он жылда төрт гана мамлекет - Орусия, АКШ, Кытай жана Индия - космостогу спутникти жок кыла алгыдай куралы бар экенин көрсөттү. Бирок спутниктер негизинен Жерден учурулган ракета же лазер менен жок кылынган. Эми Орусия космостогу спутникти башка аппараттарды жок кылуу үчүн колдонууну көздөп турат. Спутник маалымат чогултууда, байланыш түзүүдө жана навигацияда маанилүү болгондуктан, мындай куралы бар мамлекет артыкчылык алат. Космос акырындык менен жаңы майдан тилкесине айланып бара жаткандай. Эмитен эле айрым мамлекеттер армиясында деңиз күчтөрү, жээк кызматы, аба күчтөрү сыяктуу эле космос күчтөрүн түздү. Бул мейкиндиктеги кызыкчылыктарын коргоого жана чабуул жасоого мүмкүнчүлүк берет. Орусиянын коргоо министрлиги космостогу спутниктерин 15-июлда текшерип, жаңы аппаратын сынаганын айтууда. "Жаңы технологияны сыноо учурунда чакан спутниктердин бирине жакын барып, текшерүүлөрдү өткөрдүк. Анын техникалык абалы тууралуу маанилүү маалымат топтолду",-деп айтылат Коргоо министрлиги берген маалыматта.

Карантин: Бишкекте алгачкы онлайн той өттү Алардын бирине окурман назарын буралы. Кыргызстанда баш кошкон эки жаш үйлөнүү тойун онлайн аркылуу өткөрдү. Кеминде 100-150дөй кишинин катышуусу жок өтпөгөн өлкөдө бул чоң жаңылык болууда. Ал тургай Коронавирус боюнча республикалык штаб дагы бул үйлөнүү тойду сүйүнчүлөп жиберди. Искандер менен Юлия кырдаал жайгарылгандан кийин жакындарынын коштоосунда чоң той беребиз деп тилек кылууда. "Нике күбөлүгүн алуу үчүн февраль айында каттоодон өткөнбүз. Өлкөдө мындай болуп кетишин ойлогон да эмеспиз. Ошондуктан үйлөнүү тойду онлайн кылуудан башка аргабыз жок эле",-деди Искандер Халмурзаев. "Урмат деген досубуз тойду ушундай жол менен өткөрүүгө жардам берди. Биз жакындарыбыз, досторубуз менен эсте кала турган сонун күн өткөрөлү деп чечтик. Анын үстүнө өлкөдө болуп жаткан карантинден алаксыйлы дедик",-дейт Юлия Ким. "Биринчи жолу той алып барып жаткандай толкунданып жатам. Бул Кыргызстандагы биринчи онлайн той",-дейт тойдун алып баруучусу Урмат Асанбеков. (AbA)

aguar i-Pace тесттен ишенимдүү өткөн Айрым унаалар уурулардын "ачкычы жок айдап качуусуна" мүмкүндүк берип коет дейт уюмдун адистери. Бул чиптин жардамы менен жүргөн унаалар. Уюм түшүндүргөндөй, мындай маселе популярдуу болгон Ford Fiesta, Volkswagen Golf, Nissan Qashqai жана Ford Focus үлгүлөрүндө бар. Уурулар автоунаанын электорондук коргонуу системасын бузуу үчүн көп учурда ноутбук жана компьютердин айрым үлгүлөрүн колдонушат. Ошол эле учурда британдык "Автоунаа өндүрүүчүлөр жана автодилерлер" (SMTT) уюму жаңы унаалардын коопсуздук чаралары мурда болуп көрбөгөндөй бекем корголгонун белгиледи. Which? уюму "Немис автоунаа клубунун" (ADAC) маалыматтарына таянып, анализ жүргүзгөн. ADAC ачкычы жок чиптин жардамы менен от алган ар кандай үлгүдөгү 237 автоунааны тесттен өткөрүп, үч үлгүдөн башкасын ачып алганга болот деп тыянак чыгарат. 2018-жылы өндүрүштөн чыккан Discovery, Range Roverа жана Jaguar i-Pace тесттен ишенимдүү өткөн. Демек бул унааларды уурдай качууга мүмкүн эмес. "Бир нече жылдан бери уурулар ачкычы жок от алган унааларды айдай качып жүрөт. Бирок өндүрүшчүлөр ушундай эле үлгүдөгү унаалардын кайра эле жаңысын чыгарат. Уурулардын мүмкүнчүлүгүн кеңейтип гана жатышат",-деп билдирет Which? уюму. Барган сайын унааларды технологиянын жардамы менен ыңгайлуу кылып жасап жатышат Which? Magazine журналынын редактору Харри Роуз авто өндүрүшчүлөр бул маселеге олуттуу мамиле кылышы керек деп эсептейт. Барган сайын унааларды технологиянын жардамы менен ыңгайлуу кылып жасап жатышат. Маселен, унаанын ээси ачкычы жакын жерде болсо, балким чөнтөктөн ачкычты чыгарып олтурбай эле колу менен унаасына тийип же колун жаңсап эле ачып алса болот. Бирок унааны айдап качкан уурулар бул системаны атайын жабдыктардын жардамы менен оңой эле алдап кетип, ачып алган учурлары көп. 1990-жылга салыштырганда Улуу Британияда жана Европада унаа уурдап качуу кескин азайган эле. Бирок акыркы жылдары кайра күчөдү. Адистер буга унаанын ачкычы жок от алган системасын күнөөлөп жатышат. SMTT жетекчиси Майк Хоуз авто өндүрүш тармагы бул маселеге өтө олуттуу карап жатканын айтты: "Кылмышкерлер унааны айдап качуу үчүн ар дайым жаңы мүмкүнчүлүктөрдү издешет. Бул күрөш узактан келе жатат. Ошондуктан өндүрүшчүлөр коргоо системасын жакшыртуу үчүн миллиарддаган каражаттарды сарпташат",-дейт ал. (AbA)

Мисалы, эки тарапка тең иштеген советтик агент Юрий Носкенконун сурагы 93 барактан турат. Анда офицер орус тилинде СССРдин Мамлекеттик коопсузудук боюнча министрлигиндеги карьерасы тууралуу чаташтырып айтып берет. Ал иштеген учурда Иосиф Сталиндин көзү тирүү болгон жана бул Кеннединин президенттигинин алдындагы мезгил. Сурактын протоколу англис тилине которулган. Кеннединин өлүмү боюнча Овальный кабинетке Эдгар Гувер тарабынан даярдалган эң кызыктуу докладда Носенконун ролу тууралуу маалыматтарды табууга болот. Документте Кеннединин өлүмүнө СССРдеги реакциялар кеңири жазылган. Архивде советтик тыңчылар абадан көп кезигет. Би-би-синин Орус кызматы Жон Кеннединин өлүмү боюнча ачыкка чыккан архив материалдардагы эң кызыктуу жагдайларды иргеп алган. Мында СССРдин ролу тууралуу документтерге көңүл бурулган. КГБнын мурунку агенттери Георгий Лесник жана Орусияга келген Ли Харви Освальд Лесник тууралуу маалыматтар 1964-жылдын март айындагы дата менен белгиленген. Бул учур АКШнын 35-президентинин өлүмүнөн аз эле убакыттан кийин болуп жатат. Маалыматтарды күбөнү коргоо программасынын негизинде Лесникти кайтарып жүргөн ФБР агенттери топтоп, жазып алышкан. Кечки тамак учурунда Time журналынын жаңы санына көз жүгүртүп олтуруп, Лесник чалгын кызматкерлерине көп жыл мурун Ли Харви Освальдды токтотуп, Кеннедини сактап калса болот эле деп айтып берет. 1959-жылдан 1963-жылга чейин Освальд СССРде жашап, өзүнүн болочок жубайы Марина Прусакова менен таанышкан. Андан кийинки маалыматтар америкалык Ли Харви Освальддын СССРдин аймагындагы сапары тууралуу. Мурунку советтик тыңчынын айтымында, Освальд КГБ жана советтик атайын кызмат үчүн баалуу деле эмес эле. Ошондуктан ага оңой эле СССРден чыгып кетүүсүн камсыздай турган виза алууга мүмкүндүк беришкен. Анын иши каралып жаткан мезгилде, мурунку деңиз жөө аскери жана анархист Освальд Москвадан Минскиге жөнөп кетиши керек болгон. Ошол кездеги советтик инструкция боюнча Освальдды атайын туристтик агент коштоп жүрүүгө тийиш эле. Ал америкалыкты мейманканада бир нече саат күтүп олтурат. Эшик бек экени жана чет элдик турист номерден чыкпаганын аныктайт. Андан кийин агент селсардын жардамы менен эшикти бузуп кирип, кан тамырын кесип алып, керебетте жаткан Освальдды көрөт. Жергиликтүү дарыгерлер канын көп жоготкон америкалыктын өмүрүн сактап калышты. Кийин белгилүү болгондой, эгерде эле 10 мүнөткө кечиккен болсо, анда Освальдды сактап калууга мүмкүн болбой калмак. "Объект" (Лесник) айтып бергендей, эгерде туристтик агент бөлмөнүн эшигин бузуп кирбей, инструкция боюнча КГБга телефон чалганда, ал (Лесник) чет өлкөлүк жөнүндө унут деп кеңеш берип, кечинде гана мейманканага КГБ агентин жөнөтмөк экен. Ал агент болсо эбак оо дүйнө кете берген Освальдды тапмак», -деп айтылат ФБР отчетунда. Лесниктин айтып бергенине караганда, Освальд дыйкандын үй-бүлөөсүнөн чыккан Марина ысымдуу сабатсыз орус аялга үйлөнүп, кийин аны АКШга өзү менен кошо алып кеткен. Мексика, Куба жана советтик элчилик Көп документтер «өтө жашыруун» деген белги менен сакталган. Жон Кеннединин өлүмүнөн бир нече апталар алдында Освальд Мексикадагы Кубанын элчилигине келип, Кубанын аймагында, андан кийин ал жерден СССРге саякаттоо үчүн виза берүүнү суранып, кийин талап кылган. Элчиликтеги ага жардам берген кызматкерди Сильвия Тирадо де Дюран деп аташкан. Америка президентине Ли Харви Освальд ок аткан окуядан бир күндөн кийин элчиликтеги бул кызмактер кызды камакка алышкан. Дюрандын айтып бергенине караганда, Освальд жубайы орус экенин жана өзү Кубалык революциянын санаалашы экенин ишендирип, ага чукул арада виза керек болуп жатканын түшүндүргөн. Освальд эличиликке бир нече ирет келип кеткен. Алгач сүрөтүн алып келген, кийин Мексикадагы Кубанын консулу менен урушуп кеткен. Освальд кубалык визаны албаса, советтик визаны алуу мүмкүн эмес экенин түшүнүп, консулдан катуу талап кылып, ачууланат. Мексикада жүрүү мөөнөтү жакынкы күндөрдө аяктай турганын айтып, демиткен. Мисс Дюран ушундан кийин Освальдга жардам берүүгө аракет кылып, виза сурап советтик эличиликке кат жөнөткөн. Ал жактан арызды кароо мөөнөтү төрт ай деген жооп келет. Кийин элчликтеги кызматкер кыз Освальдка советтик диплломатиялык өкүлчүлүктүн телефонун бергенин жана Кубанын Тышкы иштер министрлигине ага виза берүү боюнча жеке өзүнүн атынан кат дагы жазганын моюнуна алат. Мексикадагы советтик элчиликке телефон чалууну ЦРУ жазып алган. Анда аял киши анын кабылдоосунда мурда советтик элчиликте болуп кеткен америкалык олтурганы тууралуу айтат. Телефондон аял киши менен англис тилинде сүйлөгөн эркек сүйлөшүп жатат, анан ал Освальд орустар менен эмнеге өзү сүйлөшпөй жатканына таң калат. Кийин сүйлөшүүгө Освальд аралашып, советтик дипломатка орус тилинде сүйлөй берүүнү өтүнөт жана жакында эле болгон советтик консул менен жолугушуу тууралуу эскертет. Кыязы консулдуктан Вашингтонго жөнөтүлгөн телеграммага жооп күтүп жатканын өзгөчө басым менен белгилейт. Америкадан жооп болгон эмес, бир нече күндөн кийин Освальд өзү жолугушкан дипломаттын ысымы Костиков экенин айтып телефон чалат. Башка документте ошол кездеги ЦРУнун жетекчиси Валерий Костиковду так сүрөттөп берет. Көп жылдык тажрыйбасы бар, 13-башкармалыкта кызмат кылган КГБнын офицери экенин жазат. Америкалык чалгын кызматынын маалыматына караганда, ал саботаж жана кол салуу менен алектенген. Линдон Жонсон жана Советтер Союзунун реакциясы тууралуу чалгын маалыматтары Кеннеди АКШ менен СССРдин ортосундагы мамилени жакшыртуу керек деп эсептеген. (Сүрөттө Жон Кеннеди жана Никита Хрущев). Федералдык иликтөө бюросунун легендарлуу директору Эдгар Гувердин докладында кызыктуу жагдайлар көп. Документ Top Secret (АКШдагы өтө жашыруун сыр) деген аталыш менен белгиленип, жети барактан турат. Текшерилген булактарга шилтеме берип, ал мынтип жазат: "Советтер союзу Кеннедиге кол салуу болгону тууралуу маалыматты дароо эле угушту. Кремлде дендароо жана шок абалы болгон». Докладда белгиленгендей, биринчи кезекте СССР "лидери жок калган, жоопкерчиликсиз генералдардын бири Советтер Союзуна ракета жолдоп жибербейби" деп кооптонгон. Советтик чалгын кызматындагы ФБРдин булагы аныктагандай: Освальддын СССРге эч кандай тиешеси жок, анын советтик жарандыгы болгон эмес, Москванын америкалык президенттин өлүмүнө эч кандай катыштыгы жок. Кансыз согуш өкүм сүрүп турганына карабастан, Кремль Освальд жана анын жубайы Марина тууралуу КГБда сакталган маалыматтарды Вашингтонго берген. Америкалык тергөөчүлөр Освальд жалгыз аракеттенип, кутумчулардан турган бүтүндөй бир түйүндү түзгөн деп эсептешкен. СССРде болсо, Освальдды "өз өлкөсүнө дагы, эч нерсеге берилбеген психикалык маньяк» деп аташкан. Башка булак кабарлаган маалыматта, Кеннединин өлүмүнөн кийин, КГБнын Нью-Йорктогу чалгындоо түйүнүнүн жетектеген полковник Борис Иванов, өзүнүн кызматкерлерине АКШнын кийинки президенти Линдон Жонсон тууралуу маалымат жыйнооону тапшырат. Эки жылдан кийин ошол эле булак: Москва Жон Кеннедиге кол салууга Линдон Жонсондун катыштыгы болгону тууралуу аныктап бере турган маалыматка ээ экен деп кабарлайт. Жон Кеннеди жана Линдон Жонсон. Кеннеди киши колдуу кзаа тапкандан кийин Жонсон президентикке келген. Мына ушул жерден Гувердин докладында сахнага Юрий Носенко чыгат. Башында белгилеп өткөн эки тараптуу агент. Анын көрсөтмөлөрү Кеннединин ишине эч кандай тиешеси болгон эмес. Носенко өзүнө өзү кол салган Ли Харви Освальддын эшигин талкалап кирип, өлүмдөн куткарып калган туристтик агент болуп чыкты. Ал ФБР агенттерине жаңы эч нерсе деле айтып бере алган эмес. Болгону америкалык туристтин кан тамырын кесип алган окуяны дагы бир жолу тастыктады. Анын жетекчиси Георгий Лесник башка көрсөтмөлөрүндө: Кеннединин өлтүрүлгөнү тууралуу маалыматты уккандан кийин дароо эле жумушуна келип, Освальддын өздүк делосун караганын айтып берген. Анын айтымында, Борбордук архивден дагы Минскидеги архивден дагы Освальддын же анын аялынын КГБга азгырылганы тууралуу маалыматтар табылган эмес. Кыязы кызыктуу маалыматтардын көбү америкалык атайын кызматтын өтүнүчү менен 2018-жылдын апрелине чейин жарыяланбай турган архив документтерде болушу мүмкүн. Ошол эле учурда «өтө жашыруун» делген белги менен түшкөн КГБ архивдеринде болушу да турган кеп. (AbA)

Түркиянын армиясы Сириянын түндүк-батыш тарабында козголоңчуларга колдоо көрсөтүп келет Анкара жооп катары Сирия өкмөтүнүн "баардык позициялары" бутага алынат деп эскертти. Түркиянын тышкы иштер министри Мевлют Чавушоглу НАТО уюмунун баш катчысы Йенс Столтенберг менен дагы сүйлөшкөнү маалым болду. Сириянын аскерлери Орусиянын жардамы менен Идлиб провинциясын көзөмөлгө алууга умтулуп жатат. Аймактагы козголоңчуларды Түркия колдоп келген. Дамаск бул окуя боюнча эч кандай билдирүү тарата элек. Сириянын армиясы февраль айынын башында Иранга ыктаган аскер топтору менен чогуу Идлибдеги козголоңчуларга каршы аскердик операциясын баштады. Бул өз кезегинде Түркиянын нааразылыгын жана тынчсыздануусун пайда кылды. Түркия үчүн Идлиб стратегиялык жактан өтө маанилүү. Анкара бул чөлкөмдү өзүнүн таасириндеги тилке катары көрөт. 2017-жылдагы Сочи келишимине ылайык, Идлибде коопсуз тилке болушу керек эле. Коопсуз тилке түркиялык аскер тосоттору жана оор техника менен курчалмак. Түркиянын лидери Сириянын өкмөт күчтөрүн дал ушул тосоттор жайгашкан аймактардан чыгып кетүүсүн талап кылууда. Бирок Сириянын өкмөтү менен Орусия 2018-жылы жетишилген чекке чегинүүнү четке какты. Москва дагы Түркия козголоңчуларга артиллериялык колдоо көрсөтүп 2018-жылы жетишилген келишимди бузду деп айыптады. Анализ Жонотан Маркус Би-Би-Синин коргонуу жана дипломатия боюнча кабарчысы Түркия менен Сириянын тирешинен улам маанилүү суроолор жаралууда. Эки өлкө согушка барышы мүмкүнбү? Анкара же Дамаск артка чегинеби? Москва эки тарапты деэскалацияга чакыра алабы? Сириянын өкмөт күчтөрү Идлибдеги аскердик операциясын токтотууга көндүрсө болобу? Эксперттер Сириянын президенти Асад аймакты толугу менен көзөмөлгө алгыча аскердик аракеттерин токтотпойт деп жоромолдошууда. Орусия дагы Асаддын чечимин колдоп жаткандай. Түркия колдогон козголоңчулар Идлибдеги салгылашуулар бир гана гуманитардык апаат алып келбестен, геосаясий кризиске дагы айланууда. Сирияда жарандык согуштан тышкары, прокси согуш жүрүп жатканы талашсыз. Учурда бир нече тышкы оюнчу Идлибде өз стратегиялык кызыкчылыгын коргоп калууга аракеттенүүдө. Ошондуктан Сириянын түндүк-батышындагы салгылашуулар бүтүндөй Жакынкы Чыгышка тарап кетиши ыктымал жана анын кесепети оор болот. Идлибдеги кризис президент Эрдогандын тышкы саясатындагы мүчүлүштүктөрдүн белгиси. Түркиянын лидери Вашингтон менен Москваны тең салмакта кармай албай калды. Бирок Орусия Түркияны кайра АКШны көздөй түртүүдөн баш тартышы ыктымал. Андан тышкары, Идлибдеги салгылашууларды токтотууга Орусиянын гана таасири бар деген көз караш калыптанды. Түркиянын лидеринен тышкары Идлибдеги окуялар АКШ президенти Трамптын дагы Жакынкы Чыгыштагы саясатынын кемчиликтерин ашкереледи. Президент Трамп Сириядагы аскерлерин чыгарып кетип, Түркиянын аскердик аракеттерине "уруксат" берген. Ошондон бери АКШ Идлибдеги окуяларга эч кийлигишкен жок. Бирок гуманитардык кризистен улам Вашингтон саясатын өзгөртүшү ыктымал. Түркия эмитен эле 3.7 миллион качкындарды кабыл алды. Сирия-Түркия чек арасында дагы эки миллион качкын бар экени жоромолдонууда. Аргасыз жер которгон сириялыктардын саны Түркиянын ички саясатындагы чоң маселе. Жергиликтүү калк эмитен эле Түркиянын бийлигине нааразы. Бул өз кезегинде Европа мамлекеттерин тынчсыздандырууда. Себеби Анкара чек арасын ачса, качкындардын көбү Түркияны көздөй жылат. Ошондуктан Түркиядагы жаңжал Европанын маселеси экени бышык. Идлибдеги салгылашуулар, Сириянын жарандык согушунун соңуна чыкканы глобалдык дипломатиянын кейиштүү абалынан кабар берет.

2020-жылдын биринчи үч айында Кытайда завод менен ишканалар жабылып, өлкөнүн экономикасы 6,8 пайызга кыскарган. Жарым кылымдан бери 15 пайызга чейин өсүү үстүндө келген экономика үчүн бул оңой болгон эмес. Кытай мындайды 1970-жылдардагы Мао Цзэдундун "маданий ыңкылабынан" бери көрө элек болчу. Бул жоготуулар бүтүн дүйнө жүзүнө таасирин тийгизген. Эксперттердин Бээжин тараткан маалымат так болбошу мүмкүн деп айтканына карабастан, Кытай экономикасы калыбына келип жаткандай. Үчүнчү кварталда өткөн жылдын сентябрь айына салыштырганда экспорт 9,9 пайызга, импорт болсо 13,2 пайызга өстү. Бээжин экономикасын жандантуу, жумуш орундарды түзүү үчүн бир нече долбоорун ишке ашырды. Борбордук банк өкмөттүн чараларын колдоо үчүн бардык аракетин жумшады. Кытайдын экономикалык абалы эмнеге маанилүү? Соңку жылдары Кытайдын экономикалык өсүшү басаңдап, орто эсеп менен алганда жылына 6,5 пайызга өсүп жатат. Акыркы жыйырма жылдан бери экономикалык өсүш жылына 12 пайызга чейин жогорулап келген. 25 жылдын ичинде Кытай экинчи ири экономикага айланып, жергиликтүү компаниялар дүйнөнүн ар бурчундагы ишканалар менен товар жүгүртүүдө. Кытай экономикасы тез өсүп, учурда айрым товарлардын баасын аныктай алчу деңгээлге жеткенин окумуштуулар белгилешүүдө. Жер шарында өндүрүлгөн темир, жез, көмүр жана цементтин жарымы Кытайга сатылат. Демек, кытайлыктар бул товарды сатып албай калса, анын баасы кескин төмөндөйт. Андан тышкары Кытайдын азыр дүйнөлүк экономикадагы үлүшү 17 пайызды түзөт. 2002-2003-жылдардагы SARS эпидемиясы маалында анын үлүшү 4 пайыз эле. Кытайдагы кыйынчылык өнүккөн өлкөлөрдө чоң маселе жаратты. Ал эми өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдүн абалы өтө оор болууда. Мындай мамлекеттер көбүнчө сырттан келген капиталдын агымына көз каранды. Эпидемия маалында анын келиши күмөн. (AT)

11-ноябрда Биринчи дүйнөлүк согуштун аяктаганына 100 жыл толду. "Англичандар үчүн офицерлер чынчыл жана ачык болушу керек. Аскер кишилери үчүн биздин арабыздагы тыңчылар жек көрүмдү эле",-деп белгилеген өз каттарында британдык генерал Дуглас Хейг. Бирок кандай болгондо дагы, каршылашы тууралуу жашыруун алынган баалуу маалыматтар саясатчыларды дагы, аскер жетекчилерин да кызыктырган. Биринчи дүйнөлүк согушта бир нече фронттордогу айыгышкан кармаштар - каршылаштардын өтө чоң ресурстарын алган. Мындай шартта, өз учурунда уурдалган жашыруун маалыматтар миңдеген кишинин өмүрүн сактап калмак. Ал эми дал саатында бурмаланган маалыматты таратуу ири кармаштардын тагдырын өзгөртүп салган. Болочоктогу ЦРУнун "Троян аты" Биринчи дүйнөлүк согушта "бурмаланган маалыматтарды" ийгиликтүү таратуу жагынан америкалык чалгынчылар эч кимди алдыга салган эмес. 1917-жылга чейинки АКШнын Борбордук чалгындоо кызматынын (ЦРУ) абалы мындай эле: эки офицер жана бир катчы. Европага ташталган ондогон агенттер америкалыктардын кызыкчылыгы үчүн иштеген. Бирок бул жетишсиз экени даана көрүнүп турчу. Ошондуктан көптөгөн операциялар санга эмес, айла-амалга таянуу менен өткөрүлгөн. Ошентип 1918-жылы азыр "Эльзассдагы куулук" деп аталып жүргөн операцияны ишке ашырышкан. Америкалыктар Эльзасcда чабуулга даярданып жаткандай түр көрсөтүп, аны немистер ишене тургандай кылышы керек эле. Чыныгы чабуул фронттун башка бөлүгүндө даярдалган. Операцияга катышып жаткан америкалык офицерлер өздөрү жашаган мейманкананын кат таштаган кутусуна чабуулдун планын салышкан. Немис тыңчыларына иштейт деп күмөнсүнгөн шайкелең аялдарга "аскер күчтөрүн Эльзасcка жылдырып жатканы тууралуу" сөз кылышкан. Немистерге иштеген тыңчы аялдардын бири америкалык капитанды эсинен танганча арак ичирип, чөнтөгүнөн жашыруун катты алууга да жетишет. Тыңчы кыз катты окуп, кайра офицердин чөнтөгүнө салып койгон. Катта америкалык чалгын кызматынын жетекчисинин Берндеги резиденттине жөнөткөн буйругу бар эле. Анда "Элзассда болгон жана чөлкөмдү жакшы билген кишилерди тез арада жолугушууга жөнөтүү" тууралуу айтылган. Бул тыңчы кыз америкалыктарга белгилүү эле. Алар аны "Белла Донна" деп аташкан. Катты окуп алгандан кийин, немистер Эльзасс аймагына жаңы күчтөрдү тартышкан. Ал эми АКШ болсо, фронттун башка жеринен ийгиликтүү чабуулду ишке ашырды. Фронтту бойлогон темир жол кыймылдарына байкоо салууга басым жасалган. Албетте, негизги кармаш европалык державалардын чалгынчылары ортосунда жүргөн. Согуш жылдарында Антанта союздаштарынын жардамы менен Бельгиянын немистер оккупациялап алган аймагында жашыруун иштеген уюм түзүлгөн. Ал уюм "Ак бийкеч" деген атка ээ эле. Анын курамындагы кишилер чалгын маалыматтары менен иштеген. Согуштан кийин аларды тыңчылар деп аташканда, каршылык билдиришип, өздөрүн жоокер санашаарын айтып, аскердик наам жана сыйлыктарды талап кылышкан. Германия жана Австро-Венгриянын жашыруун сырларын билүү үчүн британдык, француз жана бельгиялык атайын кызматтар 1914-жылы жалпы чалгын бюросун негиздешет. Барган сайын офицерлер бири-бирине тоскоол болуп, кайра бири-бирин аңдай баштаган. Бирок алардын эң ийгиликтүү долбоору "Ак бийкеч" болду. 1918-жылы уюмдун алдында миңге чукул агент иштеген. Топту британдык чалгынчы Генри Ландау жетектеген. Ал фронтту бойлогон темир жол кыймылдарына байкоо салууга басым жасаган. Муну көбүнчө жубайлар жана балдар, темир жол түйүндөрүнө жакын жерде жашагандар ишке ашырышкан. Поезд менен эмне ташып баратышканын так билишкен. "Оккупацияланган Франция же Бельгиянын аймагынан так эмес маалымат үчүн кайсыл бир агенттен баш тарткан окуя менин эсимде жок. Кызыгы, ката кеткен учурлар сейрек гана болот эле",-деп эскерген мемуарында Ландау. Маалыматтарды жеткирүү үчүн сактык менен колдонулган ыкмалар болгон. Агент Поль Бернард почта маркасынын бир тарабына 1500 сөз жазганы тууралуу айтылат. Каттарды тамекиге, калем сапка жашырышкан. Аны көбүнчө аялдар жеткирип барышкан. Маалымат жөнөтүлүп турган каналдар болгон. Кабар жеткирип баргандардын айрымдары колго түшсө, көпчүлүгү эсен-соо кутулуп кеткен. Биринчи дүйнөлүк согушка түс жана үн берилди Газетадагы жарнамалардын магиясы Айрым чалгынчылар башка логиканы колдонушкан. Маалыматты бардыгы көргүдөй кылып, түз беришкен. Айталы, Австро-Венгрияда иштеген италиялык тыңчылар жашыруун алынган маалыматтарды иштеп чыгып, газетадагы жарнамалар аркылуу беришкен. Мисалы: "Швейцариялык, жашы 35те, бухгалтерияны мыкты билет. Венада жетекчилик кызматта иштеген. Эң мыкты рекомендациясы бар". Бул жаңы эле басмадан чыккан газетадагы жарнаманы Италия Армиясынын штабында такыр эле башкача чечмелешкен: 35-пехоталык дивизия Венадан Италияны көздөй багыт алды. Бул каналды австриялык контрчалгын кызматы 1918-жылдын күз айында гана араң таап чыгышкан. Бир учурда италиялыктар маалыматтарды диний чөйрөдөгү даректер аркылуу алып баштаганга жетишкен эле. Биринчи дүйнөлүк согуштун учурунда чалгын кызматтарына аялдар активдүү тартылган. (AbA)

Мындай тажатма кезектерде олтуруп, алтындай убактыңызды эмнеге сарптайсыз? Менимче, көпчүлүгү телефонун чукулай баштайт. Электрондук почталарды текшерип, социалдык тармактарга бирдеме жазып, балким "Твиттерге" кезек күтүү сиз үчүн кандай тажатма болуп жатканын дагы жазып жиберишиңиз мүмкүн. Эмнеге мунун баарын түз эле смартфон аркылуу бүтүрүүгө болбойт. Келечекте ошого жетебиз деп ишенебиз. Бирок ошол келечекке азыр эле жеткен өлкөлөр тууралуу айтып беребиз. Коммуникациялык мүмкүнчүлүктөр бул өлкөлөрдү өзгөртүүдө. Көп аймактарда санариптик элемент күнүмдүк жашоонун бир бөлүгү болуп калды. Ылдам интернет, мобилдик каражаттар аркылуу эле онлайндын жеткиликтүү болгону жана электрондук төлөмдөр глобалдык экономиканы алдыга жылдырууда. Бир буту келечекке кадам таштаган өлкөдө жашоо кандай? Эстония Жалпы рейтингде биринчи орунда InterNations рейтингинде бул өлкө биринчи орунда турат. "Интернеттин жеткиликтүүлүгү" жана " онлайн аркылуу мамлекеттик кызмат көрсөтүүлөр" категориясы боюнча лидер деп саналган өлкө. СССРдин курамынан чыгып, эгемендикке ээ болгондон кийин Эстония санариптик инфраструктурасын өнүктүрүүгө олуттуу киришкен. Өкмөт тарабынын каржыланган e-Estonia программасы мына ушул багытта иштеди. Шайлоодо онлайн добуш берүү, акча жүгүртүү, ооруканага жазылуу, төлөмдөр интернет аркылуу ишке ашат. 1991-жылдан бери Эстония санариптик инфраструктурасын өнүктүрүүгө олуттуу киришкен Е-Estonia 1997-жылы ишке киргизилген. 2000-жылдан тарта жарандар бул жерден салыктарды төлөй баштаган. Азыркы учурда эстондордун 95 пайызы салыгын так ушундай төлөйт. Онлайн аркылуу дарыларга рецептерди, анализдердин жыйынтыгын алганга мүмкүн. Ал тургай керектүү документтерге интернет аркылуу кол коюп, шайлоого да добуш бере алышат. Эстонияда жашаганга укук алуу үчүн чет элдиктерге ушул эле интернет кызматынан пайдалануу сунушталат. Бул программа чет элдик бизнесмендердин дагы көңүлүн буруп, өзүнүн фирмасын онлайн каттоого мүмкүнчүлүк берди. Албетте, эстон экономикасы үчүн пайдасы көп болуп жатат. "Эстонияда интернетке эркин мүмкүнчүлүк алуу - адам укугунун негизгилеринин бири саналат. Ал тургай Сааремаа сыяктуу аралда дагы интернет бар",-дейт учурда Таллинде жашаган австриялык ишкер Александр Ним. Бардык каттоолор онлайн жана ылдам ишке ашат деди ишкер. 2007-жылы Эстония киберчабуулга кабылган дүйнөдөгү биринчи өлкө болуп калды Ал тургай телефон аркылуу коңгуроо кылган дагы эскирип бараткандай. "Мен үчүн чат аркылуу эле керектүү суроого жооп алуу ыңгайлуу,-дейт Таллиндин жашоочуларынын бири Тармо Аннус. Айталы, дүкөн майрам күндөрү иштейби деп, билиш үчүн "Вайберге" эле жазып коем". Деген менен мындай санариптешүүнүн бир коркунучу бар. Маселен, 2007-жылы Эстония киберчабуулга кабылган дүйнөдөгү биринчи өлкө болуп калды. "Ал киберчабуул интернет сайттарды, бүтүндөй санариптик инфраструктураны шал абалга келтирди. Банк карталары жана мобилдик телефондор иштебей калган",-деп эскерет ошол учурда АКШнын Эстониядагы элчиси болуп иштеген Дейв Филлипс. Кийин бул тууралуу китеп жазган. Ушундан кийин НАТО эл аралык киберчабуулга каршы аракеттене баштады. НАТОго мүчө өлкөлөрдүн демилгеси менен Таллинде уюмдун киберкоргонуу боюнча эксперттик борбору ачылган. Финляндия Жалпы рейтингде экинчи InterNations рейтинги боюнча Финляндия беш категориянын төртөөсү боюнча көрсөткүчтөрү жогору деп табылган. Ал эми электрондук акча жүгүртүү боюнча биринчи орунда. Өлкө үчүн интернет өтө маанилүү. 2010-жылы өкмөт ар бир жаран ылдам интернетке ээ болушу керектиги тууралуу мыйзам дагы кабыл алган. Мындай кадамга барган дүйнөдөгү биринчи өлкө болду. 2010-жылы өкмөт ар бир жаран ылдам интернетке ээ болушу керектиги тууралуу мыйзам дагы кабыл алган "Жогорку ылдамдыктагы интернет биз үчүн сөз эркиндиги менен айкалышкан",-дейт Тампере тургуну Хейкки Ваананен. Ал кардарлардын жана керектөөчүлөрдүн онлайн-платформасын негиздеген. "Маалыматка эгедер болуу баарына бирдей мүмкүнчүлүк берип, өлкөнүн келечегине олуттуу таасирин тийгизет". Мамлекеттик кызмат көрсөтүүлөргө жеңил, жеткиликтүү онлайн байланыш жана чет тилдерди автоматтык түрдө которуу кызматы сырттан келгендердин дагы жашоосун жеңилдетет. "Эгерде сен фин тилин түшүнбөсөң, англис тили боюнча онлайн кызмат жардам берет",-дейт "Менин үйүм Финляндия" деген блогду негиздеген, сегиз жылдан бери Хельсинкиде жашаган Питер Синэн. Санариптик инфраструктура бул өлкөдө жылдан жылга жакшырып баратат. "Хельсинки шаарынын борбордук бөлүгүндө укмуштуудай санариптик мүмкүнчүлүктөр менен жаңы китепкана ачылды. Бул сыяктуу борборлор абдан көп. Ал жерде түрдүү катмардагы кишилер чогулуп, тамактанып, спорт менен алектенип, интернет колдонушат",-дейт Синэн . Кызык жери ушундай жеткиликтүү интернет болсо дагы финдер "мобилдик телефондорунан баш көтөрбөй, интернет оорусуна" кабылган эмес. "Жайындасы финдер дачаларына кетип калышып, бүт баарын унутушат",-деп айтып берди Синэн Табият койнунда эс алганды жакшы билишет. "Жайындасы финдер дачаларына кетип калышып, бүт баарын унутушат",-деп айтып берди Синэн. Финляндияда жарым миллондой жайкы үйлөр бар. "Жакында эле Дүйнөлүк саламатттыкты сактоо уюму финдерди дүйнөдөгү эң дени сак улут деп тапты. Калктын үчтөн бири ДСС тарабынан сунушталган физикалык көнүгүүлөрдү аткарышат. InterNations иликтөөсү менен санариптик инфраструктурасы өнүккөн деп табылган 10 өлкө: Канада Жалпы рейтингде жетинчи орунда Канада бардык категориялар боюнча эле алдыда турат. Өзгөчө бул өлкөдө мамлекеттик кызмат көрсөтүүлөр, электрондук капчык жакшы өнүккөн. Санариптик жашоо ири шаарларда көбүрөөк өнүккөн. InterNations иликтөөсү боюнча Канада жетинчи орунда "Торонто сыяктуу мегаполистерде санариптик жагымдуу шарттар бар,-дейт канадалык Эрик Вичопен. - Жаңы жана чакан дүкөндөр алдыңкы технологияга, анын ичинде смартфон аркылуу төлөмгө бат ыңгайлашууда". Канадада интернет өтө арзан эмес. Бирок онлайн түрүндө мамлекеттик кызмат көрсөтүүлөрдүн ыңгайлуулугу жана интернеттин чектөөсүз берилгенин эсепке алганда, ишкрелер үчүн мыкты шарт түзүлгөн өлкө деп саноого болот. Компанияны каттоо, бухгалтердик иштерди онлайн жүргүзүү жана башка мүмкүнчүлүктөрү кеңири. Сиз аны үйдө олтуруп эле башкара бересиз. Түштүк Корея Жалпы рейтингде 27-орунда Түштүк Корея "үйлөргө жеткирилген интернеттин ылдамдыгы боюнча биринчи орунда". "Түштүк Кореядагы күнүмдүк жашоонун агымы абдан бат. Азык-түлүк же башка буйрутмалар төрт-беш секундда ишке ашат",-дейт Сеул тургуну Чой Е Юн. Банк кызматы дагы кардарлары үчүн өтө ыңгайлуу. Бул өлкөдөгү интернеттин ылдамдыгы абдан жогору. Түштүк Корея интернеттин ылдамдыгы абдан жогору Коңшуларына салыштырмалуу бул өлкө жарандарынын интернет мүмкүнчүлүгүн чектебейт. Мунун өзү жарандык активдүүлүктү өстүрдү. "Санариптик теңдик Түштүк Кореядагы демократиянын алдыга жылуусуна түрткү берди,-дейт Чой Е Юн. - Интернеттин чектелбегени жарандарды социалдык көйгөлөргө кайдыгер болбоого, саясатчылардын туура эмес кадамдарына каршы пикир айтып, өзгөртүүгө жол ачты". Бирок мүчүлүштүктөр жок эмес. 2019-жылы айрым андроид системасындагы мобилдик программалардан сыр сөз жана каржылык маалыматтар ачыкка чыгып кеткени белгилүү болгон. Bloomberg Law юридикалык порталынын жакында эле жарыяланган рейтинги боюнча Түштүк Корея купуя маалыматтардын сыртка чыгып кетүү коркунучу бар өлкө катары табылган. (AbA) Макала кыскартуулар менен сунушталды. Түп нускасын англис тилинде BBC Travel сайтынан окуй аласыздар.

Эгемендик жылдары кендерди иштетүүгө баардыгы 2571 лицензия берилген Солтон-Сары кенин иштетүүгө каршы митинг уланып жатат, чогулгандар саны эки миңге чамалады. Окуя болгон жерге борбордон милицияга кошумча күч тартылды. Дүйшөмбүдө Нарын районунун бир нече айылынын тургундары Zhong Ji Mining компаниясынын базасына басып кирип, жыйырмадай кытай кызматкерлери сабалган. Кендеги ташбараң "Губернатор кытайларды жана алардын техникаларын базасынан чыгарып кетем деп кечээ сөз берген, бирок ал убадасын аткара алган жок. Бир жарым, эки миңдей киши чогулган. Анын баары казуу жүрүп жаткан аймакка кирип кетишкен. Арасынан он чакты бала түшүндүрүү жолу менен алып түшөбүз деп барганда, кытайлыктар таш бараңга алышкан. Анан ошондон чуу чыкты", - деп Би-Би-Сиге кечээки окуянын чоо жайын айтып берди Он-Арча айыл өкмөтүнүн депутаты Кубан Кендирбаев. Анын айтымында, бүгүн кен иштетүүгө каршылык билдирип чогулгандардын саны кечээкиден көп болду, бирок кырдаал дүйшөмбүдөгүдөй курч эмес. Солтон-Сары алтын кенин иштетүүгө каршы митинг Ал аңгыча, биринчи вице-премьер министр Кубатбек Боронов окуя болгон жерге барып, жергиликтүү элдин талабын укту. Чогулгандар Бороновдон кен мындан ары иштетилбей турганын тастыктаган документ кагаз талап кылып, анысы жок "тарабайбыз" деп айтышты. "Инвесторлор качпасын" Ал арада өкмөт башчы Мухаммедкалый Абылгазиев чукул кеңешме өткөрүп, нааразылыкка чыккандарды мыйзам чегинде иш кылууга чакырды. "Баары мыйзам чегинде болушу керек. Эгерде ушул сыяктуу окуялар үчүн адамдар ишканаларды жабууну талап кыла беришсе, инвесторлор бизден баш тартышат. Бул окуяны пайдаланып кетүүнү каалаган айрым адамдардын аракеттери жетишкен иштерибизге бир заматта коркунуч туудурушу мүмкүн", - деди өкмөт башчы. Абылгазиев Солтон-Сары кениндеги окуя компаниянын ишин токтотууга "себеп болбошу керек" деп, инвесторлорду чочутпоого чакырды. Ансыз да тоо-кен тармагына инвестиция кескин азайганы маалым. Айталы, президент Сооронбай Жээнбеков 2018-жылдын жыйынтыгын чыгарып жатып, былтыр Кыргызстандагы негизинен тоо-кен тармагына кызыккан Кытай Республикасынан инвестиция 45 пайызга, ал эми Канададан 25 пайызга төмөндөгөнүн айткан эле. Бир, эки, үч... Кыргызстанга ири инвесторлор негизинен тоо-кен тармагына келет. Анын ичинде Кытай компаниялары активдүү. Чаткалдагы Терек-Сай, Тоңдогу Кызыл-Омпол жана Нарындагы Солтон-Сары алтын кенин иштетип жаткан компанияларга каршылык жыйындар бул тармактагы чыр-чатактардын эң соңкулары. Былтыр Кадамжайда жергиликтүү эл Шамбесай кенин, Тогуз-Тороо районунун тургундары Макмал алтын кенин, Ала-Букада Иштамбердидеги алтын кенин иштетүүгө каршы чыгышкан. Кызыл-Омполдогу уран кенин иштетүүгө каршы митинг Мындан улам Кыргызстандын Тоо-кенчилер жана геологдор ассоциациясы "Жер казынасы тууралуу" мыйзам өзгөртүү сунуштап жатат: "Биз бул боюнча кошумча жол жобо сунуштап жатабыз. Ишкер келип тиешелүү документтерин профилдик органга тапшырып катталгандан кийин, өзүнүн программасын, социалдык пакеттерин даярдап алып жергиликтүү эл менен жолуксун. Сүйлөшүүлөрдү жүргүзүп, макулдугун алып, келишим түзүшү керек. Кайра Бишкекке кайтып, ал келишимди көрсөтүп, "эл жардам бермей болду, чогуу иштешмей болдук" дегенден кийин гана лицензиясын алат. Бул конфликттерди алдын алат"- деди Кыргызстандын Тоо-кенчилер жана геологдор ассоциациясынын өкүлү Дүйшөнбек Камчыбеков. Эксперт кен кимге берилип жатат, экологиялык кесепети жана кенди иштетүүдөн жергиликтүү тургундарга кандай пайда болот түшүндүрбөй туруп иш баштоо ушундай машакаттуу болот деди. Камчыбеков жер казынасы тууралуу мыйзамдан тышкары тоо-кен тармагын өнүктүрүү боюнча "стратегиялык документ" зарыл дейт. Быйыл жыл башында Коопсуздук Кеңешинде президент бул тууралуу тапшырма берип, өкмөт азырынча андай документтин концепциясын да сунуштай элек.

Б. Айталиев: Мындайча айтканда, СССРден мурас калган проблемалар дагы бар "Трансформация кыймылынын" жетекчиси Бекназар Айталиев Би-Би-Сидеги маегинде жер трансформациясындагы түйүндүү маселелерге токтолду. Б. Айталиев: Райондук деңгээлде өз-өзүнчө комиссиялар курамы түзүлүп, ага жергиликтүү бийликтен, тиешелүү органдардан бирден өкүлдөрү кирген. Ошол комиссия жерин трансформация кылам деп жүргөн, мыйзамга ылайык келген жерлер боюнча жарандардын документтерин кабыл алат. Документтер кылдат текшерилип, жерлерди трансформациялоого жол ачылат. А мыйзамга туура келбеген же документтеринде мүчүлүштүгү барлардын арыздарынан комиссия баш тартат. Б. Айталиев: Чын-чынына келгенде, бул мыйзамга 200 миң адамдын тагдыры байланып турат Би-Би-Си: Жер аянттарын трансформациялоодон канча адамдын социалдык көйгөйлөрү чечилет? Б. Айталиев: Бул абдан маанилүү жана кеңири суроо. Кыргыз мамлекети болобу же башка мамлекетпи, жарандар үчүн турак-жай маселеси негизги жана биринчи орунда экени талашсыз. Ушул мыйзамдын ишке ашышы менен жүз миңдеген адамдын турмушунда эле эмес, керек болсо тагдырында жакшы саамалык болот десем туура го. Эң жөнөкөй эле бала бакча, мектеп, оорукананы да экинчи планга десек, айы-күнү жетип турган аялдарды каттоң жок деп төрөтканалар кабыл албай жаткан мисалдар ондоп саналат. Башка камкордукту кой, эптеп көз жарып алайын десе да түрткүнчүк болгон адамда эмне дарман, кандай арга калат? Жер же турак-жайынын документи тийсе мунун экономикалык жигер берчү күчү аябай зор болот. Аларда жеке менчикке болгон укуктук сезим пайда болуп, далайлардын жашоосунда адам катары бурулуш башталат. Моралдык бекем пайдубал түзүлөт. Ушунусу менен экономикалык жактан дагы өсүшкө алып келет. Албетте, арасынан бирин-экин киши маани бербей коюшу мыйзам ченемдүү көрүнүш. Б. Айталиев: 2014-жылы трансформациялана турган жер болсо, ал жерлерде "түшпөй калган киреше" деп бюджетке кирбей калган чыгымдар эсептелмек Би-Би-Си: Жалпысынан 13 миң гектарга жакын жер трансформацияланат деп айтылып жатты эле. Эми иш жүзүндө бул аянт тогуз миң гектар болуп өзгөрдү. Буга эмне себеп? Б. Айталиев: Иш башталганда буга чейин үч жолу мекемелер аралык комиссия түзүлгөн. Биз өзүбүз экичисине толук катыша албай калдык, үчүнчүсүндө комиссияны толук уюштурган да, катышып чогуу жүргөн да өзүбүз болдук. Изилдеп чыкканбыз, жалпы республика боюнча реестр түзгөнбүз. Жалпы алганда 13 460 гектарга жакын жер катталган. Ошол жерлерден бул мыйзам жобосуна туура келбей калды деген негизде беш миң гектардайы кирбей калды. Алардын кирбей калышына өкмөттүн өзүнчө бир критерийлери себеп болду. Алар да жүйөлүү критерийлер десек болот. Мисалы, соттук талаш-тартышы бар жерлер, экологиялык, санэпидемкөзөмөлдүн кандайдыр бир терс корутундулары бар тилкелер кирген жок. Ошондой эле эң башкысы, 2009-жылдын 31-июлунда мораторий жарыяланганга чейин чечими чыккан жерлер гана камтылды. Ошол күнгө чейин курулуп калгандар жана ошол күнгө чейин жок дегенде айылдык кеңештин же райкеңештин чечими колунда бар, трансформация болсун деген биринчи баскычтагы чечими барлар ушул мыйзамдын негизинде трансформацияга кирет. Б. Айталиев: Азыр жер ээлери муну менен эле чектелбей, керек болсо жанагы ФАПтарды, бала бакчаны кура турган жерлерге өздөрүнүн жерлерин бергенге макул болуп күтүп отурушат Би-Би-Си: 2009-жылга чейин деп чектелди, а башталышы кайсы жылдарга барып такалды? Б. Айталиев: Мекемелер аралык комиссия менен караганда анын ичинде 1983-жылкы СССР учурундагы үйлөр дагы кирип кетти. Мындайча айтканда, СССРден мурас калган проблемалар дагы бар. Би-Би-Си: Ошол 9000 гектар аянт жерде болжолдуу канча түтүн бар экен? Б. Айталиев: Жок эле дегенде 30 миңге жакын үй бүлө турат. Би-Би-Си: Маселен, үч гектар жерди алсак, ошонун документи 2009-жылга чейин бир даярдалып, ошол жер трансформацияга берилген дейли. Кийин ошонун 20 эле сотуйунда үйлөр салынып, калганы бош жаткан жерлер бар да. Эми ошол үч гектар жер толук трансформацияланабы? Б. Айталиев: Бош жаткан жагындагы жердин 2009-жылга чейин айылдык же райондук кеңеш даярдаган чечими болсо, булар трансформацияга кирет. Бош жатыптыр деп калып калбайт. Негизгиси, 2009-жылдын 31-июлундагы мораторийге чейин айылдык кеңештен кайсы бир деңгээлде чечими чыккан болсо, бүгүнкү мыйзамга кирүүгө түздөн-түз укугу бар. Ушул күндөрү ар бир региондо жердин трансформация маселеси боюнча комиссиялар иштеп жатат Би-Би-Си: Бул трансформация мыйзамы кабыл алынган күндө да ишке ашпайт дегендер болду. Мисалы, бешинчи чакырылыштын депутаты Эсенгул Исаков ар бир айыл өкмөтү ар бир гектарына 1 млн сомго жакын акча төлөшү керек, бирок андай акча айыл өкмөтүндө жок, өздөрү дотацияда отурат деп айтып келген эле. Бул жагы кандай болду? Бишкекте эмне өзгөрүү болот? Муну да көрүңүз: Б. Айталиев: Бул дагы жүйөөлүү суроо. Трансформациялоо мыйзамы кайра-кайра өзгөртүүгө тушуга берип, 2014-жылы трансформациялана турган жер болсо, ал жерлерде "түшпөй калган киреше" деп бюджетке кирбей калган чыгымдар эсептелмек. Аны айыл чарба жоготуулары деп коёт. Ошол нерселердин ордун толтуруу жер ээсинин моюнуна жүктөлгөн. Трансформацияга кире турган болсо, ошол мыйзамдын негизинде ар бир алган киши ошону чогултуп, төлөшү керек болгон. А бул мыйзамдын макулдашылган варианты иштелип жатканда жер ээлери өздөрү ошону мойнуна алышты. Бирок бул жерде башкача болду. Алар ошол жерге зарыл, керек деген коммуникациялар, ички инфраструктураны жөнгө салууга милдеттендирилди. Азыр жер ээлери муну менен эле чектелбей, керек болсо жанагы ФАПтарды, бала бакчаны кура турган жерлерге өздөрүнүн жерлерин бергенге макул болуп күтүп отурушат. Б. Айталиев: Экс-президент Алмаз Атамбаевдин вето коюп, мыйзамды артка кайтарып жибергенинин төрт себеби бар болчу Би-Би-Си: Эми кайрадан бул жолу трансформацияга кирбей калган жерлердин маселесине кайрылсак. Алар мындан ары кандай болот? Б. Айталиев: Дароо кененирээк токтоло кетейин, Жогорку Кеңеште мыйзам үчүнчү окуудан өтүп жатканда депутаттар дагы, өкмөт мүчөлөрү дагы бир пикирге келди. "Туура. Бул маселе менен биз баягы союз учурунан калган маселени, "эски мурасты" чечет экенбиз" дешти. Муну менен жер боюнча маселеси барлардын 70 пайызынын көйгөйү чечилип жатат, калган 30 пайызын кандай кылабыз? Беш миң гектарды ушул бойдон калтырып өзүнчө бөлүп койбой, муну өзүнчө бир этап менен кароо жөнүндө чечим болгон. 2009-жылдан 2015-жылга чейин салынып калган үйлөр бар экен. Сугат, кайрак жер же шаар ичиндеги жер болобу, ушулардын баарын өзүнчө бир этап менен карап берели дешкен. Үйлөрүн салып жашап алганы бар, жерлери турак жайлардын арасында анклав болуп калып калгандар бар. Буларды биз эми артка сүрө албайбыз, булардын да укугу бар, булар да биздин жарандар. Ошого байланыштуу мыйзамдын экинчи этабын чыгарып ошол менен чечип берели дешкен. Кудай буйруса, ошол экинчи этапта чечилет го деп турам. Учурунда бул мыйзам кызуу талкуу жараткан Би-Би-Си: Учурунда бул мыйзам боюнча экс-президент Алмазбек Атамбаев "бул жерде коррупциялык айла-амалдарга жол бере турган бир топ жылчыктар калып калган үчүн артка кайтарылды деди эле. Муну чечмелей келгенде айрым бир депутаттардын жерлери бар экен деген сөз болгон. Андан сырткары эң негизги талаш бул Бишкекти чет жакасындагы жерлер боюнча болуп жатпайбы? Б. Айталиев: Экс-президент Алмаз Атамбаевдин вето коюп артка кайтарып жибергендеги төрт себебинин бирөө ушул болчу. Мунун ичинде коррупциялык элементтер калып калды, коррупциялык системалар иштеп кетиши мүмкүн деп келген. А чындыгында мамлекеттин эң башында турган адам мындай сөздү айтышы аябай эле осолдук. Көрүп турабы, тиешелүү органдарга көрсөтмө берип туруп, "тетиги жерде шек жатат, карагын да кама" деш керек эле да. Тилекке каршы ал кишинин, балким аппаратындагылардынбы же кеңешчилеринин кесепетинен ошондой чечим чыгып калган. Элдин ырысы бар экен, ал ветону да айланып өттүк. Ошол эле учурда ошол ветого эмне себепти айтмак деп өздөрүнө суроо койсок болот. Биздин баамыбызда Алмаз Шаршеновичти тегеректеп жүргөндөрдүн айрымдары чоң-чоң курулуш компаниялары менен иштегендигине байланыштуу атайын ишти кечеңдеткен сыяктанат. Себеби, бул трансформация маселеси чечилип кете турган болсо, баягы куруп койгон турак-жайлардын баасы кыйла түшүп кетет деген бут тосуулар болгон сыяктуу. Жаңы конуштарда чечилбеген көйгөй арбын Би-Би-Си: Экс-президент баарын мыйзам чегинде чечип, бул маселеде карапайым эл тарапта болом дегендей сөздү бир нече жолу айтып келген эмеспи? Б. Айталиев: Эми учурдан пайдаланып айта кетпесек болбойт. 2005-жылы болобу, 2010-жылы болобу, эки революцияда тең элдин ишенген саясий лидерлеринин бири, революцияны жетектеп жүргөн, эл аркасынан ээрчип жүргөн, баягы көрүнүктүү ишмерлердин бири Алмазбек Атамбаев болгон. Бул факт. Бирок, тилекке каршы, Атамбаев 2005-жылы да, 2010-жылы деле элге кыйраткан эчтеке жакшылык кылып бере алган жок. Трансформациясы бүтпөй аткан жерлерде эл менен жолуккан сайын "силердин маселеңерди чечем, бүтүрөм" деп жүрдү. А бирок иш жүзүндө алдына келгенде мыйзамды кайра артка тепкендей эле мамиле кылып койду. Мындай аракети менен далай адамдарды, көптөгөн карапайым калкты, электоратын жоготуп алды десем болот. Бул саясатчы катары анын ишиндеги чоң ката болду. Анын ордунда башка ишбилги, жигердүү президент болсо, чыны менен коррупция болчу жерин тосмолоп, органдарга тапшырма берип бөлдүрүп салып, карапайым калкка тиешелүүсүн бүтүрүп коюшу керек эле. Ошондой эл деп айтып жүргөн сөздөрүнө шайкеш иш кылган болмок. Зарыккан жанагынча киши ага батасын берип, алкап олтурбайт беле? Эл арасында "журт атасы" дегендей эле сыйга татымак. Тилекке каршы, андай болгон жок. Б. Айталиев: Чын-чынына келгенде, бул мыйзамга 200 миң адамдын тагдыры байланып турат. Бирок иш учурунда алардын отуз пайыздайы гана ишенип, тиленип олтурду. Би-Би-Си: Сиз абдан көп адам менен иштеп жатасыз. Буга чейин ушул документтерин бүтүрө албай келген элдин маанайы кандай? Б. Айталиев: Чын-чынына келгенде, бул мыйзамга 200 миң адамдын тагдыры байланып турат. Бирок иш учурунда алардын отуз пайыздайы гана ишенип, тиленип олтурду. Бул башкалары кайдыгер же аларга баары бир дегенди түшүндүрбөйт. Тескерисинче, алар учурунда какпаган эшиги калбай, буту үзүлгөнчө чуркап эч кандай майнап чыкпаган соң, үмүттөрүн биротоло үзүп, ындыны өчүп калыптыр. Алды отуз жылдан бери шайлоо сайын жалдырап, тиленип, алданып келген. Шайлоо же кайсы бир жыйын сайын "силердин жерлериңерди мыйзамдаштырып, үйлөрүңөргө документтерин чыгарып беребиз, адам өндөнтүп шарт түзүп беребиз" деп улам убада берип, тил эмизип келишкен. Анан ошол адамдарда кайдагы үмүт же ишеним калмак? Ошол чечилбеген сайын зарлаган элдин жонунан кайыш тилип, шылуундар жыргабадыбы. Эбак чечүү керек эле. Албетте, бул ары-бери эле чече салчу маселе эмес, бирок ошол эле учурда чечилбей турчу глобалдык көйгөй да эмес эле. Трансформация боло турган болду деп расмий кабар тараган соң ураалап, кубанып күтүп калышты. Бирок өкмөттүн план-программасы боюнча эки айда бүтөт десе, эл "ай, бул эки жылга барат го" деп күмөн санап турат. Б. Айталиев: Бул жарандар абдан туура, көйгөйлүү нерсени айтып жатышат. Коомдук реакция болушу керек. Би-Би-Си: Жер сатып алгандар өз кезегинде ошол эле аймактан жер басып алып мыйзамдаштырып жаткандарга аябай каршы болбодубу. Алар ээн баштык менен басып алынган жерлердин мыйзамдашып жатканына тынчсызданып жатышат. Бул жагы кандай болот? Б. Айталиев: Бул жарандар абдан туура, көйгөйлүү нерсени айтып жатышат. Булардын тынчсыздануусун ыраазылык менен кабыл алуубуз керек. Коомдук реакция болушу керек. Коомдук реакция, талкуу болбогон жерде коррупция эле гүлдөбөй, аң-сезим да өнүкпөй калат, туура эмес иштер тамырлайт дегендей. Эми эмне үчүн буга чейин жер басып алуулар массалык түрдө болду? Биринчиден, ал учурда жерге карата ушундай иш аракеттер Кылмыш-жаза кодексинин негизинде каралган эмес. Мурун Административдик кодекс менен тескелип келген. Мындайча айтканда, баягы арзыбаган тыйын менен эле штраф салып коюшчу. Учурда мыйзамга өзгөртүү киргизилген. Анын негизинде ага кылмыш иши козголуп, канча бир жылга камалып кетүү коркунучу да бар. Мындан ары эми рейдерлик, басып алуу деген коркунуч болушу мүмкүн эмес.

Р. Нургазиев: Чочко тумоосу болгондо күн ысык мамлекеттерде деле тарап кеткен. Ошол эле Мексикада, Индияда, Бангладеште ошондой болгон. Ысык мамлекеттердин да ар кандай климаттык өзгөчөлүктөрү бар да. Мисалы, ысык болгон менен нымдуулугу жогору мамлекеттер бар, мисалы Таиланд, Индия, Мексика ж.б. Бул жерде көп фактор бар. Биринчиден бизде Кыргызстанда жана бүт дүйнөдө жүрүп жаткан санитардык карантиндик чаралар бир жардам берет. Экинчиси, Бишкек шаары деңиз деңгээлинен 800 метр бийик турат. Ысык-Көл, Нарын жакта миң метрден жогору кетет. Улам жогорулаган сайын ультра-фиолеттик нурдун күчү да жогору болот. Ультра-фиолеттик нурлар вируска абдан чоң таасирин тийгизет. Бат эле, эки-үч сааттын ичинде эле өлтүрөт. Мисалы, картондо эки-үч күн, пластикте беш күн сакталат деп айтып жатпайбызбы. Эгер пластик деле күндө турган болсо, эки-үч саатта жок болот. Биздин өлкөдө аба ысык жана кургак келет. Ысык жана кургак климат вирустарга катуу таасирин тийгизет. Ошондуктан бизде күн жылыган сайын мурунку грипп оорусу сыяктуу эле басаңдайт деп ойлоп жатабыз. Кээ бир ысык мамлекеттерде кондиционерсиз жашай алышпайт. Ал эми кондиционердин ичинде нымдуу абада вирустар үч-төрт саатка чейин сакталып калат экен. Эгерде вирус бир адамге эле жукса, ошол бөлмөдөгү башка адамдарга тарап кетет. Ал эми бизде күн абдан жакшы тиет, ошондуктан апрелдин аягында, майдын башында басаңдайт деген прогноз бар. Ошол эле учурда биздеги бир өтө олуттуу маселени айтып коюшубуз керек. Мына кышында Бишкектин үстүн бүт кара туман каптап туруп жатат. Андан ультра-фиолет нурлар өтө албайт. Окумуштуулар азыр коронавирус сезондук гриппке айланып калышы мүмкүн деп атышат. Шаарды кара ыш басып, нурлар өтө албай калганда вирустар катуу ылдамдык менен тарашы мүмкүн. Ошону эске алышыбыз керек. Эгерде сезондук гриппке айланып кете турган болсо, вирус айлана-чөйрөдө көпкө чейин сакталыш калышы мүмкүн. Биз ошону да эске алышыбыз керек. Би-Би-Си: Деӊиз деӊгээлинен канчалык жогору жашасан ошончолук вирустун күчү алсырайт деп дагы тыянак чыгарса болобу? Р. Нургазиев: Эгерде ал жерде күн жакшы тийсе. Мисал үчүн Бишкекте 30 градус болсо, ал эми Ысык-Көлдө 30 градус болсо деле айырмасы жогору болот. Себеп дегенде көл зонасы өйдө турат, 1600 метр. Ошол үчүн айтабыз да көлгө барганда дайыма кийинип жүргүлө, күйүп каласыӊ деп. Ошон үчүн тескери таасирин абдан жакшы тийгизет вирустарга. Кыштын күнү үстүн ыш каптаган Бишкекте күндүн нуру жетишпей, вирустар көбөйгөнгө жагымдуу шарт пайда болот Би-Би-Си: Мына мурдагы совет өлкөлөрдө жашаган элге жасалган эмдөөлөрдүн жардамы тийиши мүмкүнбү деген дагы суроолор болуп атат. Же болбосо жанагы гриппке каршы адамдар улам вакцина алып атпайбы. Коронавирустун жаӊы түрүнөн коргонууга ошолордун жардамы тиеби? Р. Нургазиев: Бул жерден эки маселени карашыбыз керек. Биринчи грипптен баштайын. Бул негизи дем алуу органдары жабыркаткан оору, мындайча айтканда орусчасын ОРВ деп коет. Бул көпчүлүк вирустарда, жалгыз эле коронавируста эмес. Ошол үчүн Кытайдагы изилдөөлөр боюнча коронавирус менен ооругандардын көпчүлүгү эки инфекция менен өткөн деп атышат. Ошол грипп, анан коронавирус менен. Ошолордун арасынан мурун гриппке каршы вакцинация алгандарда жеӊил формада өтүптүр. Бул маалымат илимий-чөйрөдө жакшы эле тарап атат. Себеби дегенде эки вирус киргенде, гриппке каршы мурун вакцинация алгандарда организм бир эле вирус менен күрөшүп калат, коронавирус менен. Ошол үчүн аларда жеӊил өтүп атат. Ал эми гриппке каршы вакцинация албагандарда эки вирус киргенде катуу ооруп жатышат да. Бул ушул жагынан жардам бере алат да. Бирок гриппке каршы вакцинация албагандарда жалгыз эле коронавирус кире турган болсо, жардам бере албайт. Бул бир жагы. Экинчи жагы, жанакы туберкулезго каршы БЦЖ менен вакцинация алгандар боюнча. БЦЖ алгандан кийин ал организмде түбөлүктүү иммунитет пайда болот. Ошон үчүн бул БЦЖ алгандардын организминде дайыма иммундук системасы кайсы бир инфекция келсе, ага каршы даяр болуп турат. БЦЖ иммундук системаны дайыма ойготуп турат. Иммундук система даяр турган үчүн батыраак реакция берип, организмдин коронавируска каршы күрөшүнө кичине жардам берет. Муну дагы азыр илимий чөйрөдө дагы талкуулашып атат. Би-Би-Си: Иммунитети күчтүү адамдарга коронавирус коркунучтуу эмес, жеӊил өтөт деп атышпайбы. Үйүндө жатып эле дарыланып, сакайып кеткенин айткандар да болуп жатат. Үйдө жатып дарыланып, таза сакайып кеткенге чын эле болобу? Р. Нургазиев: Мисалы үчүн Россияда деле айтып жатпайбы, жеке эле коронавирус эмес, грипп болобу, ооругандардын 40 пайызында клиникалык белгилери жок өтөт. Билинбеген формада өтөт. Эгерде ошол клиникалык белгилери болгондо дагы, үйүндө эч ким жок болсо, өтө кыйналбаса, 14-15 күн үйүндө олтуруп дарыланса да болот. Ошон үчүн Россияна канча миӊдеген кишилер үйүндө олтуруп эле, врачтар менен байланышта болуп, дарыланып жатышат. Ал үчүн алар эч ким менен контактта болбош керек. Эгерде организм күчтүү болсо, бирок антейин десек, кээде Россиянын статистикасын алсак, спорт менен машыккан адамдар деле ооруп калып атат. Ошондуктан бул ар бир адамдын өзүнүн физиологиялык акыбалына жараша да болот. Бирок негизинен эгерде оорусу билинип калса, эгерде ал менен эч ким контакт болбосо, эч кыйналбаса, үйдө олтуруп деле дарыланса болот. Би-Би-Си: Польшалык окумуштуулар үйүндө мышык же ит баккан адамдарда коронавируска иммунитет чыдамдуу болот деп жатышат. Бул көз караштан алганда, мындай артыкчылык эзелтен тоо арасында мал багып жүргөн кыргыздарга да тийиштүү да? Р. Нургазиев: Мышыктарда өзүнчө коронавирустар бар, аларга көпчүлүк учурда вакцинация жасалып турат. Ал эми илимий көз караштан алганда, ошол эле ит да, мышык да дем алып жаткан аба менен адам дагы дем алат. Бирок мышык менен иттердеги вирустар адамга жукпайт. Эгер жуга турган болсо, бири-бирине тарап кетмек. Бирок ошол эле убакта алар коронавирустан да коргобойт. Ит менен мышыктардын кандайдыр бир вирустары адамга кириши мүмкүн, бирок иммундук система өзү каршы реакция кылып, организмди коргоп, башка келген бактерия, вирустарга да даяр турат. Ошол көз караштан түшүндүрүлүшү мүмкүн. Би-Би-Си: Коронавирус жарганаттан жукту деп айтылды, башка жерде жашыруун биолабораториядан чыкты дегендер да болуп жатат. Окумуштуу чөйрөдө кайсыл версиясын чындыкка жакын деп кабыл алышууда? Р. Нургазиев: 2003-жылы Кытайда өпкөнү сезгенткен пневмания (SARS) болгондо дагы анын козгогучу коронавирус болгон. Кытайдын жана башка мамлекеттердин окумуштуулары ошол вирусту бөлүп алышып, анын геномун изилдешкен. Ал эми 2019-жылы чыккан Covid 19 вирустун 2003-жылдагы вирустан айырмасы 20%, калган 80% бүт туура келет. Ырас, илим жетишкен мамлекеттерде синтетикалык вирусту чыгарганга көп мүмкүнчүлүк бар. Бирок азыркы учурдагы вирусологиялык, иммунологиялык чоң борборлор вирустун геномун чечмелегенден кийин жарганаттардын вирусуна 90-97% чак келет экен. Ошон үчүн аны табигый түрдө тараган деген негизги корутунду чыгып жатат илимий чөйрөдө. Мен да буга кошулам. Жарганаттарда бул вирус көптөн бери жүргөн жана андан адамга жуккан болушу мүмкүн.

Албанияда уюшкан кылмыштуу топтор буга чейин да Венага сапар тарткан учакка кол салышкан Полиция менен атышуу учурунда кылмыштуу топтун башчысы өлтүрүлдү. Жүргүнчүлөр абага көтөрүлөбүз деп турганда, Калашников автоматтарын көтөргөн куралчандар аэропорттун коопсуздук кызматкерлерин коркутуп, Австриянын учагына киришкен. Окуя шейшемби күнү саат 15:00 орун алды. Албаниянын маалымат агенттиктеринде ак түстөгү жүк ташыган унаанын аэропорт дарбазасын сүзүп киргенин көрүүгө болот. Кылмыштуу топтун операциясы үч же төрт мүнөткө гана созулган Албаниянын Улуттук банкы накталай акча менен депозиттерди кабыл албайт. Өлкөдөгү чет өлкөлүк банктар накталай акчаны учакка жүктөп, чыгарып кетүүгө мажбур. Вена шаарына багыт алган учак Австрия банкынын депозиттерин жүктөп кетмек. Полициянын айтмында, учакка канча каражат жүктөлгөнү тууралуу кылмышкерлердин маалыматы болгон. Кылмыштуу топ коопсуздук кызматкерлерин курал менен коркутуп, учактын жүк бөлүмүн ачтырган. Алардын операциясы үч же төрт мүнөткө гана созулган. Кыска мөөнөттүн ичинде алар учактагы 11 миллион доллар накталай акчанын көбүн унаага жүктөп, аэропорттон чыгып кетишкен. Полиция кызматкерлери менен атышуу болуп, топтун үч мүчөсүнүн бирине ок тийген Жолдон полиция кызматкерлери менен атышуу болуп, топтун үч мүчөсүнүн бирине ок тийген. Албаниянын маалымат агенттиги окко учкан кылмышкерди Адмир Муратаж деп атады. Полиция качып кетүүгө үлгүргөн эки кылмышкердин аты-жөнүн дагы аныктады. Окуяга күбө болгондордун билдиришинче, кылмышкерлер полициядан алыстаган соң жүк ташыган унааны өрттөп, велосипед менен качып кетишкен. Таң калыштуу жаңылыктардан кийин Улуттук банктын өкүлдөрү Венага накталай акча ташууну токтотуу керек деп айтты. Албанияда уюшкан кылмыштуу топтор буга чейин да Венага сапар тарткан учакка кол салышкан. 2016-жылы аба майданынан бир миллион евро уурдалган. 2017-жылдын февраль айында кылмышкерлер 3,6 миллион доллар уурдап кетүүгө жетишкен. Полиция бул каражаттын бир бөлүгүн жер төлөөдө жашырылган жеринен таап чыккан. (AT)

Бул тыянак Covid-19 аныкталган Англиядагы алты миңдей кишиден алынган маалыматтарды изилдеп чыккандан кийин чыгарылган. Жыт сезбөө жана даам билбей калуу сыяктуу симптомдор жаңы штаммда азыраак. Ошого карабастан бул белгилер мурдагыдай эле илдеттин негизги симптому катары кала берет: жогорку температура, жөтөл, даам жана жыт сезбей калуу. Вирусту жуктуруп алгандарда оорунун ушул үч белгисинин жок дегенде бирөөсү байкалат. Биринчи жолу Кент аймагында өткөн жылдын сентябрында аныкталган жаңы штамм вирустун алгачкы түрүнө караганда тездик менен тарап жатат. Ал Британиянын баардык аймактарынан табылды. Ошондон улам жаңы жуктуруп алгандар саны кескин көбөйүп кетти. Жыйынтыгында бийлик чектөө чараларын киргизүүгө аргасыз болду. Жаңы штамм көбүрөөк өлүм-житимге алып келүүдө дегенге негиз бар. Бирок азырынча буга жетиштүү илимий далилдер жок. Жаңы штаммды жуктуруп алган 3 миң 500 кишиден турган топтун: Мурдакы штаммы менен ооруган 2 миң 500 кишиден турган топто: Жаңы штаммды жуктуруп алгандардын 15 пайызында жыт билүү жана 16 пайызында даам сезүү жоголгон. Вирустун баштапкы түрүнө кабылгандардын 18 пайызы даам жана жыт билбей калган. Вирусолог жана молекулярдык онкология боюнча Уорик университетинин профессору Лоуренс Янгдын айтымында, Ухандан чыккан түрүнө караганда жаңы штаммда 23 түрдүү өзгөрүү байкалды. "Вирустун структурасындагы айрым өзгөрүүлөр организмдин иммундук реакциясына таасирин тийгизип, инфекция козгогон симптомдорду пайда кылат",-деди окумуштуу. Жаңы штамм организмге киргенде вирус тездик менен көбөйгөндүктөн инфекция денеге кеңири тарап, катуу жөтөлдү, булчуңдардын оорушу, алсыроону пайда кылат деди профессор Янг. (AbA)

Быйылкы жаңы окуу жылына Россия Кыргызстанга мугалим жөнөтүү ниетин билдирген Бирок Кыргызстанда орусиялык мугалимдерге муктаждык барбы? Билим берүү министринин орун басары Надира Джусупбекова Би-Би-Сиге билдиргендей, быйыл жаңы окуу жылына карата Кыргызстанга Россиядан бир да мугалим келген жок. Ак терек, көк терек, бизден сизге ким керек? Бирок атайы орус тил сабагына мугалим жөнөтүү сунушу буга чейин Россиядан расмий келип түшкөнү чын. "Буга чейин мындай сунуш үчүн Россияга ыраазычылык эле билдирип тим болгонбуз, анын үстүнөн эми иштей баштайбыз. Негизинен региондордо, чын эле муктаждык бар. "Орус тил мепктептеринде россиялык мугалимдерге муктаждык бар" Мурдагыдай, советтер союзу учурунда бизде Кыргызстанда, кыргыздардын көпчүлүгү орус тилди абдан жогорку деңгээлде билчүбүз. Эми азыр, тилекке каршы, региондордо абал башкачараак. Көп орус тилдүү мектептерде окутуу орус тилинде жүргүзүлөт деген менен, кээ бир мугалимдердин тил деңгээли бир аз жакшырак деңгээлди талап кыла тургандай. Бул Кыргызстандагы мугалимдерди жумушсуз калтыруу эмес, тажрыйба алмашууну гана көздөйт", - деди Надира Джусупбекова. Ал Кыргызстан тажрыйба алмашуу, тил үйрөнүү жагынан буга чейин АКШнын "Тынчтык корпусу" жана Европа өлкөлөрү, ошондой эле Түркия менен кадыресе кызматташып келгенин жүйөө келтирди. Ошентсе да Кыргызстан азырынча Россиянын бул сунушуна макул же жок деген бир жактуу жообун бере элек. Россиянын Тажикстандагы пилоттук долбоору Былтыр Россия Тажикстандын мектептерине гуманитардык жардам иретинде 60 миң нускадан ашык орус тилиндеги окуу китептерин, ошондой эле иштөө үчүн 29 мугалим жөнөткөн. "Алар тууралуу менин көп деле маалыматым жок экен. Бирок жаңылыктардан Россиядан Тажикстанга келген журналисттер орус элчисине ыңгайлуу шарттар тузүлбөгөнү үчүн арызданганын уккам. Россиядан аларга башканы убада кылып, келгенде шарттары убадалагандай болгон эмес. Орус тил сабагына китеп жетишсиздик маселеси да болгон. Жалпысынан алар күткөндөй жыйынтык болгон эмес", - деди тажикстандык медиа-тренер, блогер Рустам Гулов Би-Би-Сиге. Тажикстандык медиа-тренер, блогер Рустам Гулов Бирок бир жылдан соң россиялык мугалимдердин сегизи кайта Мекенине кетүү ниетин билдирип, бирок алардын ордун жаңы мугалимдер толуктаган. Россия, ал тургай дагы кошумча 30 россиялык мугалимди Тажикстанга жөнөтмөй болууда. Бул тууралуу Россиянын "Парламентская газета" басылмасы Федерация жыйынынын вице-спикери Евгений Бушминге шилтеме берип жазып чыкты. Бушмин мындан 100 жыл мурун Борбор Азия өлкөлөрү СССРдин курамына киргенде, Россиядан мугалимдер келип, ушинтип кыштактарда балдарга орус тилин үйрөткөнүн жана азыркы программа ошондогуну кайталап жатканын айткан. Эскини эске салган программа Учурдагы кыргыз бийлиги, буга чейинкиси деле тышкы саясатта Россияга басым жасарын айтып келет. Бирок негизинен АКШ, Батыш өлкөлөрүнөн окуп, ошол жактан колдоо алган жарандык коом өкүлдөрү авторитардык деп саналган Россия менен Кыргызстандын жакын ымалашуусун жактыра бербейт. Бул себептүү Россиядан келген бул сунушту демократиялык өлкө катарында коомчулукка кенен жарыялап, ар кандай талкуулардан өткөрүп, чечим кабыл алуу зарылдыгы айтылып жатат. Анын үстүнө Россия мугалимдер аркылуу идеологиялык саясатын ишке ашырууну көздөбөйбү деген да күдүк ойлор болуп жатат. "Россиядан мугалимдер келсе, тил үйрөтүү менен гана чектелиши керек" "Тигил же бул мамлекеттин идеологиясын таркатууда мугалимдердин ролу абдан жогору. Ошондуктан эртең Россиядан келген мугалимдер башка элдердин алдында Россиянын гегемондугуна, артыкчылыктарына басым жасап, ошол Россия мамлекетинин баалуулуктарын таңуулай берген болсо, биздин балдарды чектеген болот", - деди педагог Асылбек Жооданбеков. Ошентип азырынча келер-келбеси бышык эмес россиялык мугалимдерге эмитен эле алардын ыктыярчы катары негизги миссиясы - тил үйрөтүү менен калыс маалыматтарды таркатуу экенин эскертүү талабы коюлууда.

Британ эксперттери дүйнө коомчулугун жаңы шартка көнүүгө чакырды Британ парламентинин саламаттык боюнча комитетинин алдында сүйлөгөн Wellcome Trust фондунун башчысы профессор Жереми Фаррар жылдын аягында мурдагы жашоого кайтып барабыз деген пикир катачылык экенин белгиледи. "Бардыгы өтүп кетти деген ой менен текебер жана кайдыгер мамиле жасап койсок, бул экинчи толкунга алып барат. Кайрадан мурдагы курч абалга туш болобуз",-деди окумуштуу. Ал эми Оксфорд университетинин профессору Жон Белл, вакцина даяр болгон күнү деле коронавирус толугу менен жок болуп кетпейт деп айтты. Буга чейин Оксфорд университети вакцинасынын клиникалык сыноолору натыйжалуу болгонун жарыялаган. "Вирус дайыма биз менен болот, эч жака жоголуп кетпейт. Бул ачуу чындык. Вакцинанын таасири көпкө созулбайт. Ошондуктан биз улана берген циклга дуушар болобуз: эмдөө, кайра инфекцияга туш болуу, кайра эмдөө жана кайра инфекцияга туш болуу",-дейт Жон Белл. Оксфорд университети чыгарган коронавируска каршы вакцина коопсуз экени аныкталды жана ал иммундук системаны ойготуп, вируска каршы натыйжалуу күрөшкөнү табылды Британиянын саламаттык багытындагы алдыңкы окумуштуулары, өкмөттүн саламаттыкты сактоо боюнча кеңешчиси профессор Крис Уитти болсо вакцина жылдын аягына чейин даяр болоруна күмөн санап жатканын белгиледи. "Эч кандай иллюзия болбошу керек. Менимче, жылдын аягына чейин эффективдүү вакцина даяр болбойт, анын ыктымалдуулугу абдан төмөн",-деди ал. Дональд Трамп: АКШда абал мындан ары дагы курчуйт Президент Трамп коронавируска байланыштуу өлкөдөгү абал мындан дагы курчуйт АКШнын президенти Трамптын айтымында, Covid-19 вирусуна байланыштуу өлкөдөгү абал оңолгондон мурун, мындан дагы курчуйт. Ак үйдөгү сөзүндө Дональд Трамп жарандарды жакпаса, намыстанса дагы беткап кийип жүрүүгө, социалдык аралыкты сактоого чакырды. Бул вирустун жайылышын токтотуудагы эффективдүү ыкмалар. Президент атуулдук жоопкерчилик вирусту жеңүүдө абдан маанилүү экенин баса белгиледи. "Америкалыктарды беткап кийип, социалдык аралыкты жана гигиенадагы эрежелерди сактоого чакырабыз. Колду улам жууп туруу керек. Өзүңөрдү коргогула, өзгөчө өнөкөт оорусу бар жарандар этият болушу керек. Ошондой эле жаш америкалыктарды эл топтошкон бар же ресторан сыяктуу жайларга барбай турууну суранабыз, жалынып жатабыз. Этият жана жоопкерчиликтүү болуңуздар",-деди Трамп. Токио 2020 олимпиада оюндары "вакцинанын даяр болушуна" жараша өткөрүлөт Токиодо өтө турган олимпиада оюндары коронавирус пандемиясынан улам эмдиги жылга жылдырылган. Бирок оюндарды уюштуруу комитетинин президенти Яширо Моринин айтымында, эмдиги жылы дагы оюндар вакцинанын даяр болушуна жараша өткөрүлөт. Токио 2020 оюндары ушул жумада башталышы керек эле. Журналисттер абал өзгөрбөсө, оюндар эмдиги жылы өтө береби деген суроого, Яширо "жок, анда оюндар өтпөйт" деп жооп кайтарды. Ага карабастан Яширо эмдиги жылга чейин вакцинаны иштеп чыгууда ири жылыштар болоруна үмүттөнүп турганын билдирди. "Мындай абал дагы бир жылга созуларын элестете албайм",-деди ал. Кыргызстанда өкмөт бизнеске жеңилдетилген насыя берет Кыргызстанда бир сутка ичинде 1108 жаңы учур катталды, 44 бейтап көз жумду. Бишкек шаары (234 жаңы учур) менен Чүй облусу (176 жаңы учур) коронавирустун очогу бойдон калууда. Бир сутка ичинде Ош шаарында коронавирусту 112 киши жуктурганы жана Ош облусунда 110 жаңы учур катталганы эксперттерди тынчсыздандырууда. Өлкөдө жалпысы болуп 29359 адам вируска кабылды, 1123 киши көз жумду, 15760 жаран вирустан сакайды. Ал тапта премьер-министр Боронов "Ишкерлик субъекттерин каржылоо" долбоорунун алкагында коммерциялык банктарга 4,2 млрд сом бөлүнгөнүн айтты. Бул акча чакан жана орто ишканаларды колдоо үчүн коммерциялык банктар аркылуу үстөк пайызы төмөн болгон насыя катары берилет. Бирок жеңилдетилген кредит алгысы келген компаниялар салык процедураларынын фискалдаштыруу компоненттерин (электрондук эсеп-фактуралар, программалык ККМ, товарларды маркалоо) колдонушу керек. (AT)

YouTube посттун аягы, 1 Бул Дьюардын идиши же жөнөкөйлөштүрүп термос деп койсо болот. Сыртынан кадимки флягага окшогону менен ичинде жүздөгөн кишилердин уруктары, энелик клеткалары жана түйүлдүктөрү тоңуп турат. Уруктар 200 °C чейинки муздактыкта тоңуп турат "Мына бул азот суюктугу. Колумдагы урукту сактоочу технология. Ал атайын бөлүмдөрдөн жана сандыкчалардан турат. Ар бир сандыкчага бейтаптын жеке номуру жана аты жөнү жазылып, каттоого алынат. Андыктан алмашып кетүү коркунучу жок",- деди дарыгер Канат Абеков. Cперматозоидди жана энелик клеткаларды туура температурада сактоо керек Кыргызстанда түйүлдүктү жана эркектердин уругун тоңдуруу мындан бир нече жыл мурун эле мүмкүн боло баштаган. Ал эми аялдардын энелик клеткаларын сактоо 2-3 жылдан бери гана ишке аша баштады. "Учурда улан-кыздарыбыз эрте турмуш курууга умтулбайт. Иштеп, бутунан турганда гана бул нерсени ойлоно баштайт. Ал эми кыздардын жашы өткөн сайын эне болуу мүмкүнчүлүгү азаят. Аялдар энелик клеткаларын тоңдуруп коюу менен кийин өзү каалаганда колдонсо болот. Андан тышкары катуу ооруга чалдыгып, ден-соолугуна олуттуу зыян алып келчү жумушта иштеген эркектер үчүн дагы бул өтө керектүү нерсе"- дейт профессор Гүлнара Асымбекова. Канат Абеков дарыгер Cперматозоидди жана энелик клеткаларды узак жылдарга чейин деле тоңдуруп койсо болот. Ал үчүн туура температурада кармоо өтө маанилүү. Кыргызстанда аялдардын энелик клеткаларын сактоо 2-3 жылдан бери гана ишке аша баштады "Кооптонуунун кажети жок. Уруктар 200 °C чейинки муздактыкта тоңуп турат. Анын 70 пайызы тирүү калат. Бирок аял канчалык жаш болсо, анын энелик клеткалары дагы ошончо сапаттуу болот. Андыктан отуз беш жашка чейинки энелик клеткаларды тоңдуруу өтө маанилүү. Ал эми эркектерге чек жок, кааласа элүү, алтымыш жашында деле кайрылса боло берет", -деди Асымбекова. Кыргызстанда эркектин уруктарын жана энелик клеткаларды сактоого мамлекеттик көзөмөлгө алынган клиникаларда гана уруксат берилген.

Эго, супер-эго...селфи? Селфини жаңы термин деп эсептегендер бар. Бул сөз 2013-жылы гана Оксфорд сөздүгүнө кирген. Ага карабастан биринчи селфини америкалык Роберт Корнелиус 1839-жылы тарткан. Көптөр биринчи селфи 2003-жылы тартылган деп ойлойт. Чынында биринчи селфи 164 жыл мурун тартылган Өзүбүздү күзгүдөн эле карап суктансак болот эмеспи. Анда эмнеге көптөр селфи тартууга шашылат. Адам баласынын мындай кыймыл аракетин психоанализдин негиздөөчүсү Зигмунд Фрейд мыкты түшүндүрүп берсе керек. "Өзүмдү жакшы көрөм, сен да мени жакшы көр" Австриялык невропатолог, психиатр жана психолог Зигмунд Фрейд психоанализ багытын негиздеген. Андан тышкары Фрейд адамдын эгосу, аң-сезими жана психологиялык терапия боюнча өз идеяларын дүйнөгө тараткан. Алардын бири адамдын өзүнө болгон сүйүүсү же нарциссизм. Грек мифологиясында Нарцисс өзүнүн чагылган келбетин сүйүп калат Грек мифологиясында Нарцисс аттуу жаш жигит суу ичкени дарыянын боюна басып барат. Өзүнүн суудан чагылган келбетин көрүп, сулуулугуна суктанып, өзүн жоготуп коет. Ошентип отуруп Нарцисс сууга чөгүп өлөт. Фрейд өзүнө болгон сүйүү кадыресе көрүнүш деген пикирде. Бирок адам бир гана өзүн жактыра берсе, ал психологиялык илдетке айланышы мүмкүн. Өзүңдү жактырганың туура, бирок анын да чеги болушу керек Грек мифологиядагы окуядан "нарциссизм" деген сөз пайда болгон. Психологиялык тесттер Окумуштуулар нарциссизмдин деңгээлин аныктаган тесттерди чыгарган. Ага ылайык, нарциссисттер коомдук медиада активдүү болушат жана алардын селфи тартканы - өзүнө болгон сүйүүсүн айгинелейт. Бирок бул тесттердин жыйынтыгы бир гана эркектерге таандык. Аялдар эркектерге салыштырганда азырак нарциссист болот Аялдар менен эрекектер селфи сүрөттөрүн бирдей жактырса дагы, аялдар эркектерге салыштырганда азырак нарциссист болот экен. Ал эми америкалык психолог Жин Твенж соңку жылдары нарциссизм, ашыкча салмак сыяктуу эле кеңири жайылып жатканын аныктаган. Байкоо Зигмунд Фрейд идеяларынын көбүн күн сайын байкоо жүргүзүп олтуруп аныктаган. Ааламдашуу доору Фрейд сыяктуу окумуштууга абдан кызыктуу болмок дегендер абдан көп. Көптөр Фрейд адам баласынын селфи болгон берилүүсүн сөзсүз изилдемек дешет. Аялдар көңүл бурдуруу үчүн селфи сүрөттөрүнө түшөт Коомдук медианын жайылышы менен көптөр селфиге өзүн жактырганы үчүн эмес, башкаларды кызыктыруу үчүн түшөт. Фрейд адам баласынын өзүнө көңүл бурдуруу аракетин 19-кылымда эле изилдеген. Ал учурда аялдар менен эркектер сезимдерин бири-бирине ачык айта алчу эмес. Консервативдик коом буга терс көз карашта эле. Вена шаарынын бай жана таасирдүү өкүлдөрү Фрейдке ар түрдүү илдеттер менен кайрылган. Фрейдке эч кандай физикалык көйгөй жок болсо деле, баса албай калган "истериялык талма" илдетине кабылган бейтаптар кайрылган. Истерия илдетине аялдар гана кабылат деген түшүнүк бар болчу. Илдетке кабылгандар уктай албай, бир күлүп-жайнап, бир эле ыйлап жиберет Истерия - нервоздор тобуна кирүүчү нерв-психикалык оору. Ал психикалык травманын негизинде болот. Бул илдетке кабылгандар себепсиз эле ыйлап, каткырып күлүп, кийимин тытып, кыйкырып же чаап жибериши да мүмкүн. Мүнөздүн истериялык өзгөрүшүнө көп учурда өтө эмоциялуу кишилер туш болот. Алар бир аз себеп болсо эле ыйлап, каткырып күлүп, кийимин тытып, кыйкырып, чаап жибериши да мүмкүн. Алар өтө ишенчээк болот, дайыма өзүнө көңүл буруп турууну талап кылат. Истерияны психотерапиялык жол менен дарылайт. Дары физиотерапия, санаторий, курортто дарылоо менен айкалыштырылат. Баарыдан мурда психиканы жабыркатуучу таасирди жоготуу зарыл. Алдын алууда бала күнүнөн өзүмчүл кылбай, өтө эркелетпей туура тарбиялоонун, организмди чыңдоонун мааниси чоң. Фрейд болсо истерия илдетине кабылган аялдар өзү түшүнбөсө да, алардын аң-сезими өзүнө көңүл бургусу келип жатат деген тыянак чыгарган. Бүгүнкү күнү селфиге көп түшүү да психологиялык оору катары кабыл алынат. Селфи адамдын турмушундагы эң кызыктуу ирмемдерди тартуулат. Аны каалагандай кесип, оңдоп, түзөп койсо болот. Мындай сүрөттөр адамдын чөйрөсүнө да терс таасир этет. Соңку изилдөөлөргө ылайык, коомдук медиадагы сүрөттөрдү карап айрымдар өзүн обочолонтуп, өзүнө болгон ишенимди азайтып же башка адамдын ийгилигине же сүрөттөгү образына ичи тарыган учурлар көбөйдү. Фрейддин терминин колдонсок, адам баласы "ачуулу, агрессивдүү" болуп калды. Селфинин психологиялык кесепети оор "Психоанализдин максаты ачуулу, агрессивдүү жүрүм-турумду, кадыресе бакытсыздыкка алмаштырышыбыз керек",-деп тамашалаган Зигмунд Фрейд. Эмдиги жолу селфи тартам дегенде, нарциссизмди эске алып, камераны досторуңузга буруңуз. Балким сиздин сүрөттү "жактыргандар" азыраак болот, бирок Фрейддин айткандарына көңүл бурган болосуз. Фрейд селфиге кандай көз карашта болмок? Фрейддин селфиге болгон көз карашы тууралуу кеңири (англис тилинде) BBC Ideas баракчасынан окусаңыз болот.

Жогорку автоматташтырылган «Армата» танкы совет доорундагы бронетехниканын ордун басууда. Отставкадагы бригадир, Лондондогу Эл аралык стратегиялык изилдөөлөр институтунун аналитиги Лен Барри Мына ушундай кооптонгон эскертүү берип жатат. Анын айтымында, НАТОнун көп өлкөлөрү бул проблеманы жаңы гана түшүнүп баштады. АКС азыркы танктан коргонуу куралдарынын эффективдүүлүгүн кыйла эле төмөндөтөт, ал эми батыштын аскер адистери бул коркунучту олуттуу талкуулаганга али кирише элек, дейт Барри. Кээ бир өлкөлөр изилдөөлөрдү жүргүзүп, өздөрүнүн АКС менен жабдылган танктарын сынап жатышат, бирок алар «өздөрүнүн танкадан коргонуу мүмкүнчүлүктөрүнө келе турган кесепеттерди байкабай жатышкандай»,-деп баса белгилейт аскердик аналитик. НАТОнун өлкөлөрүнүн ичинен Норвегия коркунучту биринчи болуп туйду. Ал жаңы коргонуу бюджетинде 24-42 млн доллар каражат карап, «Джавелин» ракетасын оор аскердик техникага каршы турууга кудуреттүү техникага алмаштырууну көздөп жатат. "АКС системасын жеңе ала турган танктан коргонуу системасына зарылдык келип чыкты»,-деп айтылат Норвегиянын коргоо мекемесинин билдирүүсүндө. АКС АКС - бул басып кирүүчү жана коргонуучу технологиялардын эчактан берки келаткан мелдешиндеги кезектеги кадам болуп саналат. Ар кандай заманда булардын бир тарабы же экинчи тарабы үстөмдүк кылып келди. Качандыр бир убакта темирден зоот кийген рыцарь салгылашуу талаасында кожоюн болчу, бирок ок атуучу куралдардын жайылышы менен зоот кийген жоокердин күнү бүттү. Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин согуш талаасын орто кылымдагы рыцарлар сыяктуу эле танктар бийлеп калды. Албетте, ал танкты талкалап кое турган куралдар да чыкты. Эгер сизде оор снаряд же замбирек бар болсо, эң мыкты деген зоотту да тешип жардырып сала аласыз. Мына ушул жерде АКСтын жардамы керек. Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин танктан коргонуунун жеңил, оңой көчүп жүргөн жаңы куралдары пайда болду. Алар негизинен жөө аскер армиясы үчүн чыгарылгандыктан, анын массалык же баштапкы ылдамдыгы эмес, химиялык реакциясы маанилүү. Бул куралдын боеголовкалары зоотко барып тийгенде кыпкызыл болуп ысып чыгат да, зоотту тешип кете турган күчкө ээ болот. Танкадан коргонуу комплекстери менен көп өлкөлөрдүн армиялары куралданган. Конструкторлор буга каршы туруунун ар кандай ыкмаларын ойлоп көрүшкөн. Алар снаряд келип тийгенде анын кубаты танкка каршы тарапка чачырай турган же соккунун мизин майтара турган реактивдүү панелдерди жасап чыгышкан. Же болбосо, танкты көп кабаттуу зоот менен коргоп, снаряд танктын ичинде эмес анын сыртында жарылгандай кылышкан. АКС бул жолдогу таптакыр жаңы метод болуп калды. Бул чындыгында танктар үчүн түзүлгөн өзүнчө ракетадан коргонуу системасы болуп калды. Анын танктардан коргонуу ракеталарынын соккуларынын алдын ала турган радарлары жана ага тоскоолдук кыла турган заряддары болот. Израилдин "Меркава" танктары өзүнчө АКС системалары менен жабдылган. Бул тармакта израилдик конструкторлор лидер болуп саналат. Алар иштеп чыккан система Газадагы соңку куралдуу кагылыш учурунда «Меркава» танктарында ийгиликтүү колдонулган. Азыркы учурда америкалыктар израилдик «Трофи» системасын изилдеп көрүп жатышат. Бул системага Улуу Британия да кызыгып баштады. Ал эми Нидерландынын куралдуу күчтөрү өздөрүнүн бронтранспортерун Израилде иштелип чыккан системалар менен жабдып чыгууну чечишти. Бронтехниканы АКС системалары менен жабдуунун максаты аны ар кандай куралдардан коргоп калууда турат. Анын ичинде россиялык же кытайлык өндүрүштөгү РПГдан баштап россиялык «Корвет» сыяктуу танкадан коргоочу эң жогорку ракеталык куралдар бар. IISS мекемесиндеги Бен Барри өз кезегинде россиялык АКС технологияларына НАТОнун танктан коргонуу жагындагы көп системалары чыдабайт деп жатат. Норвегия бул коркунучка каршы туруунун чарасын көрүүгө киришти, эми НАТОдогу баш өлкөлөр да анын жолун жолдошу керек.

Айгерим Акылбекова тарткан сүрөттөр. Төө-Ашуу Кыргыз Ала-Тоосунун борбордук бөлүгүндө. Деңиз деңгелинен 3586 метр бийиктикте. Унаа жолу тоону боорлоп олтуруп, бир нече чукул бурулуштар менен өйдө чыгат. Бишкек-Ош унаа жолун куруу иштери өткөн кылымдын 40-жылдарында башталган. Алгачкы бөлүгү 1941-жылы курулуп, Сосновкага чейин жеткен. 60-жылдардын башынан тарта Кара-Көлдүн аймагындагы жолдун эң татаал участкалары курулуп баштаган. 1965-жылы Бишкек-Ош унаа жолунун 678 чакырымы курулуп бүткөн. Өлкөнүн түштүк облустарын борбор менен байланыштырган мындан башка унаа жолу жок эле. Кыргызстан соңку жылдары Ош-Бишкек жолуна альтернатива катары жаңы жол куруп жатат. Бул долбоор 2014-жылы башталган. *

Жаңы иликтөөлөр көрсөткөндөй, мындайга өтө эле берилип алгандар технологиянын берилген мүмкүнчүлүктөрүн сая кетиришпей, ар дайым коомдук сайттарга, электрондук почталарына сак-сактап турушат. Учурда коомдук сайттарды Жер шарынын 40 пайызга чукулу колдонот. Болжолу үч миллиард киши коомдук сайттарга кирип, орточо алганда алар күнүнө эки саат убактысын коомдук сайттарга коротушат. Нью-Йорк штатындагы Бингемтондогу университеттин окумуштуулары соңку иликтөөсүндө, АКШдагы чоң окуу жайлардын 275 студентинин жана бүтүрүүчүсүнүн сурамжылоосун анализдеп чыккан. Сурамжылоого катышкандар, орточо алганда коомдук сайттарды соңку он жылдан бери колдонуп келишкенин, жок эле дегенде күнүгө бир жарым саат убакыт коротушканын айтышкан. Окумуштуулардын пикиринде, мындай иликтөөгө дал келген максималдуу топ - университетте окуган студенттер эле. Студенттер "башкаларга караганда көбүрөөк бош убактысы болгондуктан коомдук сайттарга көңүлү бөлүнүп, бат эле берилип кетишет жана аны көп учурда иденттүүлүгүн өнүктүрүү үчүн колдонушат" деп айтылат илимий макалада. Изилдөөчүлөр "чоң бештик" деген психологиялык үлгүгө таянышкан. Ал ыкмада инсанды негизги беш сапаты менен баалайт: ак көңүлдүүлүк, ак ниеттүүлүк, эмоционалдык туруксуздук - невротизм, социалдык чөйрөдөгү мамиле - экстраверсия жана тажрыйбага даярдык. Буга чейин окумуштуулар кишилердин өнөкөт болуп калган алкоголго, баңгизатка, тамекиге көз карандылыгын иликтеп, ага көбүрөөк кабылгандар - эмоционалдуу туруксуз (невротизм), зиректигин жоготкон адамдар деген тыянакка келген. Иликтөөчүлөр мындай гипотезаны карманат: эмоционалдык туруксуздук (невротизм) көз карандылыкты күчөтөт, ал эми зиректик (ак ниеттүүлүк) смартфондун кулу болуп калууну төмөндөтөт. Ошол эле учурда иликтөөчүлөр башка дагы тыянакты таап чыгышкан. Эгерде сизде ушул эки сапат тең жакшы өнүккөн болсо, эмоционалдык туруксуздук (невротизм) сиздеги коомдук сайтка болгон көз карандылыкты өзүнө тартып кетет. Муну менен ак ниеттүүлүгү начар өнүккөн кишилер "кат кабар алышкан" (WhatsApp, Messenger сыяктуу) коомдук сайттарга (instant messaging) баш-оту менен кирип кетүүгө жакын. Эгерде сизде ак ниеттүүлүк, ак көңүлдүүлүк да начар өнүккөн болсо, сиздин берилип кетүү мүмкүнчүлүгүңүз дагы жогору. Деген менен иликтөөчүлөр өтө эле ак көңүл жана ак ниет болсоңуз дагы коомдук сайттарга берилүү ошончолук жогору деп тыянакка келген. Иликтөө авторлорунун бири Исаак Вагефинин айтымында, мындай күтүүсүз натыйжа "билип туруп берилүүнүн" жыйынтыгы болушу мүмкүн. Башкача айтканда, зирек жана ак ниет кишилер атайын эле коомдук сайттар аркылуу берилген маалыматтарды көбүрөөк алууга аракеттенишет. Жыйынтыгында алардын көз карандылыгы өнүгө берет. Кимде ак ниеттүүлүк сапат өзгөчө бийик болсо, алар коомдук сайттарга көңүл ачуу максатында эмес, кесибине байланышкан маалыматтарды издөө үчүн колдонот деп белгилейт окумуштуулар. Вагефи белгилегендей, бул сыяктуу иликтөөлөр кишинин мүнөзүндөгү сапаттарга гана басым жасабай, бул сапаттардын бири-бирине кандай таасир этерин эсепке алат. Стресстин негизги булагы? Ушул эле маселе боюнча норвегиялык изилдөөчүлөр: коомдук сайттарга көз каранды болуу коркунучуна - жалгыз бой жаш энелер; өзүн абдан жакшы көргөндөр; ошондой эле өзүн төмөн баалагандар кабылышы мүмкүн деп тыянакка келет. Окумуштуулар 23 миңдей кишинин маалыматтарын анализдеп көрүп, "коомдук сайттарга байланып калуу (аддиктивдүү колдонуу) - эгону азыктандыруу жана өзүн өзү басынтуудан арылуу үчүн" деген тыянакка келет. Башка иликтөөчүлөр болсо, коомдук сайттарга көз каранды болуунун өөрчүшүндө коомдук демографиялык факторлор чоң роль ойнойт деп эсептейт. Алардын тыянагында, киреше канчалык аз болсо, билим деңгээли канчалык төмөн болсо, адам ошончолук бул сыяктуу көз карандылыкка кабылышы мүмкүн. 2015-жылдагы Pew Research Center иликтөөсү көрсөткөндөй, коомдук сайттарга берилүү, көз каранды болуу стресске дагы байланыштуу. Бирок бул байланыш дайыма эле негативдүү мүнөзгө ээ боло бербейт. Айталы, коомдук сайттар эркектерге салыштырганда аялдарга көбүрөөк терс эмоцияларынан арылууга, өзүн жакшы сезүүсүнө жардам берген учурлары бар. Коомдук сайттарга көз каранды болуу башка өнөкөт адатка айланган көйгөйлөргө себеп болуп калышы мүмкүн. Мисалы, смартфондорго көз каранды болуу, номофобия (телефонсуз калгандагы коркунуч), ошондой эле FOMO (fear of missing out -кызыктуу окуялардан кур калуу маанисинде) деп аталган коркунуч. Америкалык психиатр Ашвини Надкарни жана Стефан Гофман түшүндүргөндөй, коомдук сайтка көз каранды болуунун негизинде бири-бирине байланышкан эки нерсе жатат: коомго таандык экенин сезүү жана өз пикирин билдирүү каалоосу. Тынчсыздандырган белгилер Коомдук сайттарга көз каранды болуу бир дагы өлкөдө психиканын бузулушу катары таанылган эмес. Аны интернетке көз каранды болуунун бир бөлүгү катары эсептесе болот. Бул деле азырынча бир дагы өлкөдө оору катары эсептелбейт. Азырынча тажрыйбаларды жүргүзүп жаткан медицина дүркүрөп өсүп жаткан онлайн-дүйнөнүн артынан жетишүүгө аракет кылып жатат. Окумуштуулар бул сыяктуу көз карандылыкты аныктоо үчүн диагностикалык үлгүлөрдүн үстүнөн иш алып барууда. Интернетке көз каранды болуунун белгилери байкалган тизмени карасак: Коомдук сайттарга баш-оту менен байланып калган учурдагы мына ушул сыяктуу белгилер сизди дарыгерге кайрылууга жана жашоо образыңызды өзгөртүү үчүн ойлонууга түртөт. (AbA)

Назарбаев постсоветтик мейкиндиктеги өлкөлөрдүн башчыларынын ичинде эң узак бийликте турган президент болуп эсептелет Нурсултан Назарбаев өзүнүн маегинде бийликти балдарына мурастап берүү жөнундө ою жок экенин, бийликти өткөрүп берүү жолу Конституцияда жазылганын билдирген. Бирок бийликтин мураскору жөнүндө айтууга даяр эместигин белгилеп, 2020-жылга чейин иштей турганын тактай кеткен. Сентябрда Назарбаевдин улуу кызы Дарига Назарбаева парламентке сенатка депутат болуп дайындалган. Анын ортончу кызы Динара Кулибаева күйөөсү менен өлкөдөгү көлөмү боюнча экинчи орунда турган банкты башкарышат. Бир-эки күн эле мурда Казакстанда Мажилистин депутаттары өлкөнүн борбор шаары Астананы президент Нурсултан Назарбаевдин атынан атоо жөнүндө демилге көтөрүшкөн эле.Бир катар депутаттар Казакстандын биринчи президенти Назарбаевди Астана шаарынын негиздөөчүсү деп атап, дүйнөлүк тарыхтагы мисалдарга таянып, биринчи президенттин атын борбор шаарга берүүнү сунуш кылышты. Мажилистин депутаты Павел Казанцевдин айтымында, Казакстандын борбор шаарынын атын өзгөртүү жөнүндө чечим бир айдын ичинде кабыл алынышы мүмкүн.Казакстандын Конституциялык Кеңешинин башчысы Игорь Рогов Конституциянын преамбуласында Назарбаевдин эмгегин белгилеп жазуу жөнундө депутаттардын башка дагы бир демилгеси бар экенин билдирип, аны референдумда талкуулоо керектиги жөнүндө айтууда. "Мен адам, анын өмүрү , укуктары жана эркиндиктери жогорку нарк болуп саналган демократиялык укуктук свет мамлекетин куруу боюнча эл башынын курсунан кайтпай турганыбызды бекитип алууну сунуш кыламын',-деди Рогов. Нурсултан Назарбаев Казакстанда 1990-жылдан бери президент болуп башкарып келатат. Постсоветтик мейкиндикте бийликте туруунун узактыгы жагынан рекордсмен болуп саналат.

Трамптын "Твиттер" менен "Фейсбуктагы" жеке баракчасына бөгөт коюлушу сөз эркиндигине байланышкан талаштуу пикирлерге себеп болду. "Твиттердин" бөгөт коюшу көптөгөн суроолорду жаратты. Алар эч кандай аракет кылбай койсо, андан оор кесепеттерге алып келеринде күмөн жок эле деп белгилеген басылма. Бирок бүтүн дүйнөгө демократия менен эркиндик саясатын жайылтып келе жаткан Америка өз үйүндөгү эркиндикти коргой албаса, анын аракети бүт ыдырайт деп жазды FT. Ошол эле маалда сөз эркиндигин бир жактуу түшүнүүгө болбойт. Эркиндик менен ээн ооздуктун чегин ажырата билүү зарыл дегендер да бар. Financial Times бул теманы дагы бир макала менен улантып, Германиянын канцлери Ангела Меркель "Твиттерди" сынга алганына токтолгон. Меркель өзүнүн өкүлү аркылуу америкалык өкмөткө кайырылып, коомдук сайттардын өзүнө кандайдыр бир жеке мыйзамдарын ойлоп табуусуна жол бербей, Германия сыяктуу интернеттеги чакырык, тукурууларды чектеген мыйзам кабыл алууга кеңеш берген. Трамптын коомдук сайттагы баракчаларына бөгөт коюлушун орусиялык оппозициячыл саясатчы Алексей Навальный дагы сынга алып, цензура катары баалады. "Мындай прецедентти дүйнөдөгү сөз эркиндигинин душмандары, анын ичинде Орусия колдонот. Алар кимдир бирөөнүн оозун жабуу керек болсо, дайыма ушунтип айтышат: адаттагы эле иш, ал тургай Трампты дагы "Твиттерден" бөгөт кылышкан",-деп жазды ал. "Инстаграм" менен "Фейсбуктагы" баракчасы жабылган чечен лидери Рамзан Кадыров дагы пикирин айтууга үлгүрдү. "Эми мени менен Трамптын ортосунда жалпылыктар пайда болду, - деп жазды Кадыров "Телеграмда". - Мурда ал коомдук сайттагы менин баракчамды жаап салса, эми кудайдын кудурети менен акыйкаттык калыбына келди". Өткөн аптада АКШда Конгрессти басып алган демонстранттарды колдогону үчүн "Твиттер" менен "Фейсбук" президент Дональд Трамптын баракчасын убактылуу жаап салган. Коомдук сайттар аркылуу тараткан билдирүүсүндө Трамп тарапкерлерин "мен силерди жакшы көрөм", силер "чыныгы патриотсуңар" деп айтып, эми үйгө кеткиле деп суранган. Андан тышкары президент шайлоо бурмаланды деп чагымчыл маалымат таратканы айтылды. "Твиттер" Дональд Трамптан мыйзамсыз саналган үч билдирүүсүн өчүрүп салууну суранганын билдирди. Эгерде Трамп билдирүүлөрүн өчүрбөсө, "Твиттер" анын баракчасын жаап салууга аргасыз болот. Андан тышкары "Твиттер" Трамп мындан ары зомбулукка чакырган билдирүүлөрдү таратса, анын баракчасы толугу менен жабылат деп эскертти. Буга чейин Трамп бир дагы жолу "Твиттердин" эскертүүлөрүнө көңүл бурган эмес.

Би-Би-Си Кыргыз кызматынын башкы продюсери Гүлнара Касмамбетова менен кабарчыбыз Абдыбек Казиев мурдагы өкмөт башчы Темир Сариев жана Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты Өмүрбек Абдырахмановду талкууга чакырып, экономикалык биримдиктин күңгөй-тескейи тууралуу маектешти. Би-Би-Си: Кыргызстан 1998-жылдан бери Бүткүл дүйнөлүк соода уюмуна мүчө. Эмне үчүн дүйнөлүк маанидеги уюмда туруп, саналуу мамлекеттер мүчө болгон бирикмеге кирүү зарыл болду деген суроо көп коюлуп келүүдө. Буга сиздерде пикир кандай? Т. Сариев: Биринчиден биз дүйнөлүк соода уюмунда турабыз, чыккан жокпуз жана чыкпайбыз. Дүйнөлүк соода уюму Евразия экономикалык биримдикке кирүүгө эч кандай тоскоолдук жаратпайт, тескерисинче бизге дагы кошумча мүмкүнчүлүк ачылып жатат. Би-Би-Си: Мунай продукциясы баштаган эң көп керектелген товарлар Орусия, Казакстандан ташылат. ЕАЭБке мүчө болгондон кийин алар ошол эле көлөмдө, бирок арзан баада келип жатат деген пикир айтылып жатпайбы? Ө. Абдрахманов: Орусиядан товар алып жатабыз деп Бажы биримдигине киргендер негизинен ушуну эле айтат. Товар алган киши утпайт, саткан киши утат. Орусия мунай продуктуларын, темирин же болбосо токойун сатканга мажбур. Ошон үчүн бул туура эмес түшүнүк. Маселе башкача коюлушу керек эле, биримдикке киргенден кийин биз алар ошолор менен тең ат салыша алабызбы же жокпу? Алардын бизге караганда көп артыкчылыгы бар, нефть продуктулары, газга бай, ошонун акчасына көп нерселерди жасап алса болот. Казакстан деле ошондой, ал эми бизде андай чоң байлыктар жок. Биз бир аз либералдык экономика менен жашап жаткан мамлекетпиз. Ошол үчүн аларга кошулгандан кийин алардын негизги мыйзамдарын аткарганга мажбур болобуз. Демек, биздеги өнүгүү мыйзамы менен алардыкы эки башка, таптакыр туура келбейт. Биримдикке биз кирбей эле койсок жакшы болмок. Бирок эми мынча кирип калгандан кийин таптакыр башка экономикалык саясатты башташыбыз керек эле. Тилекке каршы андай болгон жок. Би-Би-Си: ЕАЭБке мүчө болгон мамлекеттер арасында Кыргызстандын экономикасы өнөктөш мамлекеттерге караганда алсыз экендиги белгилүү. Андай шартта биздин экономикабыз кайсы жагына басым жасашы керек эле. Т. Сариев: Эгерде биздин экспорттук мүмкүнчүлүгүбүздү карап көрсөк, бүгүнкү күндө алтынды кошкондо 50% Орусия, Казакстанга кетет. Эгерде алтынды алып салсак, анда 70% бизде өндүрүлгөн продукциянын баары Орусия менен Казакстанга кетет. Азыр Өмүрбек Абдрахманов айтып жаткан биздин базарыбыз ошол жерде, Кытайга алып барып сата албайбыз. Ошол эле кайра иштетилген тамак-ашты алып барып Европага сата албайбыз. Экинчиден, биз алып жаткан бизге эң керектүү болгон нефти продуктуларын Кытайдан, Ирандан, Өзбекстандан албайбыз, биз негизинен Орусия менен Казакстандан алабыз. Дээрлик 98% Орусиядан келет. Эгер алар экспорттук пошлина коюп койсо, кымбат болуп калат. Тарифтерди жогору кылып койсо, анда дагы биздин чөнтөгүбүзгө зыяны тийет. Ошондуктан бул сыяктуу нерселерди айтканда, муну да биз билишибиз керек. Албетте, биз башкача саясат жүргүзүшүбүз керек, анткени интеграциялык биримдикке кирген бул ошол биримдикке кирген мамлекеттердин ички өндүрүшүн коргоо саясаты. Евразия экономикалык биримдиги Би-Би-Си: Сиз өзүңүз өлкөдө премьер-министр болуп иштеп жүрдүңүз, сиз азыр өлкөдөгү сатып алуу же сатыкка чыгаруу жөнүндө айтып жатасыз. Эмне үчүн ушунча жылдан бери Кыргызстанда өзүнүн өндүрүшүн бутуна тургуза алган жок? Т.Сариев: Айрымдар ушул ЕАЭБ жөнүндө айтып жатканда, мына биздин "Дордойубуз" туруп калды дейт. Тескерисинче, мен экономика министри болуп турганда парламентте ошондо эле айтчумун, интеграциялык биримдикке кирсек өндүрүштү өнүктүрүүгө шарт түзүлөт, анткени биз өндүрүлгөн продукцияны сатканга базарлар ачылат деп. Убагында "Дордой" базарыбыз бар деп, ошону чоң жетишкендик катары айтып жүрүштү. А чынында биз өндүрүшкө өтүшүбүз керек. Бүгүнкү күндө тилекке каршы айыл-чарбасында кичинекей гана чарбалар бар, алардын көлөмү жок, анткени сата турган базар жок. Кайда алып барып сатат? Мына ошол базар азыр ачылып жатат. Экинчиден, өндүрүшкө шарт түзүлгөн эмес. Мен премьер болуп турганда биз сатуу салыгын алып салдык, мурун 2% болгон. Андан тышкары өндүрүштү өнүктүрүүгө багытталган ушул сыяктуу бир топ жеңилдиктерди киргизе баштаганбыз. Би-Би-Си: Ошол кезде сиз мага айттыңыз эле, азыр биз ушул биримдикке кирүүгө такыр даяр эмеспиз деп, бирок ошол жолугушуудан кийин бир-эки ай өтпөй эле өлкө ошол биримдикке даяр эмес болсо дагы өтүп алды. Эми өтүп алгандан кийинки сиз айтып жаткан өндүрүштү тургузуу боюнча кандай чаралар көрүлгөн? Т.Сариев: Эгер күтө берсек, даярдыгыбыз бүгүнкү күндө деле жок болмок, бизде мүмкүнчүлүк ченелүү болчу. 200млн. доллар алдык, ошол акча менен өзүбүздүн лабораторияларды, бажы, чек ара пунктарынын баарын тең бүгүнкү талапка ылайыкташтыра баштадык. Экинчиден, Кыргыз-Орусия фондунан 500млн.доллар алдык. Айтылган сумма жүз пайыз өндүрүшкө кетип жатат. Үчүнчүдөн, бажы көзөмөлдөр алынды. Албетте, бул жерде кыйынчылык бар, ветеринардык көзөмөл кичине кечигип жатат. Би-Би-Си: Өмүрбек Абдрахманов, учурунда сиздер бул экономикалык так негиздемеси жок саясий чечим менен негизделген долбоор. Кыргызстан даярдыгы жок кирип жатат деп сындап, нааразычылык акциясын да өткөрдүңүздөр эле. Ага кандай конкреттүү фактыларды айтат элеңиз? Ѳ. Абдрахманов: Биз биримдикке киргенден кийин, өзүбүздүн эмне артыкчылыгыбыз менен жеңишке жетишебиз деген суроо коюлуш керек эле. Казакстанда досторум алма айдашты, 120 миң доллар грант бериптир насыядан сырткары. Өзбекстанда 72 миң гектар жерге Европадагыдай ыкма менен үстү жабылган алманы тигишиптир, а бизде эч кандай жардам жок. Орусиядан келди деп айтылып жаткан акча Кыргызстандын көйгөйүн чечпейт. Ошол үчүн биз киргенден кийин өзүбүз либералдык экономикалык саясатты киргизип, инвесторлор келе турган шарт түзсөк болмок. Азыр бир дагы инвестор келбейт, инвестор эмес биздин ушул жердеги олигархтар акчасын салбай жатат. Анткени баардык жерде коррупция. 25 гектар жер алып, eвропалык типтеги интенсивдүү бак тигейин деп, долбоор менен иштеп жатам, Орусиядан трактор алдым "Уралец" деген үлгүдө. Орусия өзү бир трактор чыгара албайт экен "Уралец" 99% Кытайдыкы экен. Орусиядан бизге технология, дагы башкасы дагы келиши мүмкүн эмес. Алар бизди өзүнүн товарларын сатканга гана территория кылып, саясий чечимди кабыл алышкан. Би-Би-Cи: Темир мырза, сиз жогоруда айтып калдыӊыз Орусия-Казакстан базары бизге ачылды деп, бирок ошол эле учурда ал жактын ишкерлерине биздин рынок ачылып, ата мекендик өндүрүшчүлөргө кыйын абал түзүлүп калды деп жатышат. Бул абал дагы канча убакытка созулушу мүмкүн? Т.Сариев: Көптөрү туура эмес түшүнүп жатат. Бул эми атаандаштык. Биз EАЭБке кирсек эле, башка өлкөлөргө кете турган товарлардын жолун койдук деп жатабыз. Биз азыр каалаган жерлерге сата алабыз, бирок эмне сатабыз, кантип, канча көлөмдө сатабыз бул башка маселе. Жаңы технологияларды алып келип, жаңы багыттарды ачыш керек. Экинчиси, либералдык мыйзам боюнча, мына кошумча наркка салык Белоруссияда 20 пайыз, Казакстанда 12 пайыз, Россия Федерациясында 18 пайыз, бизде 12 пайыз. Кирешеге болгон салык боюнча Белоруссияда 24 пайыз, Казакстанда 20 пайыз, Орусияда 24 пайыз, бизде 10 пайыз. Мына, бизде эӊ либералдык мыйзамдар бар. Биринчиден, мыйзамдарды толук аткаруу маданиятын билишибиз керек. Би-Би-Си: Так сандарга токтолуп өтөлүчү. Улуттук статистика комитети дагы маалымат берди, экспорттун көлөмү азайып, импорт өскөнүн тактап берип жатышат. Бул тенденция эми кандай болот, эмне болуп өзгөрөт, Кыргызстан жалаӊ эле ушул импортко көз каранды болуп отуруп калабы? Т. Сариев: Эгерде биз бажы биримдигине кирбесек, импорттун көлөмү мындан дагы өсмөк, анткени экинчиси импорттун өсүшү, экспорттун азайышы акыркы убактардагы Казакстанда жана Орусияда болуп кеткен рубльдун жана тенгенин девальвациясына дагы туш келип калды да. Би-Би-Си:Кокус ушундай болуп кетсе, кайсы бир рычагды колдонобуз деген механизм каралды беле? Т.Сариев: Каралган, базалык, оптимисттик жана эӊ ылдый пессимисттик сценарийди иштеп чыкканбыз. Эки-үч жылдын ичинде базалык сценарий 1-1,5 пайыздан 2-2,5 пайызга өсүш керек болчу. Бирок 2016-жылы 3,5 пайыз өсүш болду. Эми дүйнөлүк конъюнктура дагы бир аз өзгөрдү. Баанын ылдый түшүп кетиши дагы өзүнүн кесепетин берип жатат. Негизинен соода азайганы, нефть менен темирдин, жыгачтын баасы түшүп кеткенине байланыштуу. Физикалык көлөм азайган жок. Ө.Абдрахманов: Бир эле мисалды айткым келет, Темир Сариев экономика министри болуп турганда «Газпромго» монополдук мүмкүнчүлүк берип коюшту, калганын дагы бир орусиялык «Росснефтке» берип койду. Азыр алар каалаган баасын коёт. Бир-эки спорт залын салып берип койсо, ошого сүйүнүп жүрүшөт. Эч качан мамлекет сырттан келген нерсесин бир мамлекетке монополия кылып бербеш керек. Мындан кийин дагы экспортко чыгара албайбыз. Темир Сариев туура айтат, бизде чыгара турган бир гана мүмкүнчүлүгүбүз бар. Ал болсо айыл-чарбасы. Эгер биз либералдуу экономиканын негиздерин түзсөк, ошондо келип жанагы бренддер заводдорун ачуу керек. Бирок бизге азыркы шарт менен бир дагы адам келбейт. Ошондуктан мындан кийин дагы кыйынчылык боло баштайт. Бажы биримдигинде өздөрүнүн арасында мушташ болуп жатат. Мына, Орусия менен Белоруссиянын жаңжалы күчөдү. Бул биримдиктин келечеги жок. Бир эле суроо, Бүткүл дүйнөлүк соода уюмунун мүчөсү болсок, эмне үчүн биздин товарларды өткөргөн эмес? Ушул суроону мен парламенте турганда да бергем. Орусияда банан барбы? Темир Аргенбаевич! Казакстанда банан сатылабы?-дегем. Жообу «сатылат толтура» деп айтылган. Анда эмне үчүн биздин алма сатылбайт? Себеби алар атайын тосуп, саясат үчүн бизди зордоп туруп киргизди бул биримдикке. Т.Сариев: Алманын жакшы сортторун өндүрсөңүз, чоң көлөм болсо, аны сатканга мүмкүнчүлүк болот. Логистикалык борборлор түзүлүп, ошолор Орусиянын, Казакстандын ири дүкөндөрү менен келишимдери бар. Бирок бул жерде тийиштүү көлөм, талапка жооп бере турган сапат жок болуп жатат. Бирок булардын баары чечилет. Кээ бир учурларда либералдуу экономиканы тутунуп жүргөндөр өздөрүнүн сөзүнө кайра каршы чыгып жатпайбы. Мына азыр эле, Ѳмүрбек Абдракманов айтты, «Эмне үчүн «Газпромго» берип койдуңар? Эртең чоң бренд келсе, ошонун продукциясын биз өндүрүп сатат элек» дейт. «Газпром» дагы дүйнөлүк компания. Ө.Абдрахманов: Моноплия, монополия да... Т.Сариев: Алар бул жерге келип газды үзгүлтүксүз берип жатат. Мурун биз 240 доллардан алганбыз, бүгүн 160 доллардан алып жатабыз. Реалдуу чындык ушунда. Би-Би-Си: Эгерде эртең ЕАЭБ боюнча күтүлгөндөй жыйынтыктар болбой калса, жоопкерчиликти ким алат? Айталы, экспорт азайып, импорт көбөйүп кете бере турган болсо. Т.Сариев: Албетте, жоопкерчиликти бүгүн иштеп жаткан өкмөт алат. Анткени ал жерде бардык шарттар түзүлгөн. Эгерде биз кирбей койгондо, бүгүнкү акыбалбыз мындан да кыйын болмок. Ушуну эстен чыгарбашыбыз керек. Орусияга биз жер-жемиштердин 36 пайызын, пахтанын 64 пайызын, айнектин 42 пайызын, чыгарылган электромашина жана апараттардын 29 пайызын, радиатордун 35 пайызын жөнөтөбүз. Казакстанга болсо, электр энергиянын 100 пайызын, сүт азыктарынын 83, жашылча-жемиштин 45, эттин 73, кийим тигүүнүн 96 пайызын. Мына, биздин өндүрүштүн эң чоң рыногу ошол жерде. Биз ошол рынокут ачтык да. Би-Би-Си: 2014-жылы үчүнчү өлкөлөрдөн Кыргызстанга 106 миң автоунаа кирген экен. 2015-жылы 2 миң айланасында, 2016-жылы 200 ашуун болуптур. Кыргызстандын сырткы соода байланыштары солгундады дегенге макулсузбу? Т.Сариев: Жок, андай эмес. Анткени 2014-жылы биз Бажы биримдигине киргенде, автоунаалар боюнча жогорулатылган пошлина коюлмак да, өзгөчө эски автоунааларга. Ошондо көпчүлүк сырттан алып келип, кийин Орусия, Казакстанга кымбат сатабыз деп, ошондон алып келген. Жылына Кыргызстанга орточо эсеп менен 30-33 миңдин тегерегинде эле автоунаа келчү. Бирок азыр ал кыскарды, себеби эки жылдык нормабызды алып келип, базардын баары унаага толуп калган. Оорчулуктар бар, аны эч ким жашырбайт. Сын айткан, акыл үйрөткөн кишилер көбөйдү. Терең түшүнбөй туруп эле, оңой эле кылып коюш керек дешет. ЕАЭБ киргенден кийин мигранттарга жакшы шарт түзүлдү, тигүүчүлөргө шарт түзүлдү. Сүт-эт азыктарынын маселеси кыйын болуп турат. Буларды сыртка чыгарыш керек. Ө.Абдрахманов: ЕАЭБ киргенден кийин анын мүмкүнчүлүктөрүн кеңири пайдаланышыбыз керек эле. Бирок азыркы шарт менен биз пайдалана албай жатабыз. Бириккен Араб Эмираттарын мисал катары айтайын, мен бизнести ушул өлкөдөн баштагам. Суусу жок, абдан ысык, бирок дүйнөдөгү эң өнүккөн мамлекет. Сингапур деле ушул сыяктуу. Биз ошолордун мисалын алып, ЕАЭБ ичинде ушул өлкөлөрдөй болуп кетсек гана келечегибиз болмок. Ал эми завод курабыз, аны курабыз, муну курабыз дегенибиз менен, Орусиянын инжинерлери, Казакстандын көп акчасы менен эч качан алдыга өтө албайбыз.

Вадим Замировскийдин сүрөтү, TUT.BY 2018-жылдын 6-мартына Беларус прокуратурасы бул өтүнүчтү четке каккан. Ага карабай, Усөновду өлкөгө кайтаруу иштери жүрүүдө, дейт аталган мекеменин басма сөз кызматы. Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги мурдагы премьер-министр Данияр Үсөнов боюнча Беларуска нааразылык нота жөнөттү. Анда өмүр бою абак жазасына кесилген Үсөновдун Беларуста ишмердүүлүк жүргүзүшү эки өлкөнүн мамилесине зыян келтирери айтылып, аны Кыргызстанга кайтаруу талабы коюлду. Интернет айдыңында Үсөновдун Даниил Урицкий деген ат менен паспорт алганы кызуу талкууланып, бул экөө бир эле кишиби деген суроолор берилүүдө. Данияр Үсөновдун үнүн кыргыздардын көбү унута элек. Ал Бакиев президент болуп турганда, өкмөттү башкарган. 2010-жылкы өлкөдөгү кандуу окуялар боюнча айыпталып, өмүр бою соттолгон. Ошол жылы апрелде бийлик алмашкандан кийин, жети жыл бою анын карааны көрүнө элек болчу. Эки күн мурда Беларус маалымат агенттиктеринде Данияр Үсөновго абдан окшош Даниил Урицкий деген адамдын пайда болушу кыргызстандыктарды таң калтырган окуя болду. Бул Кыргызстандын Тышкы иштер министрлигинин Үсөновду өлкөсүнө кайтарып берүү боюнча нота жиберүүсүнө да себеп болду. "Наарызылык нотасы 28-июлда Беларустун Кыргызстандагы убактылуу ишенимдүү өкүлү Сергей Ивановго тапшырылды. Анда өмүр бою абак жазасына кесилген Үсөновдун Беларуста ишмердүүлүк жүргүзүшү эки өлкөнүн мамилесине зыян келтирери айтылып, аны Кыргызстанга кайтаруу талабы коюлду",-деди ТИМнин маалымат департаментинин директору Муратбек Азымбакиев. Вадим Замировскийдин сүрөтү, TUT.BY Кыргызстан расмийлери бул окуя боюнча Беларус бийлиги мамилесин өзгөртүүсүн, аталган өлкө өзүнө алган эл аралык милдеттерин аткаруусун талап кылууда. Азырынча Минскинин расмий жообу боло элек. Ал эми Данияр Үсөновдун мурдагы жубайы, парламент депутаты Динара Исаева жергиликтүү маалымат агенттиктерине интервью берип, сегиз жылдан бери чогуу жашабай калганын, мурда ал аты-жөнүн өзгөртүптүр деген кабар укканын, эки күн мурда интернетте тараган сүрөт Данияр Үсөновго тиешелүү экенин айтты. Мурдагы премьер-министр Данияр Үсөнов башка ысым алып, Беларуста ишкерлик кылып жүргөнү мурдагы жылдары эле айтыла баштаган. Бишкектик бир нече активист аны Кыргызстанга кайтарып берүү талабы менен чыкканы коомчулуктун эсинде. Алардын арасында Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты Мээрбек Мискенбаев да бар болчу: "Өткөн жылы Беларустун Кыргызстандагы элчилигине барып, наарызылык акциясын өткөргөнбүз. Ошондо Данияр Үсөнов атын өзгөртүп алып, Беларустун экономикасына инвестиция салып жатканын, ал Кыргызстандын акчалары экенин айтканбыз. 4-5 жылдан бери ушул маселени көтөрүп келатабыз, жылда эле нота жибердик деп, ошол бойдон унутулуп калат. Жарандык коом, парламент, президент бул боюнча үн катышы керек, катуу талап коюу зарыл". Мурдагы премьер-министр Данияр Үсөнов 2014-жылы Аскер сотунун чечими менен өмүр бою эркинен ажыратылган. Ал апрель окуяларынан кийин өлкө сыртына чыгып кеткен. Мамлекеттик каттоо кызматынын өкүлү Эльзат Кыдырмышева менен байланышканыбызда, кыргыз жарандыгынан баш тарткандар арасында Данияр Үсөнов жок экенин тастыктады. (ErA)

"Жолугушуу учурунда Кыргыз Республикасынын Тышкы иштер министрлигинин нааразычылык нотасы берилди, бул нотада Кыргыз Республикасында айыпталган жак менен расмий ачык байланыштардын уланышына терең нааразычылык билдирилген. Кыргыз тарабы бул жолугушууда Кыргыз Республикасынын мамлекеттик символикасын колдонууга жана кыргыз-беларус достугун эске алууга такыр жол бербөө керек деп эсептейт жана бул эки мамлекеттин ортосундагы достук жана кызматташтык принциптерине түп-тамырынан бери жооп бербейт. Кыргыз тарабы Беларусь Республикасынын расмий бийлигин бул абалга мамилесин өзгөртүүгө жана эки тараптуу кызматташуунун он күн тартибине көңүл бурууга чакырат",-деп айтылат расмий маалыматта. Кечээ күнү Беларусь президенти Александр Лукашенко Кыргызстандын мурдагы президенти Курманбек Бакиевди кабыл алып, туулган күнү менен куттуктаганы тууралуу расмий кабар чыккан. Андан алдын Кыргызстанда Бакиевдин туулган күнүнө карата жергиликтиүү жеке менчик каналдардан кеткен даректүү тасма коомчулукта катуу сынга алынган эле. Телеканалдар Улуттук коопсуздук кызматы тарабынан оозеки эскертүү алган. Курманбек Бакиев 2005-жылдын мартындагы элдик толкундоолор менен бийликке келип, 2010-жылдагы апрель окуяларынан кийин өлкөдөн качып кеткен. Ал 2010-жылдагы апрель окуясынан бери Беларусь борборунда баш калкалап келет. Президент Александр Лукашенко Бакиевди Минскке жеке чакыруусу менен кабыл алганын айтканы бар. Бакиев Кыргызстанда массалык адам өлтүрүүгө катыштыгы бар деп айыпталып, сыртынан сот өкүмү чыгып, 30 жылга эркинен ажыратылган. Сексенден ашуун кишинин өмүрүн алган апрель окуясы боюнча анын бир тууганы, ошол кездеги Мамлекеттик күзөт кызматын жетектеген Жаныш Бакиев дагы соттолгон. Бирок Бакиевдер тагылган айыптарды четке кагып келүүдө. Кыргыз бийлиги болсо Беларустан Бакиевди өткөрүп берүүнү талап кылып келет. Бакиев маектеринде беларусь атуулдугун алып, баш калаа Минск шаарынан үй сатып алганын айтып жүрөт. (AbA)

Трамптын администрациясы адегенде жети мусулман өлкөнүн жарандарына АКШга кирүүгө тыюу салган Чектөө АКШ аймагында жашап, иштейм дегендерге киргизилди. Туристтик виза менен бизнес жасоо үчүн визага тыюу жок. "АКШ коопсуз өлкө болуш керек" АКШ президенти Дональд Трамп январда Давоско болгон сапары учурунда ал мурда баштаган иммиграциялык саясатын улантаарын айткан. "Америка бизнес жасай турган жер. Андыктан Америкага жаңылык киргизүү, ойлоп табуу жана куруу үчүн келгиле", - деген Трамп анын өлкөсү коопсуз болуш керектигин айтты. Трамп иммиграциялык саясат анын артыкчылык берген иши экенин, ал аны коопсуздук үчүн катаалдатаарын шайлоого чейинки үгүт учурунда да, президент болгондон кийин да айтып келатат. Ошентип АКШнын "кара тизмесине" кирген мамлекеттердин арасында Нигерия, Судан, Танзания, Эритрея, Мьянма менен катар Кыргызстан бар. АКШнын Кыргызстандагы элчиси Дональд Лу кыргызстандыктардын АКШга киришин чектөө кыргыз паспортунун сапатына байланыштуу деди. "Бир канча убактан бери биз сиздердин өкмөтүңүздөр менен паспорттун коргоо деңгээлин жогорулатуу жана терроризмге байланыштуу маалымат алмашуу боюнча сүйлөшүүлөрдү жүргүзүп келдик. Бул чечим Кыргызстанды аталган маанилүү кадамдарды тезирээк ишке ашырууга түртөт деп үмүттөнөбүз. Вашингтон бул максаттардын аткарылышын улам анализдеп турат. Бул чектөө жакын арада алынат деп үмүт кылам", - деди өз кайрылуусунда элчи. АКШнын ички иштер министринин милдетин аткаруучу Чад Вулф өлкөлөрдүн жаңы тизмеси дээрлик бир жылдык анализдерден кийин түзүлгөн деди. Трамп иммиграцияга көңүл бураарын шайлоого чейинки үгүт иштеринде да басым жасаган 2018-жылы март айында АКШ администрациясы 200 өлкөнүн өкмөтүнө бир катар суроолорду жиберген. Суроолор төмөнкү маселелерге тиешелүү болчу: -Терроризмге каршы күрөшүүдө АКШ менен кызматташуу; -Чалгындоодогу маалыматтарды алмашуу; -Өз жарандарына берилген паспорттун маалыматтарын алмашуу; АКШ суроо узаткан мамлекеттер ошондой эле терроризм коркунучуна өз алдынча баа бериш керек болчу. 2017-жылы Трамп жети мусулман өлкөнүн жарандарына АКШга кирүүгө тыюу салган эле. Ал тизмеге Иран, Ирак, Сирия, Судан, Йемен, Ливия жана Сомали кирген болчу. Коопсуздук чарасын көргөн Трамптын администрациясы бул тизмени улам узартып келатат. "Терроризм менен биз да күрөшүп жатабыз" Вашингтондун мындай чечимине өкүнүчүн билдирген Тышкы иштер министрлиги да билдирүү таратты. ТИМ мамлекет Кыргызстандын мыйзамдарынын алкагында маалымат алмашууга аракет кылганын, терроризм менен күрөшүүдө дүйнөгө алгылыктуу салым кошуп келатканын билдирди. АКШ ансыз да кыргызстандыктарга виза берүүнү кескин кыскарткан. АКШнын Бишкектеги элчилиги "Биометрикалык паспорт киргизиле элек 80ден ашык өлкөдөн тандалып айрым гана мамлекеттерге чектөө коюлду. Бул Кыргызстанда ийгиликтүү өнүгүп жаткан парламенттик демократияны колдоо өнөктөштүгү түшүнүгүнө туура келбейт", - деп белгиленет ТИМ тараткан билдирүүдө. Дипломатиялык орган Американын чарасы эки тараптуу кызматташтыкты өнүктүрүүгө дал келбей турганын кошумчалады. "Кара тизмеден" чыкса болот Американын Кыргызстандын жарандарына киргизген чектөөсүн эки түрдүү чечмелеген эксперттер бар. Биринчи топ эки тараптын мамилесине байланыштырса, экинчи топтогулар бул АКШнын ички маселесине гана тиешелүү, ал өз коопсуздугун ойлоп жатат дешет. Кыргызстандын АКШдагы мурунку элчиси Кадыр Токтогулов экинчи пикирди карманат. "Негизи 2019-жылы паспорт чыры абдан катуу болду. Канча паспорт мыйзамсыз берилгени тууралуу маалыматтар чыгып жатты. Канча паспорт мыйзамсыз берилгенин, жоголгонун же уурдалганын АКШга, башка мамлекеттерге деле берип туруш керек. Аларга шектүү жаран келип калса, паспорту жараксыз экенин билиш керек. Биометрикалы паспорт берүүну баштаса, менимче бул маселе чечилет. Эми Америкага таарынычты айтуу учуру эмес, болоору болду. Биздин мамлекеттик органдар чогуу иштеп, бул маселени чечиш керек жана чече алат деп ойлойм.", - деген элчи бул абал жоюлбаса кыргызстандыктарга, айрыкча жакындары штаттарда жашагандарга оор болоорун кошумчалады. Токтогулов акыркы жылдары кыргызстандыктар туристтик визаны деле оңой алалбай калганын белгилеп, мындан ары да жеңил болбойт деди. 2013-жылы АКШга виза үчүн кайрылган кыргызстандыктардын 25 пайызы алалбаса, 2019-жылы кайрылгандардын 67 пайыздан ашыгына виза берилген эмес. Биометрикалык паспорт берүү коррупция чыры менен аралашып, азыр токтоп турат. Келишими жок алака АКШ менен 1993-жылы кабыл алынган кызматташуу келишимин Кыргызстан 2015-жылы бир тараптуу денонсациялады. Ушу тапта жаңы келишим даярдалып жатат деген маалыматтар бар. Жогорку Кеңештин депутаты, мурдагы тышкы иштер министри Руслан Казакбаев Кыргызстан АКШнын коопсуздугу үчүн коркунуч деп эсептебейт. Ал Кыргызстандын АКШга карата саясатында кемчилик көрбөгөн менен дипломатияны жаңы деңгээлге чыгарыш керек деди. "Жанындагы өлкөлөр менен жакын мамиле кылуу - бул, табигый көрүнүш. Биз КМШ өлкөлөрү, ЕАЭБдеги жана коңшу мамлекеттер менен тарыхыбыз бир, соода сатыгыбыз жолго коюлуп калган. Орусияда 500 миңден ашык жараныбыз бар. Бирок өз кызыкчылыгыбызга жараша бардык мамлекеттер менен мамиле кылганга аракет кылыш керек. АКШ экономика, илим жана технология жагынан биринчи өнүгүп жаткан өлкө. Ошондуктан алар менен жаңы деңгээлдеги келишим түзүп, керек болсо, өкмөт башчынын, президенттин расмий сапарын уюштурсак жакшы болмок", - деди Казакбаев. АКШда жашоо укугун алган кыргызстандыктардын саны 2016-жылга чейин өсүп келген, 2010-жылы 507 киши алган болсо, 2016-жылы 847 кыргызстандык АКШда жашоого уруксат алган.

Өткөн аптада кыргыз өкмөтү коронавирустан улам бир нече аптадан бери токтоп калган ишкердикти кайра жандантуунун планын жарыялаган Британиянын өкмөтү карантинден чыгуу боюнча планын жекшемби күнү жарыялайт. Daily Telegraph өкмөттөгү булактарына шилтеме берип, өзүн изоляциялоо режими кийинки аптада жокко чыгарылат деп жазды. Шаршембиде британ өкмөтүнүн башчысы Борис Жонсон парламенттеги кайрылуусунда, чектөөлөр келерки аптадан жеңилдей баштарын айткан. Бирок чектөө чараларынын кайсынысы жеңилдей турганын так айкан эмес. Daily Telegraph кабарлагандай, "зарылчылык болбосо үйдөн чыкпагыла" деген эрежени алып салышат. Бирок көпчүлүк окумуштуулар, оппозициялык саясатчылар жана айрым жарандар мындай кескин чечимдер шашылыш кабыл алынып калды деп эсептейт. Маселен, интернеттин британ сегментинде ата-энелердин бийликти мектепти ачпай турууга чакырган петициясына кол жыйнап жатышат. Ата-энелер эпидемиянын экинчи толкуну басаңдап, коркунуч артта калгандан кийин ачкыла деп сунуштады. 11-майда Кыргызстан дагы карантин чараларын жеңилдеткен бир катар чараларга барды. Өткөн аптада кыргыз өкмөтү коронавирустан улам бир нече аптадан бери токтоп калган ишкердикти кайра жандантуунун планын жарыялаган эле. Бирок азырынча окуу жайлар, мектептерди ачуу тууралуу сөз болгон жок. Толук тизме менен бул жерден таанышыңыз. Кийинки аптадан тарта Орусия дагы карантин чараларын жеңилдете турган болду. Шаршембидеги жыйында бул үч этап менен ишке аша турганы айтылды. Жарандардын таза абада спорт менен алектенүүсүнө уруксат берилет. Андан кийин сейилдеп чыгууга коюлган чектөө алынып, үчүнчү этабында мектептер, окуу жайлар, дүкөн, ашканалар ишин баштайт. Социалдык аралыкты кармануу эрежелери кириши мүмкүн. "Өтө шашып кадам таштаган дагы болбойт. Кандайдыр бир шалаакылык же шашуунун кесепети оор болот. Кичинекей катачылык эле жарандардын өмүрүнө коркунуч жаратат. Ошондуктан өкмөт жана регионалдык бийлик кабыл алып жаткан чечимдердин баары так эсептелип, анын жоопкерчилиги оор болорун эстен чыгарбоо зарыл. Муну унутпайлы",-деди Орусиянын президенти Владимир Путин. Бирок мындай жеңилдиктер Москвага тиешелүү эмес. Шаардын мэри Сергей Собянин өндүрүш ишканалары жана курулуш ишин жанданта турганын айтты. Бирок өзүн изоляциялоо режими кала берет деп билдирүү жасады. Германияда Бундеслиганын беттештери жандана турган болду. Бул тууралуу канцлер Ангела Меркель шаршембидиги жыйында билдирди. Бирок футболчулар күйөрмандары жок, бош стадиондо оюндарын уланта алышат. Меркель бир катар карантин чаралары токтотула турганын айтты. Дүкөндөрдүн баары ишин жандантат жана мектептер ачылат. Өлкө эпидемиянын биринчи фазасынан өттү, деди ал. "Ушул маалда биз вирустун жайылышын басаңдатып, саламаттыкты сактоо системабызга кошумча оорчулук түзгөн жокпуз. Ошондуктан карантин чараларын жеңилдете алабыз. Жарандарыбыз жоопкерчиликтүү болуп, чектөөлөргө баш ийип, өзүнүн жана жакындарынын өмүрүн сакташты",-деди канцлер басма сөз жыйынында. (AbA)

2020-жылы Казакстан Кытайдан 44,6 миң тонна, Өзбекстандан 13 миң тонна, Орусиядан 10,1 миң тонна, Түркиядан 5,5 миң тонна, Бангладештен 1,1 миң тонна кийим-кече алган. Ал эми бул беш өлкөдөн кийинки орунда Кыргызстан туруп, 894 тонна же 2,5 млн долларлык кийимди Казакстанга эскпорттогон. Ал эми акыркы болуп Казакстан Беларустан 393 тонна чамасында товар алган. Казакстан менен Орусияга тигүү тармагынын продукцияларын чыгарууда Өзбекстан Кыргызстандын олуттуу атаандашы экенин ишкерлер буга чейин эле коңгуроо кагып келет. "Дордой" базарындагы айкел "Доллар кымбаттагандан бери чийки заттар бизге абдан кымбат келип жатат. Бирок товарыбыздын баасын көтөрө албайбыз. Эгер товарды кымбаттатсак, жаныбызда Өзбекстан турат. Алардын баасы арзан, бирок сапаттуу чыгарат. Анда биз кардарыбызды жоготобуз. Ошондуктан азыр биз киреше табыш үчүн эмес, өзүбүздү сактап туруу үчүн гана иштеп жатабыз", - деди Бишкектеги ири тигүү цехинин жетекчиси Амина Калмамбетова. Ал эми "Дордойдогу" ишкерлердин көбү мурдагыга салыштырганда Кытай менен Түркиянын товарын эмес, өздөрү тигип сатып калышкан. Анткени тигип сатуу даяр келген товардан арзаныраак болгондуктан өтүмдүү. Көбүнесе Казакстан менен Орусияга экспорттошот. Соодагерлер аталган базарда Өзбекстандын товары жылдан жылга көбөйүп келатканын айтып чочулашат. Андан сырткары казак, орус соодагерлери арасында түз эле Өзбекстанга ооп бараткандары да арбын экен. Эксперттер Кыргызстан кийимдин татаал түрлөрүн тигүүгө, сырье өндүрүүгө өтүш керек дешет "Биздин базарды Өзбекстандын балдар үчүн тигилген кийимдери эбак эле ээлеген. Алардыкы арзан болгондуктан атаандаштыкка биздикилер туруштук бере албайт. Мен эркектердин спорт шымдарын тикчүмүн. Эми Өзбекстандан так ошондой шымдар келе баштады. Алардыкы арзан, сапаты жакшы. Алар кездемени да өздөрү чыгарат. Ушул жагдай бизди тынчсыздандырат. Казакстандагы кардарлабыз түз эле Өзбекстандан алып сатып жатабыз дейт", - деди "Дордойдо" соода кылган Махабат Тургунбай кызы. Кыргызстан Эвразия экономикалык биримдиктеги өнөктөштөр катары Казакстан менен Орусияга өз ишкерлерин коргогон сунуштарды киргизиш керектигин экеперттер айтып келатат. Президент Садыр Жапаров Казакстанга мамлекеттик сапарында бул маселени коёбу жокпу белгисиз. Экономика министринин мурдагы орун басары Элдар Абакиров Казакстан менен Кыргызстандын чек арасынан товар өткөрүү ЕАЭБге кошулганга чейинки мезгилден да оор болуп кеткенин айтууда. Бакыт Дегенбаев ар бир жаран жергиликтүү товарды сатып алса өндүрүштү колдойт дейт "ЕАЭБдин аймагында товар реалдуу жеңилдик менен өтсүн деп сүйлөшүш керек. Бул бийлик чынында иш бүтүргүсү келип келбегенинен көз каранды. Сапарда расмий бийлик башка сөздү сүйлөшү мүмкүн. Мисалы, мурда кыргыз-өзбек чек арасында биздин картошканы өткөрбөй маселе чыкканда мен Өзбекстанга баргам. Министрдин орун басары менен бир үстөлдө отуруп сүйлөшүп жатсам, баары жакшы, маселе жок чек ара иштеп жатат деди. Мен анын көзүнчө эки-үч ишкерге чалдым, чек арадан өтө албай турушканын, кандай тоскоолдуктар бар экенин айтышты. Жолугушууга маалыматы менен барыш керек, ал формалдуу өтпөш керек. Түздөн түз тиешеси бар ишкерлер менен сүйлөшүп алып, реалдуу көрүнүш колунда болуш керек", - деди Абакиров. Өнүрдүшчүлөр ассоциациясынын башчысы Бакыт Дегенбаев жогоруда аты аталган өлкөлөр чийки заттын баарын өзү өндүргөндүктөн товарды арзаныраак чыгарат деп эсептейт. Экинчи жагынан, кийимдин бардык түрүн чыгарган өлкөлөрдүн артыкчылыгы көп, мисалы, Бангладеш, кандай татаалдыктагы болбосун кийимдерди тигет. "Эми бул абалды кандай кылыш керек? Кыргызстанда жакшы тигүү тармагы түптөлүп калды. Компанияларга кайсы багытта жардам беришибиз керек? Сөз жок, ыкчам түрдө кездеме, фурнитура өндүрүшүн колго алыш керек. Ошондо экспортто биздин бизнес өзүн жакшы көрсөтө алмак", - деген Дегенбаев жергиликтүү өндүрүштү колдоого элди да, бийликти да үгүттөп келет. "Легпром" ассоциациясынын айтымында, 2020-жылы тигүү цехтеринин басымдуусу жабылууга, жок эле дегенде кыскарууга туш болду. Биримдик аларды колдоо үчүн өкмөттөн жеңилдетилген кредиттер зарыл деп санайт. Өлкөдө жумуш менен эң көп чакан жана орто ишканалар камсыздайт. Жеңил өнөр жайдын экономикадагы үлүшү баалуу металлдар өндүрүшүн кошпогондо 7 пайызды түзөт. Анын 80 пайызы тигүү тармагына туура келет.

Ашууларга бийиктиги бир метрге жакын кар түшүп, туугандарыбыз үч күндөн бери дайынсыз дегендер тик учак көзүбүздөн учту деп жатышат Ошол эле учурда министирлик мүмкүн болгон аракеттин барын көрүп жатканын билдирген. Ушул эле талкууда тик учак темасына да абдан көңүл бурулду. Учурда аталган министрликтин карамагында бир тик учак бар. Бирок аны оңдоп-түзөө керек болгондуктан бир нече жылдан бери учпай токтоп турат. Мекеме сонку жылдары тик учак тууралуу ушул жоопту кайталап түшүндүргөнү менен талап токтоп калган жок. Би-Би-Си бул теманы талкуулоо үчүн ӨКМдин Чүй облустук башкармалыгынын башчысы майор Азис Эгембердиев, мекеменин басама сөз кызматынан Элмира Шерипова жана активист Жакшылык Матанов катышат. Талкууну толугу менен төмөнкү шилтемеден көрүңүз: Бул талкуу жакында эле Ысык-Көлдө дайынсыз болуп жатат деп сүзүүчүнү издеген окуяга удаалаш болду. Анда Кыргыз-Орус өнүктүрүү фондунун жетекчиси Эркин Асрандиев көлдө сүзүп бара жатып, күчтүү толкун учурунда бир нече саат дайынсыз кеткен эле. Анда ӨКМ куткаруучулары, район жетекиси баш болуп издөө ишине чыккан. Көп өтпөй баардык аракет чараларды көрүп издөө боюнча өкмөт башчынын да атайын тапшырмасы берилгени маалым болгон. Айрымдар ушул эки окуяны бири-бирине салыштырып ким бирөөлөрдү издөө ишинде түп көтөрүлүп, түн жамынып издөө уланса, ашууда калгандарды болсо издеп жаткандай түр көрсөтүп тим болушту деп сынга алууда. Би-Би-Си Эркин Асрандиевдин өзү менен да эксклюзивдүү маек курган эле. Аны толугу менен бул шилтеме аркылуу көрүңүз:

Бийлик бул окуяны жеке пикир келишпестиктен чыгып, "чагымчылардын" аракети менен тополоңго айланып кетти деп түшүндүрдү. Өлкө президенти объективдүү иликтөө өткөрүп, күнөөлүүлөрдү жазалоону талап кылды. Бирок эксперттер мындай абалдын келип чыгышын коррупция, жакырчылык жана мамлекеттик органдардын чабалдыгы менен байланыштырууда. Чагымчылар күнөөлүүбү? Маалымат министри Даурен Абаев окуянын кандай өнүккөнүн тергөөдө минутасына чейин аныктап чыгышат деп убада кылды. Күбөлөрдүн айтымында, чыр-чатак Сортөбе жана Масанчи айылдарындагы массалык мушташка чейин эле башталган. Окуя болгон аймакка барган журналисттерге жергиликтүүлөр ушундай келишпестиктер тууралуу айтып беришкен. ИИМ кызматкерлери мушташ Масанчи айылынан башталып, ага коңшулаш айылдарга жайылганын айтышты. Коңшу айылдардан бир нече жүз киши таш, арматура жана ок атуучу куралдар менен келишкен. Жыйынтыгы тополоңго алып келип, он киши каза тапты. Кырдаал көзөмөлдөн чыгып, жаалданган кишилер үйлөргө өрт коюшту. 25 жеке менчик турак жай, 30 коммерциялык объект жана 40 унаа күйдү. Бийлик жеке келишпестикти этникалык жаңжалга айлантууга аракет кылды деп, чагымчыларды айыптады. Дунгандар XIX кылымдын экинчи жарымында Кытайдан качып өтүшкөн. Тутунган дини ислам. Масанчи Казакстандагы дунган диаспорасы жыш отурукташкан айыл. 2009-жылдагы эл каттоо боюнча айылда 90 пайызы дунгандар, 5 пайыз казак жана беш пайыз орустар жашайт. Күч түзүмдөрү чекилик кетирдиби? Казакстандагы дунгандар бирлигинин жетекчиси Хусей Дауров күч түзүмдөрүн айыптады. Анын пикиринде, эгерде ОМОН (милициянын атайын күчтөрү) жаңжал тууралуу кабарларга убагында чара көргөндө, кишилей жоготуулар болмок эмес. «Алматыдан келген ОМОН саат 5:25 чамасында келип, дароо кырдаалды көзөмөлгө алды,-деди Дауров KazTag басылмасына. - Бирок алар дээрлик бир суткага кечигип келишти. Эгерде убагында жетип келгенде, мындай жоготуунун алдын алууга болот эле. Кудайга шүгүр, азыр ОМОН ар бир айылдагы кырдаалды көзөмөлдөп турат". Казак бийлиги башынан эле «этникалык жаңжал» деген сөздү колдонбогонго аракет кылды. Бирок өлкөдө мындай мүнөздөгү чыр-чатактар сейрек көрүнүш деле эмес. Өткөн кылымдын 90-жылдарынын башында Усть-Каменогорск заводунда казак жана чечен жумушчулары ортосунда массалык мушташ чыккан. Жаңжалга бир адамдын өлүмү себеп болуп, аны чечендер өлтүрдү деп шек санашкан. 2006-жылы Актауда митингчилер чогулуп, акимдин кызматтан кетишин талап кылышкан. Кийин басылмалар бул митинг кавказдыктарга каршы маанайга өсүп кеткенин жазып чыгышкан. Жыйынтыгында лезгин, чечен, азербайжандарга таандык дүкөндөр талкаланган. Ушул эле жылдын октябрында «Тенгиз» мунай кенинде түрк жана казак жумушчулары ортосунда мушташ болгон. Бир жылдан кийин Маятас кыштагында күрд жана казактар ортосунда чыр чыккан. Коррупциянын кандай тиешеси бар? Мындай жаңжалдар Казакстандын аймагында улам кайталанып келүүдө. Бирок кишилердин өлүмүнө алып келген чатакташуу дал ушул Масанчиде орун алды. «Мунун өзөгүндөгү маселе өлкөдөгү социалдык чыңалуунун өсүп жатканы,-дейт казакстандык саясат таануучу Досым Сатпаев. - Мындай чыңалуулар көп учурда ушундай чектен чыккан көрүнүштөр аркылуу ашып төгүлүүдө. Назарбаевдин башкаруусу маалында коомдун социалдык бугун чыгара турган бир дагы механизм түзүлгөн эмес. Бул конфликт мамлекеттик органдардын абсолюттук шал абалын жана чабалдыгын көрсөтөт". Өлкө калкынын 65% казактар түзөт. Бүткүл дүйнөлүк банктын маалыматына ылайык, өлкөдө калктын 8,6 пайызы жакырчылыкта жашайт. Казакстандын статистика комитети болсо бул сандарды 4,7% деп көрсөтөт. Сатпаевдин пикиринде, өлкөдө билим берүүнүн деңгээли дагы түшүп кетти. Жаштар ЖОЖду бүткөндөн кийин деле жумуш таба албай калууда. Кырдаалга ички миграциянын агымы дагы таасирин тийгизип жатат. Көптөр ири шаарларга агылып, бул жердеги соцалдык айырманы көрүп, калктын кыжырдануусу өстү. Мындан тышкары казактардын көбү мурдатан эле элет жеринде жашап келген эмеспи. Эксперттер көп айыл аймактар жашоо деңгээли боюнча артта калганын белгилейт. «Этникалык топтор негизинен шаарларда жашайт. Ал эми шаарда жашабагандар өзүнчө коомдошуп, бири-бирине жардам берип, жумушка дагы коллективдүү мамиле кылышат. Алар бири-бирин каржылык жактан колдоп турушат. Казактарда андай жок. Урбанизация казактар жашаган айылдарды талкалап жатат. Алар же көчүп кетиши керек, болбосо ошондой жашоосуна ыраазы болуп жашай бериши керек. Кишилер өтө начар социалдык саясаттын туткуну болуп калды",-деди эксперт. Казакстандын Кордай району Кыргызстан менен чек арада болгон үчүн көптөгөн дунгандар качып өтүштү Качкындар Казакстандын Кордай району Кыргызстан менен чек арада болгон үчүн көптөгөн дунгандар качып өтүштү. Негизинен балалуу аялдар качып өтүшкөн. "Биз 8-февралга караган түнү коргонгонго аракет кылдык. Таң атпай Кыргызстан тарапка чыга баштадык. Чек арада таңкы жетиден кечки тогузга чейин кезекте турдук",-деди ысымын жашыруун калтырууну өтүнгөн казак жарандарынын бири. Чек арадан качып өткөн казакстандыктардын бир бөлүгү өлкөсүнө кайра кеткен. "Биздеги маалыматка ылайык, кайра кайткандар 4454 адам. Аукатты, Сортөбе, Масанчи, Каракемер айылдарынын барынын кириш чыгыштарына тосмолор коюлуп, тартипти сактоо иштери жүрүп жатат. Облустун акими Аскар Мырзахметов келтирилген зыян эсептелип жаткан айтты. Элге мобилдик кызмат көрсөтүү топтору түзүлдү ",-деди Би-Би-Сиге Жамбыл облустук администрациясынын басма сөз кызматынын өкүлү. (AbA)

"Ата-Бейит" КМШ өлкөлөрүнүн ичинен даректүү жана далилдер менен табылган репрессия курмандыктарынын бирден-бир көрүстөнү. Көпчүлүк тарыхчылардын пикиринде, Кыргызстандан 40 миңге чукул киши 1937-38-жылдардагы сталиндик репрессиянын курмандыгы болгон. Кыргызстан эгемендик алган жылдардан кийин 1938-жылы "улутчул, эл душманы" деген жалаа менен атылган 137 адамдын сөөгү көмүлгөн жер табылган. Сөөктөр кайра жерге берилип, ал жер "Ата-Бейит" деп аталды. Табылган сөөктөрдүн арасында атактуу жазуучу Чыңгыз Айтматовдун атасы Төрөкул Айтматов да болгон. "Ата-Бейит" деген атты жазуучу сунуштаган экен. "Ата-Бейит" КМШ өлкөлөрүнүн ичинен даректүү жана далилдер менен табылган репрессия курмандыктарынын бирден-бир көрүстөнү. Атасынын айткан аманатын жарым кылым сактап жүрүп, кийин Кыргызстан эгемендик алган жылдарда тиешелүү кишилерге айтып, "Ата-Бейиттин" сырын ачкан Бүбүйра Кыдыралиева. "Далай жылдан кийин атам ооруп калган учурунда эски окуяны эстеп, мага атайын ошону керез кылды эле. Дүйнө салып кетээрине көзү жеткен экен. "Кызым баягы сасык жыт, түнкү жарыкта шоола чыккан дөбөдө кыргыздын каймактары жатат. Убагы келип, жакшы заман болсо ошону айт кызым. Тууган-уругу зыркырап жүргөндүр" деди эле" атам,- деп эскерет Бүбүйра Кыдыралиева. Ал жерди казганда 30-40 смге жетпей биринчи баш сөөк табылган. Эң ынанымдуу далил - казган учурда табылган "Атууга чыккан соттун өкүмү тууралуу" билдирме болду. "Атылган кишилердин сөөгүн ирети жок эле, биринин үстүнөн бирин таштай беришиптир. Анан баш сөөктөрүндө ок тешкен жери - биринчи далил болду",-дейт 137 адамдын сөөгү казып алуунун башында турган тарых илимдеринин кандидаты, коопсуздук кызматынын ардагери Болот Абдрахманов. Анын кеңири эскерүүсүн төмөндөгү аудио материалдан угуңуз. Болот Абдрахмановдун Би-Би-Сиге айтып берген эскерүүсү Кыргызстандын аймагында бир эле "Ата-Бейит" эле эмес, сыры ачылбаган ондогон мындай жайлар болушу мүмкүн экени, алар казуу, тактоо, изилдөө иштерин талап кылаарын тарыхчылар белгилеп жүрүшөт. НКВДнын № 00447 жашыруун оперативдүү буйругу 1937-жылы 31-июлда СССР тарыхындагы эң үрөй учурган документке кол коюлган. Ал документ НКВДнын № 00447 жашыруун оперативдүү буйругу эле. Теориялык жактан алганда массалык террорго Сталиндин тезиси негиз болуп берген десе болот. Ал 1928-жылы 9-июлда БКнын (Борбордук комитет) пленумунда "социализмге алып бара турган таптык күрөш солгундаган жок, кайра күчөп жатат" деп айткан. 1934-жылы 4-декабрда ленинграддык партуюмдун жетекчилеринин бири Сергей Кировдун өлүмүнөн үч күндөн кийин (иликтөөчүлөрдүн айтымында аны Сталин өзү уюштурган) СССР БАКтын (Борбордук аткаруу комитети) президиумунун токтому чыккан. Токтомдо мамлекеттик кылмыш боюнча айыпталгандардын ишин тездетилген тартип менен кароо, кечирим берүү жана даттанууну кабыл албоо, соттун чечиминен кийин өлүм жазасына кесилгендердин өкүмү тез арада аткаруу каралган. Көрүнүп тургандай, Сталин туташ тазалоо боюнча соңку чечимди 1936-жылдын 25-сентябрынан кечикпей эле, Сочиден саясый бюрого жолдогон НКВДнын жетекчиси Генрих Ягоданын ордуна Николай Ежовду дайындоо тууралуу атактуу телеграммасынан кийин кабыл алган. Жаңы дайындалган эл комиссары ишке олтуруп олтура элек Сталинге баяндама жөнөтүп, анда «Дээрлик көп сандагы атууларды ишке ашырууга туура келет» деп жазган экен. Даярдык жана бошоп калган бурамаларды бышытуу он айга созулган. 1937-жылы февраль жана март айларында Бүткүл союздук коммунисттик партиянын БКсынын бир жарым аптага созулган жыйыны өтөт. Мынчалык узак убакытка уланган жыйындагы негизги маселе эле - «эл душмандары» менен күрөшкө арналган. Чыгып сүйлөгөн 72 кишинин 52си Сталиндин багыттарын бекем колдогонуна карабай, кийин өздөрү репрессияга кабылган. 27-февралда «партиянын сүймөнчүгү» Николай Бухарин жана Лениндин мураскери саналган Алексей Рыков камакка алынган. 22-майда маршал Тухачевский камакка алынганы армиядагы массалык репрессиянын башталышы болуп калды. 16-июлда Сталин жеке өзү НКВДнын жетекчилиги менен жыйын өткөрүп, алдыдагы акцияны майда-чүйдөсүнө чейин талкуулайт. Жыйынга катышкандардын эскерүүлөрүндө, Ежов: "Эгерде бул операциянын жүрүшүндө ашыкча миң киши атылып кетсе, анын эч кандай кесепети тийбейт. Батыл аракеттенип, камагыла, кийин териштирип аласыңар" деп айткан экен. Террордун чегинен ашканы "Ежов аларды Сталин союл катары пайдаланганын түшүнгөн, төгүлгөн абийирин басуу үчүн арак ичкен». (Никита Хрущев) Ежовдун буйругу менен 31-июлдан тарта «максаттуу топтор» аныкталып, мурунку «кулактардын», антисоветтик партиялардын», «көтөрүлүшчүл, шпиондук түзүмдөрдүн мүчөлөрүн», «троцкийчлерди», «чиркөөгө жакын кишилерди» камоо, эч кимди унут калтырбаш үчүн «активдүү антисоветтик элементтер» деген айыптоо менен камкка алуу башталган. Бүтүндөй Советтер Союзунун бардык чөлкөмдөрүндө репрессия кеңири жайылып, ишке ашкан. Биринчи жолу массалык түрдө кишилерди атуу 1937-жылы 2-августта Ленинграддын алдындагы Леваш полигонунда жана 8-августта Подмосковьедеги Бутов полигонунда орун алган. Ушул эки гана жерде 45 жана 20 миң киши атып өлтүрүлгөн. Башында бүт өлкө боюнча 76 миң кишини атууга өкүм кылып, 200 миңдей кишини ГУЛАГ жазасына тартуу пландалган экен. Бирок обкомдордун секретарлары жана НКВДнын жер-жерлердеги баштыктары «лимитти көбөйтүү» тууралуу өтүнүч келтиришет. Белгилүү болгон маалыматтарга караганда Сталин эч кимдин өтүнүчүн четке каккан эмес. Жалпы жонунан 1937-жылдын августунан 1938-жылдын ноябрына чейин НКВД 1 млн 548 миң 366 кишини камакка алган. Алардын 1 млн 344 миң 923ү сот жообуна тартылып, 681 миң 692 киши атылган. Орточо алганда күнүнө бир жарым миң киши атылып турган. Атууга өкүм кылынгандардан сырткары 115 миң киши «тергөө учурунда каза тапкан», башкача айтканда кыйноолордон көз жумган. Алардын арасында, маселен маршал Василий Блюхер мерт болгон. 1938-жылы 25-ноябрда Ежовду кызматынан алышкан. Кийин аны атып салышкан. Кийин 150 миң киши абактан бошотулган. Негизинен алар мамлекетке керектүү болгон техникалык адистер жана аскер кызматкерлери эле. Белгилүү болгондой Экинчи дүйнөлүк согуш учурундагы белдүү кол башчылар Константин Рокоссовский, Кирилл Мерецков жана Александр Горбатов ошол кезде бошотулган. Бирок бошотулгандар арасында жөнөкөй кишилер дагы көп болгон экен. Маселен, Михаил Горбачевдун чоң атасы. Күч түзүмдөрүн Ежовчулардан «тазалоонун» жүрүшүндө 7 372 кызматкер жумушунан бошотулуп, алардын 937си соттолгон. Кимдин күнөөсү? Азыркы иликтөөчүлөрдүн айрымдары (Евгений Добренко, Олег Хархордин) Чоң террордун себебин, дегеле советтик режимдин мындай абалын ошокездеги коомдогу саясый маданияттын төмөндүгү, агрессивдүүлүк, сабырсыздык, жамааттык жек көрүүчүлүктүн өөрчүгөнүнөн көрөт. Сталиндин биографы Эдвард Радзинскийдин болжолунда, Сталин өзүнүн пайдасы үчүн улуттук мүнөздөгү алешемдиктерди пайдаланып, массага Лениндин образындагы кудайды, өзүнүн кейпиндеги падышканын моделин берди. Ошол эле учурда «Мемориал» коомунун илимий кызматкери Никита Петровдун пикиринде, жөнөкөй жарандардын аракеттери, айталы анонимдүү каттар репрессиянын негизги кыймылдаткыч күчү болгон эмес. «Террор негизинен мамлекетти башкарган белгилүү чөйрө тарабынан бир катмардагы кишилерге каршы максаттуу багытталган. Дооматтардын чоң бөлүгү НКВДнын штаттан сырткары кызматкерлери тарабынан жеткирилип турган. Дээрлик өлкөнүн жарымы «сөз ташып турган» деген бул абсолюттуу миф», -дейт иликтөөчү. Үч түрдүү максат «Сталиндин эпохасындагы репрессиянын логикасы даана көрүнүп турат. Катаал, ырайымсыз, бирок логикасы: СССРдин калкын «кем акылга» айлантуу»,-дейт тарыхчы Андрей Буровский. Иликтөөчүлөр мунун биринчи себебин «башчынын» өзүнүн жеке басар бийликке умтулуп, тегерегине өз кишилерин жыйноого умтулуусунан көрүшөт. Калкка карата үрөй учурган ырайымсыздык аркылуу бул кишилер өздөрүнө карата болжолдуу эркиндикти, кол тийбестик жана өз пикирине ээ болуу укугун алышты. Эгерде 1930-жылы обком секретарлары жана республикалык БКнын жетекчилеринин 69 пайызы революцияга чейинки партиялык тажрыйбага ээ болгон болсо, 1939-жылдан киийн 80,5% Лениндин өлүмүнөн кийин партияга киргендер бийлик башына келген. 1939-жылы өткөн Бүткүл союздук коммунисттик партиянын XVII курултайы расмий түрдө «жеңүүчүлөр курултайы» деп аталганы менен иш жүзүндө «кол үзгөндөрдүн курултайына» айланып калды. Анткени 1 956 делегаттын 1 108и, БКга шайланган 139 мүчөсүнүн 97си атууга кетип, бешөө өзүн өзү өлтүргөн. Экинчиден, Сталин чоң согуштун алдында өлкөнү «тазалоодон» өткөрүүнү чечкен деген да пикир бар. Жынтыгында карасак, террор максатына жеткен эмес. Маалыматтарга караганда, согуш учурунда миллионго чейинки советтик жарандар колундагы куралы менен душмандашкан тарапка өтүп кетишкен. Бирок азыркы иликтөөчүлөр бул кырдаалды ар кандай көрүшөт. Үчүнчү тапшырма, калкты темирдей тартипте кармап, баш көтөрбөй эмгектенүүгө мажбурлоо, ал эмгек пайдалуу үчүн эмес, мамлекетке керек үчүн иштөө керек дегенге көндүрүү болгон. Согушка чейинки жети жыл ичинде СССРдеги абак жайларында болжолу 6 млн киши жазасын өтөгөн. Алардын арасында «эл душмандары» менен башка кылмыш менен соттолгондордун саны болжолу бирдей эле. Соттолгондордун 57 пайызын эмгек нормасын аткарбагандар, мүлккө зыянын тийгизгендер жана башка ушул сыяктуу кылмыш менен кесилгендер түзгөн. 1937-жылдан кийин Сталин «шедевр» мамлекетти кура алды, бирок ал мамлекет өзүнүн куруучусунан узак жашай алган жок. (AbA)

Бул суроону Кыргыз Республикасынын эл артисти, Ош шаардык кеңешинин мурдагы депутаты Бактияр Тухтаматов жана жазуучу Зинакан Пасаңовага жолдодук. З. Пасаңова: Ошол окуялардан кийин эле Ош шаарында эл бири-бирин аео, этияттык менен мамиле кылып баштаганы байкалды. Бул улам бекемделип олтуруп, кырдаал турукташты деп айта алам. Эл түшүндү, шаарда аралаш мектептер пайда болуп жатат. Мунун өзү көп нереседен кабар берет. Зинакан Пасаңова, жазуучу Б.Тухтаматов: Зинакан туура белгилеп жатат. Мен эң негизиги маселе катары элде бири-бирине кайтып келген ишенимди айткым келет. Ушуну баса белгилегим келет. Себеби, биз бир жерде жашайбыз, өзбектер Өзбекстанга көчүп кетпейт, кыргыз туугандарбыз башка жерге кетпейт. Биз бир жерде жашай турган элбиз. Ушуну убактысында түшүндүк. Бири-бирибизге жөлөк-таяк болуп, ушуга жетүүгө умтулдук. Биз депутат катары дагы ошол кезде "Улуттар биримдиги" партиясы менен элдердин досутугун, ынтымагын, ишеничин чыңдоого катуу аракет кылганбыз. Бир шаарда, бир мамлекетте жашасак, мына ушуну эл түшүнүшү керек экен. Аны мажбурлоо, коркутуу аркылуу түшүндүрө албайсың. Мына ушуну эл өз маалында түшүндү. Кыргыз Республикасынын эл артисти, Ош шаардык кеңешинин мурдагы депутаты Бактияр Тухтаматов Би-Би-Си: Июнь коогалаңынан кийин ишенбеген, чочулаган көз караштар көпкө чейин сакталып турду. Ачык айтканда, таарынычтар ичте кала берген. Андан бери ынтымакты чыңдоо, келечегинде андайга жол бербөө сыяктуу максаттар менен бир катар мамлекеттик, эл аралык долбоорлор иштебедиби. Бирок сиздерден бул тууралуу эмес, башка жөнүндө сурагым келип жатат. Элдер бири-бирин маданияты, адабияты аркылуу жакшыраак тааныйт эмеспи. Ушул жаатта эмне иштер жүрдү? З.Пасаңова: Ош шаарындагы чыгармачыл кишилердин байланышы жакшы. Ошто Малика деген акын эжебиз бар. Ал киши кыргыз акындарынын ырларынын көбүн өзбек тилине которду. Ошол эле өзбек тилиндеги жакшы ырларды кыргызчага оодаргандар көп. Коогалаң маалында деле чыгармачыл чөйрөдө бири-бирине арка-жөлөк болгондор болду. Өзбекстан менен чек ара ачылгандан кийинки байланыштарды тууралуу дагы айта кетейин. Чек ара көп жыл жабык турганда биз көп адабий жаңылыктардан артта калыптырбыз. Азыр Өзбекстандагы акын-жазуучулар менен байланыштар түзүлүп жатат. Биз өткөн жылдары эле Ферганага барып келдик. Өзбекстанда Чыңгыз Айтматовдун бардык чыгармасы которулуп, бир нече ирет, көп нускада басылып чыкканын угуп, аябай сыймыктанып келдим. Улут аралык мамиледе адабияттын дагы ролу чоң. Бирок бир маселени белгилегим келет, бизде "Кыргыз-өзбек" сөздүгү жок экен. Ушул дагы керек деп ойлойм, кээде китеп окуп олтуруп кайсыл бир сөздү издеп калсаң, сөздүк таппайсың. Ушуга көңүл бурушубуз керек. Анткени тил үйрөнөм дегендер үчүн сөздүк өтө маанилүү. Б.Тухтаматов: Элдик дипломатия дейбиз, маданият кызматкерлеринин колунан көп жумуш келет. Бирок бизге мамлекет жетекчилери азыраак көңүл бурат. Элди бириктирүү, ынтымакташтыруу, бири-бирине таанытууда ушундан өткөн жол жок. Мисал катары айтам, биз ошол июнь коогалаңынын алдында таланттуу актрисабыз, Кыргыз Эл артисти Жамал Сейдакматованы сурандым, биздин Бабур атындагы Ош драма театрына келиңиз, Султан Раевдин "Ханышанын көз жашы" спектаклин коелу дедим. Сиз Курманжан датканы кыргызча ойноңуз, биздин театр өнөрпөздөрү өзбекче ойносун, биз элге жеткирели, тилибизде, дилибизде түшүнбөй турган нерсе жок, баарын эле тушүндүрсөк болот дедим. Жамал Сейдакматова макул болуп, келип берди. Ошол майдан июндун башына чейин Ошто, Жалал-Абадда, Бишкекке чейин барып койдук. Абдан чоң натыйжа берди деп айта алам. Андан бир топ жылдан кийин Султан Раевдин "Барсбек" спектаклин сахнага алып чыктык. Бул кыргыздын тарыхы чагылдырылган чыгарма. Биздин негизги көрөрман бул өзбектер. Булар кыргыздын кандай тарыхы бар, кандай бай маданияты ээ экенин билиши керек. Ошону саханада тетар аркылуу көрсөттүк. Ушундай жол менен эки элдин ортосундагы түшүнбөстүктөрдү жоюп, тосмону жарсак, ошого аракет кылсак, көп нерсе колубуздан келет деп ойлойм. Би-Би-Си: Июнь коолгаңынан кийин Оштогу өзбек мектептеринде кыргыз класстар ачыла баштаган. Ошол азыр кандай иштеп жатат? Мамлекеттик тилди үйрөнүп, ошол аркылуу жогорку билим алууга жол ачыларын, мамлекеттик кызматка барууга болору жөнүндө түшүнүк канчалык жеткиликтүү болуп жатат? Б.Тухтаматов: Абдан жакшы суроо болду. Тил үйрөнүү чоң байлык да. Өзгөчө өзүң жашап жаткан өлкөдөгү мамлекеттик тилде сүйлөө шарт. Балдарыбыз кыргызча эркин сүйлөйт, "Манас" айткандар бар. Кыргыз мектепке тапшырып, институт, жогорку окуу жайларда окуган өзбек улан-кыздар көп. Бул өзбек эли үчүн чоң кадам деп эсептейм. Муну биз дагы да улантабыз. Тил, маданият аркылуу гана интеграция кылууга болот. Кишилерди камчылап, сен муну үйрөн, тигини жаса деген менен иш бүтпөйт. Тил, маданият аркылуу гана байланыштарды бекемдесек, эл бири-бирин тааныйт, түшүнөт. Мындан кийинки жашоо улам жакшыра берет. Андан кийин маданиятты өнүктүрүүгө дагы жакшы стимул болмокчу. Би-Би-Си: Күчкө салбай эле, элди жуурулуштуруп, ынтымакташтыруунун жолдору бар экенин бир катар мисалдар менен бышыктап айтып жатасыздар. Мындан кийинки ушул жааттагы иштер кандай жүрүшү керек? З.Пасаңова: Ош шаарында илгертен кыргыз-өзбек калкы обочолонуп, өзүнчө бөлүнүп жашап калышкан экен. Мисалы, кээ бир өзбектер жыш жашаган райондордо айрым жаштар шаардын борбордук бөлүгүнө түшкөндөн коркушат деп айтышат. Анткени кас кишилер "сабап салат" деген ар кандай чагымчыл кептерди таратып, коркута берип, жаштарды обочолонтуп салышкан. Мен өзүм кыргыз-өзбеги аралаш жашаган кварталдамын. Мамиле такыр башка, канча жыл чогуу жашап, бири-бирибизге зыяныбыз жок экен, жакшы билебиз. Балдар чогуу ойнойт. Демек, бири-бирин түшүнүү чоң мааниге ээ. Ошондуктан обочолонуп жашаганды жоюш керек. Кийин шаарга жаңы райондор түшөбү, шаарды кеңейтүү паланы болобу, ушуну эске алуу керек. Б.Тухтаматов: Мен Оштогу Бабур атындагы өзбек академиялык музыкалык театрында 27 жыл директор болуп иштедим. Кыргыздын эң улуу чыгармаларын, мисалы, "Манастын уулу Семетей", "Курманжан датка", "Барсбек" жана башка улуу дастандарды театрлаштырып, бул спектаклди Өзбекстанда дагы көрсөтүп келдик. Алар спектакль аркылуу Манасты, Семетейди, Сейтекти, Курманжан датканы тааныды. Кыргыз-өзбек элин бири-бирине интеграция кылууга мамлекетибиз бир аз жардам берсе, анан муну саясатка аралаштырбасак. Өлкө жетекчилери тарабынан бир аз көмөк болсо, коңшу элдер менен бири-биринин чыгармаларын которуп, театрлаштырып, бири-бири менен камыр-жумур болуп жакшы жашай берет. 2000-жылдардын орто ченинде "Театр өнөрү аркылуу бири-бирин таануу" аталышындагы фестиваль уюштурдук. Жети мамлекеттен жүз кырктай киши катышты. Ушундай маданий иш-чараларды көп-көп уюштурсак, баарыбыз үчүн жакшы болот. Мисалы, акыркы жылдары Тажикстан менен мындай маданий иш-чаралар уюштурулбай калды, ал жакта биздин жакшы досторубуз бар. Алар менен алака-катышты жандантышыбыз зарыл. Тажикстан менен элдик дипломатияны орнотушубуз керек. Ошондо коңшу өлкөлөр үчүн чоң утуш болот. Бирок мындай аракеттер солгун болуп жатат. Өзбекстанда төрт жылдан бери саясат өзгөрдү, биздин өлкө менен Өзбекстандын мамилеси абдан жакшы болуп калды. Акын-жазуучулар барып жатат, ырчылар, тетар өнөрпөздөрү барып жатат. Мына ушундай саясатты Тажикстан, Казакстан менен жакшыртышыбыз керек. Маданият ишмерлери элге жакын. Алардын вазыйпасы ушул жакта. Шайлоого иштетпей, андан көрө ушул жаатта пайдаланса жакшы болот.

Иса Өмүркулов: Бул өзгөчө 2010-жылы 7-апрелден кийин катуу күчөдү. Көздү май басты. Шайлоонун тизмесин түзүү сыяктуу өтө маанилүү иштердин баары бир адамдын колунда калды КСДПнын басма сөз кызматы партиянын жыйыны 6-апрелде болот десе, Жогорку Кеңештин депутаты Иса Өмүркулов баштаган топ жыйын 3-апрелде өтөт деп жатат. Би-Би-Си Жогорку Кеңештин депутаты Иса Өмүркуловго кайрылып, бул араздашуунун тамыры кайда жатат деп сурады. И. Өмүркулов: Бул бүгүн эле чыга калган жок. Менимче, президенттик шайлоодон кийин чыкты. Анда экс-президент Алмазбек Атамбаев бийликти Сооронбай Жээнбековго өткөрүп берген соң баары башталды окшойт. Себеби, президенттин кадамдары, анын "коррупцияга каршы күрөшөм" деген аракети мурунку президентке жаккан жок, ортодо жик кетти. Ошол тушта "ким менин менен болбосо, ал менин душманым" деген принцип болду. Биз ага чейин кеңешип, баарыбыз бирдиктүү талапкер катары Сооронбай Жээнбековду сүрөп чыксак, шайлоодо колдосок, анан эле "ал экс-президентке жакпай калыптыр" деп, эмне үчүн башкабыз ага кайра каршы чыгышыбыз керек? Маселенин баары ушунда. Би-Би-Си: Экс-президент Алмазбек Атамбаев партиянын ишинде менчигиндей, жеке басар мамиле кылган деп калдыңыз. Бул качан башталган? Иса Өмүркулов: Бул партия түзүлгөндөн бери келе жаткан көрүнүш десек болот. Бул маекти толугу менен бул жерден көрүңүз: Би-Би-Си: Сиз сыпаттап жаткандай партиянын ишиндеги өзүм билемдик саясат же башкаруу ыкмасы кайсыл жылдары апогейине жетти? Иса Өмүркулов: Бул өзгөчө 2010-жылы 7-апрелден кийин катуу күчөдү. Көздү май басты. Шайлоонун тизмесин түзүү сыяктуу өтө маанилүү иштердин баары бир адамдын колунда калды - айтканы айткандай, дегени дегендей болуп келди. Би-Би-Си: Сиз бир топ сындарды, аргументтерди айтып жатасыз. Ушул кадамдарыңызды Алмазбек Атамбаев азыр да бийликте турса жасай алат белеңиз, эмнеге убагында ооз ачкан эмессиз? Иса Өмүркулов: Эми ачыгын айтыш керек. Ал мезгил такыр башка эле. Ошол учурда канчалаган саясатчыларыбыз бейкүнөө камалды. Мына менин өзүмө да эч негизи жок иш козголгон. Ачык айтыш керек, бул адамдан баарын күтсө болот болчу. Иса Өмүркуловду буга чейин катардан чыгаруу боюнча талаш кызыган учурдагы маегин бул жерден көрүңүз: Би-Би-Си: Демек так айтканда, иш козгоп, балким сизди да камап коюшу мүмкүн беле? Иса Өмүркулов: Албетте, ошондой. Айтпай турган абдан көп нерселер болгон. Болбосо эмнеге иш козгойт?

Financial Times басылмасындагы макаласында дипломат АЭС курулушунун башталбай жатышы ансыз да "тарыхый критикалык учурга" алып келди деген. Анын сөзүнө ылайык, эгер британ өкмөтү келишимди колдобосо, эки тараптуу ишеним коркунуч алдында калышы ыктымал. "Мен Британия Кытайга эшигин ачык боюнча калтырат жана британ өкмөтү Hinkley Point долбоорун колдоп, чечимди болушунча эрте чыгарып берет деп үмүттөнөм", - деди Лю Сяомин. Кытай 18 млрд фунттук (23,5 млрд доллар) долбоордун үчтөн бирин төлөөнү пландап жатат. Июлда негизги инвестор EDF француз компаниясы курулушту баштоонун чечкен. Бирок Британиянын бийлиги капыстан долбоорду күзгө чейин кайрадан карап чыгаарын айтты. Айрым маалыматтарга ылайык, курулуштун токтошуна Британиянын премьер-министри Тереза Мэйди долбоорго Кытайдын катышуусу кабатыр кылганы себеп болгон. Премьердин тегерегиндегилерде да ушундай кабатырлануу бар.

Акира Куросаванын 1954-жылы тартылган "Жети Самурай" тасмасы Акира Куросаванын 1954-жылы тартылган "Жети Самурай" тасмасы үч жарым саатка созулат. Анда XVI кылымдагы Жапония сүрөттөлгөн. Би-Би-Синин эң мыкты 100 чет өлкөлүк көркөм тасма сурамжылоосуна дүйнө жүзүндөгү 209 кино сынчы катышты. Алар Куросаванын бир нече тасмасын ("Рашомон", "Икиру" жана "Ран") эң мыктылардын катарына кошту. Кызыгы, бир дагы жапониялык сынчы Куросаванын тасмаларына добушун берген жок. Алар жапониялык режиссер Ясудзиро Одзу менен Кэндзи Мидзогутинин эмгегин жогору баалашты. Буга кино сынчылары таң калган деле жок. Себеби, Куросаванын ысымы дүйнөгө таанымал болуп турган кезде дагы, анын тасмаларын жапониялыктар жылуу кабыл алган эмес. Куросава 1951-жылы "Рашомон" тасмасы үчүн Golden Lion сыйлыгын алып, эл аралык деңгээлде бийиктикке жеткен биринчи жапон режиссеру болгон. Ал эми "Жети Самурай" негизинен Батыш өлкөлөрүндө жашкы көрүлгөн. Себеби көркөм тасма алыскы маданиятты тартуулап, алар биринчи жолу жапондор тууралуу угушкан. Куросава Жапониянын chambara (кылыч менен чабышуу) жана jidaigeki (жапон драмасы) жанрын Батышта таратты. "Жети Самурай" тасмасы көрөрманды дароо эле кызыктырат. Кылмыштуу топ айылдын четине чогулуп, дыйкандар түшүмдөрүн жыйнап алгандан кийин тоноп алууну чечет. Алардын сөзүн дыйкандар угуп калып, коргонуу үчүн самурайларды жалдап келмек болот. Тилекке каршы, айылдык дыйкандардын күрүчтөн башка эч нерсеси жок эле. Текебер самурайлар дыйкандардын сунушуна мыскылдап күлүп же ачууланып жооп кайтарышат. Үмүттөрү үзүлүп калган учурда дыйкандар Камбей аттуу самурайга кезигет (анын ролун Такаши Шимура аткарган. Куросаванын эң жактырган актерлорунун бири эле). Камбей самурайлар сыймыктанган тутам чачын кырып, имаратка динаятчы катары жашыруун кирип барып, барымтага алынган жаш кызды куткарат. Бул көрүнүшкө айылдыктар таң калып, адамкерчиликтүү Камбейден жардам сурашат. Айылга кетерден мурун Камбей өзү менен кошо алты самурайды чакырат. Алардын мүнөзү жана ыкмалары ар башка. Бирок баары биригип, күчтүү топ болушат. Айылды каракчылардан сактап калышат. Би-Би-Синин эң мыкты 100 чет өлкөлүк көркөм тасма сурамжылоосуна 43 мамлекеттен кино сынчылар катышты. Кылымдын мыкты тасмалары Жыйынтык: 24 өлкө, 19 тилде, 67 режиссердон 100 көркөм тасма Биз алдыңкы 35 тасманын тизмесин сунуштайбыз: 1. "Жети самурай", Жапония (Акира Куросава, 1954) 2. "Велосипед уурдагандар ", Италия (Витторио Де Сика, 1948) 3. "Токио повести", Жапония (Ясудзиро Одзу, 1953) 4. "Расёмон", Жапония (Акира Куросава, 1950) 5. "Оюндун эрежеси", Франция (Жан Ренуар, 1939) 6. "Персона", Швеция (Ингмар Бергман, 1966) 7. "8 1/2", Италия (Федерико Фелллини, 1963) 8. "400 сокку", Франция (Франсуа Трюффо) 9. "Сүйүү маанайы", Гонконг (Вонг Карвай, 2000) 10. "Таттуу жашоо", Италия (Федерико Феллини, 1960) 11. "Акыркы дем менен ", Франция (Жан-Люк Годар, 1960) 12. "Кош бол, менин көңүлдөшүм", КЭР (Чэнь Кайгэ, 1993) 13. "М", Германия (Фриц Ланг, 1931) 14. "Жанна Дильман, жээктеги Коммерция 23, Брюссель 1080", Бельгия (Шанталь Акерман, 1975) 15. "Жолдогу ыр", Индия (Сатьяджит Рай, 1955) 16. "Метрополис", Германия (Фриц Ланг, 1927) 17. "Агирре, кудайдын каары", Германия (Вернер Херцог, 1972) 18. "Азалуу шаар", Гонконг (Хоу Сяосянь, 1989) 19. "Алжир үчүн кармаш", Италия (Жилло Понтекорво, 1966) 20. "Күзгү", СССР (Андрей Тарковский, 1974) 21. "Ажырашуу", Иран (Асгар Фархади, 2011) 22. " Фавна лабиринти", Мексика (Гильермо дель Торо, 2006) 23. "Жанна д'Арк", Дания (Карл Теодор Дрейер, 1928) 24. "Броненосец Потемкин", СССР (Сергей Эйзенштейн, 1925) "Таттуу жашоо" тасмасынан 25. "Бир жана эки", Тайвань (Эдвард Ян, 2000) 26. "Жаңы кинотеатр "Парадизо", Италия (Джузеппе Торнаторе, 1988) 27. "Уюктун жаны", Испания (Виктор Эрисе, 1973) 28. "Фанни жана Александр", Швеция (Ингмар Бергман, 1982) 29. "Олдбой", Түштүк Корея (Пак Чхан-ук, 2003) 30. "Жетинчи басма", Швеция (Ингмар Бергман, 1957) 31. "Башкалардын жашоосу", Германия (Флориан Хенкель фон Доннерсмарк, 2006) 32. "Менин апам тууралуу ", Испания (Педро Альмодовар, 1999) 33. "Көңүл ачуу мезгили", Франция (Жак Тати, 1967) 34. " Берлиндин асманы алдында", Германия ( Вим Вендерс, 1987) 35. "Леопард", Италия (Лукино Висконти, 1963) .

Анын айтымында, бардык текшерүү иштери аяктады. Батыштагы окумуштуулар Орусиядагы вакцинанын тездик менен иштелип чыкканына ишенбөөчүлүк мамиледе болуп, фармацевт компанияларды аны каттоого шашпай турууга чакырышууда. "Кайталайм: бардык текшерүүлөр бүттү" "Менин билишимче, бүгүн эртең менен коронавирус инфекциясына каршы дүйнөдөгү биринчи вакцина каттоодон өттү»,-деп айтты бүгүн Путин өкмөт мүчөлөрү менен болгон жыйында. Путин саламаттык сактоо министри Михаил Мурашкону бул вакцина жөнүндө айтып берүүсүн өтүнүп, ошол эле убакта «ансыз деле билем, ал жеткиликтүү деңгээлде эффективдүү, туруктуу иммунитетти пайда кылат . Кайталайм, бардык зарыл текшерүүлөр бүттү»,-деп баса белгиледи. Президент ошону менен катар өзүнүн кыздарынын бирөөсү жаңы вакцинаны сайдырганын жана өзүн жакшы сезип жатканын айта кетти. Анын айтымында, биринчи сайдыргандан кийин кызынын кан басымы 38 болуп, кийинки күнү 37ден саал ашык болду: «Болгону ошол. Экинчи сайдыргандан кийин температурасы кичине көтөрүлдү, анан кайра түштү, өзүн жакшы сезип жатат». Коронавируска каршы вакцина Россиянын Саламаттык сактоо министрлигинин алдындагы эпидемиология жана микробиология боюнча Улуттук изилдөө борбору тарабынан иштелип чыкты. Аны алгандан кийин коронавируска каршы иммунитет эки жылга чейин сакталат деп аталган министрликтин басма сөз кызматы билдирүүдө. "Гам-КОВИД-Вак - адамдын аденовирусунун негизиндеги вектордук эки компоненттүү вакцина. Аны эки жолу киргизүү схемасы узак иммунитетти пайда кылат. Вектордук вакцинаны колдонуу тажрыйбасы иммунитет эки жылга чейин сакталарын көрсөттү»,-деп айтылат билдирүүдө. Расмий маалыматка караганда, вакцина жаныбардын бир нече түрүнө жана 38 адамдан турган эки топко сыноодон өттү. Препаратта ошондой эле COVID-19 вирустарынын компоненттери жок. «Орусия вакцинаны чыгаруу жана колдонууга киргизүү маселеси боюнча эл аралык кызматташтыкка даяр»,-деп айтылат расмий маалыматта. Орусиялык вакцина адамдын организминде «кыска мөөнөттүү өзгөрүүлөргө» алып келет, бирок ден соолукка зыяны жок, деп билдирди журналисттерге Улуттун саламаттыгы лигасынын президенти, Бакулев атындагы борбордун башчысы, РФ Саламаттык сактоо министрлигинин жүрөк-кан тамыр боюнча штаттан тышкаркы башкы хирургу Лео Бокерия. «Вакцина иштелип чыкканда, мен күбө болдум, эң жогорку деңгээлдеги бир нече адам өз ыктыяры менен барып вакцинация жасатышты. Албетте, организмде айрым бир өзгөрүүлөр болбой койбойт, бирок экинчи жагынан бул өзгөрүүлөр кыска мөөнөттө болуп, адамды коопсуз кылгандан башка эч кандай зыяны жок экенине биз ишендик»,-деди шейшембиде Бокерия. Ошол эле учурда анын пикиринде адамдарды бул вакцинаны алууга мажбурлабаш керек. «Адам психологиялык жактан даяр болушу керек»,-деди хирург.

"Мамлекет башчысынын тапшырган анализинин жыйынтыгы таза чыкты. Президент Сооронбай Жээнбеков өз алдынча обочолонууда болууну улантат жана ишин алыстатылган тартипте жүргүзөт"-деди президенттин басма сөз кызматы. Ал эми президенттик аппараттын тышкы саясат бөлүмүнүн башчысы Данияр Сыдыков менен күзөт кызматынын кызматкеринен коронавирус инфекциясы тастыкталды. Аларда илдет белгилери жок өтүп жаткандыктан, бүгүнтөн тарта үйдө обочолонуу шартында дарыланышат. Жеңиштин 75 жылдыгына арналган парадга катышуу үчүн С.Жээнбековго Орусиянын президенти Владимир Путин чакыруу жөнөткөн "Делегациянын калган мүчөлөрү менен коштоп барган адамдардын илдетке карата кайрадан тапшырган анализдери таза чыкты. Алардын өз алдынча обочолонуу шартында болуусу уланууда",-деп жазды президенттин сайты. Кечээ күнү Орусия баш калаасы Москва шаарындагы Жеңиштин 75 жылдыгына арналган парадга кыргызстандык делегация катыша албай калды. Москвага барганда коронавирус инфекциясына тест тапшырып, президент аппаратынын эки кызматкеринен илдет аныкталган. Президент Жээнбеков ушундан кийин башка иш-чараларга катышуудан баш тарткан эле. Ал ортодо Ак үй карантинге жабылабы деген суроо көтөрүлдү. "Бүгүнкү күндө жалаң гана Ак үйдө эмес, мамлекеттик мекемелерде дагы илдет тастыкталган учурлар катталып жатат. Ошондуктан санитардык нормаларды туура сактап, мамлекеттик кызматкерлер аралыктан иштөөгө өтүшүүдө. Ак үйдү карантинге жабуу тууралуу чечимди пленардык отурумда комиссия карайт", - деп билдирди саламаттыкты сактоо министринин орун басары М.Каратаев. Жогорку Кеңештин дагы эки депутатынан Covid-19 аныкталган. (AbA)

Россия менен Кытай ар бири Борбордук Азияда өзүнүн геосаясий ролун күчөтүүнүн үстүндө. Кытайдын көп миллиарддаган инвестициясы Эл аралык кризис тобу Россия менен Кытайдын Борбор Азиядагы атаандаштык саясатын иликтеген "Борбордук Азиянын жибек жолундагы атаандаштык" деп аталган жаңы изилдөөсүн жарыялады. Анда Россиянын геосаясий таасиринде турган Борбордук Азия өлкөлөрүндө Кытайдын инвестициялык жана стратегиялык максаттагы ролу артып баратканы айтылат. Кытайдын Улуу жибек жолун кайра жаратууну караган "Бир кур-бир жол" долбоору 60 мамлекет менен алака-катышты өнүктүрүүнү көздөгөн соңку жылдардагы эң амбициялык инвестициялык программа болуп калды. Анда Кытайдын алюминий, болот өнөр жайына, курулуш жана башка тармактарына жаңы рынокторду өздөштүрүү максаты жатат. Ал үчүн Европа менен соода жүргүзүүнүн жаңы маршруттары каралууда. "Коргос" курулгандан кийин "Дордойго" эмне болот? Кеңири планда алган "Улуу жибек жолунун экономикалык куру" транспорттук байланыштарды, эркин сооданы, финансылык интеграцияны, маданий-билим берүү кызматташтыктарын өнүктүрүүнү максат кылууда. Отчеттогу маалыматтарга караганда, Кытай Борбордук Азияда биринчи кезекте транспорттук жана энергетикалык долбоорлорго орчундуу көңүл бурууда. Көп миллиардаган инвестиция Борбордук Азия аркылуу Иран, Россия, Кавказ, Түркия жана Европа менен байланыштыра турган темир жол жана автожолдорду курууга жумшалып жатат. Кытай Кашгардан Европаны көздөй Россияны айланып, Кыргызстан жана Ɵзбекстан, Түркмөнстан аркылуу трансконтиненталдык темир жол курууну пландаштырып жатканына көп болду. Кыргызстан бул долбоордон өзүнүн кызыкчылыгын талашып, эң оболу өлкөнүн түндүк-түштүгүн бириктирген темир жол маанилүү экенин билдирип келатат. Кытай менен Казакстандын чек арасында кургактагы ири порт Коргос курулуп жатат. Андан жүктү Актау портуна жеткирип, андан ары Каспий деңизи аркылуу Азербайжан менен Грузияга жеткирүү каралууда. Казакстандын Кытай менен чек арасында, байыркы Улуу жибек жолунун боюнда, Батыш менен Чыгыштын тогошкон жеринде кургактагы ири порт курулуп жатат. Кыргызстан жана Тажикстан сыяктуу жакыр мамлекеттер айыл чарбасына жана өнөр жайга салынган кытай инвестициялары экономиканы өнүктүрөт деп үмүттөнүп жатышат. Пекиндин экономикалык долбоорунун стратегиялык жана идеологиялык дагы максаттары бар, ал ийгиликтүү болуп кетсе, Кытай негизги ролду ойногон жаңы эл аралык тартипти орнотууга өбөлгө болмокчу. Жергиликтүү элдин жериген мамилеси Бирок Кытайдын геосаясий планы бир катар олуттуу проблемарга туш болууда. Борбордук Азиянын башкаруучулары кытай капиталынын келишин колдоп жатышкан менен кытайлык инвесторлор жергиликтүү элдин жериген мамилесине туш болууда, кээ бир жерде ксенофобия көрүнүштөрү болуп жатат. 2016-жылы Казакстанда кытайларга жер бепилип жатат деген каңшаар элди көчө акцияларына алып чыкты Кытайлык инвесторлорго жер берилип жатат деген кептердин айынан Казакстанда 2016-жылы каршылык акциялары дүрт этти. Бишкектеги Кытай элчилигине 2016-жылы жан кечтинин кол салуусу болду. Көп инвестициялык келишимдердин жалпы элге жарыгы тийбей, жогорку деңгээлдеги коррупияга айланып кеткени тууралуу да нааразылыктар болбой койгон жок. Андан сырткары, экологиялык дагы көйгөйлөр бар. Анткени Кытай бул регионго айлана-чөйрөнү булгай турган технологияларды экспорт кылууда. Ошентип, улутчулдук, коррупция менен экологиялык маселелерден чыккан нааразылыктар кошул-ташыл болуп, Борбордук Азияда өкмөткө каршы маанайды курчутууда. Россиянын геосаясий платформасы Евразия экономикалык биримдиги 2014-жылы Россия, Беларус жана Казакстан Бажы биримдигин түзүшкөн. 2015-жылы ага Кыргызстан менен Армения кошулуп, Евразия экономикалык биримдигин түзүштү. Алар биримдиктин ичинде товарлар менен тейлөө кызматтардын эркин соодасын камсыз кылышып, ал эми сырткы импортко бирдиктүү тарифтер менен иштегенге өтүштү. Бирок ЕАЭБдин экономикалык пландарынын аткарылышы ыкчам болбой жатат. Тоолуу Нарын областынын жашоочуларынын үмүтү болгон "Жогорку Нарын" каскадын курууну россиялык "Русгидро" компаниясы кризистен улам токтотуп салган. Кыргызстан ЕАЭБке киргенден кийин экономиканы колдоого алуу үчүн уюшулган Кыргыз-Россиялык өнүктүрүү фондусунан дагы чоң эффект боло элек. Экономикалык кризистин айынан Россия Кыргызстандагы «Камбар-Ата» -1 ГЭСин жана «Жогорку Нарын» каскадын курууну уланта албай калды. Ошого карабастан Россия Борбор Азиянын негизги өнөктөшү бойдон калууда. Борбордук Азия өлкөлөрүнө көп жагынан алганда саясий, социалдык жана маданий терең таасири боюнча Кытай Россияга жетпейт. «ЕАЭБ тек гана экономикалык долбоор эмес, аны Россия геосаясий жана идеологиялык платформа катары карайт»,-деп айтылат изилдөөдө. Москва андан да алысты көздөп, Кытай, Россия жана Борбордук Азияны бүт кучагына алган жаңы экономикалык жана саясий блок түзүү боюнча «Чоң Евразия» планын карап жатканы белгилүү. Радикализмге жана революцияларга баары каршы Россия ошондой эле бул региондогу башкаруучулардын Батыштын таасири астында чыгып жаткан түстүү революцияларга туруштук беришине, радикалдык исламдын киришине бөгөт коюуга көмөк көрсөтүүдө. Бул жагынан Кытай менен Россиянын мүдөө тилектери окшош. Революциялар менен диний радикалдашуунун Пекинге да кереги жок. 2005-жылы Анжиянда болгон, 2011-жылы Казакстандын Жанөзенүндө жана 2012-жылы Тажикстандын Тоолуу Бадахшанында болгон өкмөткө каршы толкундоолорду күч менен басууну Пекин менен Москва колдоого алышты. Кыргызстанда 2005 жана 2010-жылдардагы бийлик алмашууга алып келген түстүү революциялардын Борбордук Азияда кайталанышын Москва да, Пекин да каалабайт Кытай менен Россия Борбордук Азиянын башка өлкөлөрү менен катар (Түркмөнстандан башкасы) Шанхай кызматташтык уюмуна мүчө. ШКУнун саясатында терроризм, сепаратизм жана диний экстремизм эң башкы коркунучтар катары аталат. Россия бир эле учурда бул региондо коопсуздукту караган эң башкы күч болуп жатат. Кыргызстан менен Тажикстанда Россиянын аскердик базалары турат. Россия ошондой эле Жамааттык коопсуздук келишими уюмунун башында келатат. Бирок Ɵзбекстан менен Түркмөнстан ЖККга же аскердик бирикмелерге кошулуудан баш тартып келатканы белгилүү. Кошуналардын өз ара мамилесиндеги көйгөйлөр Ал эми Борбордук Азия өлкөлөрү өздөрү регионалдык деңгээлдеги сооданы өнүктүрүүгө тоскоол болгон проблемаларын чече албай жатышат. Казакстан ошондуктан Россия менен катар Батыш менен да байланыштарды тыгыз кылууга умтулууда. Чек арадагы талаштуу жерлер такталып чечилбегендиктер, кыргыз-өзбек, кыргыз-тажик чек арасындагы калктуу аймактарда эркин сооданын ордуна чыр-чатактар чыгып келатат. Ɵзбекстан дагы деле өзүнүн коңшулары менен соода кылганга чек араларын ачпай, бек кармап турат. Ошол эле учурда укук үстөмдүгү, саламаттык сактоо, билим берүү, айлана-чөйрөнү коргоо маселелеринде чечилбеген көйгөйлөр көп. Ушунун баары саясий жана институционалдык реформаларды жүргүзүүгө тоскоол болбой койгон жок. (КС)

Иллюстрациялык сүрөт Азыркы Молдо Кылыч айылы кантип айыл бойдон сакталып калганын ошол айылдын айрым тургундары, жаш муун дээрлик билбесе керек. Кантип билет. Психология илиминде таанып-билүүгө кызыкчылык (познавательный интерес) жана аңдап-түшүнүүгө ички муктаждык деген мыйзамченемдүүлүк бар. Ошол эки нерсе жетишпей, элеттен чыга качып, көр оокаттын айынан таалай издеп тышка чыксам, эптеп байысам деген тилеги калган максаттарынан күчтүүрөк муун киндик каны тамган, ата-теги кишиликке жанган айылы кандай тарыхты башынан кечиргенине кызыгышы кыйын белем бу кыйсыпыр заманда. Антсе да, өзү сурабаса неге айтмак элем деп кайдыгерлик кылбай, эл-журт эстей жүргөнгө уламадан укканымды кыска кеп кылайын. Кадимки Төрөгелди баатыр Абайылда уулу байыркы Кочкор өрөөнүнүн азыркы Бугучу айылынын үстү жагындагы жерди байырлаган. Бул өрөөнчө түндүгү кадимки Кара-Тоонун этегиндеги, Сөөк суусунун боюндагы, сактар, сак-усундар мекендеген, түрктөр, кийин караханий династиясы ордо кылган Кочкор-Ата мазарына 3 чакырым түзөӊ жер. Өрөөндүн этегинде кийин кыргыздар желе дөбө деп атап алган сактардын күмбөздөр тобу жайгашкан. Ушул конушту байырлаган Төрөгелдинин урпактары тээ колхоздоштуруу мезгилинде да колхоз аталбай, бий-манаптын тукумдары катары кулакка тартылганы тартылып, сүргүнгө айдалып, аман калганы колхозго малын берип, бирок айылдан көчпөй тирилигин өткөрүп келген. Бара-бара айылдын калкынын саны өсөт, аянты кеӊейет. Анан 1930-жылдары Осоавиахим айылы деп аталып калат (ОСОАВИХИМ, 1927-1948-жылдардагы Общество содействия обороне, авиационному и химическому строительству деген уюмдун кыскача аталышы, кийин ДОСААФка айланат). 1947-жылдан бери Өзүн район болуп жүргөн Чолпон 1955-жылы совхоз болуп уюшулганда Осоавиахим айылын ушул совхоз жайгашкан Чолпонго көчүрүү аракети катуу жүрө баштайт. Себеби эмнеде? Биринчиден, 1950-жылы Москва обкомун башкарган Н.С. Хрущевдун демилгеси менен майда коллективдүү чарбалар (колхоздор) бириктириле баштайт. Бул тажрыйба жайылып, 1950-жылы 30-майда ЦК ВКП (б) "Майда колхоздорду ирилештирүү жана партиялык уюмдардын ушул ишти уюштуруудагы милдеттери жөнүндө" деген токтому чыгат. Компартиянын бул чечимин ишке ашыруу максатында СССР Министрлер Совети ушул эле жылы 17-июлда "Майда колхоздорду ирилештирүү жөнүндө" жана ""Майда колхоздорду ирилештирүүгө байланышкан иш-чаралар жөнүндө" деген эки токтомун кабыл алат. Жогортодон чыккан бул чечимди союздук республикалар кыйшаюсуз аткарууга киришет. Натыйжада кыска убакыт ичинде бир эле РСФСР боюнча колхоздордун саны 2,5 эсеге чейин кыскарып, жүздөгөн айыл-кыштактар жоюлуп, калкы мажбурланып көчүрүлүп, колхоздорго жана совхоздорго биригет. Айрым оӊ натыйжаларга карабастан, бул саясат айыл чарбасынын, калктын социалдык-экономикалык турмушуна терс таасирин тийгизгенин орус окумуштуулары белгилешкен (Караӊыз: Р.Р. Хисамитдинова. Ошибики и просчеты, допущенные при укрупнении колхозов Урала в 1950-1952 гг.) Компартия да 1951-жылы 2-апрелде ирилештирүүдө кетирилген каталарга мындан ары жол бербөө боюнча жабык кат даярдап, анда ыктыярдуулук, жердин жана калктын жашоо шартын эске алуу принциптерине көӊүл буруу жагы белгиленген. Бирок бул жабык кат 1958-жылы ЦК КПСС токтому менен жокко чыгарылат. Дээрлик 20 жыл бою Советтер Союзунун, анын ичинде биздин республикада ирилештирүү саясатынын арааны токтобостон жүрүп, жүздөгөн айыл-кыштактар жоюлуп, алардын калкы колхоздор жана совхоздор жайгашкан кыштактарга көчүрүлгөн. "Студент кезде иликтеп көрдүм, бирок Төрөгелди тукуму жашаган айылдын тадырына дүйнөдөгү биринчи космонавт айым Терешкова кандайча аралашканынын жандырмагын тапкан эмесмин" Экинчиден, айыл-кыштактардын инфраструктурасын курууга чамасы азыраак болгондуктан, социалдык-экономикалык инфраструктураны оптималдаштыруу деген ураан астында компартиянын дагы бир чечими менен 1960-жылдары келечеги жок айылдарды калкы көбүрөөк жашаган, чоӊураак кыштактарга көчүрүү саясаты ирилештирүүгө кошул-ташыл болот. Натыйжада көп айылдын калкы ата-бабасы жердеген айылдардан көчүүгө аргасыз болот. Бирок Осоавиахим айылынын эли совхоздун борбору Чолпон кыштагына көчпөй коет. Чолпондун повороту деген жол айрылыш жердин түндүк-батыш жагына чектелген жерге көчүрүлмөк экен. Ага киши басып барбай коет. Чолпонго жакын, 3 чакырым аралыктагы Осоавиахим тургай, андан ондогон километр алыс Оро-Башы, Узун-Булак айылдары күчтөп көчүрүлгөн. Кийин, эгемендүүлүккө ээ болгондо, совхоз дыйкан чарбасына таркаганда эл мурда көчүп келген конуштарына кайра көчүп барып, үй-жай салып, отурукташып калды. Мына жакында эле, 2000-жылдардын башында Кочкор районуна жетекчилик кызматта жүргөнүмдө Оро-Башы айылына мектеп, ФАП окшогон зарыл инфраструктуранын курулушуна азыркы байлардай чөнтөгүмдөн уучтап акча бербесем да, ПРООН, АРИС сыяктуу эл аралык уюмдардын жардамын алып берип, бир аз көмөктөшүп да калдым. Кыскасы бир топ убакыт бою айыл аксакалдары көчпөй, караманча көшөрөт, моюн бербейт. Айылдын Андаш уулу Өмүр, Ысраил сыяктуу аксакалдары (бул кишилер Төрөгелдинин неберелери, Өмүрдүн чоң атасы Батыркан менен Молдо Кылычтын атасы Шамыркан бир тууган) туш-тушка кайрылат. Майнап чыкпайт. Бирок компартия ага болчу беле, күчкө салып, мына эми көчөт болгондо Москвадан айылды ордуна калтыруу маселеси коюлуп калат. Болгондо да Советтер Союзунун Баатыры Валентина Терешковадан тийбегиле айылга маанисинде ишараат келет. Бул факт тууралуу айылдын кадырлуу акскалы Көчкөнбай уулу Шаршен (чертки уругунан) көп ирет тамшанып кеп кылаар эле. "Кайран Өмүкөм, эр эле, болгондо да Терешковага айттырып, ошол космонавт аялдын аркасы менен айылыбыз көчпөй калган" деген сөзүн илгери далай уктук. Болгон иш. Айыл азыр ордунда турат. Молдо Кылыч айылы деп аталат. Осоавиахмге окшоп көчпөй калбай айылдар көп эле болсо керек. Бирок туташ ирилештирүү убагында Терешкова кийлигишип ордунда калган бөлөк айыл Кыргызстанда бар-жогу белгисиз. Эми Төрөгелдинин урпактары кайдан жүрүп Терешковага жол таап, ким аркылуу а киши менен байланышты деп жүрчүмүн. Болжолдуу жандырмагы кечээ жакында билинди. Кылым жашаган кадырлуу бир аксакалдын жанын ээсине, сөөгүн жерге бергени Кемин районунун Тегирменти айылына барганымда орошон акын ,жазуучу Нуралы Капаров менен мыкты саясатчы, жазуучу Каныбек Иманалиев экөө айыл тууралуу, ошол айылдагы Карл Маркс атындагы орто мектептин директору Калича Чоробаева эжей, анын укмуштуудай адам, чыныгы педагог, мыкты уюштуруучу, прогрессивдүү жетекчи болгонун чечиле кеп кылып калышты. Калича Чоробаева эже кезегинде мектептин мыкты жетекчиси катары Кыргыз ССРинин аялдар комитетинде иштегендигин, Бүткүл союздук аялдар комитетинин съездерине катышып жүргөнүн, ал тургай Валентина Терешкова турмушка чыкканда Н.С. Хрущев өткөргөн комсомолдук үйлөнүү үлпөтүнө катышканын, кийин да Терешкова менен аялдар комитетинин иши аркылуу байланышта болгонун бири бирин толуктап, сүрөп, сыймыктана айтып беришти. Аныгын эми далилдешим кыйын, бирок божомол ойго кеттим. Калича эже сарыбагыштын кызы, жантай уругунан. Ал эми сарыбагыштын манабы Төрөгелдинин балдары, даӊктуу бабасы жердеген кутман конушту, ата-бабасынын сөөгү жаткан ыйык жерди, Молдо Кылычтын киндик каны тамган туурду таштап кетпештин түркүн амалын издеген аксакалдар акыры Терешкова менен байланышы бар карындашынын кабарын угуп, ага кайрылган окшобойбу. Ата конушу үчүн айла издеп, тек кууп, муун жиреп, тамыр издеп кайран кишилер карындашынын кабарын укканда ылаажы болоор деп тээк кылып, үмүт артса керек. Кандаш байкелери, болгондо да Төрөгелдинин нак тукуму келип жатса, миӊ коммунист болгон күндө деле, тектүү жердин нарктуу кызы, билимдүү, акылы жетик Калича Чоробаева эжей жок дей албаса керек. Эптеп ыӊгайы келгенде аксакалдар аманат тапшырган айыл калкынын кайрылуусун бир чети депутат, бир чети бүткүл союздук советтик аялдар комитетинин төрайымы катары Валентина Терешковага элден түшкөн көп суроо-талаптын, каалоо-тилектин арасына кошуп берип жиберген окшойт сыягы. Башка жандырмакты таба албадым. Орус кыштагында чоӊойгон, атасы карапайым тракторист В. Терешкова айылдыктардын суроосунун маӊызын түшүнгөнбү, айтор биздин Республиканын компартиясынын борбордук комитетине карагыла, чечкиле маанисинде тиешелүү визасын коюп жиберсе керек. Даӊкы таш жарган биринчи космонавт айым, Советтер Союзунун баатыры, СССР Жогорку Советинин депутаты, СССР Жогорку Советинин Президиумунун мүчөсү, Бүткүл союздук аялдар комитетинин төрайымынын эки ооз сөзүн ким даап эки кылмак эле ошол кезде. Ошентип кайран акскалдардын эмгегинин акыбети кайтып, ата конушу ордунда калып, Осоавиахим айылы көчпөй, Төрөгелдин баатырдын урпактары ата конушунда калат. Өзүн эмес, өӊүн гана телевизордон, гезит бетинен көргөн Валентина Терешкова менен айылдын аксакалдарынын сырдуу байланышын чала-бучук уккан облустун, райондун жергиликтүү бийлиги бул айылга көп тийишкен эмес. Бири чочуп, бири сыйлап, айтор Өмүр баштаган аксакалдарды урматтап, сыйлаш турушчу экен. А кишилердин кадыры артык болгонуна Кочкордо иштеп жүргөнүмдө далай ирет күбө болдум. Кийин да, жеке чарбалардагы менчик малдын санын ченелүү чектен ашырбай, элдин малын күчкө салып этке төктүрүп, ордуна жарыбаган акча берген контракт деген саясат катуу жүрүп турган кезде Чолпон совхозунун директору, азуулуу, айбаты артык, барктуу, ары иштерман, ары сөзгө кыйын жетекчилердин бири Туткабай Байдөөлөтов ошол Өмүр аксакалды сыйлап, айылга анча кол салчу эмес дешет эски кишилер. Өмүр аксакал ар жылы эттин планы, контракт өнөктөштүгү башталганда эле алдын-ала "ата-бабадан калган көп малды советке тээ илгери эле тапшырганбыз. Куйруктуу кыргыз койдон кудайга шүгүр төл алдык, жакшы тайлар, торпок-тана бар, алсаӊ меникин, мага окшогондордукун алгыла, бирок элдикине тийбе, жону жукарып кетет, эстүү жансыӊ, Тука" деп эркелете айтып, ошону менен иш бүтчү дешет көргөн-билгендер. Кайран кишилер... Автордун пикири Би-Би-Синин көз карашын чагылдырбайт

Динара Самет мурда Кыргызстанда адвокат болуп көп жыл иштеген. Соңку бир нече жылдан бери АКШда жашайт, эл аралык юрист. Д. Самет: Мен Флорида штатынын борбору Таллахасси шаарында жашайм. Бизге карантин марттын башында эле келген. Ошондон баштап балдар баары үйгө тарап, онлайн дистанттык окууга өтүштү. Элдин баарына үйдө отургула деген сунуш келди. Мен элчилеп дүкөнгө барганда беткап, перчатка кийип алып барып, жакшы эле сактанып жүрдүм. Бирок ага карабастан коронавирусту жуктуруп алдым. Жанагы медициналык жука беткаптан, колго жасалган беткаптан вирус өтөт этет экен деп ойлоп калдым. Би-Би-Си: Сиз коронавирусту кайдан жана кантип жуктуруп алганыңызды кантип текшерттиңиз? Д. Самет: Мен качан жуктурганымды, вирустун инкубациялык убактысын билбей калдым. Эки күн үйдө шалдырап, алым кетип, кускум келип, ичим өтүп, өзүмдү жаман сезе баштаганда өзүмдүн докторума чалдым. Менде камсыздандыруу бар. Ал үйдө кантип дарылануу керектигин айтты. "Үйдө отур, симптомдору коронавируска окшошуп атат",-деди. Бизде шаардын борборунда чоң госпиталь уюштурулган, сыртынан бүт полиция курчап кайтарып турат. Ал жерге өзүңдүн машинаң менен барасың, андан чыкпайсың. Терезеден эле оозуңду ачып, тамагыңдан, мурдуңдан тампон менен анализдерди алат. Коронавируска бекер текшерет. Мен барып ошентип анализ тапшырдым. Мага кете бериңиз, доктуруңузга билдиребиз, ал телефон чалат дешти. Менде ошол күнү кечинде менде температура башталды. Экинчи, үчүнчү күнү катуу оорудум. Стекловата жутуп алгансып, оозум кургап, температурам түшпөй, дем алуум кыйындады. Дем алган сайын өпкөң ачышып, аябай дискомфорт болот экенсиң. Докторума чалсам, байкоо салып, онлайн көзөмөл кылып жатты. Коронавируска шек туудурганда бул жерде амбулаторияга кабыл албайт. Доктор эгер кычкылтек жетишпей, катуу болгондо "тез жардам" чакырып, госпиталга бар деди. Бирок ага жеткен жок. Доктор айткандай парацетамол, ага кошуп витаминдерди ичип аттым. Ошондой лимон менен бал кошуп, ысык чайды бат-баттан ичип аттым. Ысык шорпо да болду. Бешинчи-алтынчы күн дегенде жеңилдеп, сакая баштадым. Жетинчи-сегизинчи күнү өзүмдү жакшы сезип калдым. Коронавирусту мен өтө жеңил өткөрдүм десем болот. Үйдөгү карантиндин эрежеси жана машакаты Би-Би-Си: Үйдө сиз менен чогуу жашагандарга жуктуруп алам деп коркподуңузбу? Үйдө дарыланып жатканда карантин, изоляция эрежесин сактоо кыйын болсо керек? Д.Самет: Америкада жашоо деңгээли жогору, шарттары Кыргызстандан абдан айырмаланат. Бул өнүккөн өлкө. Үйлөрдүн жана квартиралар америкалык стандарт боюнча салынганда ата-энелерге өзүнчө уктоочу бөлмө болот. Ал мастер-берум деп аталат, анда өзүнчө чоң жуунучу бөлмө жана даараткана болот. Ал эми балдар жана меймандар үчүн өзүнчө бөлмөлөр, алардын өзүнүн ваннасы жана дааратканасы бар. Вентиляция, кондиционер жалпы да жана ар бир бөлмөдө өзүнчө. Менин үйүм так ушундай стандарт менен салынган. Мен ооруп атканда өзүмдүн уктоочу бөлмөмдө өзүнчө бөлүнүп жашадым, чай кайнаткан чайнегим, кружкамды өзүнчө бөлүп колдонуп аттым, аларды мен өзүмдүн ваннамда жууп коюп турдум. Пластик идиштерди, тамак-ашты балдар мага алып келип, эшиктин алдында калтырып коюп жатышты. Пластик идиштерди мен колдонгондон кийин ыргытып жиберип аттым. Балдар үйдө беткап кийишкен жок. Анткени менин уктоочу бөлмөм алардын бөлмөсүнөн, ашканадан алыс. Үйдө күчтүү химиялык каражаттар толтура эле, аны менен кызым эшиктердин кармагычын сүртүп тазалап, спрей чачып коюп турду. Антикиллер деген спрей үйдүн ичиндеги вирус менен бактерияларды 99,9% жок кылат. Балдар өздөрү дагы колдорун таза жууп, күн сайын душка түшүп, кийимдерин алмаштырып турушту. Америкалыктар күн сайын душка түшөт, бул адат болуп калган. Короого чыгып, таза абада дем алгым келгенде же ашканага барып, муздаткычтан сок алыш керек болгондо, мен респиратор-беткапты, перчаткини кийип алып жаттым. Мен бул иштерди көбүнчө балдар уктап атканда же алар сыртка кеткенде жасап аттым. Менин COVID-19 оорум жеңил өткөндүктөн, балдар менден да, коронавирустан да коркушкан жок. Кичүү кызым мага абдан үйүр, ал дайыма мени кучактагысы келип, сагынып жатканын айтып жатты. Аларды мен жакын жолотпой, эки метр аралыкты кармаш керек деп талап кылып турдум. Мен сакайып кеткенден кийин менин балдарым дагы бул ооруга психологиялык жактан даяр болуп калгансыды. Биздин үйдө "эң чабалы" мен: жаш курагыма жараша, иммунитетим начар, диабет, гипертония..бирок ошого карабай айыгып кеттим. Коронавируска чалдыккандардын эң көбү АКШда болуп жатат. Вирусту жуктургандар 432 миң чаап, каза тапкандар 15 миңге кетти. Би-Би-Си: Сиз үйүңүздө доктур онлайн түрдө карап, жардам көрсөтүптүр. АКШда медициналык камсыздандыруусу жок жарандар ооруп калганда госпиталга жатса, олчойгон суммада акча төлөшкө мажбур болот эмеспи. Ал эми доктурларга телефондон байланышып, сурап, кеңеш алуу жеткиликтүү болсо керек? Д. Самет: АКШда саламаттык сактоо системасы такыр башкача. Бизде адам укугу баарынан жогору турат. Страховкасы бар-жок деп булар эч качан бөлбөйт. Кайрылган адамдын баарына медицина жардам берет. Ооруканага жаткырып, операциясына чейин жардам берет. Акысын төлөө убактысы келгенде жардамга келе турган көп мамлекеттик программалар бар. Мамлекеттен сырткары кайрымдуулук уюмдар бар. Алардын жардамы менен акысын төлөп кутулганга болот. Ошондуктан, Америкада ооруп калсам, мага эч ким жардам бербейт деп коркпош керек. Докторлорго кайрылып, жардам алганга ар бир адам укуктуу. Легалдуу жашайбы, легалдуу эмеспи, айырмасы жок. "Баарын эле коронавирус жыгып атат дегенден алысмын" Би-Би-Си: Албетте, Американын мүмкүнчүлүктөрүн башка өлкөлөр менен салыштырып болбойт. Бирок АКШда коронавирустан өлүм-житим көп болуп жатканы өзүнчө чоң суроо болуп жатпайбы. Кытайдан да көп болуп кетти жугузгандар менен өлгөндөр. Муну кандай түшүндүрүп жатышат? Д.Самет: Мында негизинен жашы өтүп калган, картаң адамдар, вируска иммунитети туруштук бере албагандар болуп жатат. Алардын башка дагы өтүшүп кеткен оорулары болуп жатпайбы. Асматиктер, диабетиктер, гипертониктер дегендей. Бирок баарын эле коронавирус жыгып атат дегенден мен алысмын. Сексен-токсон жашка барып калган адамдардын оорулары көп болот эмеспи. Ошондой эле биз, кыргыздар, тоолуу жерде өсүп чоңойгонбуз, ошондуктан биздин иммунитетибиз бекемирээк деп ойлойм. Көчмөн элдин тукумубуз, чыйрагыраакпыз. Биздин бала кезде алган вакциналар башка өлкөлөрдөн айырмаланат. Ошонун дагы жардамы тийип жатат деп ойлойм. Коронавирус менен ар бир адам ооруп чыгыш керек. Ал жоголбойт, грипптин өзүнчө бир түрү катары биздин организмде калат, айлана чөйрөдө жашайт. Биздин өзүбүздүн иммундук коргоо системабыз иштелип чыгат. Дүрбөлөң түшүп, коркуштун кереги жок. "Орустун телеканалдарына көп ишенбеш керек" Би-Би-Си: Орусиянын телеканалдары АКШда медициналык камсыздандыруусу жок адамдар каралбай калды, дарыгерлердин медициналык каражаттары түгөнүп баратат деген маалымат таратып жатышат. Азыркы убакта АКШда коронавируска байланыштуу негизги кыйынчылык эмнеде болуп жатат? Д. Самет: Орустардын маалымат булактарына көп ишене бербеш керек. Америкада бүт тест системалар акысыз болуп жатат. Мен өзүмдүн штатымды Флориданы айтайын, губернатор Рон Десантис ар бир адамды коронавируска текшеребиз деген чечим кабыл алды. СПИДке анонимдүү текшергендей эле коронавируска дагы баарынан анализ алабыз деп жатышат. Азыр Америкада коронавируска чалдыккандар саны өсүп жатат, жете элек пикке, дагы бир он күн бар. Биз майга чейин карантиндебиз. Бирок карантин деген менен биздин баскан турганыбызды чектеген жок. Кыргызстандагыдай болуп, каякка барасың, эмнеге барасың демей жок. Эртең менентен баштап саат төрткө чейин машинелерибиз менен дүкөнгө барып, башка жумуштарыбызды бүтүрүп келип атабыз. Баягы социалдык аралык деген эреже бар, бири-бирибизден эки метр алыс жүрөбүз.

3-май басма сөз эркиндигинин эл аралык күнү Ошол эле убакта экс-президенттин өзү эми соттук иштерде доогер позициядан жоопкер ролуна өттү. Доо арыздын куну - 600 миң Бишкек шаардык соту 2-майда экс-президентке тийиштүү "Апрель" телеканалын экс-спикер Акматбек Келдибеков, саясатчылар Азимбек Бекназаров менен Кеңешбек Дүйшөбаевге 100 миң сомдон акча төлөп берүүгө милдеттендирди. Өкүмгө ылайык ушунча эле суммадагы акчаны жогорудагы үч саясатчыга Алмазбек Атамбаев дагы төлөп бериши керек. Доогер тарап былтыр жыл этегинде сотко кайрылып, экс-президент телеканалдагы маегинде алардын ар-намыстарына шек келтирди деп, жалпысынан 18 миллион сом өндүрүп берүүнү өтүнүшкөн. 2017-жылы Баш прокуратура ошол кездеги президент Алмазбек Атамбаевдин ар-намысына шек келтирди деген жүйө менен беш жолу сотко кайрылган " Азыркы бийлик ошол уруулар, ушакчылар менен төп келишип калыптыр да. Колдогону да ошолор болуп атпайбы...", - деген Атамбаев былтыр 10-декабрдагы интервьюсунда. 28-февралдагы биринчи инстанциядагы сот саясатчылардын арызын канаттандырган чечим чыгарып, жогорудагы суммадан тышкары "Апрель" телеканалын айтылгандарды төгүндөөсүн өкүм кылган. Соттун бул чечими өлкөдө мурунку президент менен азыркы президент Сооронбай Жээнбековдун тиреши күчөп, каршылаш тараптар ачык конфронтацияга өткөн маалга туш келди. "Сөз эркиндиги жакшырды" 2017-жылы Баш прокуратура ошол кездеги президент Алмазбек Атамбаевдин ар-намысына шек келтирди деген жүйө менен беш жолу сотко кайрылганы белгилүү. Анын негизинде журналисттерге миллиондогон сомго доо айыптар коюлуп, соттук иштер айлап уланып, ал тургай айрым ММК өкүлдөрүнүн турак үйлөрү аз жерден тартылып кете да жаздаган. Кыргыз тилдүү гезиттер Быйыл мартта АКШнын Мамлекеттик департаменти адам укуктары боюнча жылдык баяндамасын жарыялап, анда сөз эркиндигинин абалы президент Сооронбай Жээнбековдун учурунда турукташканы айтылат. Буга мисал катары 2018-жылы май айында экс-президент Алмазбек Атамбаев "Заноза" сайтына, журналист Нарын Айыпка жана укук коргоочу Чолпон Жакуповага каршы берген арызын кайтарып алганы келтирилет. Ошондой эле былтыр февралда президент Сооронбай Жээнбеков да "24.kg" сайтына жана журналист Кабай Карабековго каршы берген беш миллион сомдук доосун кечкени жазылган. Бирок ошентсе да соңку жумадагы "Азаттыктын" журналистине карата берилген кезектеги доо арыз азыркы бийлик дарегине көлөкө түшүрчүдөй болуп турат. Президентке петиция 30-апрелде өлкөдөгү журналисттер коомчулугу, жарандык активисттер президент Сооронбай Жээнбековго кайрылуу жолдоп, кабарчы Ыдырыс Исаковду коргоого чакырды. Анда Кыргызстан сөз эркиндиги менен жарандардын тең укуктуулугу деген эки баалуулукту жогору койгон мамлекет экени эскертилет. "Бирок, ар дайым бул баалуулуктарга чабуул болуп, бийлик жана укук коргоо, сот органдары тарабынан кысым жасалып келет. Андай учурлар азыр да, Сиз өлкөнү башкарып жаткан маалда да орун алууда",- делет жарандык коом кайрылуусунда. Ыдырыс Исаков, "Азаттыктын" Оштогу кабарчысы "Азаттык" үналгысынын Оштогу кабарчысы Ыдырыс Исаков "Ош. Салыктан буйтаган "ишкерлер" аталышындагы журналисттик иликтөө жасап, анда Оштогу ири ишкер делген Жалил Атамбаевге таандык бир канча ишканалар мамлекетке жарытылуу салык төкпөй келгенин мисал келтирген эле. "Сөз эркиндиги Кыргызстанда негизи жок деп эсептейм. Биз ал бар деп, имитация гана жасайбыз. Сөз эркиндиги болсо, мамлекеттик телеканалдар башка темаларды башкача өңүттө чагылдырып чыгат эле. Мен иликтөөнү коомдук кызыкчылыкты көздөп жасагам да. Ошондуктан буга коом да кызыкдар болуш керек деп эсептейм", -дейт журналист өзү. Исаков фактыларды Мамлекеттик салык кызматынын сайттарынан алып, расмий маалыматка таянганын айтып жатат. Кыргыз журналисттер маселеси БУУда Өлкөдө соттук иштерге кириптер болгон журналисттердин укугун коргогон бирден бир мекеме - "Медиа полиси институту". Учурда бул уюмдун өндүрүшүндө журналисттерге каршы жалпы 10-12 соттук иш бар жана алардын экөөсү БУУнун адам укуктары боюнча комитетинде каралганы жатат. "Заноза" жана Дина Маслова менен Нарын Айыптын иши комитетте байланыштырылды. Азыр ал кароо стадиясында. Экинчи иш бул 2017-жылы соттун чечими менен жабылууга мажбур болгон "Сентябрь" телеканалына байланыштуу иш", - деди аталган институттун юристи Алтынай Исаева Би-Би-Сиге. "Чек арасыз кабарчылар" уюмунун апрелде жарык көргөн жаңы баяндамасына ылайык, Кыргызстан сөз эркиндиги жаатында соңку жылы Борбор Азияда алдыга чыгып, мурунку көрсөткүчтөн 15 орунга алдыга жылып, 83-орунду ээледи. Жалпысынан дүйнөдө журналисттер үчүн коопсуз мамлекеттер азаюуда жана авторитардык режимдер маалымат каражаттарына дагы эле кысым көрсөтүп жатышат.

Курулуш тармагы чоң тоскоолдуктарга учуруганын анын өкүлдөрү айтууда Кыргызстанда быйыл ИДП 3% төмөндөсө, курулуш тармагынын андагы өлчөмү 3,3% түштү. Бул тууралуу JIA бизнес-ассоциациясы билдирди. Курулушчулар пандемиядан экономиканын бардык тармагы жабыркаса аларга эки эсе сокку болгонун айтышууда. Анткени алар ансыз да бюрократиялык, коммуникацияга туташтыруу өңдүү көп тосколдууктар бар болчу дешет. "Мисалы, суу, жылытуу жана электр энергиясы ишканаларынын ар биринин өзүнчө мыйзамы, эрежеси бар. Аларды бириктире келгенде бири бирине карама-каршы. Нормативдерде да көп карама-каршылыктар бар. Бирок акыркысы жакшы иштелип чыкты. Мамлекетттик органдардын жетекчилери да байланышып, иштешүүгө даяр экенин билдире башташты. Бирок мунун баары жолго коюлуп, жыйынтык бергенче курулуш компаниялары көп кыйынчылыктарга туш болуп жатышат", - деди Би-Би-Сиге Архитекторлор союзунун төрагасы Муратбек Бейшембаев. Курулуш компаниялары эсепсиз текшерүүлөр менен коштолгондуктан бир объектини баштоо, аягына чейин бүтүрүү жылдарга созулуп кетип жатат дешти. Курулуш тармагы өлкөдө иш менен камсыз болгондордун 10% жумуш берет JIA бизнес-ассоциациясынын эсебине таянсак, курулуш компанияларынын бир күндүк чыгымы 32 миң сомдон ашык, бир жылдык чыгашасы 6 млн 360 миң сомго айланат. 2020-жылы Бишкектеги шаар куруучулар кеңеши бир да жолу жыйналган жок. Анын айынан 90 чамалуу курулуш долбоору уруксат ала албай күтүп турат. Акыркы жолкуларында аталган кеңеш кворум жок жыйынын өткөрө албай калган. Ага чейин карантин чаралары жана аны өткөрүү тартибиндеги талаштуу жагдайлардан улам болбой калганын "Бишкек башкы архитектура" ишканасынын башчысы Асхат Түлөбердиев билдирди. "Шаар куруучулар кеңешинин такай чогулуп турушуна мен дагы кызыктармын. Анткени "Бишкек башкы архитектура" шаар куруучулар кеңеши өткөн жылы караган бардык объекттер боюнча иштеп бүттү. Ушул жума күнгө биринчи жыйыны коюлган, кворум болот деп үмүт кылам. Мэрдин милдетин аткаруучу Балбак Түлөбаев дайындалганда мен биринчи ушул маселени койдум. Курулуш тармагы токтоп калды, бюджетке каражат келбей калды деп айттым", - деди Түлөбердиев. Саясий туруксуздук учурунда кыймылсыз мүлткү сатуу же сатып алуу келишимдери өлкө боюнча 12%, ал эми Бишкекте 24% кыскарып кеткен. "Мамлекет курулуш тармагын четте калтырды" Жыл башында курулуш тармагы боюнча 2030-жылга чейин стратегия кабыл алынган. Курулушчулар ага карабай, аталган стратегиядан пайда көрбөгөнүн белгилешти. Курулуш тармагынын өкүлдөрү долбоорду түзүүнү, уруксат алууну, бардык экспертизаларды өздөрү гана каржылай турганын айтышты. Алар мамлекет бир да кол кабыш кылбай, курууга шарт түзүп берген жок дешет. Курулушчулар союзунун төрагасы Аскарбек Молдобаев тармактын экономикага кошкон салымына токтолуп, мамлекеттик органдардын жетекчилери чечкиндүү кадамдарга барыш керек деди. "Курулуш аянтында иштеген бир жумушчу дагы 15 жумушчу тартып келээрин орусиялыктар эсептеген. Мен куруу, монтаждоо жумуштарына бир сом салсак, ал 15 сом табат деп санадым. Мектеп, бала бакча, оорукана, турак-жай сыяктуу кайсы гана курулуш ишке берилбесин башка жеңил өнөй жайды кошо тартат. Ошондуктан курулуш экономикага бат жыйынтык берет. Ушундай натыйжалуу тармакты - бизди өкмөт четте калтырды", - деди эмгек сиңирген курулушчу. Молдобаев прокуратурадан тарта жашоочуларга чейин көп тоскоолдуктар бар экенин белгилеп, мамлекетти курулуш тармагын коргоого чакырды. Кыргызстанда турак-жайга муктаждар коңшу өлкөлөргө салыштырганда көп Жумуш менен камсыз болгондордун 10% курулуш тармагында иштешет. Ага курулуш материалдарын саткандар, өндүргөндөр да кирет. Ири мамлекеттердин өнүгүшүндө негизги ролдордун бирин ойногон бул тармак кыргыз ИДПсынын 29% түзөт. Курулушчуларга да нааразычылык күч Айтылгандар менен катар жергиликтүү курулуш компанияларына сын дагы көп. Алардын имараттарды куруу сапатына, орчундуу коопсуздук эрежелерин сактабаганына нааразылыктар байма бай чыгат. Соңку учурларда үйлөр күнгө, шамалга карап туура салынбаганы, тар жерге көп кабаттуу, көп батирлүү турак-жайлардын түшкөнү талкууга алынып келет. "Унаа коючу жай жетпей же жол менен балдар аянтчасы тар болуп калышы мүмкүн. Бирок андайлардын басымдуусу эски долбоорлор болчу. Кийинки, болжолдуу акыркы эки жылдагы долбоорлор аларды жоюп жатат. Анткени экспертиза өткөрбөйт. Бул кемчиликтер бара бара оңдолуп жатат. Бирок биздеги көп эрежелер Советтер союзунан калган. Азыр башка шарттар да эске алыныш керек", - деди Муратбек Бейшембаев. Кыргызстанда турак-жай менен камсыз болуу бир кишиге 13 чарчы метр туура келет, бул көрсөткүч Орусияда 24,4 чарчы метр, Казакстанда 20,9 чарчы метр. Соңку жылдары Кыргызстанда жаңы имараттар жайнап курулуп жаткан менен турак-жай муктаждыгы дагы деле чоң. Божомолдор боюнча 150 миңден 250 миңге чейин жаран үйгө муктаж.

Ошондой эле ТИМ тараткан билдирүүдө жакын арада кыргыз-тажик күч түзүмдөрү сүйлөшүүлөрдү өткөрөрүн айтылат. Анда абалды мындан ары жайгаруу жолдору талкууга алынат. Министр Руслан Казакбаев менен Тажикстандын ТИМи Сироджиддин Мухриддин тараптарды чагымчыл аракеттерге алдырбай, сабырдуулукка чакырды. "Саат 23.30га карата кыргыз-тажик чек арасындагы окуянын натыйжасында жабыркагандардын жалпы саны 51 адамга жетти. Жалпы 3 адам каза болду: эки учур Баткен облустук ооруканасында, бир өлүм учуру Баткен облусунун Лейлек районунда 2008-жылы туулган кыз ооруканага жетпей жолдо көз жумду",-деп кабарлады Саламаттык сактоо министрлиги. Тажик тарап чек арадагы жаңжалда тогуз адам жаракат алганын билдирген. Ал тапта Кыргызстандын премьер-министри Улукбек Марипов Казан шаарында Тажикстандын өкмөт башчысы Кохир Расулзод менен жолукту. Алар Евразиялык экономикалык биримдиктин өкмөт аралык кеңешинин жолугушуусунда Татарстанда жүргөн. Тажик тарап жыйынга конок катары катышууда. Эки өлкөнүн өкмөт башчылары кыргыз-тажик чек арасындагы кырдаалды талкуулайт деп айтылды. Премьер-министр Мариповдун тапшырмасы боюнча кыргыз-тажик чек арасындагы абалды координациялоо жана көзөмөлдөө боюнча ыкчам штаб түзүлдү. Бул штаб чек арадагы кырдаалды жөнгө салуу боюнча иштерди башкарат. Буга чейин Кыргызстандын президенти Садыр Жапаров Коопсуздук кеңешинин чакан курамдагы жыйынын өткөрүп, кырдаалды тынч жол менен чечүүгө бардык аракеттер көрүлөрүн айткан. Кыргыз-тажик чек арасындагы абал чыңалып турат. Кыргызстандын Саламаттыкты сактоо министрлиги жаңжалда бир кыргызстандык каза таап, 26 киши ар түрдүү жаракат алган. Тажикстандын медиа булактары болсо эки жаран жаракат алганын кабарлашууда. 28-апрелде "Головной" (суу бөлүштүрүү) тилкесиндеги электр мамыларына тажик тарап видео камераларды орното баштаган. Пикир келишпестиктер жаралып, жарандардын таш ыргытуусуна жетип, чыр чатак орун алды. Өткөн апталарда эле ушул Баткендин Ак-Сай айылындагы суу бөлүштүрүлүүчү жайда чыр-чатак катталган эле. Баткендин Ак-Сай айылындагы суу бөлүштүрүлүүчү жай Жаңжал катталган аймак тууралуу буга чейин Кыргызстанда талкуулар болгон. Премьер-министр У.Мариповдун талапкерлиги парламентте каралып жатканда, ал чек ара райондорундагы көйгөйлөр тууралуу айтып жатып каналдын башын коңшу өлкөгө "алдырганын" айткан. "Баткенде Төрткүл суу сактагычына келген каналдын башын дагы тилекке каршы алдырыптырбыз. Мен бул боюнча дагы тактадым. Бул жерде стратегиялык маселелер бар", - деген өкмөт башчы 3-февралда. Анын билдирүүсүнөн кийин Баткендин жергиликтүү тургундары Мариповду айткандары боюнча түшүндүрмө талап кылышкан. Анын кайра билдирүү менен чыкканына карабай айрым жарандар Бишкекте да каршылык акциясына чыгышкан эле. Марипов өкмөт башчылыкка талапкер катары дагы, Кыргызстандын мекенчил жараны катары дагы бир маселени айтып коюу ниети болгонун билдирип, кийин видео кайрылуу таратты. "Муну ошол жерде жашаган Баткен облусунун Баткен районунун Ак-Сай айылынын тургундары абдан жакшы түшүнүп турат деп ойлойм. Бул жерде сөз ошол Ак-Сай айылындагы, Ак-Сай айылына кошуна турган, башкы суу тосмосунан 500-600 метр жогору турган кошуна өлкөгө тиешелүү Кайырма каналы тууралуу, андан сырткары Ак-Суу дарыясы тууралуу сөз болгон. Менин ниетим ушул болгон. Бирок тилекке каршы, кээ бир күчтөр муну туура эмес жакка бурганга аракет кылышы мүмкүн. Мен муну толук түшүнөмүн. Менин оюмча, ушул маселени биз келечекте биздин өлкөнүн кызыкчылыгына, мыйзамдын чегинде чечүүбүз зарыл", - деди Марипов өкмөттүн расмий баракчасы 7-февралда тараткан видео кайрылууда. Кыргыз-тажик чек арасында чыр-чатак, анын ичинде куралдуу кагылышуу байма-бай катталып келет. Мындай окуялардын арты тыйылбай, эпидемия, карантинге карабай 2020-жылы да улам кайталанып турду. Быйыл жыл башынан бери бир нече жолу чыңалуу жараткан окуялар болду.

Бул оюндарга катышкан өлкөлөр коргонуу мүмкүнчүлүгүн бекемдөөнү көздөйт. Төрт мамлекеттин аскерлери Калининград аймагында кубатын көрсөттү. Венесуэла Калининграддан алыс жайгашканына карабастан, деңиз аскерлерин оюндарга жөнөттү Венесуэланын деңиз аскерлеринин саны беш миңге жетет Армия оюндарында аскерлер максатына жетүү үчүн бири-бирине жардам бериши керек эле Кытайдын аскерлери жарадар деп айтылган жоокерди коопсуз жайга жеткирүүдө "Жарадар болгон" аскер орус дарыгерлерине жеткирилди Ар бир мамлекеттин аскерлерине өзүнчө миссия берилген Кытай деңиз аскерлеринин саны 20 миңге жетет. Бирок Бээжин деңиз аскерлеринин санын мындан да көбөйтүүнү көздөп турат Иран деңиз аскерлеринин саны 2,600гө чамалайт Орусияда өткөн машыгуулар Эл аралык армия оюндарынын бир бөлүгү Москва 2015-жылдан бери бул оюндарды жыл сайын өткөрүп келет All photos by Vitaly Nevar, copyright of Reuters.

Донбасстагы кырдаал 29-январдан бери курчуп кетти. Бул тууралуу чечим ишембиде Мюнхенде "Норманд төрттүгүнө" кирген - Германия, Франция, Орусия жана Украинанын Тышкы иштер министрлеринин жолугушуусунда кабыл алынды. Жолугушуудан кийин Германиянын Тышкы иштер министри Зигмар Габриэл, "Норманд төрттүгү" Украина чыгышындагы ок атышпоо келишимин ишке ашырууга болгон таасирин колдонот деп айтты. 1-мартта Минск шаарында жаңы сүйлөшүүлөрдү өткөрүү боюнча чечим кабыл алынган. Бул ирет туткундарды алмаштыруу боюнча сүйлөшүүлөр жүрөт. Мунун алдында Германия канцлери Ангела Меркель Мюнхен конференциясында коопсуздук боюнча сөз сүйлөп, Минск келишими аткарылбай жатканын, Донбасста толук кандуу тынчтык орнотуу аракети көрүлүшү зарыл деген эле. Донбасстагы кырдаал 29-январдан бери курчуп кетти. Украина орусиячыл жикчилдерди Авдеевканы жапырт аткылады деп күнөөлөдү. Ал эми өздөрүн аймактык түзүм кылып жарыялап алган ДЭР өкүлдөрү украин аскерлерин биринчи ок чыгарды деп айыптап жатышат.

Астанадагы келишимге Евразия Экономикалык комиссиясынын коллегиясынын төрагасы Тигран Саркисян менен Кытайдын эл аралык соода өкүлү министр Фу Цзыин жана ЕАЭБдеги ар бир өлкөнүн өкүлү кол коюшту. "Эбегейсиз океан" Кыргызстан эгемендик алган алгачкы жылдары туңгуч президент Акаев АКШга барганда журналисттердин деңиз жолдорунан алыс, темир жолдору жок, географиялык туюкта турган Кыргызстан кантип өнүгөт деген суроосуна, "Кыргызстан Кытай деген эбегейсиз океандын жээгинде турат" деп жооп кайтарган эле. Кыргызстан чынында эле миллиард калкы кайнаган чоң кошунасынын арзан товарын алып сатып, 20 жыл бою реэкспорттун пайдасын жакшы эле көрдү. Бирок эми Кытай менен болгон соода-экономикалык мамиленин башка деңгээлдеги жаңы мүмкүнчүлүктөрү эми ачыла баштагандай. 17-майда Астанада ЕАЭБ менен Кытайдын ортосунда кол коюлган соода-экономикалык кызматташтык жөнүндө келишим бул бирикмедеги өлкөлөр үчүн, анын ичинде Кыргызстан үчүн дагы өнүгүүнүн жаңы багыты катары каралууда. «Бул маселе боюнча акыркы үч жылдан бери сөз болуп келатат. Биз ЕАЭБке кирген убакта эле Кытайдын президенти Си Цзинпин ушул демилгени көтөргөн. Дүйнөлүк экономикада чоң мамлекеттер бири-бири менен интеграция болуп, ошол аркылуу өсүп-өнүгүүгө шарттарды түзүп жатат. Ошонун бири "Бир жол- бир кур" концепциясы менен ЕАЭБдин кызматташтыгы болуп жатат. Астанада болгон экономикалык форумда келишимге кол коюлду. Бул башкача айтканда "Чоң Евразия" деп аталып жатат. Анын ичинде Кыргызстан дагы бар. Биздин өлкө өзүнө кандай пайда табат, кандай жолдорду колдонуп инвестиция алып келип, туура саясат жүргүзөт деген суроолор бүгүн көтөрүлүп жатат",-деди Кыргызстандын Экономика министрлигинин алдындагы инвестицияларды илгерилетүү агенттигинин бөлүм башчысы Нурадил Баясов. "Чоң Евразия" жөнүндө сөздү Путин дагы 2016-жылы Санкт-Петербургдагы экономикалык форумда баштаган. Астандагы келишим бул идеяны ишке ашыруу жолундагы маанилүү этап болуп калды. Эркин соода жөнүндө келишим Иран менен түзүлдү, Кытай менен кол коюлган келишим соода-экономикалык кызматташтык жөнүндө болду. Буга чейин ушундай эле келишим Вьетнам менен болгон. Сингапур, Израиль сыяктуу башка өлкөлөр менен сүйлөшүүлөр жүрүүдө. Мунун баары ЕАЭБдин конкуренттик потенциалын жогорулатуу максатында болуп жатат. ЕАЭБ менен Кытайдын ортосундагы сооданын көлөмү өткөн жылы 100 миллиард долларды түздү. Ошол эле убакта ЕАЭБден Кытайга экспорт 40% өскөн. Кытай өз кезегинде ШКУнун алкагында регионалдык экономикалык зона түзүүнү сунуштап жатат. Бул ЕАЭБдин кызыкчылыгына туура келген саясат болуп саналат. Астанада Кытай менен кол коюлган келишим пошлиналардын өзүн жойбойт, бирок соода эрежелерин жеңилдеткен ийкемдүү жолдорду карайт деп айтылууда. Башкача айтканда экономикалык бирикмедеги тарифтерге байланбай, ийкемдүү иштегенге жол ачылат дейт эксперттер. Ошондуктан кеп эң оболу соода жүргүзүү эле эмес, биргелешкен ишканаларды, өндүрүштүк долбоорлорду түзүү жөнүндө болуп жатат. Стратегиялык максаттар Борбордук Азия региону башынан эле Россиянын салттуу рыногу катары каралып келген, бирок соңку жылдары бул жакта Россияга Кытайдын атаандаш саясаты активдүү боло баштады. Анын үстүнө, Кытайдын стратегиялык максаты эркин соода менен чектелип калбай турганы түшүнүктүү. "Орусия бүгүнкү учурда, албетте, стратегиялык шерик болуп жатат. Кытай менен болгон мамиле дагы 2010-жылы эң жогорку шериктештик деңгээлине көтөрүлгөн. Ал деле бизге стратегиялык шериктеш болуп жатат азыр. Эми анын максаты жөнүндө коркуп ар кандай пикирлерди айтышат, бирок АКШнын, Орусиянын деле максаты ошондой экенин, ар бир чоң өлкөнүн чоң стратегиялык максаты бар экенин эске алышыбыз керек",-дейт саясий эксперт Шерадил Бактыгулов. Кыргызстандын Чыгыштагы ири кошунасы менен алака-катышынын жаңы мүмкүнчүлүктөрү жөнүндө талкуулар президент Жээнбековдун Кытайга расмий сапарынын алдында болуп жатат. Июндун башында боло турган анын Бээжиндеги жолугушуулары эки өлкөнүн стратегиялык кызыкчылыгындагы маселелерди чечип алуунун эң сонун убагы жана мүмкүнчүлүгү болуп калмакчы.

Трамп: "Меркелди Европадагы эң маанилүү лидер" Ал Меркелди Европадагы эң маанилүү лидер деп атап, ал эми Германия үчүн Европа биримдиги кыймылдаткыч деп атады. Трамп бул билдирүүлөрдү британиялык жана германиялык гезиттерге берген маегинде билдирди. Андан тышкары Трамп "Таймс" жана "Бильд" гезиттерине берген маегинде АКШ үчүн адилеттүүрөөк келишимдерди түзүү жана чек араларды бекемдөө алдыда жасалышы керек болгон негизги тапшырмалар экенин айтты. Ал АКШнын соодадагы дефицит көйгөйүн дүйнөнүн башка өлкөлөрү менен биргелешип чечүү маанилүү иш экенин белгилейт. Трамп өзүнүн администрациясынын тышкы экономикасы акылдуу соода кылууга багытталышы керектигин айтат. Ошондой эле Трамп Орусия менен келишим тууралуу айтып жатып, АКШнын санкцияларын алып салуунун ордуна, өзөктүк куралдарды азайтуу боюнча келишимге келүү зарыл деди. Дональд Трамп Ортоңку чыгыш маселеси тууралуу да сөз козгоп, 2003-жылдагы Ирактагы согуш өлкөнүн тарыхында эң туура эмес чечим болгонун билдирди. (UA)

1931-жылдын июнь айы, Луяр кыштагы: колго түшүрүлгөн Ибрагим бек атайын оперативдүү топтун чекисттеринин курчоосунда. Ошол окуялардын түздөн-түз күбөсү болгон чекист Абдулло Валишевдин маалыматтары 1989-жылы Дүйшөмбү шаарында өлкөнүн коопсуздук кызматтарынын мааркесине карата өтө аз нускада гана басылып чыккан экен. Совет бийлигинин келишкис душманы менен советтик чекисттердин жетишилген бул келишими өтө жашыруун сакталган. Бул келишим Кызыл Армиянын жүздөгөн жоокерлеринин өмүрүн сактап калган деп айтылат. Талаа командири Ибрагим бек советтик тарыхнаамага өткөн кылымдын 20-жылдарындагы басмачылык кыймылдын эң белгилүү лидери катары кирген. Совет бийлигине каршы күрөшкөн Ибрагим бек көптөгөн жылдар советтик кинодо шумпай, мыкаачынын образында көрсөтүлүп, адабияттагы терс каарман болду. Айрымдар үчүн ал келишкис думшан эле, айрымдар аны эркиндик үчүн күрөштүн үлгүсү катары көрүштү. 1931-жылга чейин совет бийлиги менен он жыл күрөшкөн Ибрагим бек күрөштү улантуу мүмкүн эмес экенин түшүнгөндөн кийин, өз ыктыяры менен колго түшүп берет. Кийин соттолуп, атууга кеткен. Ибрагим бектин сотунда большевиктердин каардуу душманы жүздөгөн кызыл аскерлерди өлүмдөн алып калганын эскергиси келишкен эмес. «Дүйшөмбүдөгү окуялар» 1921-жылы басмачылык кыймылды талкалоо жана Чыгыш Бухарада (азыркы Тажикстандын борбордук жана түштүк аймагы) совет бийлигин чыңдоо тапшырмасы менен ошол кездеги Бухара Советтик Элдик Республикасынын Кеңешинин Борбордук аткаруу комитетинин жетекчиси Усман Ходжаев жөнөтүлөт. Ал РСФСР консулу Нагорный менен бирге Дүйшөмбүгө келет. Мындан көп өтпөй БСЭР баш калаасы саналган Бухарага Түркиянын мурдагы Аскер министри Энвер паша келген. Ал өкмөттөгү жогорку кызматтагы жетекчилер менен жана Биринчи дүйнөлүк согуш учурунда туткунга түшкөн түрк офицерлери менен кездешет. Бухара Эмираты кулагандан кийин туткундардын көбү БСЭР бийлигинин бутактарында кызмат өтөшкөн. Бухара республикасынын картасы, 1926-жыл. Усман Ходжаев Дүйшөмбүгө келгенден кийин түрктөрдүн таасирине өтүп, Энвер пашага урмат көрсөтүп, чыкынчылык жолго түшөт. Ыңгайлуу учурду пайдаланып, Кызыл Армиянын аскер бөлүгүн куралсыздандырып, совет бийлигине каршы чыккан. Тажикстандын тарыхында анын бул аракеттери «Дүйшөмбүдөгү окуялар» деген ат менен калды. 1921-жылдын 15-октябрында 8-аткычтар полку жана атчандардан турган артиллериялык полк Дүйшөмбүдөн чыгарылып, Гузар жана Широбада райондоруна жайгаштырылган. Бухарага келген БСЭРдин аскер назиринин (министр) жетекчи орун басары Али-Риза башында турган атчандар отрядына көмөк көрсөтүү максатында гарнизондо 7-аткычтар полкунун эки батальону калган. Жаңы бийликке каршы болгон күчтөр антисоветтик козголоң көтөрүп, Каратегин, Дарваз, Балжуан, Куляб, Жиликулдун жергиликтүү бийлик өкүлдөрүн жок кылып, ээлеп алышат. Бул кыймылдын башында басмачылардын лидери Ибрагим бек турган. Буктурма Козголоңчуларга көмөк көрсөтүү максаты менен Энвер паша Бухарадан Термезди көздөй жөнөгөн. Энвер паша Чыгыш Бухарага кирип баратып, Дүйшөмбүдөгү бухаралык отряддын жетекчиси Али-Риза менен байланыш түзүп, Чыгыш Бухарадан совет бийлигин сүрүп чыгуу боюнча пландарын толугу менен ага ачып берет. Өзүнүн кадыр-баркына таянган Энвер паша совет бийлигине каршы чыккан куралдуу уюшмалардын баары аны колдойт деп ишенген. Бирок анын отряды локайлык басмачылар тобу тарабынан толук куралсыздандырылат. Энвер пашанын мусулман бир тууган катары жардамга келе жатканын айтып, ынандыруу аракетин угушкан эмес. Чыгыш Бухараны өзү башкаргысы келген Ибрагим бек кандайдыр бир «келгин» менен бийликти бөлүшкүсү келген эмес жана ага ишенген дагы эмес. Ал Энвер паша менен бирге түрк офицерлерин туткунга алган. Бухара эмири Сейид Алим-хан өзүнүн кол алдындагы Ибрагим бектин бул жоругуна катуу ачууланып, тез арада Энвер пашаны боштуп, Дүйшөмбүнү камалоо буйругун берет. Али-Ризанын козголоңчулары менен Ибрагим бектин басмачыларынын чабуулдарына Дүйшөмбүдөгү Кызыл-Аскерлер туруштук бере алышты. Бирок оор кырдаал жаралып, камалоо узак жана айгышкан мүнөздө болуп, ачкачылык, оору-сыркоо, дары-дармектин таңыкыстыгы, таза сунуну жетишсиздиги менен коштолду. Ошого карабастан Кызыл Армия Дүйшөмбүнү өз колунан чыгарбай кармап турган. Колго түшүп берип жаткан басмачылар, 1928-жыл. Дүйшөмбүдөгү гарнизондун жетекчиси Владимир Мартыновскийдин Түркистан фронтунун штабына берген билдирүүлөрүндө аскерлер кабылган оор кырдаалды баяндап, чукул жардам жеткирүүнү суранган. «Оору-сыркоо жана ачкачылыктан улам өздүк курамдын 80 пайызы катардан чыгып калды. Ондогон кызыл аскерлер мерт болуп, ондогондору жарадар. Бекем курчоону жарып чыгууга дээрлик мүмкүн эмес»,-деп жазган. Аргасыз келишим Мындай чарасыз оор кырдаалдан чыгуунун жолун гарнизондогу чекисттер таап чыгышат. Алар Дүйшөмбүнү камалап жаткан топтордун ортосундагы мамиле тууралуу кеңири маалыматтары бар эле. Жергиликтүү чекисттерге Ибрагим бек, Энвер паша жана жадидердин ортосундагы ырктын жоктугу белгилүү эле. Кырдаалды астейдил анализдеп чыгып, чекисттер Дүйшөмбүдөн гарнизонду алып чыгып кетүү планын иштеп чыгышат. Бирок ал Ибрагим бектин жардамы менен гана ишке ашмак... Бул планга ылайык гарнизондун жетекчиси Ибрагим бекке кат жөнөтүп, эки тарапка тең пайдалуу келишим түзүүнү сунуштайт. Келишимге ылайык, гарнизондун командачылыгы Дүйшөмбүдөн толугу менен чыгарылып кетиши керек. Ал үчүн Ибрагим бек азык-түлүк менен камсыздап, аттарды жем-чөбү менен даярдап бериши керек. Бул кызматы үчүн ага Дүйшөмбүнүн бийлиги толугу менен берилип, БСЭРдин расмий өкүлү катары бийлик жүргүзө берет. Мындан сырткары Бухарадан келген жадиддерге каршы биргелешип күрөшүү сунушу берилет. Чекисттердин эсеби так жана туура чыкты. Ибрагим бек Дүйшөмбү гарнизонунун командачылыгы жолдогон сунушту кабыл алган. Дүйшөмбү гарнизонундагы комендантка ал мындай кат жөнөтөт: «Жолдоштор, силер жадидерге каршы жакшы күрөшкөнүңөр үчүн ыраазычылык билдиребиз. Силер аларды большевиктер менен болот деп ишенгенсиңер. Бирок адашып калдыңар. Мен, Ибрагим бек силерге тынчтык каалап, бул үчүн силерди мактап, колуңарды кысам. Силерге төрт тарапка тең жол ачып берем жана тоют, аттарды бере алам. Биздин аймактан тез кетип калгыла». Сталинабад, 1931-жыл. Ибрагим бек НКВДнын алдындагы ГПУнун кызматкерлеринин унаасында. Ибрагим бекти Ташкентке алып бараткан учурда тартылган сүрөт. Ибрагим бектин жанында Тажик ССРнин ГПУ жетекчиси Дорофеев, ортодо Ибрагим бекти кармоого катышкан коопсуздук кызматынын лейтенанты Абдулло Валишев. Жооп жазгандан кийин эле Ибрагим бек Кызыл Армиянын курчоодогу гарнизонуна азык-түлүк жана аттарга жем-чөп жөнөтүп, келишимге ылайык коопсуз коридорду даярдап берет. Кызыл Армиянын Дүйшөмбүдөн чыгып кетүүсүн камсыздаган. Бул аскердик-дипломатиялык акция Дүйшөмбүдөгү Кызыл Армиянын бөлүгүнүн тыптыйпыл талкалануусунан сактап калган. Ибрагим бек менен Энвер пашанын ортосундагы келишпестикти тереңдеткен. Энвер паша Ибаргим бекти саткын деп айыптап, анын башына чагылган ойнотом деп коркуткан. Али-Риза өзүнүн жигиттерине Ибрагим бектин кошуундарына колунда бар курал менен кол салууну буйрук кылган. Бирок мунун баары жөн эле опуза болгон. Ибрагим бектин күчтөрү энверчилерден алда канча кубаттуу эле. Ибрагим бек аларды тез арада Дүйшөмбүнү калтырып чыгып кетүүсүн буюруду. Энвер паша өз кошуундары менен шаарды таштап чыгып, Картегиндеги Эшен Султан корбашыга келип кошулган. Гиссар өрөөнүнүн башкаруучусу Ибрагим бек иш жүзүндө бүтүндөй Гиссар өрөөнүн башкарып калган. Бирок бул аз эле убакытка созулду. 1922-жылдын жай айында Кызыл Аскерлер өздөрү жоготкон турумдарына кайра кайтып келишти. Басмачылык кыймылдын лидерлери жана кошуундары Дүйшөмбүнү таштап, Ооганстанды көздөй качышкан. 1931-жылдын апрель айында Ибрагим бек тогуз миң кошууну менен совет-ооган чек арасын кесип өтүп, элди совет бийлигине каршы чыгууга үндөгөн. Орто-Азиядагы коллективдештирүү саясаты жүрүп турган учурдагы чыңалган социалдык-саясый кырдаалды Ибрагим бек жакшы билген. Ал элдин колдоосуна алынып кетем деп ойлогон. 1931-жылы июндун башында болгон Кызыл Армия менен кагылышууда Ибрагим бек 1224 кишисин жоготот. 75 аскери колго түшүрүлөт. 314 киши өз ыктыяры менен куралын таштайт. Ибрагим бек 1931-жылдын 23-июнунда өз ыктыяры менен колго түшүп берет. 1932-жылдын 13-апрелинде атууга өкүм кылынган. ________________________________ Басмачы деп («басмак» деген түрк сөзүнөн алынган, басып алуу, кол салуу деген маанини туюндурат) Түркистандагы партизандык кыймылдарды аташкан. Кийин бул сөз Орто Азиядагы совет бийлигине каршы чыккан кыймылдарга колдонулган. Совет бийлиги Орто Азияга тездик менен кан төгүүсүз орноду. Большевиктер мечиттерди жаап, диний ишеними үчүн камакка алуу коркунучу жаралган. Диний китептер өрттөлүп, шарият соттору жоюлган. Ушунун өзү каршылык маанайды жаратты. Басмачылык кыймылдар башталып, бүтүндөй чөлкөмдү кучагына алган. Бул кыймылдардын таанымал лидерлери Чыгыш Бухарада Ибрагим бек, Фергана өрөөнүндө Мадамин бек, Түркмөнстанда Жунаид хан болгон. Басмачылык кыймылдар орустардын Aк гвардиячылары менен биргеликте аракеттенген учурлары дагы болгон. Аларга Иран, Түркия, Ооганстан, Кытайдан жардам көрсөтүлүп турган. Урал казак армиясынын атаманы Дутовдун офицерлери, түрк офицерлери, британиялык инструкторлор басмачылык кошуундарды машыктырууну колго алып турушкан. Басмачылык кыймылдардын үстүнөн жеңишти Сталин принципиалдуу жеңиш катары эсептеген экен. Мунун менен совет бийлиги Орто Азиядагы большевиктерге каршы чыккандарды колдоп турган Германия, Англия жана Иранга жооп берген. (AbA)

Лондондогу империялык коллеждин окумуштууларынын эсеби боюнча, бул сунуштар аткарылганда дүйнөдө жылына 7,8 млн эрте өлүмдү алдын алууга мүмкүн эле. Аз сандагы эле мөмө жана жашылча жемиштерди жегендин өзү деле ден соолукка кыйла эле пайдасын берет. Адам буларды канча көп жесе, ошончо жакшы. Окумуштуулар күнүнө 200 граммдан мөмө жана жашылча жемиштерди жеп туруу төмөндөгү оорулардын коркунучун төмөндөтөт дейт: 800 грамм мөмө жана жашылча жемиштер: Мындай тыянак 95 түрдүү иликтөөлөрдүн негизинде чыгарылды. Иликтөөдө 22 миллион кишинин тамактануу адаты изилденген. Иликтөө тыянактары International Journal of Epidemiology журналына жарыяланды. Окумуштуулар ооруларды төмөндөткөн мөмө жана жашылча жемиштердин эффективдүүлүгүнө карап бөлүшкөн. Маселен рак илдетин төмөндөтүүдө шпинат жана перец, ошондой эле түстүү капуста сыяктуу жашылчалар. Жүрөк, кан-тамыр ооруларын төмөндөтүүдө алма, алмурут, цитрус, капустанын түрлөрү, редиска сыяктуу жемиштер пайдалуу. Ошондой эле жашылча жана мөмө жемиштер холестеринди азайтып, кан басымын төмөндөтөт жана иммундук системанын иштешин жакшыртат. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму күнүнө 400 граммдай мөмө, жашылча жемиштерин жеш керек деп кеңеш берет. Бирок дарыгерлер бул кеңешти аткарган кишилер сейрек экенин белгилөөдө. (AbA)

Алардын ичинде аймактын мурдагы вице-президенти Уриол Жункерас дагы бар. Мадриддеги сотко келген каталондук өкмөттүн тогуз мүчөсүнүн сегизи камакка алынган. Өлкөнүн прокуратурасы Карлос Пучдемон баш болгон дагы беш кишини камакка алууга умтулуп жатат. Бейшембидеги сотко алар келишкен жок. Камакка алынган министрлерди козголоң уюштурган, мамлекеттин каражатын ысырап пайдаланган деп айыптап жатышат. Эгерде алар козголоң боюнча айыптуу деп табылса, 30 жылга эркиненен ажыратылышы мүмкүн. Аймактын мурдагы өкмөт башчысы Карлес Пучдемон жана өкмөттүн төрт мүчөсү азыр Бельгияда жүрөт. Прокуратура аларды камакка алуу боюнча ордер берди. Пучдемон Брюсселде өткөн басма сөз жыйыны учурунда бельгиялык бийликтен саясый башпанек суроо ниети жок экенин айтты. Испан бийлиги кимди камакка алгысы келүүдө? Пучдемон Испанияга акыйкат соттук териштирүүгө кепилдик берилмейинче кайтып барбай турганын айтты. Efe маалымат агенттиги билдиргендей, Бельгиянын федералдык прокурору камакка алуу боюнча ордер алгандан кийин, мыйзамга карап аракететене турганын билдирген. Прокуратура төмөндөгү каталондук чиновниктерди камакка алуу боюнча ордер бергени жатат: Эгерде Испаниянын Жогорку соту аты аталган чиновниктерди камакка алуу боюнча европалык ордер берсе, ал бельгиялык прокуратурага жөнөтүлөт. Ордер берүү жүйөөлүү деп табылса, анда Пучдемон баштаган төрт чиновникти камакка алууга 15 күн убакыт берилет. Эгерде алардын бири доо арыз менен кайрылса, жараян дагы 15 күнгө созулат. Бельгия аларды камакка алса, 60 күндүн ичинде Испанияга өткөрүп бериши керек болот. (AbA)

Сүрөттүн автордук укугуPHOTO BY NEZIR ALIYEV/ANADOLU AGENCY/GETTY IMAGES Юристтер ЖАМК Өмүрбек Текебаевдин жаза мөөнөтүн эсептегенде, саясатчыга карата эки жыл сегиз айлык мунапыс мөөнөтүн эсепке албай жатат деп жатышат. Эски кодекс менен эсеп "Адилет" укуктук клиникасынын өтүнүчүнөн кийин Биринчи май райондук соту "Ата Мекендин" абактагы лидеринин ишин кайра кароону 23-апрелге белгиледи. "Азыр Текебаевге карата мурдагы 1999-жылкы Жазык кодексинин редакциясынын 50- беренеси колдонулушу керек. Мыйзамда так, даана жазылган жаза өтөө мөөнөтүнүн 2\3 бөлүгүн өтөгөндөр жатак-абакка которулганга укуктуу деп. Текебаев сегиз жылга кесилген, сегиз жылдын 2\3 бөлүгү - беш жыл төрт ай болот. Калганы эки жыл сегиз ай болуп атат, ал мөөнөт амнистия менен 1\3 бөлүк деп кыскарылган болчу, ошондо Текебаев 21-март 2019-жылы жатак-абакка которулганга укуктуу", - деп түшүндүрдү Би-Би-Сиге "Адилет" укуктук клиникасынын юристи Эмил Жандаев. Жаңы кодекстер күчүнө кирип жаткан маалда атайын мыйзам кабыл алынып, анда эски Кылмыш кодекси менен соттолгон жарандарга эски Жазык кодексинин 50-беренеси колдонулат деген чара киргизилген,-дейт юрист. Мындан улам Текебаевдин да жаза өтөө мөөнөтү эски Жазык кодекси менен эсептелиниши шарт. "ЖАМК жаңылат" Жаза аткаруу мамлекеттик кызматы күчүнө кирген жаңы кодекстерди эске алуу менен 350 адамдын ишин кайра карап чыгуу боюнча февралда сотко сунуштама келтирди. Анын ичинде "Ата Мекендин" абактагы лидери Өмүрбек Текебаевдин иши да бар экенин ЖАМК Би-Би-Сиге тактады. Атайын прокуратура эми үч ай аралыгында ал сунуштамалар боюнча жообун берет. Өмүрбек Текебаев коррупция үчүн айыпталып, сегиз жылга эркинен ажыратылган Бирок 24-январда Жаза аткаруу мамлекеттик кызматынын төрагасынын биринчи орун басары Жоробек Дүйшенбиев жаңы кодекс менен эсептегенде деле Өмүрбек Текебаевдин жатак абакка которулуу мөөнөтү 2020-жылга барат деген: "Ал кишинин (ред. Текебаевдин) ишин жаңы кодекс менен караганда деле жатак абакка чыгуу мөөнөтү эмдиги жылга туура келет. 2020-жылы 10-февралда чыгат. Жатак абакка чыкканда мыйзам боюнча карантинде болот. Андан кийин жатак абагынын администрациясынын чечимине ылайык, ал иши келишим менен үйүнө чыгарылат. Бирок жумасына бир жолу тийиштүү маалда келип, катталып турушу керек". "Адилет" укуктук клиникасынын юристтери Жаза аткаруу мамлекеттик кызматы Текебаевдин жаза өтөө убактысын саясатчыга карата мунапыс менен кыскартылган эки жыл сегиз айлык мөөнөттү эске албай эсептеди деп жатышат. Юристтер бул талашка Баш прокуратура гана чекит кое алат деп жатышат. Бирок башкы көзөмөл органы комментарий берүүдөн баш тартып жаткандыгы айтылууда. "Текебаев күчтүү саясий фигура" Буга чейин "Ата Мекен" партиясынын өкүлдөрү Өмүрбек Текебаевдин жаза аткаруу мөөнөтүндөгү мындай эсептик чаташууну 2020-жылы өтө турган парламенттик шайлоо менен байланыштырышкан. Текебаевдин саясатта аба ырайын өзгөртө алчу дарамети учурдагы бийликти чочулатып атышат дешкен. "Текебаев шайлоо алдында түрмөдөн чыкса, анда саясий туткун, мурунку бийликтен запкы жеген улуттук баатыр болот. Азыр саясатта күчтүү саясатчылар калбай калды. Ал эми Текебаевдин харизмасы бар. Саясий талаадагы саясатчылар менен салыштырсак, тараза ташы ага ооп кетет. Ошон үчүн чочулап жатышат, саясатта өтө эле күчтүү фигура",- дейт аналитик Марс Сариев. "Текебаев күчтүү саясий фигура" "Ата Мекен" партиясынын лидери Текебаев орус ишкери Леонид Маевскийден бир миллион доллар пара алган деп айыпталып, 2017-жылдын февраль айынын аягында камакка алынган. Сот Текебаевди күнөөлүү деп таап, сегиз жылга эркинен ажыратып, үй-мүлкүн конфискациялоо жөнүндө өкүм чыгарган. Өмүрбек Текебаев өзүнө коюлган күнөөнү четке кагып, аны жалган жалаа жана саясий куугунтук деп билдирген. Текебаевдин иши Бишкек шаардык сотунда, андан соң Жогорку Сотто да каралып, райондук соттун чечими күчүндө калган.

