북한 아동의 발육부진 수치는 개선됐지만, 갈 길이 멀다는 지적은 여전하다 [앵커] 영양실조 등으로 발육부진에 시달리는 북한 어린이의 비율이 최근 몇 년 사이 크게 줄었다는 조사 결과가 나왔습니다. 하지만 여전히 갈 길은 멉니다. 황수민 편집장이 보도합니다. 2018년 6월 20일 BBC 코리아 방송 - 유니세프 '북한 어린이 발육 상태, 개선은 됐지만...' [기자] 비쩍 마른 팔다리와 퀭한 눈. 피부엔 군데 군데 반점이 생겼고, 몸을 일으킬 기력도 없어 천장만 바라보며 누워 있는 아이들. 세계 많은 이들이 떠올리는 '북한 어린이'의 모습입니다. 실제로 '고난의 행군' 시기 등 북한에선 아이들이 심각한 영양실조에 시달리던 때가 많았습니다. 하지만 최근 국제기구 유엔아동기금, 유니세프 통계에 따르면 발육 부진에 시달리는 북한 어린이는 2009년 전체의 32%에서 지난해엔 19%로 줄었습니다. 여전히 5명 중 1명이 영양실조 등으로 고통받고 있는 셈이지만 8년 만에 확연히 나아진 수치입니다. 발육 부진에 시달리는 북한 어린이는 2009년 전체의 32%에서 지난해엔 19%로 줄어든 것으로 나타났다 이번 조사는 북한 내 다섯 살 이하 어린이 2200여 명과 다섯 살에서 열 일곱 살 이하 4천여 명을 대상으로 실시됐습니다. 북한은 최근 전국대지표조사 결과발표회를 열고 이같은 내용을 공개적으로 밝히기도 했습니다. 하지만 여전히 갈 길이 멀다는 목소리도 함께 나옵니다. 다섯 살 이하 어린이 10명 중 1명은 몸무게가 나이 대비 적정 체중에 한참 못 미쳤고, 4명 중 1명은 충분히 키가 자라지 않은 상황. 최근 유니세프는 국제사회에 1억1천만 달러 규모의 대북 인도적 지원을 요청했다 그리고 이 모든 통계 수치는 평양을 벗어나 다른 지방으로 갈수록 열악해졌습니다. 각종 전염병과 높은 결핵 감염률을 비롯해 어린이 건강에 직접적인 영향을 끼치는 수질오염 등도 해결이 시급한 문제입니다. 지난 4월 유니세프는 북한이 현재 1억1천만 달러 규모의 인도적 지원을 필요로 하고 있다며 국제사회에 도움을 요청하기도 했습니다.

지진 발생 후 병원 환자들이 거리에서 진찰을 받고 있다 또 지진으로 수백 명의 부상자가 발생해, 사상자 수가 더 늘어날 수 있다고 구조 당국이 밝혔다. 인근의 길리 섬들에 있던 외국인 관광객 1000여 명은 현재 다른 곳으로 대피한 상태인 것으로 전해졌다. 진도 7에 달하는 이번 지진은 수천 개의 건물에 피해를 입히고 정전을 초래했다. 인근의 다른 섬 발리에서는 사람들이 소리를 지르며 집에서 뛰어나오는 영상이 찍혔다. 롬복은 해변과 하이킹 길로 관광객들에게 인기가 많다. 그러나 지난주 최소 16명이 사망한 지진 이후 또다시 강진이 발생했다. 미국 지질조사국은 롬복 북부 해안에서 발생한 지진이 지하 10km에서 발생했다고 말했다. 지진 발생 후 해일 경보가 발령됐으나 몇시간 후 해제됐다. 인도네이사 방재 당국의 대변인은 AFP통신에 롬복의 주요 도시인 마타람의 많은 도시가 지진의 영향을 받았다고 말했다. 이들 건물 대부분은 약한 자재로 지어졌다. 마타람 주민들은 강력한 진동으로 사람들이 건물 바깥으로 도망쳤다고 말했다. "다들 곧바로 집에서 뛰어나갔어요. 모두 패닉 상태였죠." 이만이란 이름의 한 주민은 말했다. 마타람의 몇몇 지역에서는 정전이 발생했다. 마타람 시립병원과 발리의 덴파사 병원의 환자들도 건물 밖으로 대피해 거리에서 의사의 진찰을 받았다. 강진으로 주민들은 패닉에 빠졌다 롬복과 발리의 거리에는 지진으로 인한 잔해가 널렸다. 주민들은 지진 발생 후 거리를 청소하고 있다. 이번 지진은 발리에서도 몇초간 느껴져 발리의 주민들도 건물에서 도망나왔다. 발리의 수도 덴파사의 한 노동자는 당시 상황을 BBC에 설명했다. "처음에는 작은 충격 정도였는데 점차 커지기 시작했어요. 그러자 사람들이 '지진'이라고 소리치기 시작했고 모든 직원들이 패닉 상태로 건물을 뛰어나갔죠." 한 남성이 말했다. 싱가포르의 내무장관 K. 샨무감은 지진이 발생했을 때 롬복에서 열린 안보 컨퍼런스에 참가하고 있었다. 그는 페이스북에 자신의 호텔방이 급격히 흔들렸다고 썼다. "서있기가 거의 불가능했습니다." 그는 말했다. 롬복과 발리의 공항은 경미한 손상을 입었음에도 불구하고 정상적으로 운영 중이다. 발리의 덴파사 공항에서는 천정의 판넬들이 진동으로 인해 느슨해졌다. 인도네시아는 소위 '불의 고리'에 속해있어 지진에 취약하다. 불의 고리란 환태평양 지진대를 이르는 표현으로 잦은 지진과 화산 폭발이 일어나는 구역이다. 전세계 해수면 위에서 활동하고 있는 화산의 절반 이상이 이 지진대에 속해있다. 2016년에는 수마트라 섬 북동쪽의 해안에서 진도 6.5의 지진이 발생해 수십 명이 사망하고 4만 명이 넘는 사람들이 집을 잃었다.

이날 합동브리핑에는 보건복지부, 외교부, 행정안전부, 문화체육관광부, 기획재정부 장차관이 참석했다 한국 정부는 애초 30일과 31일 전세기 총 4대를 투입해 우한과 인근 후베이성의 교민 700여 명을 귀국시킬 예정이었다. 외교부는 29일 저녁 중국 정부로부터 일단 1대의 전세기 운영만 승인할 예정이라는 통보를 받았다고 밝혔다. 강경화 외교부 장관은 30일 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 관련 관계부처 합동 브리핑'에서 중국 측과 "지금 이 시간에도 소통을 계속하고 있다"라면서 일단 "오늘 중으로 1대가 우선 운영이 될 수 있도록 지금 계속 중국 측과 소통을 하고 있다"라고 설명했다. 영국 정부 또한 중국 측 비행 허가 변경으로 자국민 200여 명을 귀국시키기 위해 투입된 전세기의 출발이 30일 취소됐다. 한국과 영국을 포함해 다른 나라 전세기 일정도 바뀐 것으로 파악된다고 영국 외교부는 밝혔다. 30일 기준, 중국에서만 신종 코로나바이러스 확진자 수는 7736명, 사망자는 170명으로 확인됐다. 다른 나라들의 상황은? 우한에서 거주하던 외국인 수백 명이 자국 정부의 도움을 받아 중국을 빠져나가고 있다. 이미 일본과 미국 등은 우한에 전세기를 투입해 자국민을 귀국시켰다. 일본 정부는 29일 우한에 전세기를 투입해 자국민 206명을 귀국시켰다. 일본 후생노동성은 30일, 탑승자 206명 중 3명의 감염 확인자가 나왔다고 발표했다. 이 중 2명은 발열 등 의심 증상이 없었던 것으로 알려졌다. 30일 기준, 일본에선 총 11명이 확진 판정을 받았다. 30일 오전 일본 하네다 공항으로 약 210명의 일본 교민을 태운 2차 전세기가 도착했다. 우한에서 자국민들을 태운 미국 전세기가 기착지인 알래스카 공항에서 재급유 중이다 미국 총영사관 직원들을 포함해 195명이 탑승한 미국 전세기에는 29일 우한을 떠나 캘리포니아주 미 공군 기지에 도착했다. 전세기 탑승자들은 미국 보건 당국의 권고에 따라 공군 기지에서 3일간 지내며 정밀 검사를 받고 건강 상태를 확인할 예정이다. 가족과 생이별 우한에 거주하는 영국인 제프 시들은 BBC와의 인터뷰에서 중국 정부가 그의 아내가 그와 함께 영국으로 돌아가지 못하게 막고 있다고 주장했다. 시들과 그의 딸은 영국 여권 소지자이지만, 중국인의 그의 아내는 영국 영주권 소지자다. 그는 아내를 제외한 그와 그의 딸만 영국으로 돌아갈 수 있다는 통보를 받았다. "아내가 상심이 크다. 중국 정부는 모든 우한 내 모든 중국인에게 출국 금지를 내린 상황이다." 시들은 아내와 9살짜리 아이와 함께 우한에 남을 것인지, 아내를 혼자 남겨두고 딸과 함께 영국으로 갈지 결정을 내려야 하는 상황이라고 설명했다. 나탈리 프란시스는 중국 우한에서 교사로 근무했다 우한에서 거주 중인 요크 출신 영국인 나탈리 프란시스 또한 비슷한 통보를 받았다. 정부의 도움으로 그는 영국으로 돌아갈 수 있지만, 중국 여권 소지자인 그의 아들(3세)은 데리고 갈 수 없다는 얘기였다. "통보를 받았을 때, 어떤 말도 나오지 않았다. 아직 우리 가족은 건강상으론 무사하나, 정신적으로 모두 많이 지쳤다."

11일 광주지법에 출석한 전두환 전 대통령 광주지검은 전 씨 변호인 측이 오후 2시 30분 광주지법 201호 법정에서 열릴 공판에 자진 출석하겠다는 의사를 전달해왔다고 밝혔다. 부인 이순자 씨도 알츠하이머를 앓고 있는 전 씨의 원활한 의사소통을 돕기 위해 법정에 동석한다. 그의 광주행은 1988년 퇴임 이후 처음이다. 또 법정에 서는 건, 지난 1996년 12·12 군사반란, 5·18 당시 내란 및 내란 목적 살인 등 혐의로 구속기소된 지 23년 만이다. 8일 광주지법에서 열린 방청권 응모·추첨 현장에는 배정된 60명을 넘은 80명이 방청권을 신청했으며, 무작위 추첨 방식으로 방청권이 배부됐다. 이날 오후 2시 30분 형사8단독 장동혁 부장판사 심리로 시작된 공판에서 전 씨는 "과거 국가 기관 기록과 검찰 조사를 토대로 회고록을 쓴 것이며 헬기 사격설의 진실이 아직 학인된 것도 아니"라며 공소사실을 전면 부인했다. 두 차례 거부...이번엔 법정 서는 연유 이번에 그에게 적용된 혐의는 사자명예훼손이다. 2017년 펴낸 '전두환 회고록'에서 전 씨는 5·18 당시 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부를 '파렴치한 거짓말쟁이'라고 표현했다. 헬기 사격은 없었다는 게 전 씨의 주장이다. 이에 광주지역 5.18 민주화운동 기념단체 '오월 단체'와 신부 측 유가족은 지난해 5월 전 씨를 사자명예훼손 혐의로 고소했다. 검찰은 수사 끝에 전 씨를 불구속 기소했다. 그는 지난해 재판에 넘겨진 이후 알츠하이머 투병과 독감 등을 이유로 두 차례 재판에 나가지 않았다. 하지만 이번에는 법원에서 구인장이 발부되자 입장을 바꿨다. 전두환 광주재판 방청권 응모하는 시민들 지난 1월 광주지법은 전 씨에 대한 구인장을 발부했는데, 이렇게 되면 검찰이 전두환 전 대통령을 강제로 참석하게 할 수 있다. 전 씨 측은 이런 상황을 연출하기보다 스스로 출석하는 쪽이 낫다고 판단한 것으로 보인다. 지난 두 번째 재판 당시 전 씨 변호인은 '다음 재판에는 나올 테니 구인장 발부는 하지 말라'고 요청한 바 있다. 사자명예훼손이란 그렇다면 이번 재판에 적용되는 '사자(死者) 명예훼손'은 무엇일까. 형법 제308조에 따르면 '공연히 허위의 사실을 적시하여 사자의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만 원 이하의 벌금에 처한다'는 규정이 있다. 즉, 사실이 아닌 내용으로 사망한 자의 명예를 훼손한다고 판단이 되면 처벌할 수 있는 죄다. '일반 명예훼손'은 내용이 진실이든 허위든 상대방의 명예를 훼손할 우려가 있으면 모두 처벌이 가능하지만, '사자명예훼손'은 그 내용이 '허위'일 때만 처벌받는다. 또, 사자명예훼손은 친고죄다. 피해자 혹은 유족 등 기타 법률이 정한 사람의 고소가 있어야 소를 제기할 수 있다. 과거 재판 행적 노태우 전 대통령과 법정에 섰었던 전두환 전 대통령 (우측) 한편, 전 씨는 지난 1996년 12·12군사반란죄, 5·18 광주민주화운동 유혈 진압 등 13개의 혐의로 1심 재판에서 법적 최고형인 사형을 선고받은 바 있다. 이후 2심에서 그는 무기징역으로 감형받고 이듬해 4월 대법원으로부터 '무기징역과 2205억 원 추징금' 확정판결을 받았다. 그러나 그는 1997년 12월 22일 특별사면을 받고 감옥에서 풀려났다. 2003년에는 추징금에 대해서 '전 재산이 29만 원'이라며 집행에 반대해 공분을 샀다.

여우가 마멋을 놀라게 한 후 싸움이 벌어졌다. 결국 마멋은 여우에게 죽임을 당했다. 어미 마멋까지 싸움에 달려들었지만 결과는 마찬가지였다. 이 사진으로 2019 올해의 야생동물 사진사에서 최우수상을 받은 융칭 바오는 "이게 바로 자연"이라고 말했다. 이 사진은 포유류 행동 부문에서도 최고의 사진으로 선정됐다. 야생동물 사진작가일 때는 인내심이 요구된다. 그는 그 순간을 포착하기 위해 몇 시간 동안 칭하이-티벳 고원에 있는 고산 초원에서 대기했다. 여우는 마멋이 알아채지 못하게 근처를 지나가도록 가만히 엎드려 있었다. 매복은 효과가 있었다. 융칭이 찍은 사진 중 가장 섬뜩한 샷에는 여우가 새끼 마멋의 머리를 입에 물고 있는 순간이 담겼다. 대회 판정단장은 로즈 키드먼 콕스였다. 그는 "이 대회에서 다른 대회에 없는 사진들이 있다. 동물 사진에서 세계 최고의 사진사들이 항상 대회에 참여한다. 나는 이 사진이 내가 본 사진 중 최고라고 말할 수 있다"라고 BBC 뉴스에 말했다. 올해 주니어 부분 최우수상은 인도네시아 북술라웨시 렘브 해협에서 밤에 빅핀 산호초 오징어를 찍은 크루즈 에르드만에게 돌아갔다. 그는 11~14세 부문에서 입상했다. 무지개빛 두족류를 정확하게 촬영하는 것은 상당한 기술력 필요로 한다. 그는 "잠수할 때 물을 휘젓지 않도록 조심해야 합니다. 그렇지 않으면 플래시 라이트 때문에 빛 산란이 일어납니다. 다리를 움직이지 않아서 깨끗한 사진이 나왔습니다"라고 말했다. 올해의 야생동물 사진사는 전 세계 사진 시상식 중 가장 권위있는 대회로 꼽힌다. 런던의 자연사 박물관의 주최로 1964년부터 시작됐다. 다른 부문에서 수상한 작품을 소개한다. 노르웨이의 아우둔 리카르드센 '독수리의 착지' 조류 행동 부문 수상작. 이 사진을 찍기 위해 3년이 걸렸다. 작가는 오래된 나뭇가지에 자리를 잡고 검독수리가 날아들기를 기다렸다. 독수리가 가지에 앉자마자 플래시를 터뜨렸다. 아우던은 "새들은 플래시가 터지는 데 익숙해졌어요. 거리낌이 없더라고요. 저는 새들이 사진 찍는 걸 좋아한다고 생각했어요"라고 회상했다. 까마귀들도 비슷하게 찍었지만, 작가가 원하는 사진은 아니었다. 독일의 스테판 크리스트만 '옹송그리기' 작품집 부문 수상작. 혹독함 중의 혹독함을 찍은 사진이다. 5000마리가 넘는 황제펭귄들이 늦겨울의 바람과 추위를 이겨내기 위해 옹기종기 모였다. 남극 대륙 동부의 엑스트룀에 있는 빙하 위에서 촬영된 사진이다. 수컷들은 발 아래에 알을 품고 있고 암컷들은 바다로 나가 먹이를 찾고 있다. 영국의 찰리 해밀턴 제임스 '쥐 떼' 도시 야생 부문 수상작.찰리는 내셔널 지오그래픽 소속으로 전 세계 쥐들을 찍으러 다닌다. 뉴욕 맨하튼 월스트리트에서 찍은 쥐 떼다. 쥐들은 나무 밑동을 둘러싸고 있는 창살 밑에서 서식하고 있었다. 밤이 되면 호텔 근처의 쓰레기통을 찾는다. 찰리는 카메라를 설치한 뒤 지하철 두 정거장 거리 밖에서 원격 리모트로 사진을 촬영했다. 찰리는 "그 안에서 30마리 정도 살고 있었던 것 같아요. 3일 만에 쥐들이 저에게 익숙해졌는지 그중 한 마리는 제 발 앞까지 오더라고요"라고 말했다. 미국의 다니엘 크로너 '건설 군단' 무척추동물 부문 수상작.코스타리카의 이 개미들은 땅속이나 고목에 집을 짓지 않는다. 대신 자기들 몸을 이용해 서식지를 만든다. 나뭇가지에 사슬처럼 엮여 고정하는 방식이다. 그 안에는 이동 통로부터 방까지 여왕개미와 새끼를 보호하기 위한 공간이 있다. 다니엘은 "꽤 오랫동안 개미들은 이 구조물을 해체하지 않았어요. 우기가 오자 애벌레를 옮기려고 해체했어요. 150m 밖에다가 다시 집을 지었죠"라며 "매우 아름다워요. 둥지가 왕관이나 성당이랑 비슷하다고 생각했어요"라고 말했다. 미국의 맥스 와프 '눈의 노출' 흑백 부문 수상작. 이 대회는 "화이트아웃" 없이 완성될 수 없다. 들소 한 마리가 옐로스톤 국립공원에서 포착됐다. 들소는 초목에 묻혀 드문드문 그 모습을 확인할 수 있었다. 맥스는 "느린 셔터 속도로 두고 사진을 찍으며 즐겼던 때가 있었다"라며 "이 사진을 찍었던 때가 그때였다. 눈에 뒤덮였을 때였다. 나는 들소가 고개를 들 때까지 기다렸고 그 순간 사진을 찍었다"라고 말했다. 중국의 샹젠 판 ''눈 쟁반의 떠돌이' 환경 속 동물 부문 수상작.중국 알툰산국립자연보호구역의 쿠무쿨리 사막에서 눈 덮인 비탈길을 건너는 작은 수컷 티베트영양 떼가 보인다. 이들은 기온이 영하 40도까지 떨어질 수 있는 5500m 고도에서 산다. 샹젠은 "이들은 가장 따뜻하기 때문에 맨 모래에 가는 것을 좋아한다"라고 말했다. 사진사는 이 사진을 1km 떨어진 곳에서 찍었다.

3일 코로나19 확진자는 540명으로 하루 전 511명보다 29명 늘어 이틀 연속 500명대를 기록했다 이날 신규 확진자는 540명으로, 이틀 연속 500명대로 올라섰다. 이 가운데 대전에서는 전날 수능 감독관이 확진 판정을 받으면서 접촉 의심 감독관 등이 긴급 교체되는 일이 발생했지만, 수능은 진행됐다. 수능 당일 확진 판정을 받고 시험을 치른 학생도 나왔다. 수능이 끝나면 코로나19로 그동안 미뤄졌던 대학별 수시전형 논술과 면접고사와 정시전형이 줄줄이 시작된다. 대학별 면접과 논술고사는 일부 비대면 형식으로 바뀔 것으로 보인다. 한편 예년처럼 수능이 끝난 학생들이 모여 식사를 하거나 PC방, 노래방 등을 찾을 경우 코로나 확산 위험이 커질 것이라는 우려도 나오고 있다. 수능 풍경...확진자도 시험 서울시는 전날 수능 날 시험장 앞 응원 행사를 금지했다 예년에는 새벽부터 가족, 친구들이 수험생에게 따뜻한 음료와 핫팩 등을 나눠주며 응원하는 모습이 자주 보였다. 하지만 올해는 다소 썰렁한 모습이다. 정부와 지자체가 수능 당일 응원과 교문 앞 대기 등을 자제할 것을 당부했기 때문이다. 특히 서울시는 전날 수능 날 시험장 앞 응원 행사를 금지했다. 모든 수험생은 마스크를 착용했으며, 시험장에 도착해 발열 체크부터 받았다. 시험실 책상에는 방역을 위해 가로 60㎝·높이 45㎝ 크기의 불투명한 가림막이 설치됐다. 한편 경찰청은 3일 수능과 관련한 112신고를 전국에서 총 620건 접수했다고 밝혔다. 경찰은 이 중 총 217건의 편의를 제공했다고 밝혔다. 유형별로는 시험장 태워주기 176건, 시험장 착오 수송 17건, 단순 편의 제공 12건, 수험표 찾아주기 10건, 환자 수송 2건이다. 일부 수험생은 코로나19 확진 판정을 받고 병원 등에서 시험에 응시했다. 서울시는 이날 코로나19 온라인 브리핑에서 수능 당일 새벽 확진된 수험생 1명을 포함한 확진자 수험생 16명이 현재 서울의료원과 남산생활치료센터에서 시험을 치렀다고 발표했다. 수능 이후의 집단감염 위험 각종 기업이 수험생에게 초점을 맞춰 각종 마케팅 이벤트를 쏟아내는 가운데, 수능 이후 확진자가 증가할 우려도 늘고 있다. 전국에서 49만여 명이 치르는 수능은 정은경 질병관리본부 중앙방역대책본부장이 일찍이 지적한 밀집·밀접·밀폐, 이른바 '3밀'이 조성되는 고위험 환경이기 때문이다. 손영래 보건복지부 중앙사고수습본부 전략기획반장은 3일 출입기자단 백브리핑에서 수험생들에게 시험 이후에도 방역수칙을 지켜줄 것을 거듭 당부했다. 손 반장은 "오늘 같은 날은 수능이 끝난 학생뿐 아니라 학부모도 함께 식당에서 외식하거나 하는 계획을 갖고 있는 분들도 있겠지만, 밀폐된 환경은 위험하다는 것을 감안해 달라"고 말했다. 이어 "외출과 모임을 자제하는 것으로 협조해달라"고도 당부했다. 방역당국과 교육부는 수능 이후 이어지는 대학별 고사 등을 대비해 오는 22일까지 '대학별 평가 집중 관리기간'으로 지정해 대응할 예정이다. 윤태호 중수본 방역총괄반장은 "수능 이후 학생들에 대한 대책은 교욱부에서 22일까지 대입시험 관련 집중 관리기간으로 지정해 수험생과 지역사회 감염 위험을 최소화한다고 밝힌 바 있다"며 "수능 직후 학생들이 많이 갈 수 있는 시설들, 대학 주위 카페나 수험장에 대한 방역 방안을 수립하고 시행되고 있다"고 설명했다. 코로나19...이틀 연속 500명대 한편 3일 코로나19 확진자는 540명으로 하루 전 511명보다 29명 늘어 이틀 연속 500명대를 기록했다. 이로써 누적 확진자는 3만5703명으로 늘었다. 지난 2∼3월 1차 대유행은 대구·경북, 8∼9월 2차 유행은 수도권을 중심으로 각각 발생했으나 이번 3차 대유행은 수도권에서 시작해 곳곳으로 퍼지면서 전국화 양상을 띠고 있다. 현재 수도권에는 거리두기 2단계에 더해 사우나·한증막·줌바·에어로빅 등에 대한 추가 방역 조치를 도입한 이른바 '2+α'가 시행 중이다. 비수도권의 경우 1.5단계가 일괄 적용 중인 가운데 광역단체 중 부산과 광주가 자체적으로 2단계로 격상한 상태다. 이와 관련해 손 반장은 3일 브리핑에서 거리두기 격상에 따른 주민 이동량 감소 효과가 실제 환자 감소로 나타나지는 않고 있다고 진단하면서 "2단계 격상 효과는 금주 주말 정도에 나타날 것으로 판단한다"고 말했다.

흑금성 6년 동안 3.3m²(약 1평) 남짓한 독방에서 생활한 기억이 떠올라서일까? 1990년대 국가안전기획부(현 국가정보원) 비밀 공작원으로 일했던 그는 2010년 북한에 군 기밀정보를 넘긴 혐의로 수감됐다. 그리고 2016년 5월 31일 만기출소한 그는 "지금 알려진 게 전부가 아니다"며 이제 내 입은 자유다"라고 말한 바 있다. 지난 8일 개봉한 영화 '공작'은 그가 노트 4권에 쓴 수기를 토대로 언론인 김당 씨가 서술한 동일제목의 논픽션을 바탕으로 했다. 영화 '공작'은 개봉 12일 만에 400만 관객을 돌파했다. 그는 최근 BBC 코리아와의 인터뷰에서 "한때는 국가가 공인한 국가 기밀 공작원에 있었고, 국가가 공인한 간첩이었다"며 "비록 간첩 혐의자로 체포돼 법의 잣대에 의해 그렇게 (낙인) 찍혔지만, 국가에 배신감을 느끼거나 후회하지 않는다"고 자신을 소개했다. 비밀리에 활동했고, 더욱이 폐쇄 국가 북한이 주 활동무대였기 때문에 그의 말을 모두 검증하긴 어렵다. 또, 그가 보고한 내용이 국정원 자료로 보관돼 있지만 언제 기밀이 해제될지 미지수다. 일각에서 그가 이중간첩이 아닌지, 김정일을 실제로 만났는지 등 의문을 제기하는 이유다. 군인 박채서, 공작원 흑금성이 되기까지 대북 공작활동 당시 고려항공 트랩에 오르는 박채서 씨. 박씨는 북한에서의 시간이 굉장히 부담스럽고 고통스러웠다고 회상했다 Q. 폐쇄적인 북한 사회에서 어떻게 첩보 활동이 가능했나? 당시 한국 사람들이 북한에 들어가는 것은 아주 극소수였다. 들어가도 활동에 제한을 받았다. 대북 첩보 활동 대부분이 재외 교포들을 활용해서 간접적으로 이뤄졌던 이유다. 첩보 활동을 하려면 우선 북한을 자유롭게 들락거려야 되고 들어가서 활동에 제한을 받지 않아야 한다. 그러려면 결국에는 수뇌부들을 만나야 한다. 그래야 자연스럽게 활동의 자유가 생기고 첩보도 수집할 수 있다. 그러면 반대로 나도 한국에서 그와 격이 맞아야 한다. 그래서 당시 대통령이었던 김영삼 대통령 측근들과 연구소, 재단 등을 만들어서 같이 활동했다. 일종의 나를, 나의 레벨을 올리는 것이다. 이후 장성택 집안하고 연결되는 여건을 마련한 것이다. Q. 북한이 시험하고 있다고 느꼈던 순간을 설명해달라. 어떻게 대응했나? 말 한마디부터 행동하는 것도 항상 주시하고 시험당한다고 봐야 한다. 내가 신분을 숨기고 적한테 포섭되는 것인데, 언제 상대가 나를 인정하는지 물어볼 수 있는 것도 아니고, 상대가 솔직히 답해주는 것도 아니다. 여러 가지 상황에서 느껴야 한다. 나도 반대로 측정을 한다. 예를 들어, 내 가방 속 책 혹은 방 안의 어떤 물건을 놓을 때 나만이 알게끔 틀어 놓든지 교묘하게 표시해 놓았다. 근데 위치가 달라졌으면 누군가 내 소지품을 뒤졌다고 본다. 근데 어느 순간 그런 것이 차츰차츰 옅어지기 시작하고, 나중에는 아예 안 한다. 물론 그렇다고 나를 완전히 신뢰한 것일까? 그건 아니다. 김정일 위원장을 만난 유일한 스파이? 육군 대위로 복무하던 시절의 박채서 Q. 김정일 위원장을 만났을 때는 더 긴장됐을 텐데 당시 상황을 설명해달라 물론 들어갈 때 여러 가지 교육을 받는다. 손 씻고, 소독하고 준비도 시키고 한다. 하지만 기본적인 절차고 다행스럽게 김정일 위원장이 상당히 부드러웠다. 김정일 위원장을 만나게 해 준 것은 겉으로는 나를 격려해준다는 의미가 있었지만 실제로는 나를 활용하려고 했던 것으로 판단했다. 하지만 더 큰 의미는 "나에 대한 검증이 끝났다, 이제 안착을 했다"로 봤다. 김정일 위원장은 같은 말을 되풀이 안 한다. 말할 때 술술 얘기를 하더라. 아무나 할 수 있는 것이 아닌데 놀랐다. 나는 김정일은 상당히 사고의 유연성을 가진 사람이라고 봤다. 그 당시 남북관계가 좀 더 나아가지 못한 것이 조금 아쉽다. Q. 북한 측 인사들과 함께 오랫동안 일하면서 어떤 감정이 생기지는 않았나? 영화에서는 그렇게 나온다 그런 감정에 빠지면 공작 못 한다. 그걸 딛고 일어서야 한다. 적을 인정하고 사랑하게 되면 안 된다. 그 체제를 이해하고 좋아해도 안 된다. 우리의 적이고 유사시에는 이들과 총 들고 싸우고 서로 죽여야 한다는 적개심을 갖지 않으면 공작원 생명이 끝난다. 이해하게 되고 동정심을 갖게 되면 거기에 맞는 첩보보고서를 쓰게 된다. 제일 위험한 것이고 금기사항이다. '이중간첩은 더러운 말이다' 1997년 5월 평양 김정일 동상 앞에서 Q. 일각에서는 이중간첩이라고 한다. 왜 그런 말이 나왔다고 생각하나? 이중간첩은 첩보 세계에서도 굉장히 더러운 말이다. 실제 (북한으로부터) 물질적인 제안이 있었던 것은 사실이다. 북한에서 보위부는 전문 공작 기관이 아니다. 그 당시 가장 센 공작기관은 노동당 조사부였다. 조사부의 베이징 총책임자로 이임이라는 친구가 있었는데 나한테 현금 100만 달러를 제시하며, 자신들과 공작을 하자고 한 바 있다. 당시 100만 달러는 적은 액수가 아니었다. 강력한 의지와 신념이 없으면 유혹당할 수 있다. 국정원도 마찬가지다. 요새 많이 오르내리는 특활비라는 것이 공작자금이다. 공작원이 계획에 의해서 그 돈을 가지고 나간다. 하지만 공항을 떠난 순간 감사도 없고 영수증 처리도 없다. 그 돈을 쓰고 결과만 가지고 오면 된다. 그것만 가지고도 내가 평생 살 수 있는 자금을 축적했을 것이다. 하지만 그렇게 하지 못했다. 나뿐만 아니라 모든 공작원이 신념으로 인해 그렇게 하지 못했다. 운명, 신념, 미래 박채서와 당시 보위부 연락책 리철 참사 Q. 1997년 대선을 앞두고 김대중 후보를 도와 북풍 공작을 막는데, 당시에 어떤 '신념'을 갖고 그랬나? 내가 결론 내린 것은 간단했다. 내가 이 길을 택한 것은 국가 이익을 먼저 생각했기 때문이다. 그럼 국가 이익을 먼저 생각하면 되겠다고 단순하게 생각했다. 그러니까 답이 나왔다. 국민이 원하는 사람이 대통령이 되는 것이다. 저한테 지시가 날아온 것은 북한 수뇌부들이 어떤 생각을 가지고 어떻게 대선에 개입하는지 파악해 오라는 것이었다. 또 반대로 북한에서는 남쪽의 성향에 대해서 듣고 싶어 했다. 그런 과정에서 보니까 국정원(당시 안기부)은 어디를 밀었고 청와대는 어디를 밀었고 나왔는데 이게 다 달랐다. 최소한 우리가 배운 민주주의라는 것은 국민의 뜻이 제일 중요한 것 아닌가. 그러니까 적어도 국민의 대통령을 뽑는 데 국민이 방해는 받지 말아야겠다는 생각이었다. 개인적으로 김대중 대통령을 만난 적도 없고 그 사람이 무슨 말 하는지 직접 들은 적도 없다. 그가 쓴 책도 본 적 없다. 사람을 보고 한 것이 아니고 상황을 판단한 것이다. 광고사업 계약서에 서명하는 아자커뮤니케이션 박기영 대표와 북한의 금강산관광총회사 방종삼 총사장의 뒤에서 지켜보는 박채서 Q. 이제 대북사업을 안 한다고 했지만 '만약 이 사람이 부르면, 이런 일이라면 북한에 간다'는 생각은 없나? 천만금이 생겨도 이제는 안 한다. 두 차례에 걸쳐, 1998년 그리고 2010년에 처남댁, 중학교, 고등학교, 대학교, 대학원 친구들까지 다 조사를 당했고 무엇보다 가족들이 너무 고통을 당했다. 이번에 책과 영화를 통해서 관련 사건에 대해서 재조명할 수 있게 된 상황이 만들어진 것이 참 고맙다. 국가에 배신감을 느끼거나 후회하진 않는다. 내가 선택한 길이었고 열심히 했고 나름대로 보람 있었다고 생각한다. 나머지 인생을 내 가족과 내가 좋아하는 사람을 위해서 열심히 살려고 한다. 글: 김형은, 영상: 최정민 BBC 기자 호세인 샤리프가 프랑스 칸에서 영화 '공작' 감독과 배우들을 만났다.

사진에는 그가 세계 곳곳에서 작업하는 모습이 담겨있지만 얼굴은 공개하지 않았다 이번에 공개된 사진은 그가 세계 곳곳에서 작업하는 모습이 담겨있지만 얼굴은 공개하지 않았다. 세계적인 그래피티 아티스트 뱅크시의 실제 모습은 아직까지 공개된 적이 없다. 이번 사진들은 그와 10년 이상 함께한 사진가 스티브 라자라이드(Steave Lazarides)가 최근 펴낸 자서전에 실렸다. '뱅크시와 11년 동안 함께하면서 모든 규칙을 어기고 법을 위반한 적도 있다' 라자라이드는 뱅크시와 11년 동안 함께하면서 "룰 북(rule book)에 있는 모든 규칙을 깼으며, 법을 위반한 적도 있다"고 밝혔다. 그러면서 "예술계를 싫어했지만, 뱅크시 덕분에 일부가 됐다. 그는 (예술을) 다른 영역으로 끌어 올렸다"다고 말했다. 라자라이드는 1997년 뱅크시의 존재를 처음으로 널리 알린 영국 브리스톨에 그린 그림의 의뢰를 맡은 것을 계기로, 그의 전속 매니저, 사진가, 기획자가 됐다. 이번 사진들은 그가 뱅크시와 11년간 함께한 소회를 엮은 자서전에 실렸다. 뱅크시의 신상에 대해선 알려진 바가 없다 영국의 의회가 침팬지에 의해 운영되는 모습을 그린 작품은 990만 파운드(약 150억 원)에 낙찰됐다 모든 사진은 저작권이 있습니다.

코로나19 백신 접종은 어쩌면 삶과 죽음을 가를 수도 있는 문제인 만큼 중요할 수밖에 없다. 그렇다면 전 세계 코로나19 백신 접종 현황을 어떨까? 코로나19 백신 수급과 접종은 까다로운 과학적 절차와 여러 다국적 기업, 각 정부의 다른 이해, 그리고 각종 규제와 관료주의가 얽힌 복잡한 사안이다. 때문에 정확히 언제, 어떻게 백신 접종이 이뤄질지를 알기란 어렵다. 현재까지 접종 분량은? 지금까지 전 세계 100개국 이상에서 약 3억 회분의 다양한 코로나19 백신이 접종됐다. 역사상 가장 광범위한 백신 접종 사례다. 첫 백신 접종은 약 1년 전 코로나19가 첫 발병했던 중국 우한에서 실시됐다. 이후 각국들의 접종 속도는 차이를 보이고 있다. 일부 국가는 백신 물량을 선제적으로 확보하고 전 국민에 대한 접종을 실시하고 있다. 하지만 많은 국가들은 여전히 백신이 자국에 도착하기를 기다리고 있다. 대부분의 국가들은 60세 이상 고령자와 의료진 등 보건 인력, 기저질환 등이 있는 국민들에게 먼저 접종을 시작하고 있다. 접종 속도가 상대적으로 빠른 이스라엘과 영국 등에서는 백신이 입원율과 사망률을 낮추고 지역 전파를 감소하는 등의 효과도 나타나고 있다. 하지만 유럽과 북미 지역의 거의 모든 국가가 백신 접종 캠페인을 이어가고 있는 가운데 아프리카에선 몇몇 국가만이 백신 접종을 시작하고 있다. 전 세계 백신 접종 현황 100명당 접종 회분 인터렉티브 기능을 활용하기 위해 브라우저 버전을 업데이트하십시오. 해당 정보는 정기적으로 업데이트되지만 각 국가의 총 접종분이 바로 반영되지 않을 수 있습니다. 총 접종분은 백신의 접종 회분(도즈)을 의미하며, 접종자 수를 의미하지 않습니다. 따라서 100명당 100회분 이상의 접종 회분이 표시될 수 있습니다. 출처: 아워월드인데이터(Our World in Data), 영국 통계청(ONS), 영국 정부 홈페이지(gov.uk) 마지막 업데이트 2021년 3월 22일 오후 7:11 GMT+9 부유국 vs 개도국 접종 차이 영국 주간지 이코노미스트 산하의 경제분석기관 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)의 분석에 따르면 코로나19 백신의 부익부 빈익빈 현상 만큼은 뚜렷하게 나타나고 있다. 대규모 자본으로 백신 개발 단계부터 투자해온 영국과 미국은 백신 수급에 여유가 있다. 캐나다와 유럽연합(EU)도 한발 늦은 상황이긴 하지만 대체로 문제가 없다. 반면 대부분의 저소득 국가들은 아직 백신 접종을 시작하지 못했다. EIU 전망에 따르면 2023년까지 전 국민에 대한 백신 접종이 이뤄지지 않을 국가들도 있다. 특히 청년층이 인구의 다수를 차지하거나 이번 팬데믹 기간에 대규모 사망자가 발생하지 않은 국가들은 코로나19 백신 접종이 우선순위가 아닐 수 있다. 하지만 이 경우 코로나19는 종식되지 않으며, 바이러스는 계속 변이를 일으키거나 다른 국가로 옮겨갈 가능성이 있다. 전 세계 코로나 19 백신 접종 현황을 아래 그래픽으로 확인해보자. 베키 데일, 나소스 스틸리아누 데이터저널리즘 기자

누구에게나 어려운 역할이었겠지만 전직 해군 지휘관이자 많은 분야에 대해 강한 신념을 지닌 그로선 더 힘들었을지 모른다. 그러나 그의 강인함은 오히려 그가 소임을 다 하며 엘리자베스 2세 여왕이 자신의 역할에 충실할 수 있도록 돕는 촉매제가 됐다. 그는 여왕의 부군으로서 헌법상 직책은 없었다. 하지만 여왕을 가장 가까이서 보필하며 누구보다 중요한 역할을 해 왔다. 관련 기사 더 읽기

한국과 미국은 8월 11일부터 20일까지 대테러 대응 상황 등을 가정한 한미연합 지휘소훈련을 가질 예정이다 올해 들어 7번째다. 북한이 실제 발사체를 쏜 것으로 밝혀진다면 이는 유엔 안보리 결의안 위반이다. 미국 도널드 트럼프 대통령은 지난 9일 김정은 위원장에게 "아주 아름다운 친서를 받았다"고 밝힌 바 있다. 그는 당시 김정은 위원장이 현재 한미연합훈련을 마음에 들어 하지 않으며 자신도 그렇다고 말했다. 청와대는 10일 긴급 관계장관 화상회의를 개최하고 "북한의 연이은 발사가 한반도의 군사적 긴장을 고조시킬 우려가 있으므로 이를 중단하라"고 촉구했다. 발사체 경위 북한은 북미정상회담 이후 수차례 발사체를 쏘아왔다 합동참모본부는 10일 오전 "북한이 오늘 새벽 5시 34분과 5시 50분쯤 함경남도 함흥 일대에서 동해상으로 발사한, 단거리 탄도미사일로 추정되는 발사체 2발을 포착했다"고 밝혔다. 발사체는 함흥 일대에서 동해상으로 오전 5시 34분과 5시 50분 사이 고도 약 48km, 비행거리 400여km, 최대속도 마하 6.1 이상의 속도로 발사된 것으로 보인다. 한미 정보당국은 현재 "정확한 제원을 정밀 분석하고 있다"며 "현재 북한군이 여름 훈련 중이고, 우리 군이 (오는 11일부터) 한미연합 지휘소훈련을 시작함에 따라 북한의 추가 발사 가능성을 높게 판단하고 있다"고 밝혔다. 불과 나흘 만에 또 북한은 북미정상회담 이후 수차례 발사체를 쏘아왔다. 오늘 발사는 지난 6일 황해남도 과일 일대에서 동해상으로 단거리 탄도미사일로 추정되는 발사체 2발을 발사한 지 나흘 만에 쏘아 올려진 발사체다. 한미연합훈련 반발 북한은 북미정상회담 이후 수차례 발사체를 쏘아왔다 북한은 공식 담화를 통해 일련의 발사가 한미연합훈련에 대한 반발임을 드러내 왔다. 청와대 역시 이번 발사에 대해 "일단은 단거리 탄도미사일로 판단한다"며 "한미연합 지휘소훈련에 대응한 무력시위"라고 분석했다. 한국과 미국은 8월 11일부터 20일까지 대테러 대응 상황 등을 가정한 한미연합 지휘소훈련을 가질 예정이다. 연합훈련은 대부분 컴퓨터 시뮬레이션으로 이뤄져 이전보다 강도가 낮을 예정이었다.

이는 대단히 중요한 변화다. 최근 일이지만, 대만 국민 다수는 동성끼리 법적 혹은 육체적 관계를 맺는 것에 반대하지 않는 방향으로 돌아섰다. 속도의 차이는 있지만, 다른 많은 국가에서도 개인의 자유를 존중하는 쪽으로 변화하는 흐름이 나타나고 있다. 예를 들어, 2007년 대한민국에서는 응답자의 20%가 동성애를 사회가 받아들여야 한다고 대답했다. 하지만 2013년 이러한 응답자의 비율은 두 배로 늘어났다. 아르헨티나, 칠레, 미국, 호주, 인도와 많은 서유럽 국가에서도 대중의 태도가 유해지고 있는 것처럼 보인다. 하지만 이러한 변화가 완전한 평등을 의미하는 건 아니다. 예컨대 대만 정부는 동성 커플에게 전면적인 입양 권한을 주지는 않았다. 보다 엄격하게 동성애를 반대하는 법안을 만드는 국가도 있다. 동성간 관계가 불법으로 남아 있는 국가는 69개국이다. 지난 금요일 케냐 고등법원에서도 동성간 성관계를 금지하는 법안을 옹호하는 판결이 나왔다. 반대 진영 동성간에 관계를 형성하는 것을 반대하는 분위기가 점점 깊게 뿌리내리는 국가들도 있다. 동성간 성관계에 징역형 처벌을 내릴 수 있는 가나가 한 예다. 이 곳에서는 동성애를 허용해서는 안된다는 기류가 더 강해지고 있다. 2013년에 가나 국민을 대상으로 진행된 여론조사에서는 응답자의 96%는 사회가 동성애를 받아들이지 말아야 한다고 답했다. 동성간 성관계에 대한 공적 제재는 그 국가의 국민들 혹은 사회의 리더들이 가진 동성애에 대한 시각을 엿볼 수 있는 단초다. 예를 들어 부르나이에서는 남성들끼리 성관계를 한 이들을 돌로 쳐 죽일 수 있게끔 했다가 철회하는 일이 벌어졌었다. 법적 측면과 사회적 분위기는 보다 누그러진 듯 해도, LGBT(레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 등 성 소수자 집단을 말하는 용어) 공동체가 처한 현실은 별개의 문제인 국가들도 있다. 예컨대 브라질 대법원은 최근에 동성애와 트랜스젠더를 혐오해 벌어진 범죄를 처벌할 수 있게끔 했다. 하지만 이러한 조치는 이 국가에서 LGBT 정체성을 가진 구성원들이 그만큼 많이 목숨을 잃었기에 나온 것이다. 그렇다면 게이와 레즈비언에 대한 태도가 왜 국가마다 다를까? 연구자들은 이를 경제 발전, 민주주의, 종교 등 세 가지 요인과 연결 짓곤 한다. 그 중 한 가지 이론은 국가 경제가 국민들에 대한 분위기를 조성한다는 것이다. 여기에는 LGBT의 권리에 대한 입장도 포함된다. 국가가 가난할수록 덜 우호적인 분위기를 가진 경우를 보게 된다. 기본적인 생존에 더 초점을 맞추면서 이러한 상황이 생기곤 한다. 2018년 인도에서 동성간 성관계가 법적 처벌 대상에서 제외되자, 축하 행진이 벌어졌다 사람들이 깨끗한 물, 식량, 쉼터, 안전 같은 문제에 관심을 쏟게 되면, 타인에게 더 의존적이 될 수 있다. 이 의존적인 성향은 "전통적인" 이성애 가족 구조 같은 가치 등을 더욱 지지하면서, 집단에 대한 충성도를 강화시킨다. 반면 보다 부유한 국가 국민들은 안심할 수 있느냐에 더 관심을 갖곤 한다. 그러다 보니 자신에게 맞는 결정을 자유롭게 내릴 수 있는지, 자기 표현을 믿을 수 있는지 등을 중시하는 경향이 나타난다. 부유한 국가라고 해서 모두가 동성간 관계에 포용적인 건 아니다. 하지만 수집된 데이터에서는 부유한 국가들이 보다 우호적인 경향을 띠는 것으로 나타났다. 민주주의 역시 영향을 미친다. 민주주의에서는 평등, 공정함, 저항권 같은 원칙들이 정부와 국민의 행동의 행동으로 이어질 수 있다. 그 결과 게이나 레즈비언처럼 다르게 보이는 구성원들이 사회 안에 포용되기 쉬워진다. 그러나 사람들은 민주주의에 적응하는 데도 시간이 필요할 수 있다. 민주주의 역사가 긴 국가들에 비해, 슬로베니아와 러시아 같은 구 공산권 국가들이 관용적인 분위기를 신장시키려면 더 많은 시간이 필요한 듯하다. 종교의 역할 또한 또 하나의 요인이 된다. 서유럽 국가들은 신앙심이 상대적으로 덜 두터운 사회 분위기를 가지고 있다. 이들 국가가 동성간 결혼은 합법화의 최전선이었다. 덴마크, 벨기에, 노르웨이, 스페인, 스웨덴이 그 예다. 이슬람이나 보수적인 프로테스탄트의 신앙이 힘을 발휘하는 중동과 아프리카 국가들은 동성애에 대한 반대 분위기가 높다. 절반 가량의 아프리카와 아시아의 국가에서는 동성간 성관계가 불법이다. 이곳에서는 각각 국민의 60%와 98%가 "종교는 항상 중요하다"고 말한다. 동성간 성관계를 불법으로 처벌하지 않는 유럽 국가들과 비교했을 때 대단히 높은 수치다. 보다 부유하고 보다 민주적이며 사회가 덜 종교적인 국가들이 더 동성애를 더 받아들이려는 입장일지라도, 물론 예외는 있다. 중국이 그 예다. 중국은 종교적 믿음이 낮은 사회다. 하지만 여론조사에서 중국인들은 대만인들에 비해 게이들의 권리에 더 부정적인 반응을 보였다. 태도 변화 경제 발전, 민주주의, 종교의 관점에서 보면, 국가는 끊임없이 변화한다. 그렇다면 지난 20여년 동안 사회 분위기와 정책은 왜 이토록 크게 변했을까? 이에 대한 한 가지 의견은 구세대가 보다 자유로운 생각을 가진 젊은 세대로 대체되며 태도가 바뀌었다는 것이다. 연령대에 상관없이 관점이 달라졌다는 의견도 있다. 이것이 더 설득력이 있다는 연구도 나오고 있다. 미국을 포함한 많은 국가에서는 대중문화와 미디어가 보다 자유로운 사회적 분위기를 가속화한 것처럼 보인다. 엘런 드제너러스(오른쪽)는 자신의 배우자인 포셔 드 로시와 함께 수백만 명이 보는 토크쇼에 출연했다 1990년대부터 지금까지 텔레비전에 게이나 레즈비언으로 등장해 꽤 대중적 인기를 얻은 캐릭터나 인물들이 있다. 시트콤 '윌 앤드 그레이스'의 윌이나 엘런 드제너러스 같은 인물이 그 예다. 동성애자를 잘 모르던 사람들에게 대중문화가 가상으로나마 동성애자에 대해 알게 해준 것이다. 친구나 가족 구성원 중 누군가가 동성애자라면 마냥 혐오하는 게 쉽지 않은 일이다. 그래서 현실에서 동성애자들과 접촉하는 것도 변화에 중요한 영향을 미쳤다. 1993년 미국에서 진행된 조사에서는 22%의 응답자가 친한 친구나 가족 중에 동성애자가 있다고 답했다. 2013년에는 이렇게 답한 이들이 65%에 달했다. 이처럼 "커밍아웃(자신의 성적 정체성을 스스로 밝히는 것)"은 꽤 성과를 거두었다. 그럼에도 불구하고 조만간 모든 국가가 보다 동성애 친화적인 법안을 도입할 것 같지는 않아 보인다. 어떤 국가들에서는 동성애가 서양에서 유입된 것으로 보고 있다. 그래서 이들 국가들은 미국과 유럽이 경제력을 동원해 자신들의 생각을 자국에 주입하려한다고 생각할 수 도 있다. 예를 들어 2009년 우루과이는 특정 상황에서 이루어진 동성간 성관계를 처벌하는 입법을 검토했다. 그러자 몇몇 국가들이 우루과이에 대한 자금 지원을 줄이겠다고 협박했다. 세계은행은 9,000만 달러 상당의 대출을 미뤄버렸다. 터키는 보수적인 이슬람의 관점을 견지하면서 유럽연합이 지지하는 정책을 유지하느라 아슬아슬한 줄타기를 계속하고 있다. 동성간 성관계를 사형에 처하려했던 브루나이의 결정이 무슬림 관광객과 투자자에게 잘 보이기 위해서였을 수 있다는 주장도 있다. 어떤 국가에서는 선거에 나선 후보가 이름을 알리고 대중의 지지를 얻기 위해 동성애를 가혹하게 처벌하는 법안을 지지하기도 한다. 분명 동성애에 대한 태도와 정책은 많은 국가에서 달라지고 있다. 하지만 더 많은 변화가 뒤따르리라는 게 필연적인 결론은 아닐 것이다. 이 글에 대하여 이 분석은 BBC가 외부의 전문가에게 의뢰한 글이다. 에이미 아담칙은 뉴욕 시립대학의 존 제이 칼리지의 사회학과 교수다.

토타 베넬라(18)는 독극물을 마시고 목숨을 끊었다 토타 베넬라(18)는 요리를 좋아하고, 코미디쇼와 길거리 음식을 즐기는 소녀였다. 오빠 벤카테쉬(19)는 최근 베넬라에게 오토바이 타는 법을 가르쳤다고 했다. "동생이 전문적인 바이커처럼 타는 걸 보니 행복했어요. 하지만 가끔 안전하게 타고 있는지를 확인하려고 몰래 뒤따라 간 적도 있었죠." 오누이는 오토바이를 사이에 두고 싸움을 벌이거나 장난을 치곤 했다. 그만큼 서로 각별했다. 벤카테쉬는 지갑에서 동생의 사진을 꺼내면서 눈물을 참지 못했다. 4월 18일. 베넬라는 고등학교 졸업시험에 실패했다는 사실을 알고 독극물을 마셨다. 몇 시간 뒤 그는 병원에서 숨졌다. 숨진 베넬라와 오빠 벤카테쉬는 우애가 두터운 남매였다 "딸은 '내가 어떻게 시험에 통과하지 못할 수가 있지?'라는 말을 반복했어요." 어머니 수니타는 그날을 떠올렸다. "우리는 괜찮다고, 재평가를 신청하거나 재시험을 보면 된다고 달랬어요. 하지만 베넬라는 병원에 실려가서도 '시험을 통과했어야 한다'는 말을 되뇌었죠." 베넬라는 텔렝가나 주에서 졸업시험에 실패한 학생 32만 명 중 한 명이다. 이들은 모두 주 교육위원회가 선정한 교과를 가르치는 학교에 공식 등록돼 있다. (일부 인도 학교에서는 국가 교육위원회에서 선정한 교과도 가르친다.) 인도의 대학입시 경쟁은 매우 치열하다. 우수한 대학이 좋은 직업과 밝은 미래를 보장한다는 믿음 때문이다. 이에 대학 진학의 첫 관문과도 같은 졸업시험에 대한 부담감은 크다. 최고 대학들이 자체 입시 시험을 치르기도 하지만, 졸업시험에 실패한 경우 입학이 어려울 수 있기 때문이다. 지난 4월 시험 결과가 발표됐다. 예상치 못한 결과에 충격을 받은 학생과 학부모들은 채점에 오류가 있다며 재채점을 요구했다. 학부형 베누고팔 레디는 아들의 건강이 걱정스럽다고 했다 학부형 베누고팔 레디는 "아들이 작년 시험에서 수학과 물리학, 화학을 만점 받았는데, 올해 수학 1점, 물리학 0점을 받았다"며 "어떻게 이런 일이 있을 수 있느냐"고 반문했다. "아들은 다른 시험을 치르기 위해 계속 공부해왔습니다. 하지만 졸업시험 결과를 확인한 뒤 낙심에 빠졌어요. 공부와 식사를 일절 중단하고, 집 밖을 나가지 않고 있습니다. 아들의 정신건강이 걱정됩니다." 시험 결과에 대한 반발이 거세지는 가운데, 시험에 합격하지 못한 학생들의 극단적 선택이 텔랑가나 주 전역에서 보고됐다. 이에 한 아동권리단체는 주 고등법원에 시험에서 낙방한 답안지를 모두 재채점할 것을 요구하는 탄원서를 냈다. 새 결과가 5월 27일 발표됐는데, 앞서 시험에 실패했던 1,137명의 학생이 사실 통과했던 것으로 나타났다. 당초 0점을 통보받은 한 학생은 재채점 결과 99점을 받았다. 논쟁의 핵심은 글로바레나 테크놀로지라는 사설 소프트웨어 회사다. 2017년 이 업체는 주 전체에서 치러질 이 시험에 대한 계약을 따냈다. 무려 97만 명이 응시하는 시험이었다. 이 계약에는 결과 발표를 위한 최종 점수 처리에 대한 책임도 포함됐다. 글로바레나에 외주를 준 텔랑가나 주 교육위원회는 잇따른 사고가 "시험 결과 처리 오류로 인한 실수와는 관련이 없다"는 입장이다. 글로바레나는 일부 오류를 인정했다. 글로바레나 VSN 라주 대표는 BBC에 "일어난 일에 대해 유감"이라며 "우리는 주 교육 이사회가 정한 절차를 따른다"고 말했다. 그는 "처음에는 기술적 오류가 있었으나 곧 이를 바로 잡았다"고 덧붙였다. 아나미카(16)는 군인이 되고 싶어했다. 스스로 목숨을 끊은 학생 중 한 명인 아나미카 야다브의 가족은 주 정부 교육이사회와 글로바레나를 형사 고발할 예정이라고 말했다. 이 가족은 16살 난 아나미카가 시험에 실패했다는 사실을 알고 몇 시간 만에 극단적인 선택을 했다고 BBC에 밝혔다. 5월 27일 재평가 결과 발표에 따르면 야다브는 시험에 통과했다. 그러나 몇 시간 뒤 또 다른 채점에서 결과는 뒤집혔다. 점수를 업데이트하는 과정에서 문제가 있었던 것으로 보인다. 이사회 관계자는 글로바레나가 재평가 과정에는 관여하지 않았다고 설명했다. 아나미카의 아버지 아툴 가네쉬는 "의심스러울 수 밖에 없다"고 말했다. 베넬라의 아버지, 고팔라크리쉬나도 고발 조치 의향이 있다고 말했다. 그는 "이사회를 신뢰할 수 없다"면서 "항상 훌륭한 학생이었던 딸이 어떻게 시험에 통과하지 못했다는 것인가. 대답을 듣고 싶다"고 호소했다. 극단적 선택을 한 23명 학생의 답안에 대한 재평가 결과는 공개되지 않았다. 하지만 부모들은 어떤 조치가 필요할 지 고민스러운 상황이다. 충격을 받고 상심하면서도 의심을 거둘 수 없기 때문이다. 대부분의 부모들은 자녀가 성실하고 의욕있었다고 말한다. 보드날리 쉬바니(16)는 매일 아침 새벽녘에 일어났다. 이 소녀는 엔지니어가 되고 싶었다. 그는 종종 아버지에게 "5년만 기다리면 우리 삶이 달라질 것"이라고 말했다. 데바소투 니르자는 의사가 되고 싶어 매일 밤 공부에 전념했다. 아버지 루팔 싱은 "딸은 모든 시험을 통과했다"며 "우리는 딸을 위해 할 수 있는 모든 것을 할 준비가 돼 있었다"고 말했다. 쉬바니의 가족은 집 앞에 현수막을 건 채 딸을 그리워하고 있다 바누 키란(18)은 수학을 좋아했고, 윤리적인 해커가 되고 싶었다. 그는 유튜브에 있는 관련 콘텐츠를 보는데 긴 시간을 투자했다. 하지만 이들 바람의 기저에는 성공해야 한다는 지나친 부담감이 자리하고 있다. 인도에서 학생들은 경쟁이 심한 시험을 단기간 여러 차례 거쳐야 한다. 특히 공학이나 의학 분야에서 그 정도가 심하다. 대학 입시 경쟁은 졸업시험 2년 전부터 본격적으로 시작된다. 학생들은 꿈을 향한 기대감과 함께 엄청난 스트레스에 시달린다. "졸업시험 자체가 스트레스"라는 심리학자 바수프라다 칼틱은 학생들에게 정기적인 상담이 필요하다고 주장했다. 그는 시험이 미래를 좌우한다는 생각을 넘어, 학생들이 그 이상을 볼 수 있도록 해야 한다고 강조했다. 시험에서 높은 점수를 받았다는 현수막은 인도에서 흔하게 볼 수 있다

알란 가르시아는 브라질 건설회사 오데브레히트로부터 뇌물을 받았다는 혐의를 받았다 가르시아 전 대통령은 페루 수도 리마의 병원으로 긴급히 옮겨졌고 마르틴 비스카라 대통령이 그의 죽음을 확인했다. 지지자들이 병원 바깥에 운집했으며 경찰들은 이들의 진입을 가로막았다. 가르시아 전 대통령은 브라질의 건설기업 오데브레히트로부터 뇌물을 받았다는 혐의를 받았으며 본인은 이를 부인해왔다. 가르시아 전 대통령은 1985~1990년, 2006~2011년 두 차례 페루 대통령을 역임했다. 가르시아의 지지자들이 병원 주변에 모여들었다 가르시아는 어떤 혐의를 받았나? 수사 당국은 그가 두 번째 임기를 수행하던 중 리마에 전철 노선을 건설하는 사업에 관련해 오데브레히트로부터 뇌물을 받았다고 했다. 오데브레히트는 2004년부터 페루에 3000만 달러(약 340억 원) 뇌물을 돌렸다는 것을 시인했다. 그러나 가르시아 전 대통령은 자신이 정치적 박해의 희생자라고 주장했다. 그는 자살하기 전인 16일 트위터에 자신의 혐의에 대한 아무런 증거가 없다고 했다. 작년 11월에는 우루과이에 정치적 망명을 신청했으나 실패했다. 알란 가르시아: '라틴 아메리카의 케네디' 출처: BBC 모니터링 오데브레히트 스캔들은 무엇인가? 오데브레히트는 브라질 최대 건설기업으로 세계 곳곳의 대규모 인프라 사업에 참여한 바 있다. 자국에서 열린 2016년 올림픽과 2014년 월드컵 사업에도 참여했다. 오데브레히트는 라틴 아메리카에 있는 나라들 절반 이상에 뇌물을 제공했다고 수사 당국에 시인했다. 아프리카 앙골라와 모잠비크에도 뇌물을 제공했다. 수사 당국은 오데브레히트가 수익성 좋은 건설 사업을 따내기 위해 관계자와 선거 후보들에게 뇌물을 제공했다고 전했다.

신장 위구르 자치구에 '격리된' 무슬림 아이들 수십만 명의 무슬림들이 대규모 수용소에 갇히고 있는 한편 대규모의 기숙학교들을 짓는 사업이 신속하게 진행 중이다. 공개된 문서들과 해외에 있는 가족들과의 수십 회에 걸친 인터뷰에 기반해 BBC는 신장 자치구의 어린이들에게 무슨 일이 벌어지고 있는지에 대한 가장 포괄적인 증거들을 입수했다. 기록에 따르면 한 지역에서만 400명 이상의 어린이들의 부모가 둘 다 수용소나 감옥에 갇혀 아이와의 접촉이 끊겼다. 이 어린이들에게 '집중 돌봄'이 필요한지를 결정하기 위해 공식적인 평가가 실시됐다. 신장 지역의 성인들의 정체성을 변형시키려는 노력 뿐만 아니라 지역의 어린이들을 뿌리와 차단하려는 조직적 캠페인이 추진 중이라는 것이 발견됐다. 다른 시설들과 마찬가지로 허톈시 유치원은 고도 보안 시설이다 중국은 신장 지구에서 철저한 감시와 통제를 실시하고 있으며 외신 기자들은 24시간 미행된다. 때문에 이에 증언을 확보하는 게 불가능하다. 그러나 터키에서 증언을 들을 수 있었다. 이스탄불의 한 강당에서 수십 명의 사람들이 자신들의 이야기를 하기 위해 모였다. 많은 이들이 자녀 사진을 쥐고 있었다. 이들은 신장의 집에서 행방불명 상태다. "누가 애들을 돌보고 있는지 몰라요." 한 어머니는 세 명의 어린 딸들의 사진을 가리키며 말했다. "아무런 연락도 없어요." 아들 셋과 딸 하나의 사진을 쥔 다른 어머니는 눈물을 닦는다. "애들이 고아원으로 보내졌단 얘길 들었어요." 각기 실시된 60회의 인터뷰에서 어린이들의 부모와 친척들은 100명이 넘는 신장 지구 어린이들의 행방불명에 대해 보다 자세히 얘기해줬다. 이들은 모두 위구르족이다. 신장 지구에서 가장 수가 많으며 대부분 무슬림인 위구르족은 그 언어와 신앙이 터키와 오랜 연관을 갖고 있다. 수천 명이 터키에 유학이나 사업, 친지 방문을 위해 오고 일부는 중국의 산아 제한과 점점 확대되고 있는 종교 억압을 피해 오기도 한다. 그러나 지난 3년간 중국이 수십만 명의 위구르족와 다른 소수민족들을 대규모 수용소에 가두기 시작하면서 이들은 옴싹달싹하지 못하게 됐다. 중국 당국은 위구르족이 폭력적인 종교적 극단주의에 대항하기 위해 '직업 훈련 센터'에서 교육받고 있다고 한다. 그러나 많은 이들이 기도하거나 베일을 쓰는 등 단순히 신앙을 표현하거나 터키 같은 해외에 연고가 있다는 이유로 구금되고 있다는 증거가 있다. 고향으로 돌아가게 되면 이들은 거의 틀림없이 수용소에 갇히게 된다. 전화 연락도 두절됐다. 해외의 친척들에게 전화를 거는 것도 신장 지구의 사람들에겐 이제 너무 위험한 일이 됐다. 부인이 고향에서 구금된 한 아버지는 자신의 여덟 자식들이 중국 정부의 관리하에 있을까봐 두렵다고 말한다. "애들이 아동 교육 수용소로 끌려갔을 겁니다." 예청(카기리크)현의 중학교와 신허현 유치원의 위치 BBC가 의뢰한 최신 연구는 이 어린이들에게 실제로 어떤 일이 벌어지고 있는지에 대한 실마리를 제공한다. 아드리안 젠즈 박사는 중국 정부가 신장에서 운영하는 무슬림 성인 집단수용소의 현실을 폭로한 것으로 널리 알려진 독일 연구자이다. 공개된 공식 문서들을 기반으로 그의 연구는 신장 지구에서 전례없는 규모로 학교들이 확장되고 있음을 보여준다. 학교 건물이 확장됐으며 새로운 기숙사가 지어지고 수용능력이 대규모로 늘어났다. 무엇보다도 중국은 수용소를 짓기 시작한 바로 그때부터 많은 수의 어린이들을 동시에 돌볼 수 있는 능력을 확충하기 시작했다. 그리고 이는 정확히 위구르족을 겨냥한 것으로 보인다. 2015~2018년 위구르족의 유치원 입학률은 중국 다른 지역과 신장 지구에 비해서도 급격히 증가했다 2017년 단 한 해에 신장 지역에서 유치원에 입학한 어린이의 수는 50만 명 이상 늘었다. 정부 통계에 따르면 위구르족을 비롯한 무슬림 소수민족이 그 증가분의 90% 이상을 차지한다. 그 결과 신장의 유치원 입학률은 이전까지 중국 전국 평균에 못 미치는 수준이었다가 갑자기 중국 최대 수준이 됐다. 중국 당국은 위구르족 인구 밀도가 가장 높은 신장 지구 남부에서만 유치원을 짓고 개보수하는 데 12억 달러라는 엄청난 돈을 썼다. 젠즈 박사의 분석에 따르면 유치원의 급격한 확장에는 기숙사 공간의 대규모 확장도 포함돼 있을 것이라 한다. 신허현의 유치원은 700명의 수용능력을 갖고 있는데 이들 중 80%는 신장 지구의 소수민족이다 신장의 교육 시설 확장은 대규모 성인 수용과 같은 의도에서 이루어지는 것으로 보인다. 부모가 수용소에 갇혀 있건 아니건 간에 거의 모든 위구르 및 소수민족 어린이들이 영향을 받고 있다. 작년 4월, 신장 위구르 자치구 카스 지구의 예청현 당국은 '예청현 제4중학교'라는 또다른 대규모 기숙학교에 인근 마을의 어린이 2000명을 이주시켰다. 인터랙티브 학교가 어떻게 개발됐는지 사진으로 비교해 볼 수 있습니다 2019년 5월 2018년 4월 예청현 제10중학교와 제11중학교 위의 사진은 신장 남부에 위치한 예청(위구르어로는 카기리크)현에 건설된 두 개의 기숙학교 부지를 보여준다. 슬라이더를 움직이면 건설의 속도가 얼마나 빠른지를 알 수 있다. 운동장을 사이에 둔, 그 규모가 전국 평균의 세 배나 되는 학교 두 개가 거의 1년 만에 완공됐다. 정부 선전물은 기숙학교가 "부모의 역할을 학교가 대신"하면서 "사회적 안정성과 평화를 유지"하는 데 도움을 준다고 찬향한다. 그러나 젠즈 박사는 그보다 더 은밀한 목적이 숨어있다고 본다. "기숙학교는 소수자 사회의 문화를 지속적으로 조작하는 데 이상적인 맥락을 제공합니다." 그는 이렇게 주장한다. 수용소의 사례와 마찬가지로 그의 연구 결과는 교내에서 위구르어를 비롯한 다른 현지 언어의 사용을 거의 제거하기 위한 노력이 이뤄지고 있음을 보여준다. 교칙에는 학생과 교사가 학교에서 중국어 외의 언어로 말할 경우 벌점을 받는다고 명기돼 있다. 이는 신장 지역의 모든 학교가 완전히 중국어로만 교육을 하고 있다는 공식 발표와도 부합한다. 중국의 '사상 교정' 시설 신장의 선전부 고위 관리인 수 구이샹은 중국이 많은 수의 어린이들을 부모가 없는 상태로 만들어 관리해야 한다는 지적을 부인한다. "만약 모든 가족 구성원이 직업 훈련에 보내졌으면 심각한 문제가 되겠죠." 그는 웃으며 말한다. "전 그런 사례는 한번도 본 적 없습니다." 그러나 젠즈 박사의 연구에서 가장 중요한 부분은 아마도 많은 수감자들의 자식들이 기숙학교로 보내지고 있음을 보여주는 증거일 것이다. 지역 당국에서 부모가 직업 훈련 혹은 감옥에 있는 어린이들의 상태를 기록하고 집중적인 돌봄을 필요로 하는지를 결정하는 상세한 내용의 양식이 존재한다. 젠즈 박사는 "남편과 부인이 모두 직업 훈련에 있는" 가정을 비롯한 '요주의 그룹'에게 줄 수 있는 다양한 보조금에 대해 상세히 기술한 한 정부 문서를 발견했다. 또한 캐쉬캐르(카스)시가 교육 부서에 보낸 지시문에서는 부모가 수용소에 있는 학생들의 요구를 긴급히 챙길 것을 지시하고 있다. 대규모 수용이 어린이들에게 미치는 영향이 중대한 사회적 문제로 여겨지고 있다는 것은 분명하며 이를 해결하기 위한 노력이 진행 중이다. 그러나 당국은 이를 알리는 걸 달가워 하지 않는다. 우리는 한 교육 부서 관계자에게 부모가 모두 수용소에 끌려간 어린이에게는 어떤 일이 일어나는가를 물었다. "기숙학교에 있어요." 그는 답했다. "저희는 숙식과 옷을 제공합니다... 고위급에서 우리에게 이들을 잘 돌봐야 한다고 했어요." 철조망을 통해 본 허톈의 유치원 연구에 따르면 기숙학교에 있는 모든 학생들은 외부와 철저히 격리된 채 관리를 받는다고 한다. 많은 학교에는 완전 감시체계와 접근 알람, 그리고 1만 볼트짜리 전기 울타리가 설비돼 있다. 몇몇 학교의 경우 보안에 쓰는 돈이 수용소보다 많다. 이 정책은 2017년 초 시작됐는데 당시는 위구르족의 수용이 급격히 증가하기 시작했던 때였다. 젠즈 박사는 정부가 위구르족 부모가 강제로 아이들을 데려갈 것에 미리 대비하고 있었던 것은 아닌가 의문을 제기한다. "체계적으로 부모와 아이를 격리시키려 하고 있다 증거들은 신장 자치구 정부가 종교적 신념과 민족의 언어와 같은 본래의 뿌리로부터 절단된 새로운 세대를 키우려 시도한다는 걸 분명히 보여준다고 생각합니다." 그는 내게 말했다. "저는 이를 문화적 종족학살이라고 불러야 한다고 생각합니다."

휠체어 없인 거동을 할 수 없었던 존 시얼스. 이젠 휠체어 없이 아내와 여행도 떠난다. 몇 년 전 그는 삶이 끝났다고 생각했다. 몸이 조금씩 좋지 않은 신호를 보냈다. 걸음걸이가 불편해졌고 자주 넘어지고 좀 전에 일어난 일도 까먹기 일쑤였다. 69세의 나이에 요실금도 있었다. 존 시얼스는 캐나다 출신으로 엔지니어로 일하다 은퇴했다. 현재 미국 온타리오주에 산다. 그는 전에도 이런 신체 능력 감퇴 현상을 본 적이 있다. 그의 여동생은 50대에 알츠하이머병으로 사망했다. 아버지 또한 80대 초에 치매로 생을 마감했다. 가족력 때문에 그는 자신이 죽은 뒤 세상에 대해 생각하기 시작했다. "삶이 어디로 가는지 궁금할 때가 있잖아요. 그럴 때면 인생이 무상해지죠?" 의사는 시얼스의 정확한 병을 진단 내릴 수 없었고 이점은 그를 더 분노하게 했다. 파킨슨병 치료 방법도 소용이 없었고 알츠하이머병을 앓는 것도 아니었다. 분명 무언가 이상이 있지만 그게 뭔지 알 수 없었다. 2018년에 이르자 그는 바깥에선 휠체어가, 집에선 보행 보조기가 필요한 신세가 됐다. "희망이 없었습니다. 창가에 앉아서 시간이 흘러가는 걸 지켜볼 수밖에요." 아내 바바라는 남편이 더 화를 낼 수 없을 정도로 분노한 상태였다고 당시를 회상했다. "지푸라기라도 잡아야 한다고 생각했죠. 침대에 누워 집을 내놔야겠다고 생각한 게 기억나요" 그러나 캐나다 토론토 서부 병원의 거동 불편 장애 클리닉의 신경과 알폰소 파사노 의사를 만나면서 상황이 바뀌었다. 파사노 의사는 시얼스가 정상압뇌수종(Normal Pressure Hydrocephalus, 정상압 수두증)을 가졌다고 진단했다. 이 병은 뇌실에 과도한 뇌척수액이 축적될 때 발생한다. 뇌척수액 계속 쌓이면 운동 장애, 기억 및 인지 문제, 요실금(알츠하이머병, 파킨슨병 또는 치매와 같은 더 일반적인 퇴행성 질환과 관련된 증상)이 생길 수 있다. 뇌실은 뇌가 정보를 교환하는 중요한 곳이다. 캐나다 의료 자원봉사 단체인 '수두증 캐나다'에 따르면 55세 이상 캐나다인 200명 중 1명 이상, 즉 5만7000명 이상이 이 병을 앓는 것으로 추정된다. 미국 뇌수종 협회는 미국인 70만 명에게 NPH 증상이 있지만 약 20%만이 뇌수종 진단을 받는 걸로 추정했다. 파사노 박사는"사람들은 NPH의 증상이 뭔지 잘 모르죠"라고 말했다. 결국 많은 이들이 치료도 못 받고 요양원 신세를 지거나 합병증으로 사망에 이른다. "이런 것이 제가 가장 우려하는 경우죠. 치료의 기회마저 얻지 못하는 경우요"라며 파사노 박사는 안타까워했다. 오랫동안 기억 상실 및 거동 불편을 겪은 뒤 2014년 시얼스는 뇌에서 소량의 액체를 빼내는 요추 천자 요법을 받았다. 요추 천자는 NPH 증상에 호전이 있는지를 확인하는 방법이다. 그의 증상이 호전되지 않아 의사들은 시얼스의 병이 NPH가 아니라고 판단했다. 8년 후 건강이 급격히 악화되며 그는 파사노박사를 만나 다시 요추 천자를 받기로 했다. 이번에 그의 아내 바바라는 남편의 증상이 약간 호전된 걸 느꼈다. 너무 미미한 호전이라 남편은 알지 못했다. "남편은 믿지 않을 겁니다"라고 바바라는 말했다. "믿었다가 틀린 게 밝혀지면 너무 실망할 것 같아서죠. " 파사노 박사는 치매진단이 대부분 정확하지만 간혹 치매가 아니라 NPH로 판단 되는 경우도 있다고 지적했다 파사노 박사는 뇌에 단락을 삽입해 뇌척수액을 빼내자고 했다. 이 단락 시술은 정상 압력 뇌수종을 치료하는 최신의 방법으로 최근 연구에 따르면 높은 치료율을 보인다. 그 뒤로 1년, 시얼스는 삶을 되찾기 시작했다. 걸음걸이와 기억력이 향상됐다. 그는 정기적으로 개인 트레이너와 운동을 하고 근력을 키우기 위해 걸었다. "증세가 좋아진 이유 중 50%만 수술 때문이고 나머지는 정신력에 달렸습니다"라고 그는 설명했다. 비록 면허가 없어 운전은 못 하지만 시얼스와 아내는 다시 여행을 시작했다. 지난겨울에는 플로리다에 다녀왔고 라스베이거스와 자메이카로 여행을 계획하고 있다. 바바라는 남편의 기분이 좋아진 것이 가장 큰 변화라고 했다. "매사에 무관심했던 그가 다시 활기를 찾았습니다." 파사노 박사의 치료사례가 언론에 알려지며 비슷한 증상을 가졌는데 오진을 받거나 NPH로 추정되는 병을 앓았던 많은 환자가 그에게 도움을 구했다. 정상 압력 뇌수종이 아닌 다른 병으로 오진 받는 경우는 매우 심각한 문제지만 파사노 박사는 주의를 필요로 했다. 그는 신경과 전문의가 파킨슨병이나 알츠하이머병으로 진단한 경우는 정확한 진단이라고 봤다. 최근 일본의 연구에 따르면 65세 이상 인구의 최대 3%가 NPH에 걸릴 수 있다. 세계보건기구(WHO)는 알츠하이머병을 포함한 치매 증세가 60세 이상 인구의 5~8% 사이에서 발견된다고 추산했다. "NPH는 아마도 생각보다 더 흔할 겁니다. 치료율도 높고 치료가 되면 환자들의 삶을 완전히 개선할 수 있는 병입니다"라고 파사노 의사는 밝혔다. "그런가 하면 어떤이들은 파킨슨병이라는 소리를 들으면 오진을 받았다고 생각합니다. 의사의 말이 잘못됐으면 하고 바라는 거죠".

경찰은 '일요일 아침, 매우 독특한 신고가 들어왔다'며 트위터에 사진을 올렸다 4개월 정도 된 것으로 보이는 이 새끼 사자는 네덜란드 중부 도시 우트레히트 외곽에서 작은 철창 우리에 갇힌 채 발견됐다. 네덜란드 공영 방송 NOS는 새끼 사자가 수의사에게 검진을 받은 후 라이언스 재단(Lions Foundation)으로 옮겨졌다고 전했다. 경찰은 이 아기 사자의 주인을 수소문하고 있다. 경찰과 수의사는 이번 사건을 매우 특이한 경험이었다고 회상했다. 경찰은 "일요일 아침, 매우 독특한 신고가 들어왔다"며 트위터에 사진을 올렸다. 수의사 피터 클라브어는 RTL 뉴스에 이와 같은 경우는 생전 본 적이 없으며 충격을 받았다고 말했다. "저는 사자와 호랑이를 포함한 동물들을 기절시키기 위해 전 세계를 여행했지만, 이런 경우는 한 번도 본 적이 없네요." "다행히 사자와 우리를 무리 없이 차에 그대로 옮길 수 있어서 기절시킬 필요는 없었어요." 그는 새끼 사자가 갇혀있는 우리가 튼튼하지 않았다며, 새끼 사자가 도망쳤을 수도 있다고 덧붙였다. 경찰은 새끼 사자의 주인을 찾기 위해 "최근에 사자를 구매한 사람"이나 관련 정보를 아는 사람으로부터 도움을 받고 싶다고 말했다.

5일부터 시행되는 규정에 따르면 법원은 의무적으로 이혼 재판 결과를 여성에게 문자로 안내해야 한다. 지역 여성 변호사들은 이 조치가 남성이 여성 몰래 이혼을 진행하는 '몰래 이혼' 관습을 없앨 것이라고 말했다. 그동안 사우디에서는 알지 못한 채 이혼을 "당한" 여성들이 많았다. 이혼 사실조차 제때 전달받지 못해 기본 권리조차 보장받기 어려웠다. 변호사들은 이 규정으로 인해 앞으로 여성이 자신의 혼인 상태에 대해 충분히 인지할 수 있으며 이혼 위자료 등 합당한 권리를 보호받을 수 있을 것이라고 전했다. 사우디 여성 운전 허용...하지만 그들이 아직도 할 수 없는 것은? 지난해 사우디에서는 수십 년 간 유지돼 온 여성 운전 금지법이 폐지됐다. 그러나 여성은 여전히 남성 후견인 법에 종속돼 있다. "새로운 규정은 여성들이 (이혼 위자료 등) 이혼 결정에 따른 권리를 보장받을 수 있도록 할 것이다"라고 사우디 변호사 니스린 알-가마디는 블룸버그에 말했다. 이번 규정은 무함마드 빈살만 왕자가 추진하는 경제,사회 개혁의 일환인 것으로 알려졌다. 여성이 경기장에서 축구 경기를 관람할 수 있도록 한다거나 남성의 분야로 여겨지는 직군에서 일할 수 있도록 하는 등도 이에 포함된다. 여전히 사우디 여성이 할 수 없는 것은? 사우디에서 여성은 여전히 남성 후견인(일반적으로 남편, 아버지, 형제 또는 아들)의 승인 없이 할 수 없는 것이 많다. 그 중 일부는: - 여권 신청 - 해외 여행 - 결혼 - 은행계좌 개설 - 사업 개시 - 대기 수술 - 감옥 출수 '후견인 제도'는 중동에서 가장 성차별적 국가를 만드는데 일조했다.

평창올림픽 개회식에서 한반도기를 들고 공동 입장한 남북한 선수단 평창 올림픽에서 남북공동입장, 단일팀 출전, 북측 고위관계자 방한 등이 이뤄졌고, 사실상 남북관계 개선의 신호탄이 되었다는 해석이다. 2위는 430표를 얻은 '평양 공동선언'이 차지했다. 올해 문재인 대통령과 김정은 국무위원장은 4월 27일 판문점 남측 지역의 '평화의 집'에서 첫 만남을 가졌다. 이후 두 정상은 5월 26일 2차 판문점 회담에 이어, 9월 평양에서 세 번째 정상회담을 했다. 3위는 '북미 정상회담'으로 341표를 얻었다. 지난 6월 12일 싱가포르에서 열린 북미 정상회담은 68년간 적대하던 미국과 북한의 정상의 첫 만남으로 전 세계의 이목을 집중시켰다. 두 정상은 이 자리에서 새로운 북미관계의 수립과 완전한 비핵화 협력 등 4개 항으로 구성된 공동성명을 채택했고, 트럼프 행정부는 한미 연합군사훈련 중단을 결정했다. 이밖에도 올해 남북관계 10대 뉴스에는 남측 예술단 평양공연, 철도 공동조사 등이 포함됐다. 양측은 평양공동선언에서 합의한 남북 철도·도로 연결 착공식을 26일 가졌다. 전문가들은 이같은 조사 결과는 한반도 평화를 바라는 국민들의 염원이 담겨있다고 평가했다. 북한 김정은 위원장은 지난 9월 문재인 대통령과 평양회담에서 서울 답방을 약속했다 이어 이러한 남북관계에 찾아온 '훈풍'이 지속되기 위해서는 북미관계 개선이 먼저 이뤄져야 한다고 입을 모았다. 미국과 유엔의 대북제재가 있는 상황에서 남북관계 개선에 한계가 있을 수밖에 없다는 지적이다. 현재 북미 간 협상은 좀처럼 앞으로 나아가지 못하는 상황이다. 마이크 폼페이오 미 국무장관이 수차례 방북했지만 제재 완화를 요구하는 북한과 의견이 엇갈리면서 답보 상태가 이어지고 있다. 박원곤 한동대학교 교수는 지금처럼 북미 간 입장이 첨예하게 대립하는 상황에서 어느 한쪽이 먼저 양보하지 않는다면 고착 상태는 장기화될 수 있다고 말했다. "미국이 대북제재 해제에 상응하는 북한의 비핵화 추가조치가 어느 정도 수준인가, 영변을 이야기하고 있다면 영변 전체를 신고 검증 폐기의 원칙에 따라 할 것인지 아니면 다른 형태로 할 것인지, 추가 조치는 어떤 것을 할 것인지 미국 입장에서는 당연히 따지려 할 텐데 북한은 무조건 미국의 상응 조치가 앞서야 한다고 한다." 지난 6월 싱가포르에서 처음 만난 북미 정상 박형중 통일연구원 선임연구위원은 2차 북미정상회담 개최를 위해서는 먼저 실무협상이 진행되어야 하지만 북한이 이를 피하고 있다고 지적했다. "북한 입장에서는 실무회의 열어 봤자 이득이 될 게 없는 거죠. 만나도 껄끄럽게 끝나고 뭔가 잘 안 돌아가고 있음을 증명하는 것인데 북한 입장에서는 만날 필요가 없는 거죠." 트럼프 대통령을 직접 만나 "통 큰 딜"을 하기를 바라고 있다는 설명이다. 때문에 2차 북미정상회담 개최는 현재 불투명한 상황이다. 김성한 전 외교부 차관은 트럼프 대통령이 2차 정상회담에 대해 급할 게 없다는 분석을 내놓았다. "트럼프 대통령 입장에서는 중간선거를 통해 미 상원은 오히려 늘어났고 공화당 내에서 트럼프 대통령이 차지하는 입지도 훨씬 더 강화됐다"며 "말은 수사적으로 내년 초에 북미정상회담 개최 의지를 피력하고 있지만, 사전 실무 조정을 통해서 입장 조율이 이뤄지면 개최하겠다 입장"이라고 설명했다. 하지만 북한이 현재로서는 입장을 바꿀 생각이 없어 보인다며, 2차 북미회담 개최가 쉽지 않을 것이라고 덧붙였다. 최강 아산정책연구원 부원장 역시 2차 정상회담이 '알맹이' 없이, 싱가포르 회담과 같이 깜짝 이벤트성으로 열리기는 어려울 것이라고 내다봤다. 결국 실무협상을 통한 보다 나은 비핵화 진전과 협상이 이뤄져야 2차 북미정상회담이 가능하다고 전문가들은 강조했다.

일부 천문학자들은 중성자성에서 신호가 오고 있다고 본다 캐나다에서 관측된 이 신호의 근원지에 대한 의문이 증폭되어 왔다. 이 신호는 13개의 '빠른 전파 폭발(Fast Radio Burst)' 중 하나로, 15억 광년 떨어진 곳에서 오고 있다. 같은 전파가 계속 반복되는 비상한 패턴을 보이며 관심을 모았다. 이전에 비슷한 신호가 감지된 사례는 단 1건이었다고 알려진다. 브리티시 컬럼비아 대학의 그리그 스태어스 천체 물리학 교수는 "이 신호의 관측은 이 같은 신호가 더 있을 수 있다는 것을 시사한다"고 말했다. 아울러 더 많은 사례가 모이면, 어디서 오는지 왜 오는지 등을 연구해 이 "우주 미스터리"를 풀 수 있을 것이라고 밝혔다. 이번 신호는 캐나다 브리티시 컬럼비아주의 오카나간 계곡에 있는 차임(CHIME) 천문대에 있는 100m 크기의 전파 망원경 4대로 감지했다. 망원경은 지난해 세워진 후 매일 북쪽 하늘 전체를 스캔해 왔으며, 첫 성과가 바로 이 이례적인 신호를 포함한 13개의 FRB를 포착한 것이다. 캐나다 차임(CHIME) 천문대에 있는 전파 망원경 이번 조사 결과는 과학저널인 네이처(Nature)에 발표됐다. 캐나다 맥길 대학의 슈리하쉬 텐둘카르는 이번 신호는 이전에 비슷한 패턴을 가진 신호와 비슷한 점이 많다고 말했다. 즉, 같은 그룹에 속한 것으로 볼 수 있다는 것이다. FRB란 짧고 밝게 번쩍이는 무선 파장으로 우주 너머에서 온다. 과학자들은 지금까지 60개의 FRB를 감지했고, 매일 수천 개의 FRB가 발사되는 것으로 추정하고 있다. FRB가 발생하는 이유에 대해서는 여러 가지 이론이 있다. 이 중 하나는 매우 강한 자기장을 지닌 중성자별이 근원지라는 이론이다. 두 개의 중성자별이 하나가 되면서 나오는 것이라는 이론과 외계인들의 우주선이 발사하는 것이라는 의견도 있다.

스타십 마크1은 다음주 고고도 테스트를 시작한다 그는 이 새로운 우주선으로 사람들을 달과 화성에 보내고 지구 곳곳을 이동 가능하게 할 계획이다. 스페이스X의 CEO인 머스크는 기체의 프로토타입들을 개발 중이고 향후 이 프로토타입들에 대한 비행 시험을 실시할 계획이다. 그는 스타십 마크1 버전이 다음달이나 다다음달 고고도 시험을 시작할 것이라고 말했다. "제가 지금껏 본 것 중 가장 영감을 주는 겁니다." 그는 스페이스X의 프로토타입을 조립하는 공장이 위치한 텍사스 보카치카에 모인 청중에게 말했다. "그러니까 이게 이륙을 해서 6만 5천 피트 그러니까 20km까지 날아간 다음 다시 지상으로 내려옵니다. 이게 이륙했다가 돌아오는 모습은 정말 장엄할 거예요." 50미터 높이의 스타십은 추진체인 슈퍼헤비로켓 위에 장착돼 비행하게 될 것이다. 그림: 지구의 문제가 지구 바깥을 바라보는 걸 막을 순 없다고 머스크는 말한다 이 부스터를 사용해 스타십 마크3을 처음으로 사용해 궤도에 오르는 시험 비행은 이르면 내년에 실시될 수 있다고 머스크는 말했다. "완전 미친 소리처럼 들리겠지만 저는 6개월 안으로 궤도 돌입을 시도하고자 합니다. 디자인과 제조 부문의 개선이 계속 기하급수적으로 이뤄진다면 수개월 안에 가능하다고 생각해요." 새로운 로켓 체계까지 더해져 로켓과 스타쉽이 결합되면 높이는 발사대로부터 118미터에 달할 것이며 임무가 끝난 후에도 재사용이 가능하다. 머스크는 매우 공격적으로 시간 계획을 짜는 것으로 잘 알려졌다. 이런 스케줄링에 '일론 타임'이란 별명도 붙었다. 계획은 종종 어그러지기도 하지만 그는 지금까지 약속한 것을 달성한 편이다. 머스크는 주기적으로 새로운 로켓 체계의 개발 상황에 대해 업데이트를 해왔다. 그는 자신의 미래 기체들이 현재 사용 중인 팰콘9과 그보다 더 큰 팰콘 헤비를 대체할 수 있길 원한다. 그는 스타쉽을 사용한 비행에 이미 한 명의 고객을 확보했다. 일본의 억만장자인 유사큐 마에자와가 바로 그 고객으로 일군의 예술가들과 함께 달을 방문하고자 한다. 그림: 스타십은 재돌입부에 내열 타일을 필요로 할 것이다 스페이스X CEO 일론 머스크가 차세대 스타십 우주선에 대한 업데이트를 발표하고 있다 머스크는 과거 지구에 산적한 문제들을 제쳐두고 화성에 가는 것에 집착한다는 비판을 받은 바 있다. 그는 청중에게 지구에서 벌어지는 문제가 바깥을 살펴보는 걸 중단하게 만들 이유가 되진 않는다고 말했다. "세상에는 물론 많은 문제들이 있습니다. 그리고 이 문제들은 중요하고 해결되어야 하죠. 하지만 또한 우리에겐 살아있는 게 흥분되게 만드는 것들도 필요해요. 아침에 일어나는 게 즐겁고 미래를 향해 나아갈 수 있게 만드는 것 말이에요. 네, 미래가 멋질 거라는 생각을 하게 만드는 그런 거요. 우주 탐험은 그런 것입니다."

WATCH: What is TikTok? 아니면 사람들이 감자에 화장하는 조금 이상한 광경은? 서로 연관이 없어 보이는 이 영상들은 한 가지 공통점이 있다. 바로 '틱톡'에서 유행하는 영상들이라는 것. 틱톡은 당신이 35세 이상이라면 아마 들어보지 못했을 짧은 동영상 앱이다. 이 앱을 사용하는 사람들에게 틱톡은 상당한 인기를 누리고 있고 틱톡은 사용자층을 계속 확장하고자 한다. 바이트댄스라는 중국의 인터넷 기업이 보유하고 있는 이 앱은 2016년 중국에서 더우인이란 이름으로 런칭했고 단 1년 만에 사용자 수가 1억을 돌파했고 매일 수십억 회의 시청회수를 기록하고 있다. 틱톡은 2018년 초 중국과 태국에서 가장 많이 다운로드된 앱이 됐고, 10월에는 전세계에서 가장 많이 다운로드된 앱 3위를 기록했다. 곰돌이 젤리들이 아델 노래를 부르는 영상은 틱톡에서 크게 히트했다 미국에서의 실적도 나쁘지 않다. 현재까지 8천만 회의 다운로드를 기록했다. 2017년 바이트댄스는 다른 짧은 음악 영상 앱인 뮤지컬리를 인수했다. 어린 아이를 둔 부모들에게는 꽤 친숙한 앱인데 이로 인해 3천만 명의 사용자들이 틱톡에 추가됐다. 틱톡은 현재 5억 명이 넘는 실질 사용자를 거느리고 있으며 이중 40%는 중국 바깥의 사용자들이다. 틱톡에서 만들어진 영상은 일반적으로 15초 미만이다. 최근에는 일부 스타 사용자들에 한해 최대 59초까지 영상을 올릴 수 있도록 허용하고 이를 실험하고 있다. 최근에는 콘텐츠를 수익화할 방법을 모색하면서 광고도 발견됐다. 모든 영상들은 음악이나 요리, 춤, 패션 같은 테마를 기반으로 한다. 바이트댄스는 과거 터우탸오라는 앱으로 뉴스에 집중했다. 인공지능 알고리즘을 사용해 사용자의 선호를 학습했는데 동일한 인공지능을 틱톡 사용자들에게 영상을 추천하는 데 사용한다. 어린이들에게 인기가 많았던 뮤지컬리의 인수로 틱톡에 새로운 사용자 세대가 유입됐다 "틱톡은 간단하게 전문가 수준의 영상을 제작할 수 있게 하여 사용자 제작 콘텐츠의 성공적인 모델을 만들었습니다." 앱 분석업체의 이사 폴 반즈는 말했다. 짧은 영상의 제작과 게시를 제공하는 앱은 틱톡이 처음이 아니다. 하지만 틱톡은 바인과 같은 초기 앱보다 더 오래 살아남았다. "바인이 짧은 형태의 영상 포맷을 인기있게 만들었지만 고품질의 영상을 만드는 건 훨씬 어려웠죠." 반즈는 말했다. "반면 틱톡의 편집 기능은 상대적으로 단순명쾌하고 쉽습니다." 틱톡은 종종 인터넷에서 몇 안 되는 행복한 공간이라고 찬사를 받기도 한다. 바보 같지만 유쾌한 틱톡의 콘텐츠는 유튜브에서 종종 볼 수 있는 음울한 콘텐츠와 대비된다. 하지만 마케팅 잡지의 발행인 샬롯 맥켈리니는 이것이 오래가지 못할 수 있다고 생각한다. "사용자 제작 콘텐츠나 사용자가 통제하는 플랫폼이 언제나 영원히 깨끗할 수는 없어요. 창조성과 자기표현을 허용하는 한편으로 부적절한 콘텐츠로부터 사용자를 보호할 수 있는 균형을 잡기 위해선 과거의 다른 플랫폼들이 저지른 실수에서 배울 수 있겠죠. 그래야 할 것이고요." 누가 틱톡을 쓰나? 올해 12세의 소피는 다른 청소년들처럼 뮤지컬리를 통해 틱톡을 쓰게 됐다. 소피는 뮤지컬리 시절에 앱을 더 많이 썼지만 틱톡의 콘텐츠가 짧아서 좋다고 말한다. "1분을 쓰더라도 영상들은 15초 짜리니까 짧은 시간 동안 많은 걸 볼 수 있어요." 그는 말했다. 인도에 사는 무나마르 젭은 틱톡을 1년 넘게 사용해왔다 무나바르 젭은 32세로 인도의 수라트라는 도시에 산다. 그는 1년 넘게 틱톡을 써왔으며 자신이 유일하게 쉬는 날인 일요일에 만든 자신의 영상을 올리곤 한다. "틱톡이 근본적으로 어필하는 것은 사용자가 연기든 춤이든 노래든 자기가 잘하는 뭔가를 카메라 앞에서 한 다음 그걸 올려서 전세계에 보여주고 궁극적으로는 유명해질 수 있다는 것 같아요." 그는 BBC에 말했다. "제가 모두에 대해 아는 건 아니지만 누군가가 제 영상을 좋아해주면 무척 기쁘죠." 로리 엘리는 매일 틱톡 앱을 체크한다 로리 엘리는 맨체스터에 사는 20세의 여성으로 틱톡에서 250만 명이 넘는 팔로워를 거느리고 있으며 틱톡의 오프라인 행사에 초청되기도 했다. 댄서로서 그는 댄스 영상을 공유하기 위해 앱을 쓴다. 그는 틱톡이 정말 사용하기 쉽다고 말한다. "폰에서 바로 영상을 찍은 다음 앱에서 특수효과를 줄 수 있어요. 틱톡을 쓰는데 전문기기 같은 건 전혀 필요 없죠." "앱의 트렌드도 정말 인기가 많고 참여하기도 쉽고 재밌죠. 모두에게 자신의 콘텐츠를 공유하고 창의성을 보여줄 수 있는 기회를 줘요." 그는 말했다. 틱톡에서 '부정적인 콘텐츠'는 거의 없긴 하지만 온라인 공간이다 보니 개인적으로 '매우 부정적인 댓글과 메시지'를 받곤 한다고 BBC에 말했다. 틱톡을 좋아하든 싫어하든 틱톡을 무시하기란 어려워질 수 있다. 앱에서 만든 영상이 인터넷에 올라가면 틱톡 브랜드의 워터마크가 찍혀있고 시청자로 하여금 앱을 사용해보라는 초대 메시지가 적혀있다. 수만 가지의 익명 콘텐츠가 넘쳐나는 가운데 그 이름을 각인시킬 수 있는 영리한 마케팅 기법이다. 이와 더불어 틱톡이 사용자 제작 영상이라는 단 한 가지에만 집중해왔다는 사실은 더 덩치가 큰 경쟁자인 텐센트나 바이두가 이루지 못한 것을 바이트댄스로 하여금 이룰 수 있게 했다. 서구의 사용자들까지 사로잡는 것이다. "단 하나에만 집중된 것이 중국에서 위챗의 성공을 뛰어넘었다는 게 흥미롭죠. 많은 사람들이 위챗을 보고 서구에서도 통할 수 있는 앱이라고 생각했습니다." 맥켈리니는 말했다. "대부분의 중국 청년들이 위챗을 통해 물건을 주문하고 돈을 내고 사교 활동을 하지만 그런 행위가 유럽이나 아메리카에서까지 이어지진 못했죠."

북중 접경지대의 한 북한 초소 한국 국가정보원은 북한 내 상황을 국회에 보고하면서 북한이 "비합리적" 대응을 하고 있다고 표현했다. 북한 관영매체는 코로나19 관련 소식을 지속적으로 보도하면서 코로나19 방역 '봉쇄장벽'의 구축을 연일 강조하고 있다. 북한은 지난 1월부터 지금까지 국경을 봉쇄하고 있다. 북한 당국은 국경을 넘어 북한 땅에 진입하는 이들을 사살하라는 명령을 내린 것으로 알려졌다. 북한은 코로나19 이전부터 전통적으로 전염병 이슈에 매우 민감하게 반응했다. 지난 10월 노동당 창건 75주년 기념 열병식을 참관하는 김정은 위원장 국정원이 말하는 북한 상황은? 국정원은 지난 27일 북한이 코로나19 위기와 경제난 속에서 "상식적이지 않은", "비합리적" 대응을 하고 있다고 국회에 보고했다. 국회 정보위원회 간사인 김병기(민주당) 의원과 하태경(국민의힘) 의원은 국정원의 정보위 보고가 끝난 후 주요 내용을 기자들에게 밝혔다. 지난 8월에는 코로나19 방역 조치로 시행 중이던 물자반입금지령을 어긴 핵심 간부가 처형됐고, 10월에는 북한 환율의 급락을 이유로 평양의 거물 환전상이 처형되는 일이 있었다고 국정원은 보고했다. 하태경 의원은 북한 환율 급락에 대해 달러화 가치가 급등한 게 아니라 "최근 몇달 동안 북한 당국의 달러 사용 금지 조치"로 북한 화폐의 가치가 급등한 것이라고 덧붙였다. 코로나 봉쇄 이후 북한 당국이 시장에서의 달러 사용을 제한했는데 이로 인해 북한 화폐의 가치가 급등하면서 주민들의 생활고와 불만이 커졌고 이를 달래기 위해 북한 당국이 거물 환전상을 처형했다고 하 의원은 밝혔다. 국정원에 따르면 북한과 중국의 교역 규모는 작년 대비 25% 수준으로 크게 감소했고 중국에서 물자 반입이 중단되자 식료품값이 4배가량 급등했다. 북한은 심지어 바닷물을 통한 코로나19 유입을 우려해 어로와 염전에서의 소금 생산도 중단한 것으로 알려졌다. 하태경 국회 정보위원회 간사(국민의힘)는 북한 환율 급락으로 인한 주민 불만을 달래기 위해 당국이 거물 환전상을 처형했다고 설명했다 북한 매체의 코로나19 보도 내용은? 국정원 보고 내용이 사실인지 북한 관영매체서 확인할 수는 없으나, 거의 매일 코로나19 관련 보도가 이어지고 있다. 주로 국외의 코로나19 확산 상황에 대한 소식이지만 북한 내 방역 조치의 강도를 짐작할 수 있는 소식들도 있다. 지난 29일 조선중앙통신은 북한 각지에서 코로나19에 대한 "비상방역전"을 보다 강력하게 전개하고 있다고 보도했다. 또 국경 및 휴전선 지역의 "봉쇄장벽"을 든든히 구축하는 것은 물론이고 해안에서도 "바다 오물들을 제때에 수거, 처리하고 있다"고 한다. 또한 코로나19 방역을 위한 선전물을 곳곳에 게시하고 관련 방송 보도도 강화하고 있다고 전했다. 조선중앙방송은 29일 이동을 줄이기 위해 수술이 필요한 중환자도 대형 병원으로 이송하는 대신 원격 수술을 하도록 하고 있다고 보도했다. '코로나 이유로 주민들 단속, 관리' 북한은 코로나19뿐만 아니라 전염병 문제가 발생할 때마다 매우 예민하게 반응해왔다. 코로나19 이전 메르스(MERS)와 사스(SARS)가 유행했을 때는 물론이고, 아시아에서는 발병한 사례가 없는 에볼라가 아프리카에서 유행하자 외국인 입국을 통제하고 스포츠 행사도 축소하거나 연기한 사례도 있다. 북한은 코로나19가 유행하기 시작한 지난 1월부터 국경 봉쇄를 시작해 현재까지 방역 봉쇄를 계속하고 있다. 에볼라 창궐 당시에는 국경 봉쇄가 4개월가량에 그쳤다. 이에 대해서는 북한의 전염병 대응 역량이 취약하기 때문이라는 분석이다. 또 한편으로는 국제제재로 인한 주민들의 불만 등을 통제하기 위한 장치로 코로나19 위기를 활용하는 측면이 있다는 지적도 있다. 김형덕 한반도평화번영연구소장은 BBC 코리아에 "북한은 공식적으로 코로나 환자가 없다고 말하는데 그렇다면 이렇게까지 방역에 열을 올리는 이유가 설명되지 않는다"며 "코로나 방역을 이유로 해서 주민들의 마음을 단속, 관리하는 측면이 있다"고 말했다. 또 북중 국경지대에서의 무역에 대해 김 소장은 "그나마 상반기에는 중국에서 북한으로 일부 들어가는 물자들이 있었으나 하반기부터는 완전히 막혀서 아무것도 오고 가지 않는 것으로 확인됐다"고 말했다. 그러나 북한 경제가 현 상태를 오래 버티기는 어렵다고 김 소장은 지적했다. 김 소장은 내년 미국에 새로운 행정부가 들어서면 다시 현 상황의 돌파구를 찾기 위해 북한이 바이든 행정부에 대한 분석을 서두르고 있을 것으로 전망했다.

정부가 12일부터 전국 사회적 거리두기 단계를 기존 2단계에서 1단계로 낮춰 시행한다. 이날 오전 서울 종로구 광장시장을 찾은 시민들이 상품을 살펴보고 있다 정세균 국무총리는 지난 11일 정부서울청사에서 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의를 열고 "장기간 계속된 사회적 거리두기로 많은 국민이 피로감을 느끼고 민생 경제에 미치는 부정적 영향을 적극 고려해 12일 0시부터 사회적 거리두기 단계를 1단계로 조정한다"고 밝혔다. 실내 50명 이상, 실외 100명 이상 금지 조치 해제 중앙재난안전대책본부는 실내 50명 이상, 실외 100명 이상 집합이나 모임·행사에 대해 비수도권에서는 허용하고 수도권에선 자제를 권고했다. 아직 수도권의 경우 코로나19 유행억제가 더디다는 판단에 따라 차등을 뒀다. 또한 전국 유흥주점·뷔페·대형학원·노래방·피트니스 등 고위험시설 10종 영업도 가능해졌다. 하지만 코로나19 이전과 동일한 상황은 아니다. 클럽·콜라텍·단란주점·감성주점·헌팅포차 등 유흥시설 5종은 시설 면적 4㎡당 1명으로 인원을 제한하는 등 강화된 수칙을 지켜야 한다. 사회적 거리두기 1단계 완화로 대형학원 운영이 재개된 12일 서울 양천구 목동종로학원에서 수능을 앞둔 수험생들이 자습을 하고 있다 결혼식·영화관 등은 핵심 방역 수치 의무화 고위험시설에 속하지 않는 일반음식점·제과점(허가 면적 150㎡ 이상)이나 결혼식장, 워터파크, 놀이공원, 영화관, 장례식장 등 16종 시설은 이용이 가능하지만, 마스크 착용, 출입자 명단 관리 같은 핵심 방역수칙이 의무이다. 이 시설에서는 테이블 간 1m 거리두기를 해야 한다. 이를 지키기 어려운 경우 좌석 한 칸 띄워 앉기, 테이블 간 띄워 앉기, 테이블 간 가림막 설치 중 하나는 반드시 준수해야 한다. 교회는 수도권의 경우 대면예배가 가능해지지만 30% 인원제한을 둬야 한다. 식사나 소모임은 여전히 금지이다. 비수도권의 경우 지역 상황에 따라 달라진다. 프로 스포츠 경기장은 수도권과 비수도권 모두 전체인원 30%까지 관중 입장이 가능해진다. 원래 거리두기 1단계에서 관중 입장은 최대 50%까지 허용하지만, 좀 더 강화된 수칙을 적용했다. 영화관 등 16종 시설은 이용이 가능하지만, 테이블 간 1m 거리두기를 해야 한다 등교인원 19일부터 전교생의 '3분의 2'로 완화 전국 학교의 등교 인원 제한 조치도 완화된다. 그동안 고등학교를 제외하고 유치원·초등학교·중학교는 전교생의 3분의 1까지만 등교할 수 있었다. 19일부터는 모든 학교에서 전교생의 3분의 2까지 등교가 가능해진다. 고등학교는 기존 3분의 2 방침이 유지된다. 마스크 의무화 조치...어기면 벌금 이 외에도 13일부터는 대중교통과 의료기관 이용자와 종사자, 집회 참석자 등에게 마스크 착용이 의무화된다. 마스크 착용 의무를 어기면 과태료가 부과될 수 있다. 과태료는 위반 당사자에게 최고 10만원, 관리·운영자에게는 최고 300만원까지 부과 가능하다. 비말 차단 효과가 명확히 입증되지 않은 망사형 마스크, 날숨 시에 감염원이 배출될 우려가 있는 밸브형 마스크, 스카프 등의 옷가지로 얼굴을 가린 행위 등은 마스크 착용으로 인정되지 않는다. 허용된 마스크를 썼더라도 입과 코를 완전히 가리지 않으면 부과 대상이다. 대중교통과 의료기관 등에서 마스크를 쓰지 않으면 과태료를 부과할 수 있는 감염병예방법 시행을 하루 앞둔 12일 서울 세종로 버스정류장에 마스크 착용 의무화 시행을 알리는 안내문구가 게시되고 있다 만 14세 미만과 발달장애인 등 마스크 착용이 어려운 사람은 과태로 부과 대상에서 제외된다. 다만, 정부가 한 달간의 계도기간을 두기로 함에 따라 본격적인 과태료 부과는 다음달인 11월 13일부터 시작될 예정이다. 1단계 적용 첫날 확진자 수 약 100여명 한편, 1단계 전환 첫날인 이날, 국내 신규 확진자는 97명을 기록했다. 당국은 8일부터 닷새 연속 두 자릿수를 유지했지만 지역발생과 해외유입 감염 사례가 동시에 증가하면서 세 자릿수 가까이 늘어난 것으로 파악했다. 확진자가 나온 지역을 보면 서울 29명, 경기 16명, 인천 3명 등 수도권이 48명이다. 수도권 이외 지역에서는 대전 13명으로 가장 많고 이어 부산 3명, 광주·강원·전북·경남 각 1명이다. 중앙사고수습본부 윤태호 방역총괄반장은 12일 "(확진자 수는) 하루하루 등락은 계속해서 반복될 가능성들이 있지만, 전반적인 감소 추세에 있다는 경향성이 저희가 비수도권 지역을 1단계로 조정했던 가장 큰 이유"라고 말했다. 이어 "다만, 수도권은 아직까지도 여러 가지 집단감염들이 산발적으로 발생하는 경향들이 지속되고 있어서 2단계 조치 중의 중요한 부분들을 계속해서 유지하는 것으로 판단했다는 말씀을 드린다"고 전했다.

지난 1일 서울 여의도한강공원의 마포대교 남단을 찾은 시민들이 더위를 피하고 있다 지난 1일 서울의 낮 최고기온은 39.6도로, 기상관측을 시작한 1907년 이래 가장 높았다. 밤사이 서울의 최저기온도 30.3도를 기록했다. 서울뿐만 아니라 전국적으로 기록적인 폭염이 이어지며 피해도 늘고 있다. 질병관리본부에 따르면, 지난 5월 20일부터 지난달 29일까지 전국에 2300명 이상의 온열 환자가 발생했고, 이 가운데 29명은 사망했다. 이는 지난 2011년 정부가 '온열 질환 응급실감시체계' 운영을 시작한 이래 최대치로, 당분간 폭염이 계속될 것으로 보여 피해도 늘어날 것으로 보인다. 또 폭염 피해가 늘면서 폭염을 재난에 포함해야 한다는 목소리도 높아지고 있다. 현재 한국의 '자연재해대책법'은 태풍, 홍수, 지진, 가뭄 등을 자연재해로 규정하고 있지만, 폭염은 제외됐다. 지난 2007년부터 중앙안전재난대책본부가 주관해 여름철 폭염에 대비한 '폭염 예ㆍ경보제'를 실시하고 있지만, 더 체계적인 '대응책'이 필요하다는 지적이다. 이러한 가운데 더불어민주당은 오는 8월 임시국회에서 폭염을 재난안전법에 포함하는 개정안을 발의하겠다고 발표했다. 김태년 민주당 정책위의장은 "폭염이 재난에 포함되지 않아 예방, 관리, 긴급대응, 피해 보상 등이 제대로 이뤄지지 않는다"며 "민주당은 폭염을 자연재해에 포함해 정부가 체계적으로 대비할 수 있도록 하겠다"고 1일 당 최고위원회에서 밝혔다. 1일 오후 서울 남대문 퇴계로에서 교통정리 자원봉사자가 얼음주머니로 땀을 식히고 있다 법안이 마련되면 폭염에 대한 예방조치나, 피해가 발생할 때 대응·응급조치, 특별재난지역 선포, 복구 지원 등을 제공할 수 있다는 것이다. 그러나 법 개정안이 국회에서 통과될지는 아직 미지수다. 이미 앞서 여러 차례 국회에 폭염 관련 법안이 상정됐지만, 번번이 반대에 부딪혔다. 폭염의 피해 범위에 대한 명확한 기준을 세우기 어렵다는 것이 주된 이유였다. 하지만 전문가들은 기후변화에 따라 앞으로도 한반도의 기온 상승이 계속될 것으로 보고 대응책 마련이 시급하다는 지적이다. 대전세종연구소 정환도 선임연구위원은 "특히 우리나라는 지역에 따라 온도 상승 격차가 크다"며 따라서 경기, 충청, 강원 등 지역별 특수성에 맞게 "권역별 폭염센터를 세워 폭염에 대응하는 것이 시급하다"고 말했다. 그는 폭염이 자연재해 포함되지 않아 피해가 발생해도 보상이 어렵다는 점을 지적하며, 정부뿐만 아니라 "민간보험회사에서도 폭염관련 피해 보상을 도입할 필요가 있다"고 덧붙였다. 또 폭염에 대한 피해 범위에 대해서는 전문가들로 구성된 위원회를 통해 기준 마련을 해야 한다고 밝혔다. 재난 관련 부처인 행정안전부는 '폭염 대응 매뉴얼'을 검토중이라고 밝혔다. 현재 정부 차원의 폭염 대책은 미비한 실정이다. 기상청에서는 일 최고기온이 33℃ 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상될 때 폭염주의보를, 35℃ 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상될 때 폭염경보를 발효한다. 질병관리본부에서도 열사병 등 온열질환에 대한 주의를 당부하고 있지만, 대응책이라고 보기 어렵다. 이에 대해 행정안전부 관계자는 BBC 코리아에 "8월 국회에서 관련 개정법안이 통과되면, 폭염 대응 매뉴얼 마련을 검토할 것이다"라고 밝혔다.

'빌리브(Believe)'라는 제목의 짧은 영상은 최근 '미투' 운동과, 괴롭힘 그리고 남성성을 다룬다. 기존 광고 문구였던 "남성이 가질 수 있는 최고"를 "남성이 될 수 있는 최고"로 바꾸며, 이 회사는 "남성들이 모두 자신의 행동에 책임을 져야 한다"는 메시지를 주고자 했다고 말했다. 30년 넘게 사용해 온 슬로건을 바꾼 것에 의미 있다는 반응도 있지만, 비판이 거세다. 해당 영상은 유튜브에 올라온 지 48시간도 채 안 돼 2백만 명 정도의 조회 수를 기록했다. YouTube 포스트 마침, 1 광고에서 회사는 괴롭힘과, 성추행, 성차별적인 행동과 과격한 모습 등을 보여주며 "과연 이것이 남성이 될 수 있는 최고인가"라는 질문을 던진다. 이어 이런 상황을 막으려는 모습을 보여준다. 피어스 모건을 비롯해 일부에선 광고 때문에 앞으로 질레트를 이용하지 않을 것이라고 말했다 영상에 관한 의견들은 계속 올라오고 있지만, 아직까지 부정적인 의견이 대부분이다. "단 2분 만에 주 소비층을 떨어져 나가게 했다"라는 의견 등이 있다. 성추행하는 남성을 막으려는 남성의 모습 트위터에서도 비판적인 글이 잇따르고 있다. 아버지에 이어 질레트를 사용하고 있다는 한 트위터 이용자는 더는 질레트를 쓰지 않을 것이라고 했고, "남성적인 남자들"과 더는 거래를 하지 않을 것을 확실히 했다는 글도 있었다. 사과 영상을 올리라는 목소리도 높다. 하지만 프록터&갬블사가 소유하고 있는 질레트는 남성들 안에 있는 "최고의 모습"을 믿는다고 말했다. 개리 쿰비 사장은 "서로에 책임을 묻고, 나쁜 행동을 정당화하는 핑계를 없애고, 각자 최고의 모습이 되려는 새로운 세대를 지지한다"며 "이로써 우리는 미래를 위한 긍정적인 변화를 만들고자 한다"고 말했다. 영상은 영국 소재 썸서치(Somesuch)라는 프로덕션 회사의 킴 게리그가 연출한 것으로, 게리그는 스포츠 잉글랜드의 2015년 캠페인인 '이 여성은 할 수 있다(This Girl Can)'를 연출한 바 있다. 광고는 남성이 상대방을 존중하기를 권장한다 질레트는 남성의 폭력성을 줄이는 데 목적을 둔 '더 나은 남성 만들기(Building A Better Man)' 프로젝트에 동참해 왔다. 이와 더불어 남성들의 사회성과 소통 능력을 늘리는 프로젝트도 진행 중이고, 남성을 위한 자선 프로그램에 100만 달러 (한화 약 11억 원)을 기부한 바 있다. '후폭풍 예상했을 것' 일각에서는 '안 좋은 홍보란 없다(there's no such thing as bad publicity)'라는 마케팅 업계의 말을 인용하며, 질레트가 후폭풍을 예상했을 것이라고 말했다. 미디어 에이전시 그룹의 롭 선더스는 BBC에 "질레트의 대응 방식이 중요하다"라며 "논란을 일으키고 있고 많은 관심을 받고 있다. 이렇게 될 것을 예상했을 것"이라고 말했다. 이어 사내 경영진이 승인한 광고일 것이고, 수십 년간 고수해 온 이미지와 너무 다르기에 부정적인 반응이 있을 것을 몰랐을 리가 없다고 덧붙였다. '어차피 필요한 논쟁이다' 비판도 거세지만, 일각에서는 이 시대를 살아가는 남성들에게 꼭 필요한 논쟁이라는 의견도 제기한다. 개리 쿰비 사장은 "이 시대의 '남성성'에 대한 논의에 동참하는 것은 우리가 남성을 어떻게 인식하고 표현하는지를 바꾸는 것을 의미한다"며 질레트 광고는 시작일 뿐이라고 말했다. "대중을 향한 질레트의 모든 콘텐츠를 검토할 것"이라며 "광고를 비롯해 SNS에 올리는 이미지와 단어 선택 등"에서 이상적인 것을 나타내고 있는지 전면 재검토할 것이라고 덧붙였다.

과거에는 잘못된 수혈에 따른 감염 사례가 많았지만, 최근 사례들은 대다수가 성관계에 의한 감염으로 확인됐다 이로써 중국 내 감염 환자 수는 2018년 2분기에 집계된 4만여 건의 감염 사례를 포함해 총 82만여 명으로 늘었다. 중국 보건부는 과거에는 잘못된 수혈에 따른 감염 사례가 많았지만, 최근 사례의 대부분은 성관계에 의한 감염으로 확인됐다고 관영매체를 통해 밝혔다. 과거에는 허난성 일대에서 오염된 혈액 수혈로 인해 마을주민 수만 명이 에이즈에 걸린 사례가 있다. 보건 당국자는 이제 이런 사례가 거의 '0'에 가까워졌다고 말했다. 에이즈와 HIV... 뭐가 다를까 인체면역결핍바이러스라는 뜻의 HIV는 에이즈를 일으키는 원인 병원체로 인체 내에 들어오면 면역을 담당하는 세포를 찾아내어 면역세포 내에서 증식하며 면역세포를 파괴한다. 이 면역세포 파괴로 인한 손상 정도가 일정 수준을 넘게 되면 후천성면역결핍증후군, 즉 에이즈 진단을 받게 된다. 따라서 에이즈는 HIV 감염에 따른 결과로 볼 수 있다. 한국 보건복지부는 HIV 감염인 중 일부만이 에이즈 환자이며, 건강한 상태로 살아가는 HIV 감염인들도 많다고 명시하고 있다. LGBT, 결혼, 전염 에이즈는 동성애자만의 질병이 아니다. 하지만 동시에 보건복지부는 동성애자를 성매개감염병 및 후천성면역결핍증 대상자와 함께 감염 취약계층으로 분류하고 있다. 중국 내 LGBT 커뮤니티 내에서는 에이즈 감염 환자 증가가 심각한 문제로 대두되고 있다. 감염 가능성이 높아질 뿐만 아니라, 자신들을 향한 차별이 더 공고해질 수 있기 때문이다. 중국 내 동성애는 1997년 비범죄화됐지만 LGBT에 대한 차별은 여전히 만연하다. 문제는 또 있다. 연구 결과에 따르면 중국 내 남성과 성관계를 맺은 남성의 70~90%는 보수적 편견을 이기지 못하고 결국 여성과 결혼할 것으로 보인다. 이는 질병 전염 속도를 가속화 할 수 있다고 우려한다. 2003년 이후 중국 정부는 문제 해결의 일환으로 HIV 치료제를 보편화하겠다고 약속한 바 있다.

평양의 개신교 교회 봉수교회에서 한 북한 사람이 성경을 읽고 있다 미 국무부는 12일(현지시간) 공개한 '2020 국제종교자유 보고서'에서 북한 내 종교 억압에 대해 우려를 나타내며 이같이 밝혔다. 이는 핵과 인권 문제를 동시에 다루겠다는 의지를 표명한 것으로, 핵 문제 해결을 위해 인권 문제를 소홀히 하지 않겠다는 것으로 해석된다. 미 국무부는 보고서에서 북한 헌법에 있는 '종교는 외세를 끌어들이거나 국가, 사회적 질서를 해치는 구실로 이용돼서는 안 된다'는 조항을 지적했다. 북한이 '표현의 자유 및 사상, 양심, 종교의 자유, 평화적 집회의 자유를 엄격히 제한한다'는 내용이 담긴 지난해 7월 유엔사무총장의 보고 내용도 보고서에 포함됐다. 또 지난 2019년 말 기독교인이라는 이유로 북한 내 5~7만 명이 수감된 것으로 추산된다는 비정부기구(NGO)의 주장도 소개됐다. 해당 NGO에 따르면 북한에서는 기독교인이 발각되면 정치범으로 규정돼 수용소로 추방되거나 심지어 그 자리에서 살해된다. 북한 당국이 종교 활동에 관여됐거나 종교 자료를 소지한 사람을 신고하도록 장려하고 있다고도 주장했다. '북핵-인권 문제 절충 없다' 대니얼 네이들 미 국무부 국제종교자유국장은 보고서 공개 직후 이뤄진 브리핑에서 "바이든 행정부는 인권 문제를 외교정책의 중심에 두고자 한다"며 "핵과 인권 문제를 다루는 데 있어 상호 절충은 없다"고 강조했다. 이에 대해 한국 통일연구원 김수암 선임연구위원은 BBC 코리아에 "미국이 두 사안을 연결시키지는 않겠지만 핵 문제는 핵 협상 대로 하면서 북한의 인권 개선은 공개적으로 요구하는 투 트랙 접근으로 보고 있다"고 평가했다. 지난 1월 바이든 행정부 출범 이후 처음 발표된 연례보고서에는 북한을 포함한 전 세계 각 나라의 종교 자유에 대한 현황이 담겨 있다. 평양 칠골교회 방문한 외국인 관광객 일각에서는 이번 보고서가 북한 당국에 주민들의 기본적인 인권을 보장하지 않으면 국제사회의 제재와 압력의 대상이 될 것이라는 메시지를 보낸 것이라는 평가가 나온다. 권은경 북한반인도범죄철폐국제연대(ICNK) 사무국장은 "가장 기본적인 인권조차 배제되는 북한 내 상황을 지속적으로 모니터링 한다는 데 큰 의미가 있다"고 말했다. 그러면서 지난 20년간 북한 사회를 돌아봤을 때 가장 변하지 않은 것이 바로 종교의 자유 부분이라고 설명했다. 북한에서는 주민들 스스로의 생존 의지로 꽤 활발한 시장경제 원리가 적용되고 있고, 아직 미흡하지만 주민들의 사회적, 경제적 권리가 정상화 방향으로 움직이고 있다. 반면 종교의 자유만큼은 여전히 철저한 단속과 통제, 처벌이 이뤄지고 있다는 것이다. 그는 특히 "최근 북한 내 주민들의 사상과 문화를 통제하는 '반동사상문화배격법'이 만들어지면서 종교 통제가 더욱 심하게 이뤄지는 것으로 안다"며 "최소한의 인간 존엄성을 존중하는 국제적 원칙에 따라 정상화 방향으로 개선하는 길 외에 다른 출구가 없다는 사실을 북한 당국이 받아들여야 할 것"이라고 덧붙였다. 앞서 미 국무부는 지난해 12월 북한을 종교자유 특별우려국으로 재지정했으며 북한은 19년째 특별우려국 명단에 올라있다.

서울역에서 시민들이 북한 김정은 국무위원장의 신년사 관련 뉴스를 시청하고 있다 양복 차림으로 소파에 앉아 신년사 발표를 한 김정은 위원장은 핵 보유국 지위를 강조했다. 또 비핵화와 관련한 미국의 선제적 상응조치를 요구하며 그렇지 않을 경우 새로운 노선으로 갈 수 있다고 위협했다. 미국 도널드 트럼프 대통령과의 2차 북미정상회담 의지도 피력했다. 전문가들은 올해 신년사를 어떻게 바라볼까? 전문가들은 올해 신년사 내용이 평이한 수준이라며 판을 깨지 않지만 전향적인 비핵화 조치를 내놓지도 않는, 즉 전반적으로 기존의 입장을 재차 강조하는 모양새라고 분석했다. 다만 대미-대남 관계에 예상보다 공세적인 태도를 보이고 있다는 데 동의했다. 김 위원장이 "언제든 미국 대통령과 마주 앉을 준비가 되어 있고 국제사회가 환영하는 결과를 만들기 위해 노력할 것이지만 미국이 제재와 압박을 지속한다면 새로운 길을 모색할 수도 있다"고 밝혔기 때문이다. 신범철 아산정책연구원 박사는 이에 대해 '미국에 대한 일종의 경고'라고 평가했다. "미국에 대해 선제적 상응조치가 없다면 새로운 노선을 갈 수 있다고 이야기했거든요. 미국이 상응조치를 안한다면 핵을 포기하지 않겠다는 속셈을 드러낸 것으로 보입니다." 신 박사는 또 "북한이 자신들의 핵무기를 제조, 사용, 이전하지 않겠다"고 밝힌 점에 주목했다. 자신들의 핵 보유국 지위를 다시 한번 강조한 것이라는 분석이다. 신 박사는 김 위원장의 2차 북미정상회담 언급이나 비핵화 의지는 새로울 게 없다며, 다만 고위급 회담이나 실무 회담 없이 비핵화 신고, 검증을 정치적으로 타결하려는 의도라고 평가했다. 박원곤 한동대학교 교수는 올해 신년사의 핵심은 대외관계로, 결국 트럼프 대통령에 대한 메시지라고 분석했다. 핵무기를 더이상 생산하지 않는다는 비핵화 의지를 재천명하는 동시에 '공'을 다시 미국에 넘긴 것이라는 설명이다. "핵무기에 대한 추가 생산이 없다고 명확히 밝혔는데 이는 2차 북미정상회담을 전제조건없이 빨리 하자, 그것을 통해 통 큰 결정 통해 합의를 이루겠다는 의도로 보입니다." "결국 미국 행정부가 아닌 트럼프 대통령을 향한 메시지로, 트럼프 대통령은 이에 대해 긍정적인 평가를 할 가능성이 크다고 봅니다." 문재인 대통령이 김정은 북한 국무위원장으로부터 받은 서신 한편 전문가들은 북한이 한국에 대해서도 전반적인 압박 기조를 표명하고 있다고 평가했다. 김정은 위원장은 아무런 조건이나 대가 없이 개성공단과 금강산 관광을 재개할 용의가 있다고 밝힌 것은 결국 대북제재와 관계없이 남북관계 개선을 요구하는 것이기 때문이다. 박원곤 교수는 "신년사 속 대남정책은 절제된 언어를 쓰기는 했지만 확실히 압박을 느낄 수준"이라고 평가했다. "국제사회의 제재를 돌파해서 기존의 4.27 판문점선언, 9.19 공동성명을 이행하자, 한단계 더 나아가서 금강산과 개성까지 언급했으니 명확하게 제재 상관없이 기존 합의 진전시켜라, 그건 한국에는 적잖은 부담이 되는 거죠." 김정은 위원장이 한미연합훈련과 전쟁장비 반입이 완전히 중지되어야 한다고 주장한 데 대해서는 싱가포르 합의 등에 위배된다는 지적도 나왔다. 신범철 박사는 "6.12 싱가포르 정상회담이나 남북정상회담에서 합의된 것은 대규모 연합훈련은 연기하더라도 소규모 훈련은 진행한다는 인식 공유가 있었다"며 "이렇게 북한이 다시 훈련 전면 중단을 요구하는 것은 어찌 보면 싱가포르 합의 등의 정신에도 위배되는 것"이라고 분석했다. 신 박사는 아울러 올해 신년사에서 '자력갱생'과 함께 북한의 주요 에너지원인 '석탄'이 강조됐다며 이는 미국과의 협상 장기화에 대한 대비 차원이라고 평가했다.

티그라이를 둘러싼 분쟁으로 수단으로 이동하는 난민도 늘고 있다. 에리트레아 수도 아스마라 외곽에 로켓포탄 여러 발이 터지면서 폭발음이 들렸으나, 아직 공격으로 인한 사상자나 피해상황은 밝혀지지 않았다. 앞서 티그라이 준자치정부인 티그라이인민해방전선(TPLF)는 에티오피아 암하라 지역 두 곳에 로켓 공격을 가했으며, 앞으로도 이런 공격이 계속 있을 것이라고 경고한 바 있다. 에티오피아는 인종별로 구성된 10개 준자치 지방정부로 구성된 연방국가다. 티그라이 준자치정부인 TPLF는 지난 9월 지방선거를 단독으로 강행하며 연방정부와 대립해왔다. 연방정부는 티그라이 지역 행정에 대한 재정 지원을 거부했고, 티그라이 지역은 이에 대해 전쟁 선포라면서 강력히 반발했다. 티그라이를 둘러싼 분쟁 때문에 또 다른 이웃 나라인 수단으로 이동하는 난민도 늘고 있다. 유엔(UN)은 최소 1만7000명의 에티오피아인이 공습을 피해 국경을 건넜다고 밝혔다. ''We fled from death and murder'' 토요일, 이웃 에리트레아에 공격 토요일 밤, 에리트레아 수도 아스마라 주민들은 큰 폭발음을 들었다. 익명의 한 외교관은 AFP 통신에 "보고서에 따르면, 여러 발의 로켓이 지역 공항 근처로 떨어졌다"고 말했다. 에리트레아의 한 현지 언론은 TPLF 지역에서 두 발의 로켓이 공항을 향해 발사됐으나, 조준에 실패해 도시 외곽에 떨어졌다고 보도했다. TPLF 대변인은 앞서 에리트레아가 에티오피아 연방군을 지원한다며, 에리트레아에 미사일 공격을 가할 것이라고 위협한 바 있다. 에리트레아는 에티오피아의 숙적이었으나 지난 2018년 아비 아머드 에티오피아 총리 주도로 평화협정을 맺었다. 에리트레아 정부는 에티오피아 분쟁에서 그 어떤 역할도 하지 않았다고 주장했다. 하지만 BBC 아프리카 편집장 윌 로스는 에리트레아 국경에서 충돌이 발생한 것과 현지 병원에서 치료 받는 군인들이 있다는 것을 봤을 때, 정부 주장에 신빙성이 없다고 분석했다. 금요일 밤, 암하라주 공격 에티오피아 연방정부는 지난 13일 밤 TPLF 병력이 남쪽에 인접한 암하라 지역에 로켓 공격을 가했다고 밝혔다. 로이터 통신에 따르면, 첫 번째 로켓은 곤다르 공항에 떨어져 시설 일부가 파손됐다. 두 번째 로켓은 바히르 다르 공항 외곽에 떨어진 것으로 알려졌다. 아직 사상자에 대한 자세한 내용은 파악되지 않았다. 두 공항 모두 군용기와 민간 항공기가 이용하는 시설이다. 암하라주 군대는 TPLF에 맞서 에티오피아 연방군과 함께 전투를 벌여왔다. TPLF는 해당 로켓 공격은 최근 아비 아머드 에티오피아 총리 부대가 행한 공습에 대한 보복이라고 밝혔다. 게타추 레다 TPLF 대변인은 페이스북에 "티그레이 주민들에 대한 공격을 멈추지 않는 한 우리의 공격은 더욱 거세질 것"이라고 경고했다. TPLF는 에리트레아와 전쟁 경험 등에 기반한 숙련된 전투력을 보유하고 있다. 최근 분쟁 배경 에티오피아 연방·지방정부 갈등이 장기화하면서 군사적 충돌이 발생하고 있다 지난 11월 4일, 아흐메드 총리는 TPLF가 정부 연방군 캠프를 공격했다면서 티그라이 지역에 군을 투입했다. 그 이후 여러 차례 충돌과 공습이 있었고, 아흐메드 총리는 정부군이 큰 성과를 거두었다고 주장했다. TPLF는 아비 총리가 2018년 집권하기 전 주류 정치 세력이었으나, 아비 총리의 개혁과정에서 자신들이 소외됐다고 주장하며 지난해 연방에서 탈퇴했다. 아비 총리는 일부 TPLF 지도자들이 "법망을 피해 다니는 자들"이라며 이들의 자신의 개혁 정책을 반대한다며 비난하고 있다. 반면 티그라이 내 지도자들은 자신들이 부당하게 청산과 부패 혐의의 표적이 됐다고 주장하고 있다.

조선중앙통신은 이날 "김정은 동지께서 6월 30일 오후 도널드 트럼프 미합중국 대통령의 제의에 따라 판문점에서 역사적인 상봉을 하셨다"고 밝혔다. 또 회담이 트럼프 대통령의 제의에 따라 전격적으로 이뤄졌다며 "1953년 정전협정 이후 66년 만에 조미 두 나라 최고수뇌분들께서 분단의 상징이었던 판문점에서 서로 손을 마주 잡고 역사적인 악수를 하는 놀라운 현실이 펼쳐졌다"고 보도했다. 통신은 회담과 단독회담이 진행됐고, 회담에는 리용호 외무상과 마이크 폼페이오 미 국무장관이 배석했다며 비교적 상세하게 언급했다. 북한 노동당 기관지인 노동신문은 3개 면을 할애해 대서특필했다. "경애하는 최고령도자 김정은 동지께서 도날드 트럼프 미합중국 대통령과 판문점에서 력사적인 상봉을 하시었다"는 제목의 기사에 30장 정도의 사진을 시간순으로 실었다. 트럼프 대통령이 북측 땅을 밟은 순간도 상세히 묘사했다. "경애하는 최고령도자동지께서와 트럼프대통령이 판문점 우리측 지역의 판문각앞에까지 오시여 다시한번 손을 잡으심으로써 미국현직대통령이 사상 처음으로 군사분계선을 넘어 우리 령토를 밟는 력사적인 순간이 기록되였다." 이어 "조미대결과 갈등의 상징으로 굳게 닫겨있던 판문점 분단의 문을 활짝 열어젖히고 력사를 뛰여넘을 세기적인 만남을 이룩한 조미 두 나라 최고수뇌분들의 과감한 대용단은 뿌리깊은 적대국가로 반목질시해온 두 나라사이에 전례없는 신뢰를 창조한 놀라운 사변으로 된다"고 보도했다. 다만, 30일 트럼프 대통령이 김 위원장을 워싱턴으로 초청했다는 내용은 언급하지 않았다.

2018년 6월 싱가포르에서 열린 1차 북미정상회담에서 처음 만난 두 정상 '새로운 북미관계 수립을 위해 미군 유해송환 등 아량을 베풀었지만 미국은 신뢰할만한 그 어떤 조치도 취하지 않았다'는 것으로 결국 하노이 2차 회담 결렬의 책임이 미국에 있다고 주장했다. 한편, 노동신문은 '자력갱생'을 강조하며, 그 어떤 대가를 치르더라도 강력한 '전쟁 억제력'을 마련하는 게 김정은 위원장의 의지라고 보도했다. 이런 가운데 북한이 미국의 도널드 트럼프 대통령에게 친서를 보낸 것으로 전해졌다. 트럼프 대통령은 현지시간 11일 김정은 국무위원장으로부터 전날 '아름답고 따뜻한' 친서를 받았다고 말했다. 김 위원장의 친서 전달 사실이 공개된 것은 지난 2월 하노이 회담 결렬 이후 처음이다. 트럼프 대통령은 이번 친서로 "김정은 위원장과 매우 좋은 관계를 유지하고 있음이 확인됐다"며 "매우 긍정적인 무언가가 일어날 것으로 본다"고 밝혔다. 아울러 김정은 위원장이 약속을 지켰다며 핵실험과 장거리 미사일 발사를 하지 않고 있음을 강조했다. 이와 관련해 한국의 전문가들은 친서 전달로 북미 간 대화의 창구가 작동하고 있음이 확인됐다고 평가했다. 아산정책연구원 최강 부원장은 "친서 전달로 여전히 북한이 대화에 무게를 두고 있다는 것으로 확인됐다"고 말했다. "북한이 연말까지 시한을 뒀지만 아직은 여유가 있다. 그럼에도 불구하고 대화의 모멘텀은 계속 열어두고 있다, 양쪽 다 상황 관리를 하는 거죠." 한동대학교 박원곤 교수는 김정은 위원장의 친서는 트럼프 대통령의 통 큰 결단을 바라는 것이라고 해석했다. 대외적으로는 미국을 비난하지만 트럼프 대통령이 결심하면 북한이 원하는 것을 들어줄 수 있으니 다시 한번 통 큰 결정을 내리도록 한다는 게 북한의 입장이라는 설명이다. "트럼프 대통령을 겨냥한 탑다운 방식, 통 큰 합의를 바라는 거죠. 그만큼 북한의 초조함도 묻어나와요. 시간이 없다는 느낌, 빨리빨리 트럼프를 설득하겠다는 입장 그리고 이런 것들이 지난번에는 다 성공했던 방법이니까" 지난 2월 베트남 하노이에서 다시 만난 두 정상 하지만 하노이 회담 이후 상황이 크게 달라졌다고 박원곤 교수는 지적했다. 미국이 하노이 회담 당시 원하는 것을 북측에 문서로 넘긴 만큼 북한이 전향적인 태도를 취하지 않는 한 3차 북미 정상회담은 불가능하다는 설명이다. "북한이 전향적으로 받아들이지 않으면 3차 정상회담을 할 수 없다는 것은 트럼프 대통령도 동의한 것이고 때문에 친서의 효력이 이전 같지는 않다고 생각해요. 그럼에도 친서를 공개한 것은 트럼프 대통령의 특성이죠. 여전히 그의 대북정책에 대해 비판의 목소리가 있는데 그래도 김정은과의 관계가 좋다는 식으로 대화의 동력을 이어가고 있고 미국의 업적이라고 강조하니까요." 한편, 최강 부원장은 지난 1년간 북미관계를 되짚어 보면 6.12 1차 북미회담을 계기로 국면이 대화 분위기로 전환된 것은 사실이지만 북미 양측이 갖고 있는 비핵화 개념이 확연히 다르다는 점 역시 명확해 졌다고 말했다. 그 과정에서 한미간 이견 또한 부각됐다는 것이다. "한미관계 약화가 한국의 고립, 한국이 추진하려는 대북정책의 걸림돌로는 분명 작용을 하죠. 미국의 블레싱이 없는 상태에서 한국이 독자적적으로 뭘 하기엔 역부족인 상황임을 다시 한번 확인됐다는 게 지난 1년간의 과정에서 한국이 얻을 수 있는 교훈이죠." 따라서 "먼저 약화된 대북공조를 복원하고 비핵화에 대한 근본적인 개념의 차이를 없애야 한다"며 "북미 간 성급한 대화 추진보다는 제대로 된 대화 여건을 만들 필요가 있다"고 최강 부원장은 덧붙였다.

경찰은 22일 이들이 배구공과 유니폼 등을 갖춰 입고 그리스 공항을 통해 스위스로 출국을 시도했다고 밝혔다 경찰은 22일 이들이 배구공과 유니폼 등을 갖춰 입고 그리스 공항을 통해 스위스로 출국을 시도했다고 밝혔다. 경찰은 이들이 시리아 국적인 것으로 보고 조사를 진행 중이다. 그리스는 중동, 북아프리카 등의 난민들이 유럽행 관문으로 삼는 곳이다. 그리스는 넘쳐나는 난민을 코스, 사모스, 레스보스 등 그리스 에게해 섬에 임시 수용하고 있지만, 그 수가 점점 늘어나면서 관리에 어려움을 겪고 있다. 난민의 날: 한국인들에게 난민이란? 기사 더 보기:

5월 정상회담을 놓고 북미 양측은 제3국에서 실무협의를 진행하고 있는 것으로 보도됐다 또 오는 5월 정상회담을 놓고 양측은 현재 제3국에서 비밀리에 실무협의를 진행하고 있다며 CNN이 미 행정부 관료를 인용해 보도했다. 현재 회담 장소 및 시기를 정하는데 이견을 보이는 것으로 알려졌다. 북한은 평양을 제안했지만, 백악관은 몽골의 울란바토르 등 제3국을 거론하고 있다고 CNN은 전했다. 5월 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 만남이 성사되면 분단 이후 사상 첫 북-미 정상회담으로 기록된다. 보장 없는 약속 북한은 비핵화를 놓고 대화할 용의가 있다고 했지만 핵폐기에 대해선 아직 확답하지 않았다 지난 3월 북한이 미국과 대화할 의사가 있다고 밝혔을 때 믿지 않는 이들도 많았다. 이전까지 양국은 위협과 비난 그리고 양국 정상은 극단으로 치닫는 설전을 벌여왔다. 비록 북한이 비핵화를 놓고 대화할 용의가 있다고 했지만, 워싱턴이 요구하는 핵 프로그램의 폐지 여부에 대해선 아직 확답하지 않고 있다. 북한은 과거에도 핵무기 개발을 중단했다가 요구사항이 충족하지 않을 경우 재개했던 경우가 있다. 비록 아직 북한이 미국과의 정상회담을 공식 선언하지 않았지만, 현재 제3국에서 실무접촉 통해 이미 정상회담 준비에 들어간 것으로 보인다. 지난 3월 김정은 위원장이 집권 후 처음으로 중국을 방문했던 것도 이를 뒷받침한다. 김정은 위원장은 중국의 시진핑 주석과 경제적 협조뿐만 아니라, 남북 또 북미 간 정상회담에 대해 함께 논의한 것으로 알려졌다. 남북정상회담은 오는 4월 27일로 예정됐고, 양측은 18일 정상회담 준비를 위한 실무고위급 회담을 가질 예정이다.

People take shelter as storms batter northern Greece 그리스 북부 테살로니키 인근의 할키디키에 강풍과 폭우, 우박이 쏟아졌다. 체코 출신의 커플이 타고 있던 캐러밴이 날아가면서 숨졌고 루마니아인 두 명과 러시아인 두 명도 사망했다. 일곱 번째 사망자의 시신은 이후 바다에서 발견됐다. 당국은 적어도 100명이 부상을 입었고 23명이 입원했다고 한다. 비상사태가 선포됐고 수십 명의 구조대원이 파견됐다. 현지의 사진가가 폭풍의 당시 모습을 150초 짜리 노출로 포착했다 그리스 북부의 시민보호 책임자 차라람보스 스테리아디스는 이번 폭풍을 "전례 없는 현상"이라고 표현했다. 폭풍은 그리스에서 지난 이틀간 섭씨 37도에 달하는 무더위가 계속된 후 발생했다. 해당 지역에서는 시속 100킬로미터가 넘는 풍속이 기록됐다. 혼돈의 현장 SNS에 올라온 사진과 영상들은 쓰러진 나무, 뒤집힌 차량, 손상된 건물들을 보여주고 있다. 영국 출신의 에밀리 키쉬투는 폭풍이 해변을 강타할 당시 가족들과 함께 파티 중이었다. "정말 난데없이 나타났어요." 그는 BBC에 말했다. "저희가 있던 해변에 전기가 끊겼어요. 혼돈 그 자체였죠." "사람들이 해변에서 빠져나가려고 비명을 지르며 달려다녔어요." 사망한 체코 출신의 노부부가 타고 있던 캐러밴 영국 관광객 홀리 엘리스는 자신이 묵고 있던 호텔의 창이 깨지고 나무가 쓰러졌다고 한다 그는 자녀들과 묵고 있던 리조트의 직원들이 자신들을 바가 있는 곳으로 안내했으나 곧 그곳에 물이 넘치기 시작했다고 한다. "저희는 어린애가 둘 있었는데 거기에는 많은 아이들이 울고 있었어요." 리조트의 전기 공급은 간헐적으로만 이뤄지고 있고 이튿날 오전까지도 급수가 되지 않고 있다고 한다. 목격자들은 폭풍의 최악 상태가 약 20분 가량만 지속했다고 한다. 네아 플라지아의 한 음식점의 지붕이 무너지면서 루마니아인 여성과 그의 아이가 숨졌고 포티데아의 해안가 리조트에서 묵고 있던 러시아인 남성과 그의 아들은 쓰러지는 나무에 깔려 숨졌다고 당국은 말했다. 일곱 번째 사망자의 시신은 이튿날 바다에서 발견됐다. 공식 신원 확인 결과는 나오지 않았으나 해당 지역에서 62세의 그리스인 어부가 실종됐다는 신고가 있었다. 부상 당한 사람들은 대부분 관광객이었다고 당국은 말한다. "제가 25년 간 일하면서 이런 건 처음 겪어봅니다." 부상자 여럿을 치료한 네아 모다니아 병원의 원장 아탄시오스 칼차스는 말했다. "너무나 갑작스러웠어요." 폭풍이 강타한 할키디키는 그리스 북부 테살로니키 근처에 위치해 있다 최근 그리스 총리로 선출된 키리아코스 미초다키스는 일정을 취소하고 현지 상황에 대해 브리핑을 받고 있다고 당국은 말했다. 이번 그리스 폭풍은 최근 유럽을 강타하고 있는 극단적인 일기 현상 중 하나다. 지난 6월 유럽 여러 국가에서 폭염이 이어졌다. 골프공 크기의 우박이 프랑스 남부와 이탈리아에서 보고됐으며 시실리에서는 숲에서 화재가 발생했다.

글래스톤베리 2019에서 공연 중인 아일리시 빌리 아일리시는 어떤 사람일까? 빌리 아일리시 Instagram 포스트 마침, 1 빌리 아일리시는 미국 LA 출신의 싱어송라이터로 2017년 공식 데뷔했다. 유튜브, 사운드클라우드 등 플랫폼을 중심으로 성장한 그는 이후 빌보드 100위 차트에 오르는 등 빠르게 활약을 이어갔고 BBC 선정 Sound of 2018에 노미네이트 되기도 했다. 또 2019년 3월 발매한 앨범의 타이틀 곡 'bad guy'는 빌보드 차트 1위, UK차트 2위를 차지하며 큰 반향을 일으켰다. 빌리 아일리시는 8월 23일 서울을 시작으로 아시아 전역에서 콘서트를 진행한다. 뚜렛 그리고 '슬럿 셰이밍' 빌리 아일리시는 자신의 틱장애를 고백하거나 여성의 성애화를 반대하며 화제가 되기도 했다 빌리 아일리시는 자신의 틱장애를 고백하거나 여성의 성애화를 반대하며 화제가 되기도 했다. 그는 미국 엘렌 디제너러스 쇼에 나와 자신이 가벼운 틱장애(뚜렛 증후군)를 겪고 있다고 고백했다. 그는 당시 "뚜렛 증후군을 앓는다는 사실은 특별한 것이 아니다"라며 자신이 뚜렛 증후군으로 정의되는 것을 원치 않는다고 말했다. 아일리시는 지난 8월에는 헐렁한 옷차림을 '칭찬'하는 방식에 대해 불편함을 표현하기도 했다. 공연 중인 빌리 아일리시 그는 자신의 스타일을 둘러싼 의견 중 긍정적인 내용도 있지만 그 안에서 '슬럿 셰이밍(Slut shaming, 사회 통념에 어긋나는 여성의 외모나 옷차림을 향한 비난)' 요소를 느낀다고 말했다. "제 옷 입는 방식에 대한 칭찬에도 슬럿 셰이밍 요소가 있다고 생각해요. '당신이 소년처럼 옷을 입어서 너무 기뻐요. (덕분에) 다른 여성들도 소년처럼 옷을 입고 헤픈 여자가 되지 않을 수 있어요' 이렇게 생각하는 사람이 많은 것 같더라고요." "하지만 그런 의견들이 매우 달갑진 않아요." 이어 자신의 패션을 '정형화된 여성상에 대한 저항'의 메시지로 해석하는 사람들이 많다고 전했다. "제가 옷을 입는 방식이 반드시 여성스럽거나, 소녀답거나 어떤 콘셉트에 갇혀있는 건 아니에요." "저는 '그래, 헐렁한 옷을 입어야 하니까 저걸 입자' 생각하지 않아요. 그냥 입고 싶은 걸 입는 거죠." 아일리시는 여성이 얼마나 노출을 했는지보다 스스로 얼마나 편하게 느끼고 있는지가 더 중요하다는 생각을 밝혔다. "저는 여성이든 남성이든 자기 자신을 편하게 드러내는 걸 언제나 지지해왔어요." "저처럼 입고 싶어 하지 않는 사람들을 비난하는 방식으로 저를 지지하는 이상한 흐름이 마음에 들지 않아요." 아일리시는 어릴 때부터 패션에 관심이 많았다. "저는 항상 튀게 입는 걸 좋아했어요. 사람들이 저를 보고 알아봐 줬으면 했죠." "지금까지 그래 왔듯 제가 입고 싶은 대로 입고 다녔는데 어느 순간부터 (제 패션에) 이름표가 달리기 시작했어요."

국제엠네스티 한국지부 등 시민단체 회원들이 헌법재판소 앞에서 대체복무 도입을 촉구하고 있다 헌법재판소는 28일 병역법 제88조 1항에 대한 위제청 사건에 대해 병역거부자에 대한 처벌은 합헌이나 대체복무제를 규정하고 있지 않은 것에 대해 헌법불합치 판정을 내렸다. 헌재는 병역법에 대체복무제를 포함하도록 2019년 12월 31일까지 개정하라고 판시했다. 이때까지 개정되지 않으면 현행 병역법은 2020년부터 효력이 상실된다. 병역법의 어느 부분이 문제가 된 것인가? 입영을 기피하는 사람에 대한 처벌을 규정하고 있는 병역법 제88조는 현역 입영대상자가 정당한 사유 없이 3일 동안 입영을 하지 않으면 3년 이하의 징역에 처할 것을 규정한다. 여기에 양심적 병역거부자를 위한 대체복무제도 등의 언급은 없다. 헌재는 "대체복무제가 규정되지 않은 상황에 양심적 병역거부자를 처벌한다면 과잉금지원칙을 위반에 양심의 자유를 침해하는 것"이라고 판결에서 말했다. 다만 병역기피자에 대한 처벌에 대해서는 "병역자원 확보와 병역부담의 형평을 기하고자 하는 것으로 입법 목적이 정당하고 형벌로 병역의무를 강제하는 것은 입법 목적을 달성하기 위한 적합한 수단"이라고 헌법재판소는 말했다. 양심적 병역거부자들이 28일 서울 종로구 헌법재판소에서 선고결과에 서로를 격려하며 기뻐하고 있다 앞으로 남은 과제는 무엇인가? 헌재가 대체복무제를 병역의 일부로 포함해야 한다고 판시함으로써 공은 이제 입법부로 넘어갔다. 그러나 앞으로도 대체복무제가 신설되기까지는 많은 과제가 남아있다. 가장 큰 것은 대체복무에 '징벌적' 성격을 부여하느냐의 논란이다. 인권단체들은 대체복무에 징벌적인 성격이 있어서는 안된다고 주장한다. 다시 말해 복무기간 등이 일반적인 현역 복무에 비해 길거나 위험해서는 안된다는 것이다. 그러나 병역의 형평성 문제에 민감한 한국 국민들의 상당수는 대체복무가 현역 복무에 비해 기간 등에서 길어야 한다는 입장이다. 문재인 정부의 기본 입장도 이와 같다. 작년 4월, 문재인 당시 대통령 후보는 국제앰네스티의 '8대 인권의제'에 대한 답변에서 양심적 병역거부에 대해 대체복무제의 필요성은 인정하는 한편, 대체복무자의 복무 기간을 병역 복무에 비해 길게 설정하는 식으로 해결하겠다고 답했다. 병역법 위반으로 실형을 선고받고 복역 중이거나 이미 출소를 한 병역거부자나 현재 재판이 진행 중인 병역거부자들의 처분에 대해서도 향후 논란이 될 전망이다. 양심적 병역거부가 한국에서 큰 논란인 까닭은? 징병제를 유지하고 있는 한국에서는 양심적 병역거부가 늘 열띤 논쟁거리다. 남성은 특별한 사유가 없는 한 의무적으로 병역을 이행해야 하기 때문에 많은 국민들은 양심적 병역거부 문제를 형평성의 문제로 접근하는 편이다. 이는 대체복무제에 대한 여론이 그리 호의적이지 않았던 가장 큰 원인이기도 하다. 국제사회와 인권단체들은 오래 전부터 대체복무제 도입의 필요성을 주장해왔으나 한국 정부는 이러한 요구에 제대로 대응하지 못했다. 유엔 인권위원회는 여러 차례 결의를 통해 양심적 병역거부자의 권리를 인권으로 인정했으며 이를 위해 다양한 형태의 대체복무제도를 도입해야 한다고 촉구한 바 있다. 2007년 9월 한국 정부는 종교적·양심적 병역거부자에 대한 대체복무제 도입을 추진하겠다고 발표한 바 있으나 2008년말 대체복무를 반대하는 의견이 68%가 나온 여론조사를 거론하며 이를 보류했다. 양심적 병역거부란 무엇인가? 양심적 병역거부란 자신의 신념이나 양심에 따라 병역 이행을 거부하는 것을 말한다. 병역 자체를 거부하는 경우도 있고 전투행위, 다시 말해 무기를 쥐는 것을 거부하는 '집총 거부'도 있다. 거부 이유는 신앙하는 종교의 교리, 개인적 신념 등 다양하다. 한국에서는 '여호와의 증인' 신도들이 대표적인 양심적 병역거부 사례로 알려져있다. 여호와의 증인 신도들은 한국전쟁 이전부터 교리에 따라 병역을 거부했던 것으로 알려져있다. 한국에서 양심적 병역거부로 수감된 사람의 상당수가 여호와의 증인 신도다. 이번에 헌재가 선고할 예정인 사건 중 하나도 여호와의 증인의 병역거부로 인해 제청된 것이다. 그러나 21세기 들어 한국에서도 보다 다양한 이유로 양심적 병역거부를 실천하는 사람들이 늘었다. 2001년 불교 신자이자 평화주의적 신념을 이유로 병역을 거부한 오태양 씨가 대표적이다. 2002년에는 반전주의 신념에 의해 병역을 거부한 나동혁 씨가 구속 후 실형을 선고받았다. 2011년 헌법재판소는 남북대치 상태를 현행 병역법이 합헌인 이유 중 하나로 거론했다 과거에는 헌재가 양심적 병역거부에 대해 어떻게 판단했나? 헌법재판소가 양심적 병역거부 관련 문제를 다룬 것은 이번이 처음이 아니다. 헌재는 2004년과 2011년 두 차례 병역법 88조에 관한 위헌제청 심판을 한 바 있다. 두 사건에 대해 헌재는 모두 당시 병역법이 합헌이라고 판결했다. 헌재는 2004년 판결에서 "양심의 자유는 (...) 양심상의 이유로 법적 의무의 이행을 거부하거나 법적 의무를 대신하는 대체의무의 제공을 요구할 수 있는 권리가 아니다"라고 말했다. 2011년의 헌재 판결은 남북대치 상황과 형평성의 문제를 좀 더 전면에 내세웠다. "(병역법 88조가) 추구하는 공익은 국가의 존립과 모든 자유의 전제조건인 '국가안보' 및 '병역의무의 공평한 부담'이라는 대단히 중요한 공익이고, (...) (양심적 병역거부 인정은) 누구에게나 부과되는 병역의무에 대한 예외를 요구하는 것이므로 병역의무의 공평한 부담의 관점에서 볼 때 타인과 사회공동체 전반에 미치는 파급효과가 대단히 큰 점을 고려해 볼 때 (...) 양심의 자유를 침해하지 아니한다."

조 이그조틱은 현재 22년형을 선고받고 복역 중이다 동물원의 현 소유주 제프 로우는 페타(PETA)와 같은 동물권 단체들의 압박으로 인해 동물원을 닫게 됐다고 페이스북에 썼다. 앞서 연방법원은 이 동물원을 플로리다에서 동물 생추어리를 운영하는 캐럴 배스킨에게 넘기라고 명령했다. 이는 배스킨과 100만달러(약 11억원) 규모의 상표권 분쟁 결과의 일부였다. 로우는 120일 내에 동물원 운영에서 손을 떼야 한다. 그는 현재 복역 중인 조 이그조틱의 과거 사업 파트너였다. 이그조틱은 살인청부와 동물학대 혐의로 22년형을 선고받았다. 로우는 자신의 페이스북에 "'타이거킹' 다큐멘터리의 폭발적인 인기는 우리의 삶을 여러 방면으로 확 바꿔놨다"며 "좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 많은 관심을 받게 됐다"고 썼다. "이로 인해 세계의 모든 이상한 사람들과 동물권 광신자들의 표적이 됐습니다만 우린 대비돼 있습니다." 로우는 동물원의 영구 폐쇄로 인해 동물을 사고팔 수 있는 미국 농림부 전시업자 면허를 자진 반납했다고 덧붙였다. 페타의 포획동물팀에서 일하는 브리태니 피트는 로우의 면허를 영구히 박탈할 것을 촉구했다. 그는 성명에서 "페타는 G. W. 동물원에서 오랫동안 고통받은 모든 동물들이 수의사의 진료를 받는 데 연방정부가 개입하지 않아도 되는 적절한 시설로 옮겨지기를 기대한다"고 말했다. 조 이그조틱의 라이벌 캐럴 배스킨 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 봉쇄가 시작된 직후 넷플릭스에서 공전의 히트를 기록한 '타이거킹'은 조 이그조틱의 독특한 인생과 플로리다에서 동물 생추어리를 운영하는 캐럴 배스킨과의 라이벌 관계를 그린다. 넷플릭스는 '타이거킹'의 두 번째 시즌 계약을 따낸 것으로 알려졌지만 '타이거킹'의 인기로 이미 많은 관련작들이 준비 중이다. 니콜라스 케이지가 조 이그조틱 역을 맡은 8편 짜리 시리즈도 제작 중이다. 로우는 자신의 새로운 동물원이 '타이거킹' 관련 케이블 및 스트리밍용 TV 컨텐츠를 위한 세트장이 될 것이라고 덧붙였다. 배스킨 또한 '타이거킹'이 방영된 이래 언론에 자주 등장했다. 이달 초에는 1997년에 실종됐으며 사망한 것으로 추정되는 그의 전 남편 돈 루이스의 가족들이 배스킨에게 소송을 제기했다는 사실이 드러났다. 루이스의 행방에 대해서는 여러 설이 있다. 배스킨이 그를 죽이고 그의 유산 대부분을 받았다는 추측도 있지만 배스킨은 이에 대해 항상 강력히 부인했다. '타이거킹'도 이러한 추측을 시청자들에게 보여줬다. 방영 직후 배스킨은 이 다큐멘터리가 "진실에 대해 아무런 관심도 없다"고 말했다.

기사에는 다소 불편할 수 있는 사진이 포함돼 있습니다 멕시코 마타모로스 강가에서 엘살바도르 출신 오스카르 알베르토 마르티네스 라미레스와 그의 딸 발레리아가 미국과 멕시코 국경에 있는 리오그란데강을 건너다 급류에 휩쓸리며 사망했다. 멕시코 일간지 라호르나다의 사진 기자 훌리아 레두크가 촬영한 이들의 사진은 도널드 트럼프 대통령을 포함한 많은 미국인에게 충격을 안겼다. 이번 사건을 중심으로 쟁점과 반응을 살펴봤다. '합의점 찾아야 한다' 여론 확산 강에 빠진 부녀의 사진이 공개되자 정치권은 빠르게 해결안을 탐색하기 시작했다. 먼저 민주당이 주도하는 미 하원에서 45억 달러(약 5조 2000억원)에 달하는 지원법안을 통과시켰다. 하지만 공화당 주도 상원은 이를 찬성 55표 반대 37표로 부결시켰다. 다만 직후 공화당은 여야 합의안에 대한 의견을 나누고 비슷한 법안을 발의해 결국 26일 통과시켰다. 지원안은 46억 달러 예산으로 멕시코 국경을 넘어 미국으로 유입되는 이주민들을 지원하는 내용을 담고 있다. 법안으로 인해 국경경비대에 억류된 이주자들은 음식과 피난처를 마련하는 비용 10억 달러를 지원받게 된다. 또 부모 없이 홀로 떨어진 아이들을 위해서도 30억 달러가 투입된다. 트럼프 '민주당 책임이다' 트럼프 대통령은 아시아 순방에 앞서 열린 기자회견에서 사고를 당한 부녀에 대한 질문에 "민주당이 법을 바꿨다면" 죽음을 멈출 수 있었을 것이라며 책임을 돌렸다. 또 트위터에 글을 올려 민주당이 이민법을 어서 개선해야 한다며 이번 사건이 '자신이 옳았음'을 증명한다고 말하기도 했다. 트럼프 대통령은 취임 이후 줄곧 반불법이민 무관용 정책을 고수해왔다. 민주당은 이러한 행정부의 처우가 심각한 '인권 침해'에 해당한다고 보고 관련 법안을 필사 저지해왔다. 민주당이 제안한 법안과 공화당의 제안한 법안의 가장 큰 차이는 지원금의 사용 용도였다. 민주당 법안은 지원금을 인도주의적 목적으로만 지원하기를 희망했지만, 공화당은 장벽을 짓는 등 조건을 앞세운 지원을 희망했다. 하원세출위원회(House Appropriate Committee) 니타 로웨이 위원장은 "대통령의 자비 없는 이민 정책이 가족을 갈라놓고 공동체를 파괴하고 있다"며 "지원금이 인도주의적 목적으로만 쓰이도록 보장받아야 했다"고 말했다. 공화당 지도자 미치 맥코넬은 이러한 민주당원들을 두고 "보여주기식 정치 외에는 꾸준히 비협조적이고 관심도 없다"고 비판했다. 도널드 트럼프는 취임 이후 줄곧 강경한 반이민 정책을 고수하고 있다. 멕시코 일간지 라호르나다의 사진 기자 훌리아 레두크가 촬영한 이들의 사진은 도널드 트럼프 대통령을 포함한 미국인 다수에 충격을 안겼다

테드로스 아드하놈 게브레예수스 WHO 사무총장은 중국의 신종 코로나바이러스 조처가 확산 방지에 도움이 됐다고 말했다. 이번 발언은 중국 관계자들이 바이러스 발병 소식을 은폐하는 등 대처가 미비했다는 비판 중에 나와 눈길을 끈다. 중국에서는 지난 화요일에만 4천 명의 새로운 확진자가 발생했다. 사망자수 역시 이날 하루 사망자 65명을 포함해 490명으로 늘었다. 사망자는 모두 후베이 지역에서 나왔다. 중국 내 확진자는 2만 4천 300여 명으로 전 세계 그 어느 곳보다 높다. 중국 외에서 사망한 확진자는 홍콩 1명, 필리핀 1명으로 총 2명이다. 그러나, WHO는 신종 코로나바이러스가 전 세계에 위협을 주는 "대유행" 단계는 아니라고 말했다. 중국 국가위생건강위원회(NHC) 통계에 따르면 사망자 중 80%가량은 60대이며 75%가량은 당뇨병 등 기초 질환이 있었다. 신종 코로나바이러스는 기관지 염증 등 독감이나 폐렴에서 흔히 보이는 증상을 수반하며 기저 질환이 없는 대부분 건강한 감염자는 회복한다. WHO는 뭐라고 했나? 테드로스 아드하놈 게브레예수스 WHO 사무총장은 이날 스위스 제네바에서 열린 WHO 집행이사회 브리핑에서 중국의 대응 조치를 칭찬하며 "질병 확산을 막을 기회의 창이 열렸다"고 말했다. "중국이 근원지에서 강력한 조처를 해준 덕에 기회의 창이 열렸습니다. 이제 이것을 기회 삼아서 질병의 확산을 막고 관리합시다." 게브레예수스 사무총장은 이어 선진국들이 신종 코로나바이러스 확진 사례 관련 정보공유가 늦다고 비판했다. 하지만 중국 내에서는 질병 관리의 "허점과 결점"에 대한 목소리가 크다. 중국이 바이러스 발병 소식을 묵인하고 은폐하려고 했던 정황이 드러났기 때문이다. 우한시의 한 의사는 지난해 말 동료 의사들에게 질병 확산 우려를 전했다가 "거짓"을 선동한다며 "불법 행위"를 중단하라고 종용당한 바 있다. 신종 코로나바이러스의 위험을 알리려다가 당국의 제지를 받은 리 박사 그럼에도 게브레예수스 사무총장은 중국에 대한 여행이나 무역 제한조치를 시행한 국가들이 22개국을 상대로 "해당 조치의 지속시간이 짧아야 하고 공중보건 위험에 비례해야 하며 상황에 따라 지속적인 재고가 필요하다"며 중국 봉쇄가 불필요하다는 의견을 고수했다. 중국 UN 대사 첸 수는 그의 말을 근거로 삼아 몇몇 제한조치가 WHO 권고 사항에 벗어난다고 주장했다. 전 세계적 동향 실비 브라이언드 WHO 글로벌 감염 대응 담당 국장은 신종 코로나바이러스가 아직 "대유행" 단계가 아니라고 말했다. 그는 근거로 20여 개 국에서 발병 사례가 보고됐지만, 아직 아프리카나 남미에서 사례가 나타나지 않은 것을 들었다. 그는 이어 근거 없는 루머나 가짜 뉴스가 올바른 대처와 효과적인 대응에 방해물이 되고 있다고 더했다. 현재까지 중국 외 9개 국가에서 인간을 통한 전염 사례가 보고됐다. 이 외 새로운 소식은 다음과 같다. 일본은 홍콩 국적 확진자가 탔던 유람선 탑승자 3,700명 전원 건강상태를 재검역했고 새로 확진 환자 10명을 확인했다. 영국과 프랑스 정부는 중국 내 자국민들의 귀국을 권고했다. 영국 외무부는 일요일 특별기를 보내 자국민 수송에 힘쓸 예정이다. 대만은 지난 금요일 14일 이내로 중국 본토를 방문한 모든 외국인의 입국을 제한했다. 중국의 특별행정구역 마카오는 모든 카지노를 임시 폐쇄한다고 발표했다. 얼마나 빨리 퍼지고 있나? 홍콩 대학 연구진은 이번 신종 코로나바이러스의 확산이 공식 보건부 발표보다 더 빠르게 진행되고 있다고 주장했다. 2002-2003년 사스 발병 당시 WHO의 대응을 총괄했던 데이비드 헤이먼 박사는 AP 통신에 신종 코로나바이러스 확산율이 계속 높아지고 있는 것으로 보이며 아직 그 정점을 찍었다고 판단하기에는 이르다고 말했다.

중국은 2020년 경제 침체를 겪지 않은 유일한 나라다 영국 싱크탱크 경제경영연구소(CEBR)는 26일 펴낸 보고서에서 중국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 경제적 여파를 상대적으로 빨리 극복하면서 미국과 유럽보다 더 큰 경제 성장을 이룰 것이라고 밝혔다. 한편 인도의 경제력은 2030년 세계 3위에 오를 것으로 분석했다. CEBR은 중국은 코로나19의 타격을 받은 첫 번째 국가지만, 신속하고 강력한 규제로 유럽과 같은 경제적 봉쇄 조치가 필요하지 않았다고 평가했다. 그 결과 다른 선진국과 다르게 중국은 2020년 경제 침체를 겪지 않았고, 2%의 경제 성장이 예상된다. 반대로 미국 경제는 세계에서 코로나19로 가장 큰 타격을 받았다. 코로나19로 33만 명 이상이 숨졌고, 1850만 명 이상이 확진 판정을 받았다. 미국은 대규모의 경제부양책으로 피해를 완화하고 있지만, 정치적 불협화음 끝에 양당이 합의한 9000억달러 규모의 부양책이 끝내 불발돼 1400만 명가량이 실업급여를 받지 못할 처지에 놓였다. CEBR은 "한동안 세계 경제의 주요 주제는 미국과 중국 간의 경제 및 소프트파워 투쟁이었다"며 "코로나와 이에 상응하는 경제적 여파는 확실히 중국이 우월하다"고 분석했다. 보고서는 또 2021년 코로나 이후 미국 경제가 강력하게 반등할 것으로 예상했다. 미국 경제는 2022~2024년 매년 약 1.9% 성장했다가 그 후 1.6% 둔화할 것으로 봤다. 대조적으로 중국 경제는 2025년까지 매년 5.7%, 2026~2030년에는 매년 4.5% 성장할 것으로 예측됐다. 중국이 세계 경제에서 차지하는 비중은 2000년 3.6%에서 현재 17.8%로 증가했으며, 2023년에는 '고소득 경제'가 될 것으로 예상된다. 더글래스 맥윌리엄스 CEBR 부의장은 "중국 경제의 이익 요인은 성공적인 초기 방역뿐만 아니라 공격적인 경제정책에서도 나온다"며 "한 켠에서는 중앙집권화가 이뤄진 상태에서 도입된 자유시장 경제는 중국의 성장을 이끌고 있다"고 분석했다. 또한 "특히 기술과 같은 분야에서 자유 시장이 성장에 도움을 주고 있다"고 말했다. 하지만 중국의 인구가 4배 더 많다는 점에서, 중국이 세계 최고 경제 국가가 된 후에도 중국인의 평균 경제 수준은 미국인의 평균 경제 수준보다 훨씬 가난한 상태를 유지할 것으로 보인다. 다른 예측 내용은?

온라인에 공유된 영상에서 불타는 조캉사원의 모습이 보인다 티베트 문화와 역사의 상징으로 알려진 조캉사원은 1000년 이상의 역사를 지녔으며 유네스코 세계유산으로도 등록되어 있다. 인터넷에 공유된 영상에선 지붕에서 불이나 처참하게 불탄 탑이 보인다. 중국 관영 언론은 해당 화제가 토요일에 발생했으며 빠르게 진압됐다고 전했다. 인명피해는 없는 것으로 전해졌다. 하지만 재해로 인한 추가 피해는 아직 파악되지 않았다. 중국 관영 언론은 주요 문화 유적은 피해를 입지 않았다고 말했다. '세계의 지붕'이라고 불리며 불교가 주요 종교인 티베트는 중국의 자치구다. Twitter 포스트 마침, 1 이번 화재는 지난 금요일 시작된 티베트의 새해맞이 축제 '로사르(Losar)' 기간에 발생했다. 일부 언론은 중국 당국이 소셜미디어에 올라오는 화재 사진 및 영상 등을 빠르게 차단하려고 했다고 보도했다. 당국은 티베트 관련 보도를 철저히 관리한다. 티베트는 과거 '중국 분리운동' 활동의 중심지였다. 2016년에 촬영한 조캉사원의 모습 티베트는 격동의 역사를 갖고 있다. 자치권을 인정받기 전 중국과 몽골의 지배를 받기도 했었다. 중국은 1950년대 수천 명의 군병력을 동원해 티베트 지역을 점령하고자 했다. 일부 지역은 티베트 자치구로 인정받았지만, 일부 지역은 중국 영토로 합병됐다. 중국 당국은 티베트가 중국의 통치 아래 급속도로 성장했다고 말한다. 그러나 인권 단체들은 중국이 지속해서 인권 유린을 자행하고 있으며 정치와 종교의 자유를 억압하고 있다고 주장한다.

심야 모임이 뉴욕의 코로나19 확산의 주 경로로 확인됐다 새 규제에 따라 술집, 음식점, 체육관은 오후 10시에 영업을 종료해야 하며 10명이 넘는 모임은 금지된다. 미국에서 코로나19 확산은 더욱 심각해지고 있다. 지난 10일에는 6만1964명이 입원해 역대 최고 기록을 세웠다. 또 매일 평균 900명 이상이 코로나19로 숨지고 있다. 11월에만 100만 명 이상의 확진자가 발생해 미국의 총 확진자 수는 1000만 명이 넘으며 총 사망자 수는 23만9732명이다. 미국의 신규 확진자 수는 최근 열흘간 매일 10만 명 이상이었다. 전문가들은 지난 봄과 여름 때보다 확산세가 더 심각할 수 있다고 한다. 미국 전역에서 밀려드는 환자로 병원은 포화 상태가 우려된다. 지난 10일 조 바이든 대통령 당선인이 꾸린 코로나19 자문단의 한 위원은 4~6주의 봉쇄로 코로나19 팬데믹을 통제할 수 있으며 정부에서 이 기간의 영업 손실을 보전해줄 수 있을 것이라고 말했다. 뉴욕의 현 상황은? 앤드류 쿠오모 뉴욕주지사는 지난 10일 뉴욕은 물론이고 미국 전역에서 코로나19가 급격히 확산되고 있다고 말했다. 쿠오모 주지사는 감염 경로 추적 끝에 심야 모임이 감염 확산의 주 경로로 밝혀졌다고 말했으며, 새로운 규제 조치는 13일부터 실시된다. 더블라지오 시장은 만일 감염의 확산 속도가 계속 증가할 경우 뉴욕시의 공립 학교는 휴교하고 학생들은 온라인으로 수업을 들어야 할 것이라고 말했다. 더블라지오 시장은 "2차 감염을 막을 수 있는 마지막 기회다. 우린 막을 수 있으며 그러기 위해서는 바로 지금 행동에 나서야 한다"고 트위터에 썼다. 뉴욕시는 올해 초 코로나19로 큰 타격을 입어 3~5월 동안 코로나19 사망자가 약 1만8000명에 이른다. 미국의 전반적인 상황은? 미국의 여러 주에서 코로나19 관련 신기록이 나왔다. 텍사스에선 지난 10일 처음으로 코로나19 확진자 수가 100만 명을 돌파했다. 만약 텍사스가 별도의 국가였다면 확진자 수로 세계 11위를 기록했을 것이다. 일리노이, 위스콘신, 미네소타, 캘리포니아, 플로리다를 비롯한 다른 주도 확진자 수가 급증했다. CBS뉴스는 15개 주에서 코로나19로 입원한 사람의 수가 두 배로 늘었다고 보도했다. 아이다호와 미주리의 병원 일부에서는 병상 부족으로 환자들을 돌려보내야 하기도 했다. 텍사스 휴스턴에서 의료진이 코로나19 환자를 치료하고 있다 이로 인해 각 주 정부에서는 다시 규제를 도입하고 있다. 위스콘신과 네바다는 2주간 집 밖을 나오지 말라고 주민들에게 촉구했으며 미네소타는 음식점과 술집의 영업시간을 오후 10시까지로 강제했다. 한편 앤서니 파우치 미국 국립 알레르기전염병연구소장은 희망적인 소식을 들려줬다. 그는 화이자에서 개발한 새로운 코로나19 백신이 다음주 쯤이면 긴급사용승인 절차를 받게 될 것이라고 말했다. 임상실험 결과 이 백신은 예방효과가 90%인 것으로 알려졌다. 파우치 소장은 "나도 데이터를 살펴볼 것이지만 화이자와 FDA를 신뢰한다. 이들은 수십 년간 내 동료였다"고 MSNBC에 말했다. 미국 질병관리본부(CDC)는 최근 마스크 착용이 주변 사람은 물론이고 마스크 착용자도 보호한다고 발표했다. CDC의 과거 지침은 마스크 착용의 효과가 주로 마스크를 착용한 사람이 타인에게 코로나19를 전파하는 걸 막는다는 데에 기반했다. CDC는 지침을 업데이트하면서 여러 연구 결과를 인용했는데, 그 중 하나는 코로나19 확진 판정을 받은 미용사 2명이 139명의 손님들을 받은 사례 연구다. 연구진이 검사한 67명 중 감염자는 한 명도 없었다. 미용사와 손님들 모두 미용실 내에서 마스크를 착용하고 있었다. 미국 항공모함 시어도어 루즈벨트호에서 발생한 코로나19 감염에 대한 연구에서는 마스크 착용이 바이러스 감염 위험을 70% 감소시켰다는 결론을 내렸다고 CDC는 말했다. 미국의 일일 코로나19 신규 확진자와 사망자 수의 변화 추이

2017년 설문조사에 따르면 중국에서 업무용으로 이메일을 사용하는 중국인은 25%도 되지 않는다 교육 과정을 마친 학생들은 나에게 중국 데스크톱 앱인 QQ를 다운받으라고 했고, 나는 페이스북과 이메일로 연락하자고 제의했다(당시 중국에선 페이스북이 허용됐다). 그렇게 몇몇 학생들의 이메일 주소를 받았지만 대부분 'zwpzjg59826@126.com'과 같이 길고 의미 없는 알파벳과 숫자 조합이었기 때문에 주소를 기억하기 어려웠다. 수년이 흘러 베이징에서 프리랜서 기자와 카피라이터로 일할 때도 중국 고객들과 이메일을 주고받는 일은 거의 없었다. 메세징 앱인 위챗은 중국에서 인기가 많다 카피라이트 업무 관련 소통은 중국에서 엄청난 인기를 누리는 앱인 위챗을 통해 이뤄졌다. 완성한 작업을 고객에게 보내는 것도, 보수를 받는 것도 모두 스마트폰에 설치된 위챗을 이용했다. 이 모든 과정은 속도와 기동성 면에서 내게 기적처럼 느껴졌다. 절대 우위 '위챗' 서양에선 업무를 할 때 이메일을 많이 사용한다. 미국에선 90.9%, 영국에선 86%의 인터넷 사용자가 이메일을 애용한다. 이메일이 인터넷 뱅킹, 정보 검색, 영상 시청을 모두 제치고 가장 인기 있는 온라인 활동에 자리에 오를 정도다. 하지만 중국의 상황은 전혀 다르다. 위챗은 상품 구매 등 다양한 기능을 제공한다 세계 4대 회계법인 중 하나인 딜로이트가 진행한 '2018년 중국 모바일 고객 조사'에 따르면 중국인들의 이메일 사용률은 세계 평균에 비해 22% 낮은 것으로 나타났다. 중국인들이 이메일 대신 선택한 것은 위챗이다. 전체 스마트폰 이용자의 79.1%가 해당 앱을 사용하는 것으로 드러났다. 이러한 선호도는 직장까지도 이어진다. 위챗 운영사인 텐센트 산하 연구기관 '펭귄 인텔리젼트'의 '2017년 위챗 이용행태 조사'에 따르면 조사 대상자 2만 명 중 약 88%가 일상 업무에서 위챗을 사용하는 것으로 나타났다. 전화와 문자 그리고 팩스를 사용한다고 답한 사람은 59.5%로 2위를 차지했고 이메일이 22.6%로 3위에 올랐다. 중국에서 인터넷 카페 붐은 인스턴트 메세지 앱 사용 증가로 이어졌다 PC방 문화 중국 인구 10억 명 이상이 사용하는 위챗은 누구나 사용하는 '슈퍼 앱'이다. 중국인이 위챗과 같은 플랫폼을 선호하는 이유를 이해하려면 수십 년 전으로 거슬러 올라가야 한다. 1999년, 생긴 지 얼마 되지 않은 중국 테크놀로지 회사 텐센트는 미국 온라인 업체 AOL이 소유하고 있던 온라인 메신저 프로그램 ICQ를 바탕으로 QQ를 개발했다. 당시 중국인 100명 당 컴퓨터 수는 1.2대에에 불과했다. 반면 같은 시기 미국은 국민 2 명 당 한대의 컴퓨터를 소유하고 있었다. 하지만 2000년대에 접어들면서 중국 전역에 인터넷 카페 붐이 일었다. 중국 인터넷 사용자들은 이메일 대신 QQ와 유사한 프로그램을 선호한다 이런 카페들이 특히 젊은 층의 인기를 끌었던 주된 원인은 QQ다. QQ는 이메일과는 달리 개인 아바타 생성이나 인스턴트 메시지 전송 등 인터랙티브한 기능을 제공했고, 게임이나 음악, 마이크로 블로그 서비스 등 엔터테인먼트 기능을 갖추고 있었다. 운전면허증과 같은 존재 '미래 중국의 슈퍼 트렌드 (2008)'의 작가 제임스 유안과 제이슨 인치는 중국인에게 QQ나 MSN 계정이 없는 삶이란 상상할 수 없는 일이라고 얘기한다. 유안과 인치는 저서에서 "그건 서양인들에게 운전면허가 없는 사람을 상상하라고 하는 것과 마찬가지"라고 말한다. 실제로 2012년 기준 QQ 실제 이용자는 7억 9800만 명으로 중국 전체 인구의 절반을 웃돌았다. 텐센트 설립자 마 화텡 스마트폰의 등장 이후 텐센트가 2011년 선보인 위챗의 인기는 QQ의 인기를 뛰어넘었다. 현재 위챗은 중국에서 가장 사랑받는 소통 도구다. 중국 디지털 혁신 분야 컨설턴트인 매튜 브래넌은 많은 국가에선 온라인 활동을 하려면 이메일 주소가 필요하지만, 중국에선 모바일 앱이 그 역할을 대신한다고 설명했다. 위챗이나 알리페이처럼 여러 기능을 갖추고 있는 앱에 접속하면 예약, 결제, 메세지 송신 등 모든 온라인 활동을 앱 하나로 해결할 수 있다는 것이다. 인스턴트 메시징 청콩경영대학원 경제학과 종 링 조교수는 위챗이 중국의 업무 문화에 잘 맞는 소통 도구라고 말한다. 위챗에선 이메일에서 사용되는 격식을 갖추지 않아도 되기 때문이다. 그는 "이런 허물없는 소통은 즉각적인 답변을 가능하게 한다"며 "중국 문화에선 신속한 답변을 기대한다"고 덧붙였다. 중국에서 일과 삶의 균형을 찾는 건 쉽지 않다 종 조교수는 또 중국에선 업무와 개인 생활 간 경계가 뚜렷하지 않다면서, 공식적인 근무 시간 이후에도 업무 관련 소통을 해야 한다고 설명했다. 소소한 답을 듣기 위해 다음날 근무시간까지 기다리는 것보다는 바로 일을 처리하는 것을 선호하는 것이다. 또한 업무를 위해 여러 명이 함께 소통해야 할 경우, 이메일보다는 위챗을 사용하는 게 훨씬 빠르다. 하지만 여기엔 사람들이 매시간 업무 관련 소통을 해야 한다는 부담감을 가진다는 단점이 있다. '빠른 답변 요망' 페이스북이나 왓츠앱, 위챗 등 어떤 소통 플랫폼을 사용하느냐에 따라 사람들의 소통 방식 또한 조금씩 달라진다. 브래넌은 "(인스턴트) 메세징 플랫폼에선 상대방이 더 빠른 답변을 기대한다"면서 "주말에 문자를 받았어도 답변을 해야 한다"고 말했다. 인스턴트 메세지로 대화하는 게 이메일보다 더 빠르다 영국·미국·캐나다·호주·뉴질랜드 등 영미권 국가에선 아직도 아날로그 시대의 예절이 남아있다. 이메일 첫인사에 "친애하는-"을 붙인다거나 마지막에 "-배상"을 붙이는 것 등은 모두 편지 예절의 흔적이다. 하지만 여러 아시아 국가에선 빠르고 격식을 덜 갖춰도 되는 메시징 앱을 선호하는 것으로 보인다. 선임 컨설턴트 알랜 케이시는 "중국과 동남아시아 국가들은 컴퓨터 시대를 건너뛰고 바로 모바일 연결로 넘어갔다"며 "이 때문에 페이스북·위챗·라인·카카오톡·잘로 등과 같은 소셜 플랫폼 흡수율이 매우 높았다"고 설명했다. 아시아 전역에 지사를 둔 컨설팅 회사 프로펫에서 일하는 케이시와 팀원들은 이메일보다는 이런 채팅 앱들이 아시아에 훨씬 더 잘 맞는다고 평가한다. 전 세계 소셜 미디어 사용자 수 순위 업무용 채팅 앱 중국 대형 기업이나 업무 효율성에 최적화된 앱을 필요로 하는 이를 위한 비지니스용 채팅 앱도 있다. 알리바바가 개발한 '딩톡'이나 바이트댄스사의 '라크' 그리고 업무용 위챗인 '위챗 워크'는 문서 공유나 온라인 편집 기능뿐 아니라 급여 지급 기능과 더 높은 수준의 프라이버시 등을 제공한다. 딩톡에선 상대방이 메세지를 읽었는지 실시간으로 체크하고 '확인요망' 메세지를 보낼 수 있다. 많은 중국인들은 이메일 계정을 가지고 있어도 자주 확인하지는 않는다 과거의 잔재 내가 가르쳤던 학생인 양슈오 왕은 내게 이메일 주소를 남겼던 학생 중 하나였다. 우린 이메일로 얼마간 연락을 주고받았지만 이내 연락이 끊겼다. 몇 해 전 왕과 위챗에서 연락이 닿았고 그는 현재 중국 광둥 지역의 조명 회사에서 일하고 있다고 했다. 내게 줬던 이메일을 아직도 쓰고 있냐고 물었더니 그는 웃으며 어떤 이메일 주소를 나에게 주었는지 기억이 나지 않는다고 했다. 만들어둔 이메일 주소가 여러 개였던 것이다. 왕은 이제 거의 이메일을 확인하지 않아 언제가 마지막이었는지도 모르겠다며 "위챗을 가장 많이 쓴다"고 했다. 왕을 비롯한 대부분의 중국인에게 위챗은 일상의 한 부분인 반면 이메일은 과거의 잔재일 뿐인 듯하다.

영국 모처의 보안시설에 위치한 냉동고는 화이자-바이오엔테크 코로나19 백신을 대당 8만 도즈 이상 보관할 수 있다 의료진과 80세 이상의 노인, 요양원 근무자들이 가장 먼저 코로나19 백신을 접종받게 된다. 잉글랜드 내 병원 50개소가 백신 접종을 관리하는 허브로 우선 선정됐다. 매트 핸콕 영국 보건부 장관은 백신 접종 사업의 시작을 "역사적 순간"이라고 표현했다. 현재 백신을 담고 있는 냉장 컨테이너가 벨기에를 거쳐 영국에 도착하고 있으며 보안시설에서 각 병원들로 옮겨질 준비가 한창이다. 영국 국민건강보험(NHS)의 스티븐 푸위스 교수는 여러 가지 복잡한 문제들에도 불구하고 최초 접종분이 7일 병원에 도착할 것이며 8일부터 접종이 가능하게 될 것이라고 말했다. 화이자-바이오엔테크의 코로나19 백신 첫 배송분이 영국에 도착한 것은 지난 3일이었다. 다음주부터 영국에서 약 80만 도즈(1회 접종분)가 사용 가능할 전망이다. 현재까지 영국 정부는 4000만 도즈의 백신을 주문했다. 이 백신은 21일의 격차를 두고 두 차례 접종하는데 4000만 도즈면 2000만 명에게 면역력을 부여할 수 있다. 당장 확보 가능한 물량이 제한된 관계로 이미 외래환자로 병원을 찾고 있는 노인들과 곧 퇴원하는 노인들이 가장 먼저 접종을 받게 된다. 80세 이상의 노인들은 백신 '허브' 병원에서 접종을 받게 되며 요양원 사업자들은 직원들을 백신 접종소에 예약할 수 있게 될 예정이다. 또한 코로나19에 감염될 위험이 가장 높은 일선 의료진에게도 백신이 접종된다. 화이자 백신은 영하 70도에서 보관돼야 하며 조심스럽게 운반돼야 한다. 때문에 초기에는 이 50개소의 '허브' 병원에서만 접종이 이루어지게 된다. NHS는 향후 더 많은 백신이 들어오면 허브도 추가로 세워질 것이라고 한다. 화이자 백신은 벨기에에서 생산되며 영하 70도에서 보관돼야 한다 핸콕 보건장관은 코로나19 백신의 신속한 사용승인으로 방역을 위한 각종 규제 조치들이 내년 4월 전까지 풀릴 수 있다고 선데이텔레그래프에 말했다. 전문가들은 백신의 배포도 문제지만 백신 접종 사업에 대해 공중의 이해와 지지를 얻어야 한다는 점도 지적한다. 토크쇼 호스트 마이클 파킨슨과 가수 룰루 등의 유명인사들은 주저하지 않고 백신을 맞을 것이라고 선데이미러에 말했다. 온라인에 유포된 백신에 대한 잘못된 정보로 인해 어떤 사람들은 백신 접종에 반대하고 있어 우려가 나온다. 메일온선데이는 영국 여왕이 국민들의 백신 접종률을 높이기 위해 수 주 내로 백신을 맞을 예정이라고 보도했다.

중국 서부의 중심도시 충칭 1992년 한중 수교 이래 중국을 국빈 방문한 역대 한국 대통령들은 모두 지방 도시 한 곳 이상을 들렀는데 주로 상하이를 들렀다. 2008년 이명박 전 대통령은 처음으로 상하이가 아닌 칭다오를 방문했고 박근혜 전 대통령은 시안을 방문했다. 과연 문재인 대통령이 충칭을 선택한 이유는 무엇일까? 역사적 유대 문재인 대통령은 충칭에 위치한 대한민국 임시정부 청사와 광복군 총사령부 유적을 방문할 예정이다. 충칭 대한민국 임시정부 앞에서 김구와 독립운동가 충칭에는 한국의 항일 유적이 비교적 잘 보존되어 있다. 대한민국 임시정부는 1919년 상하이에서 출범했지만 일제의 탄압을 피해 항저우, 창사, 광저우 등으로 옮겨 다녀야 했다. 대한민국 마지막 임시정부는 1940년부터 광복까지 충칭에 있었다. 비록 짧은 시간이었지만 활발하고 의미 있는 활동을 펼쳤다는 평이다. 충칭 대한민국 임시정부 청사 독립운동사연구소 김도형 수석연구위원은 "충칭 임시정부의 주요업적은 1940년 9월 17일 임시정부의 군대라고 할 수 있는 광복군을 창설한 것"이라고 말했다. 그 전까지는 임시정부가 군사 조직을 갖지 못했기 때문이다. 충칭 임시정부 청사는 1990년대 초에 충칭 도시 재개발 계획으로 헐릴 위기에 처했지만 한국과 중국의 노력으로 1995년 복원됐다. 한국과 중국이 일제 침략이라는 공동의 근대사를 지닌 만큼 문재인 대통령의 관련 유적 방문은 역사적 공감대를 강화할 것으로 보인다. 한국 기업 격려 충칭에는 또 현대차와 SK하이닉스 등 한국 기업들이 다수 진출해 있다. 지난 7월 충칭공장 생산라인을 둘러보고 있는 충칭시 장궈칭 시장(사진 중앙 오른쪽)과 현대차 정의선 부회장(사진 중앙 왼쪽) 특히 문 대통령이 오후에 방문할 현대차 제5공장은 8월 말 생산 개시한 비교적 새로운 시설이다. 현대차와 베이징기차가 공동으로 10억 달러를 투자했다. 현대차는 7월 보도자료를 통해 "올해 소형 신차를 약 3만여 대 생산하고, 향후 시장 수요에 따라 생산량을 탄력적으로 조정해 나갈 예정이다"라고 밝혔다. 보도에 따르면 사드(THAAD·고고도미사일방어) 배치 이후 현대, 기아차의 경우 올해 상반기 중국 내 판매량이 약 43만대에 그쳐 지난해 대비 약 52%나 급감했다. 충칭의 야경 충칭 뿐 아니라 중국의 다른 도시에도 위치한 임시정부청사와 현대자동차 중국 공장은 역대 대통령 국빈 방중 때 단골로 찾는 장소였다. 이번 문 대통령의 방중에선 도시만 바뀐 셈이다. 단 사드 보복으로 현대, 기아차가 어려움을 겪고 있는 현시점을 고려하면 문 대통령의 방문은 한국 기업을 지원해 달라는 의미로 해석될 수 있다. 문 대통령은 또 한·중 제3국 공동진출 산업협력 포럼에 참석한 뒤, 천민얼 충칭시 당서기와 오찬 회동을 갖는다. 시진핑과 충칭 국가안보전략연구원의 박병광 동북아연구실장은 천민얼 충칭시 당서기의 존재도 충칭을 방문하는 데 영향을 미쳤을 것으로 본다. 충칭의 아파트와 대로 그는 "천민얼은 중국 시진핑 주석 이후의 차세대 주자로 꼽히는 인물이다"고 설명했다. 실제로 시진핑의 최측근인 그는 지난 10월 19차 당대회에서 25명의 중앙정치국원에 이름을 올렸다. 박 실장은 또 "충칭은 중국 시진핑 주석이 강조하고 있는 21세기 실크로드의 거점 도시다"라고 밝혔다. "충칭은 시 주석이 추진하는 '일대일로' 구상의 출발점이다. 이런 점에서 충칭 선택은 시 주석을 배려하는 의미가 있다"고 청와대 관계자는 밝힌 바 있다. 일대일로는 육·해상 실크로드를 잇는 중국 중심의 경제 벨트를 말한다. 특히 충칭은 중국, 카자흐스탄, 러시아, 폴란드, 독일로 이어지는 국제철도의 기점으로, 사실상 육·해상 실크로드 중 육상 실크로드의 출발점이다. 시 주석은 이와 함께 낙후한 서부 개발에도 박차를 가하고 있으며, 이 두 국책 사업에 다른 나라의 참여를 바라고 있다. 문 대통령의 충칭 방문은 참여의 메시지로 평가된다.

하지만 최근에 나온 한 책은 우리가 두려워해야 할 것이 자각을 하고 인간 주인에게 반기를 드는 로봇이 아니라고 말한다. 우리가 만든 목표를 너무 능숙하게 처리해서, 무심코 잘못된 목표를 주었을 때 인류를 말살시킬 수 있는 기계다. 버클리 대학의 스튜어트 러셀 교수가 쓴 책, "양립할 수 있는 인간: AI와 통제의 문제(Human Compatible: AI and the Problem of Control)"에 나온 이야기다. 러셀 교수는 머신러닝으로 인한 변화를 연구하는 전문가다. 그는 BBC와의 인터뷰에서 "'할리우드 밈(The Hollywood meme)이라는 책에서는 항상 기계가 자연스레 의식을 갖게 되고, 인간이 싫다는 판단을 내려 인류를 죽이려고 한다"고 말했다. 하지만 로봇은 감정이 없으므로 "그것은 전혀 걱정할 일이 아니다"고 했다. "우리가 걱정해야 할 것은 로봇이 가지는 사악한 의식이 아닙니다. 능력입니다. 우리가 잘못 지정한 목표도 아주 훌륭하게 수행해내는 그 능력이죠." '너무나도 유능한' 러셀 교수는 'BBC 투데이(BBC's Today)' 프로그램에서 AI가 제기할 수 있는 진짜 위협에 대한 가상의 예를 들었다. 지구의 기후를 조절할 수 있는 강력한 AI 시스템을 갖고 있다고 상상해 보자. 그리고 우리는 이산화탄소 수치를 산업화 이전으로 되돌리기 위해 이 시스템을 사용하려 한다. "그리고 이렇게 말하겠죠. '인류를 해치는 것 빼고 하고 싶은 것을 다 해보라.' 그럼 시스템은 무엇을 할까요? 인류가 남아나지 않을 때까지 아이를 적게 낳도록 인류를 설득할 겁니다." 이 예는 AI가 인간이 미처 모든 걸 다 고려하지 못한 지시에 따라 행동할 때 벌어질 수 있는 위험을 강조한 것이다. 슈퍼 지능 영국 케임브리지대학 산하 실존적위험연구센터(CSER·Centre for the Study of Existential Risk)에 따르면, 현재 AI 시스템 대부분은 한 영역 안에서 지정된 문제를 해결하는데 특화되어 있다. 이 분야의 획기적인 순간은 1997년이었다. 컴퓨터 '딥 블루(Deep Blue)'가 체스 세계 챔피언 가리 카스파로프를 6번의 대국에서 물리쳤다. 컴퓨터 '딥 블루(Deep Blue)'가 체스 챔피언 가리 카스파로프를 이기는 장면 하지만 이 위업에도 불구하고, 딥 블루는 체스를 두기 위해 만들어졌다. 단순한 체커 게임에서는 인간에게 패배할 것이다. 하지만 이후에 발전된 AI는 다르다. 예를 들어 알파고 제로(AlphaGo Zero)는 자신을 상대로 바둑을 둔지 겨우 3일만에 초인적인 수준에 도달했다. 알파고 제로는 인공 신경망을 이용한 머신러닝인 '딥 러닝'을 사용했다. 인간의 프로그래밍이 덜 필요했고, 바둑과 체스, 쇼기에 대단히 능숙한 면모를 보였다. 놀랍게도, 알파고 제로는 거의 완전히 독학으로 이를 이뤄낸 것이다. 실존적위험연구센터는 "AI 시스템이 점점 더 강력해지고 더 보편화되면서, 많은 또는 거의 모든 영역에서 인간의 성취보다 더 우수한 슈퍼 지능이 될 수 있다"고 말했다. 러셀 교수는 이것이 다시 통제력을 되찾아야 하는 이유라고 했다. '우리는 우리가 무엇을 원하는지 모른다' 러셀 교수는 AI가 인간이 미처 모든 걸 다 고려하지 못한 지시에 따라 행동할 때 벌어질 수 있는 위험을 강조했다 그는 인공지능에게 보다 정확한 목표를 주는 게 이 딜레마의 해결책이 아니라고 주장한다. 인류 스스로 그 목표를 확신하지 못하기 때문이다. 그는 "어떤 일이 벌어지기 전까지 우리는 그것을 좋아하지 않는다는 것을 알지 못한다"며 "AI 시스템을 구축하는 전체 기반을 바꿔야 한다"고 했다. 우리가 로봇에게 고정된 목표를 지정해주고, 로봇들이 이를 수행하는 것에서 벗어나야 한다는 것이다. "시스템이 목표를 모른다는 것을 인식시켜야 합니다. 이런 식으로 작동하는 시스템을 갖추게 되면, 인류를 따르게 되죠. AI가 일을 하기 전에 허락을 받기 시작할 겁니다. 로봇은 우리가 원하는 것인지 아닌지 스스로 확신하지 못하기 때문이죠." 러셀 교수는 결정적으로 로봇들이 "우리가 꺼리는 일을 하지 않으려 하기 때문에 기꺼이 스스로 전원을 끌 것"이라고 덧붙였다. 램프의 요정, 지니 러셀 교수는 "우리가 AI를 만드는 방식은 어쩌면 램프의 요정 지니와 비슷하다"며 "램프를 문질러 지니가 나오면, '이게 생겼으면 좋겠어'라고 말한다"고 했다. "만약 AI 시스템이 충분히 강력하다면, 우리가 원하는 것을 정확히 해내고 우리는 원하는 것을 정확히 얻을 겁니다. 그런데 램프의 요정에 나오는 문제점은 세번째 소원이 항상 '앞선 두 개의 소원을 취소해줘, 목표를 잘못 정했어'라는 겁니다." "옳지 않은 목표를 추구하는 기계는 사실상 인류의 적이 됩니다. 그리고 그 적은 우리보다 훨씬 더 강력합니다."

14일 열린 홍콩 인권민주법을 지지하는 시위 '홍콩 인권민주법안'은 미국이 매년 홍콩의 인권 상황을 평가해 중국으로부터 충분히 자치권을 가졌는지를 검토하는 것이 골자다. 이를 토대로 미국 정부는 중국에 대한 무역 우대를 유지할지 결정한다. 지난 14일 홍콩 시민들은 법안 통과를 지지하고자 거리로 나와 시위를 연 바 있다. 법안의 핵심은? 법안은 홍콩 시위가 막 시작된 지난 6월 발의됐다. 법안을 살펴보면, 홍콩은 "중국과 법적, 경제적으로 분리되어 있다"라며 "[매년 이루어질 평가는] 중국이 홍콩 기본법에 명시된 홍콩의 시민적 자유와 법을 억압하지 않았는지에 중점을 둔다"라고 쓰여 있다. 이어 평화적인 시위 참여로 체포된 적이 있는 홍콩 시민도 미국 비자를 취득할 수 있으며, "국제적으로 인정되는 인권을 행사한 이유로 납치하거나 고문한" 사람이라면 미국 입국을 거부당할 수 있으며 제재의 대상이 될 수 있다고 했다. 통과는 쉬웠나? 법안은 민주당과 공화당 양당의 광범위한 지지를 받았고 "구두 투표 (voice vote)" 형식으로 진행됐다. 낸시 펠로시 미 하원의장은 "미국이 상업적 이익 때문에 중국의 인권에 대해 말하지 않는다면 우리는 세계 어디서도 인권에 대해 말할 수 있는 모든 도덕적 권한을 잃게 된다"고 말했다. 민주당 의원인 벤 레이 루한은 "하원이 홍콩에 강렬한 메시지를 보낸 것"이라며 그것은 바로 "민주주의와 정의를 위한 싸움에 함께할 것"이라고 말했다. 최근 더 과격해진 홍콩 시위 다른 법안은? 이 법안과 더불어 미 하원은 최루탄, 고무탄 등 미국에서 생산된 경찰 시위 장비의 홍콩 수출을 금지하는 '홍콩 보호법'도 통과시켰다. 법안은 이같은 물품들이 홍콩 경찰이 "불필요하고 불균형적으로" 쓴다고 주장했다. '홍콩 인권민주법안'과 마찬가지로 이 법안 역시 상원 통과가 필요하다. 하원은 또 홍콩과 미국의 관계를 인정하는 결의안 역시 통과시키며, 중국 정부의 간섭을 비난했다. 중국의 반응은? 법안이 통과되자 중국은 도리어 미국에게 "간섭을 중단하라"고 경고했다. 중국 외교부는 사이트에 게재한 겅솽 대변인 명의의 성명에서 "우리는 미국 하원이 '홍콩 인권민주법안'을 통과시키며 (법안 지지 입장을) 고수한 것에 대해 강력히 분개하고, 단호한 반대를 표한다"고 밝혔다. 만약 하원에서도 이 법안이 통과된다면 법안은 " 미중 관계 더 나아가 미국의 이익도 훼손할 것"이라고 경고했다. 홍콩 최근 상황은? 홍콩 시위는 중국 송환법을 두고 6월에 처음 시작됐지만 최근에는 민주주의를 위한 시위로 확대됐다. 또 최근 들어 더 격해져 경찰은 공격을 당하고 이에 대한 반격으로 실탄을 쏘기도 했다. 시위대 또한 화염병을 던지고 또 친중 성향을 띤 업체들을 공격하기도 했다. 시위대들은 경찰의 과잉 진압을 비판하고 있다.

여섯 번의 핵실험 2006년 10월 9일: '평화'를 위한 무기 2006년 10월 북한은 첫 핵폭발 실험을 시행했다고 발표했다. 이후에 시행되는 모든 실험과 마찬가지로, 첫 번째 핵실험도 북한 동북부 풍계리에 위치한 산악 지대의 지하 터널에서 시행됐다. 북한의 모든 핵실험은 지금까지 동북부의 풍계리 지하에서 이뤄졌다. 핵실험 장치는 영변에 있는 핵 시설에서 나온 플루토늄을 사용한 것으로 여겨진다. 전문가들은 당시 폭발 강도가 1킬로톤 정도였던 것으로 추정한다. 이는 1945년 일본 히로시마에 투하된 원자폭탄의 10분의 1에 못 미치는 수준이다. 많은 전문가들은 폭발이 성공적이지 못했다고 여겼다. 그러나 북한은 핵보유국을 선언하고 북한의 핵무기가 한반도의 평화와 안정에 기여할 것이라고 주장했다. 2009년 5월 25일: 안정을 입증하기 위한 시도 두 번째 핵실험의 강도는 2~8킬로톤. 북한은 "폭발력과 기술 측면에서 보다 높은 단계를 성취했다"고 발표했다. 북한의 두 번째 핵실험은 북한이 정치적 불확실성에도 불구하고 여전히 핵실험을 실시할 수 있다는 걸 입증하고자 한 시도로 여겨진다 핵실험은 발생 직후 생긴 지진파로 감지됐다 이번 실험에선 방사능이 검출되지 않았다. 핵실험 후 발생하는 방사능 물질을 차단하는 능력만으로도 북한은 큰 진전을 거둔 셈이다. 북한은 위성을 우주로 보내기 위한 로켓 발사에도 공을 들였다. 그러나 이는 미사일 발사 시험의 위장으로 여겨졌다. 핵실험과 로켓 발사 모두 당시 건강이 좋지 않았던 김정일이 자신이 죽기 전에 북한의 핵 능력을 확인하고자 했던 시도로 여겨진다. 2013년 2월 12일: 우라늄 농축? 2013년 2월 12일 새벽 풍계리 주변에서 또다시 보기 드문 지진 현상이 관측됐다. 북한은 "과거보다 더 강력한 폭발력을 가진 소형화된 핵폭발 장치"를 실험했다고 발표했다. 핵실험이 실시되기 며칠 전에 찍힌 위성사진은 실험이 임박했다는 것을 보여주었다 '소형화'라는 표현은 북한이 장거리 미사일에 장착이 가능할 정도로 작은 크기의 핵폭발 장치를 생산하는 데 가까워지고 있다는 우려를 자아냈다. 이날의 핵실험은 북한이 우라늄 기폭장치를 사용했다는 의심을 짙게 만들었다. 그러나 이는 아직까지 입증된 바 없다. 우라늄 핵실험이 성공했다면 이는 북한 핵 개발에 중대한 도약을 의미하게 된다. 북한의 플루토늄 보유량에는 한계가 있는데 만일 우라늄 농축을 할 수 있다면 이를 통해 핵무기 보유량을 늘릴 수 있기 때문이다. 플루토늄 농축에는 눈에 쉽게 띌 수 있는 커다란 설비를 필요로 하지만 우라늄 농축은 보다 비밀스럽게 진행이 가능하다. 2016년 1월 6일: 수소폭탄 실험 주장 또다시 풍계리 인근에서 규모 5.1 수준의 "인공 지진"이 관측됐다. 북한은 최초의 수소폭탄 실험을 성공적으로 끝마쳤다고 발표했다. 열핵무기라고도 불리우는 수소폭탄은 원자폭탄보다 훨씬 강력하다. 원자를 분열시키는 대신 원자들을 합치는 핵융합을 사용하여 엄청난 양의 에너지를 발산한다. 북한이 정말로 수소폭탄 실험을 했는지는 확인된 바 없으나 북한의 주장은 전세계를 경악시켰다. 멀리 떨어진 외부 관측에 따르면 포착된 폭발은 완전한 열핵폭발 장치라고 보기에는 폭발력이 크지 않았고 오히려 핵분열에 의한 것일 수 있었다. 그러나 북한은 폭발장치가 소형화됐다고 재차 주장했다. 몇개월 후인 3월 9일, 김정은은 북한의 과학자들이 가공할 만한 성과를 이루었으며 핵탄두를 미사일에 장착시킬 수 있을만큼 작게 만드는 데 성공했다고 발표했다. 이 발표는 미국과 한국에 대해 "무차별적"으로 공격을 가하겠다고 위협한 지 며칠 후에 나온 것이었다. 당시 전문가들은 이 발표가 사실인지 확인하기가 불가능하다고 말했다. 2016년 9월 9일: 큰 발전 북한은 2016년 9월 다섯 번째 핵실험을 했다고 발표했다. 그 폭발력에 대해서는 추정치가 각기 달랐다. 한국군은 약 10킬로톤에 달한다고 말했으나 다른 전문가들은 초기의 측정값을 볼 때 20킬로톤 이상일 수 있다고 말했다. 1945년 미국이 일본 히로시마에 투하한 원자폭탄은 15킬로톤의 폭발력을 갖고 있었다. 6차 핵실험에 대한 한국의 반응 거의 1년 후인 2017년 8월 8일, 워싱턴포스트가 입수한 정보에 따르면 미국의 정보당국이 북한이 미사일에 핵탄두를 장착할 수 있는 기술을 보유했다는 북한의 주장을 사실로 받아들이고 있는 것으로 드러났다. 이 새로운 정보판단은 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)의 발사 시험을 하고 몇주 후에 나왔다. 북한은 이 미사일이 미국 본토까지 닿을 수 있다고 주장했다. 2017년 9월 3일: 역대 최대의 핵실험 북한은 전세계가 우려하던 소형 수소폭탄 실험을 성공적으로 끝마쳤다고 주장했다. 바로 장거리미사일에 장착 가능한 소형 수소폭탄이었다. 핵실험 수시간 전 북한의 관영매체는 김정은 조선로동당 위원장이 수소폭탄이라고 발표된 물체를 시찰하는 모습을 전시했다 지진계로 측정된 규모 6.3의 폭발력은 지금껏 실시한 어떤 핵실험보다도 강력했다. 실험 직후 일부는 이번 핵실험의 폭발력을 약 100~150킬로톤으로 추정했다. 이는 직전의 핵실험에 비해 10배 더 큰 것이다. 북한의 관영매체는 이를 두고 "완벽한 성공"이자 "국가의 핵무기 개발 사업의 완수에 매우 의미있는 진전"이라고 말했다.

올해 만 55살의 해리스 의원은 인도인 어머니와 자메이카 출신 아버지 사이에서 태어난 아시아계 흑인 여성이다. 만약 바이든 후보가 대통령에 당선되면 미국 최초의 여성 부통령이자 아시아계 흑인 여성 부통령이 탄생하게 된다. 바이든 후보는 트위터를 통해 "카말라 해리스를 내 러닝메이트로 발표할 수 있게 돼 영광"이라고 밝혔다. 해리스 의원도 트위터로 "우리 당 부통령 후보로 그(바이든)와 함께할 수 있고, 그를 우리 총사령관으로 만드는 데 필요한 일을 할 수 있게 돼 영광"이라고 화답했다. 해리스 의원은 로스쿨을 졸업하고 캘리포니아주에서 검사의 길을 걷다가 주 법무장관을 거쳐 정치인으로 변신에 성공했다. 이후 민주당 내 탄탄한 정치적 기반을 만들었고, 여세를 몰아 민주당 대선 후보 경선에 출마해 바이든 후보와도 겨뤘다. 하지만 2019년 12월 3일 선거 캠페인 중 자금 부족을 이유로 바이든을 지지하며 경선을 중단했다. 해리스를 부통령 후보로 지목하면서 바이든은 지난 3월 대선 TV 토론에서 여성을 러닝메이트로 선택하겠다는 약속을 지켰다.

5일(현지시간) 출간된 '화염과 분노: 트럼프 백악관의 내부' 그는 200명이 넘는 백악관 관계자를 인터뷰해 책을 썼다며 트럼프가 책을 "거짓말 투성이"라고 비난한 것을 반박했다. 한편 미국 렉스 틸러슨 국무장관은 같은 날 "트럼프 대통령의 정신건강에 의문을 가져본 적이 없다"고 말했다. 출간을 막으려는 트럼프의 노력에도 불구하고 책은 예정보다 나흘 앞당겨 출간됐다. 트럼프 변호인들은 책이 거짓과 명예훼손 내용을 담고 있다며 고소할 것이라고 경고했었다. NBC 투데이쇼에 출연한 마이클 울프 트럼프 대통령은 책이 "거짓말 투성이"라며 자기를 해하려는 언론과 타 세력의 작품이라고 했다. 나아가 "대선에서 나를 이겨보지 그랬냐"라며 비꼬았다. 그는 5일 백악관에서 대통령 별장인 캠프 데이비드로 떠나며 책 관련 질문에 답을 피했다. 그는 캠프 데이비드에서 공화당 상∙하원 의원들과 만나 2018년 계획을 논의 중이다. 울프는 백악관 사람들이 트럼프를 "어린아이"라고 부르는 이유가 "즉각적으로 만족시켜줘야 하고 모든 것이 자기중심이기 때문"이라며 "읽지도 않고 듣지도 않으며 어디로 튈지 모르는 핀볼 같다고 했다"고 설명했다. Q1. 울프는 트럼프를 만났나? 트럼프 대통령은 울프에게 백악관 내부 접근 권한을 주지 않았고 또 인터뷰 요청도 거절했다고 주장했다. 하지만 울프는 "거절했다면 내가 거기 어떻게 있었겠느냐"라며 "확실히 그와 얘기했고 비공개를 전제로 얘기한 것도 아니다"라고 반박했다. 나는 그런 거짓투성인 책을 쓰는 저자에게 백악관 접근 권한을 준 적이 없고 (만나자는 제의도 수차례 거절했다). 거짓말, 잘못된 해석 그리고 실제 존재하지도 않는 정보원으로 가득하다. 이 사람 과거를 한번 보고 앞날도 보자. 허술한 스티브 (배넌)도 마찬가지다. 울프는 트럼프 대통령과 대선 기간과 당선 후 총 3시간을 같이 보냈다고 말했다. 이어 그는 트럼프 대통령은 남에게 신뢰를 받고 있지 않고, "트럼프 주변인들은 (그의) 대통령 자격을 100% 의심한다"고 했다. 또 그는 미국의 대통령인 그가 출간을 막으려고 했다는 게 믿기지 않는다며, "중견 기업 CEO"도 그런 시도는 안 했을 것이라고 덧붙였다. Q2. 트럼프에 어떤 영향을 줄까? 뉴스 분석: 앤서니 저커 BBC 북미 담당 기자 트럼프 대통령은 지난 몇 년 동안 이런 언론 폭로를 여러 번 겪었다. 그런데도 그는 늘 크게 영향받지 않았다. 정치 잡담으로서는 꽤 좋은 소재이지만 그 이상일 가능성은 작아 보인다. 트럼프를 비판하는 세력의 기존 생각에 힘을 실어주고, 백악관의 방어 능력을 강화해주는 것 이외에 어떤 지속적인 영향이 있을 것으로 보이지 않는다. 어떤 이들은 트럼프의 트윗 하나하나를 보며 지적하지만, 사실 트럼프 행정부의 경제적 실적은 자랑할 만할 정도다. 2016년 대선 이후 암울한 전망이 대세였지만 증시는 연일 사상최고가를 찍고 있고 실업률도 낮다. 또 주요 기업들은 직원 월급을 올리려고 하고 있다. 트럼프는 이 시점에서 집권당의 세제안을 조명하며 경제적 실적과 연관 지을 수 있을 것이다. 만약 경제가 이대로 순항한다면 트럼프와 공화당은 그들이 미국인들이 가장 원하는 것을 충족시켜주고 있다고 강조할 수 있을 것이다. 그것은 바로 미국인들의 주머니가 두둑해지는 것이다.

중국은 코로나19 2차 유행을 두려워하고 있다 베이징 내 감염자는 지난 11일 신파디 농수산물 도매시장 집단감염을 중심으로 300명을 넘어섰다. 인근 안신현에서도 지난 2주간 18명의 확진자가 발생했다. 이에 일각에서는 베이징이 코로나19 2차 유행을 초래하는 것이 아니냐는 우려가 나왔다. 중국 정부는 작년 말 코로나19 팬데믹이 시작된 이래 확진자 수를 낮은 수준으로 유지하는 데에 초점을 맞춰왔다. 따라서 비교적 적은 수의 확진자가 생겨도 엄격한 보건 조치를 취하는 것을 꺼리지 않았다. 중국 정부는 이러한 맥락에서 안신현을 전면 봉쇄하기로 결정한 것으로 보인다. 안신현에서는 무슨 일이 벌어지고 있나 전면 봉쇄 조치가 이뤄진 안신현은 베이징에서는 남쪽으로 150㎞가량 떨어져 있다. 안신현 내 감염자는 베이징 집단감염 사태 이후 2주간 18명이 늘었다. 이에 정부는 지난 27일 오후 안신현 "전 지역을 전면 봉쇄하는 방역 조치를 시행한다"고 발표했다. 이번 조치에 따라 의료진 등 필수인원이 아닌 경우 가구당 1명만 하루에 단 한 차례 생필품 구입을 위한 제한적 외출이 허용된다. 또 아파트와 주택단지 등이 폐쇄식 관리에 들어가 주민이 아닌 이들의 출입이 제한된다. 중국 정부 측은 조치를 어길 시 공안의 처벌을 받을 것이라고 경고했다. 방역 당국과 전문가들은 안신현이 베이징 등 대도시와 비교하면 인구 밀도가 높지 않아 코로나19 대처에 큰 문제가 없을 것으로 낙관하고 있다. 베이징에서는 무슨 일이 벌어지고 있나 중국은 미국 등 다른 국가에 비해 코로나19 감염 추세가 안정된 편에 속한다. 그럼에도 불구하고 베이징에서 발생한 집단감염이 잠재적 2차 유행을 불어올 수 있다는 우려가 크다. 지난 24시간 동안 베이징에서는 14건의 확진 사례가 발견돼 6월 총 확진자 수가 311명으로 늘었다. 미국이나 남미 등에 비하면 크게 적은 수치지만, 중국 정부는 코로나19 확산세를 막는 데 온 힘을 다하겠다는 방침이다. 정부는 베이징 주위 도시를 중심으로 이동을 제한하고 검진을 늘리는 등 수위를 높여 방역을 진행하고 있다. 이번 집단 감염 사태 이전에 베이징은 무려 57일을 지역감염 없이 버텨왔다. 집단감염 사태로 신파디 시장에서 일하는 수천 명이 코로나19 검사를 받았다 중국의 다른 지역은 잘하고 있나? 중국은 최근 몇 달간 추가 확진자 수치를 낮은 수준으로 유지하며 전반적으로 코로나19에 잘 대응해왔다. 지난 3월까지 확진 사례는 8만 건에 달했지만, 그 이후부터 단 4700건만이 추가됐다. 6월 발생한 베이징 집단감염도 주로 수도권 지역확산에 그쳤다. 이외 지역의 감염도 적은 수의 해외 역유입 사례가 대부분이었다.

김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 정부서울청사에서 '2018년 경제정책방향'에 대해 브리핑하고 있다 김동연 기획재정부 장관은 27일 정부서울청사에서 경제 관련 장관들과 함께 2018년 경제정책방향을 발표하면서 "주택임대소득에 대한 과세를 적정화하고 다주택자 등에 대한 보유세 개편방안을 검토"하겠다고 했다. 보유세 개편은 '주택시장 안정화'를 공약으로 삼아온 문재인 정부가 꺼내든 마지막 카드라 할 수 있다. 정부는 지난 8월 2일의 부동산 대책을 비롯해 총 4개의 규제책을 내놓았지만 수도권의 집값을 잡지는 못했다. 기자들과의 문답에서 김 장관은 '보유세 개편'이 '보유세율 인상'으로 해석되는 것을 우려했으나 "공평과세"와 "주거안정"이라는 정책 목표를 달성하기 위해서는 다주택자들이 실질적으로 부담하게 되는 세금을 늘릴 수밖에 없다고 말했다. 왼쪽부터 최종구 금융위원장, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김영주 고용노동부 장관, 김동연 부총리, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 김현미 국토부 장관, 김상조 공정거래위원장 정부는 보유세 개편에 대한 구체적인 방안에 대해서는 "여러 대안을 검토하고 있다"며 말을 아꼈다. 부동산 보유세는 크게 재산세와 종합부동산세(종부세)로 나뉜다. 재산세는 토지, 주택 등을 비롯한 보유 재산에 대해 매기는 세금이고 종부세는 일정 금액을 초과하는 가격의 부동산에 대해 추가로 매기는 세금이다. 재산세 세율의 인상은 전국의 모든 주택보유자에게 영향을 미친다. 이는 정치적으로 부담이 크기 때문에 그보다는 종부세를 조정하여 다주택자들의 조세 부담을 늘릴 것이라는 예측이 나온다. 구체적인 정책이 어떻게 나오든 보유세의 부담 강화는 기존의 규제책과는 달리 부동산 시장에 큰 영향을 미칠 것이라는 게 전문가들의 공통된 견해다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "정부의 보유세 인상은 분명 다주택자 규제면에선 효과가 있을 것"이라면서도 "금리인상 가능성과 입주물량 증가, 대출규제 강화 등 시장의 위축가능성을 고려해 신중을 기해야 한다"고 뉴스1에 말했다.

스텔라 매카트니는 오랫동안 세탁 반대 운동을 펼쳤다 패션 디자이너 스텔라 맥카트니는 최근 영국 일간지 옵저버와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. 명품 브랜드 가게가 즐비한 세빌 가에서 일하며 얻은 교훈이라고 했다. 그는 "먼지는 말려서 털어버리면 된다"고 했다. 이는 어쩌면 인터뷰 말미에 툭 던진 말일 수도 있다. 하지만 일주일에도 몇 번씩 세탁하는 독자라면 곱씹어 볼 필요가 있다. 지구를 죽이는 초미세 합성 섬유 맥카트니가 세탁 자제를 주장한 건 이번이 처음은 아니다. 그는 '세탁기를 쓰지 말자' 캠페인을 오랫동안 지지해왔다. 그래야 옷을 오래 입을 수 있고, 옷을 빨 때 지구에 생기는 악영향을 줄일 수 있기 때문이다. 환경단체 재단 플라스틱 수프의 라우라 디아즈 산체스 역시 같은 주장을 한다. 특히 폴리에스터나 아크릴섬유가 많이 들어간 스트리트 패션 제품 등은 더욱 주의해야 한다는 것이다. 그는 "옷을 빨 때마다 평균 900만 개의 (플라스틱) 초미세 섬유가 자연으로 방출된다"고 말했다. "옷을 만드는 방식뿐 아니라 세탁 방식도 영향을 줍니다. 우리가 옷을 많이 빨수록 더 많은 초미세 섬유가 방출되는 거죠." 그가 권장하는 세탁법은 낮은 온도와 액체 세제 사용이다. "가루 세제는 (세탁 중에) 더 많은 마찰을 옷 속에서 일으켜서, 섬유가 더 많이 방출됩니다. 액체 세제는 조금 더 부드러운 편이죠. 보통 마찰이 적을수록 방출되는 섬유량도 적어집니다." 한꺼번에 너무 많은 양을 세탁하지 않기를 권장하는 것도 같은 이유다. 세탁기 안에 옷이 적다는 것은 마찰이 줄어든다는 뜻이기 때문이다. 옷 관리법 초미세 섬유만이 문제는 아니다. 옷을 세탁하면 할수록 옷의 수명도 그만큼 줄어든다. 옷이 떠 빨리 낡아 버리니, 더 빨리 새것을 사게 된다. 웨스트민스터 대학 패션디자인 학과장, 앤드류 그로브 교수는 "세탁기 속 마찰은 얼룩을 지우는 동시에 옷의 형태와 색깔을 왜곡하는 것"이라고 말했다. "저는 관리법을 잘 알고 있던 덕분에 수십 년 동안 새것처럼 보이는 옷이 몇 벌 있습니다." 그는 "이 중에는 고가의 고급 옷도 있고 스트리트 패션 제품도 있다"며 "잘 관리할수록 오래 입고 더 지속가능한 패션이 된다"고 말했다. 옷관리는 여성 속옷에 있어서 더 중요한 문제다. 맥카트니는 옵저버 인터뷰에서 "브래지어를 매일 갈아입지는 않는다"고 말했다. 란제리를 빨 때마다 섬유 손상은 불가피하다 란제리 디자니어 나오미 데 한도 이러한 입장이다. 그는 자신의 상표 '엣지 오 비욘드' 소비자들에게 브래지어는 다섯 번 정도 입고 나서 미지근한 물에 베이비 샴푸 같은 부드러운 세제로 손세탁하라고 조언한다. 그가 판매하는 제품은 고가의 제품이지만, 스트리트 패션의 속옷 제품의 관리도 마찬가지라고 설명했다. 물론 스포츠 브래지어는 더 자주 세탁해야 한다. 그는 "세탁기로 빨면 정교한 레이스나 실크 같은 게 손상된다"며 "와이어가 튀어나오거나 변색이 일어나고, 보정물이 들어 있는 속옷이 망가질 수 있다"고 말했다. "꼭 세탁기를 써야 한다면 항상 후크를 채우고, 란제리 세탁백을 사용하세요. 문제가 생기면 즉시 세탁기를 멈출 수 있게 옆에서 잘 지켜봐야 하죠. 열을 너무 가하지 말고 세탁기에서 꺼낸 뒤에는 모양을 다시 잡아주고 걸어서 말리거나 평평한 곳에 눕혀서 말려야 합니다." 가장 중요한 것은 절대로 건조기에 넣지 말아야 한다는 것이라고 했다. 청바지 환경단체 랩에서 '러브 유어 클로즈(Love Your Clothes)' 캠페인을 이끄는 사라 클레이톤은 청바지는 세탁 대신, 공기가 잘 통하는 곳에 널어놓는 것을 권한다. 그는 "얼룩이 생겼을 때는 전체를 세탁하지 말고, 그 부분만 물로 씻어내는 게 좋다"고 했다. 칩 버그는 청바지 세탁을 하지 않는다 청바지를 안 빨아 입는 건 비위생적인 이야기처럼 들릴 수도 있다. 하지만 리바이스의 CEO 칩 버그가 이를 강력하게 옹호하는 사람 중 하나다. 2014년 5월 버그는 당시 입고 있던 청바지를 한 번도 안 빨았다고 자랑스럽게 말해서, 사람들을 혼란에 빠뜨렸다. 그로부터 5년이 지난 올해 3월 그는 미국 CNN 인터뷰에서 여전히 그 청바지를 안 빨았다고 말했다. 대략 10년이 된 옷이다. 그로브 교수 역시 버그의 주장에 찬성하며, 세균을 죽이기 위해 냉동실에 넣는 것을 권장했다. 그는 "내가 아는 사람들 대부분은 청바지를 빨아 입지 않는다"고 말했다. "청바지를 일상적에서 자주 입기 때문에 이상하게 생각될 수도 있어요. 하지만 색이 바래는 것을 원치 않아서 그렇게 하는 거죠." 그는 "사람들이 청바지뿐 아니라 모든 옷을 대할 때도 이러한 태도를 가졌으면 좋겠다"고 말했다.

아테네 코우카키는 에어비앤비에서 인기 지역이다 2년 전, 중국인 투자자가 이 집을 구매하여 쫓겨난 이후 그는 여전히 집을 구하지 못하고 있다. 아일랜드 출신으로 그리스에 이민한 그는 "비슷한 일이 또 발생할 경우를 대비해 안전장치가 있었으면 좋겠어요"라고 호소했다. 영어교사인 그의 월급은 절대 높은 편이 아니다. 2010년 경제 위기 이후 그의 남편이 매달 받는 연금 역시 1500유로에서 500유로로 줄어들었다. "우리가 집에서 쫓겨났을 때만 하더라도 주변 집값은 10만 유로 내외였어요. 하지만 이제는 25만 유로 이하의 집은 찾을 수 없죠. 이 가격은 중국인과 러시아인의 가격이지 그리스인의 가격이 아니에요." 10년 전 발생한 경제 위기로 그리스의 경제 규모는 25% 이상 감소했다. 그러나 완전히 죽었던 부동산 시장이 최근 몇 년 사이 다시 꿈틀대며 마침내 '성장'의 가능성이 다시 보이는 듯했다. 실제로 아테네 집값은 지난해 3.7% 상승했다. 그러나 이는 그리스인들에게 결코 좋은 소식이 아니었다. 높은 임대료를 비판하는 주민들의 분노를 거리 곳곳에서 볼 수 있다 아테네 '부동산 붐'을 초래한 건 그리스의 '골든 비자' 정책이다. 부동산 투자를 대가로 비유럽연합국 시민이 자유롭게 유럽연합의 솅겐 지역으로 이주할 수 있게 하고 시민권도 주는 것. 문제는 이 정책으로 외국인들만 득을 보고 평범한 그리스인들은 혜택을 누리지 못했다. 골든 비자란? 영국, 포르투갈, 스페인 등 많은 유럽연합 국가에서 골든 비자 정책을 시행하고 있다. 그러나 이들 국가 중 그리스의 골든 비자 진입장벽이 가장 낮다. 25만 유로 상당의 부동산을 구매한 투자자는 5년 주거권을 받는다. 이로 인해 많은 해외 투자자들이 그리스로 몰려갔다."그리스에서 부동산을 구매한 후 중국에 다시 파는 회사들이 많습니다"라고 아테네 부동산 연합 대표인 레프터리스 포타미아노스는 말한다. 그는 현재 아테네 부동산 거래의 약 1/3이 골든 비자 투자자들에 의해 이뤄진다고 말한다. "가격이 계속 올라가니까 집을 구하려는 지역 사람들이 어려움을 호소하죠. 그리스 부동산 대부분을 외국인 투자자가 소유하고 있습니다. 막을 방법이 없어요."비즈니스 홍보회사 '엔터프라이즈 그리스'에 따르면, 2018년 부동산 투자를 통해 시민권을 획득한 외국인은 9,756명으로, 2017년 6,205명, 2016년 3,695명보다 증가했다. 중국인 투자자가 가장 많았으며, 러시아와 터키가 그 뒤를 이었다. 지금도 매주 수백 명 이상이 아테네 공항에 도착해 부동산 중개업자들의 차를 타고 그리스를 돌아다닌다. "지나치게 많은 에어비앤비는 비싼 임대료를 뜻한다"라고 적힌 그래피티가 아테네 거리에 적혀있다 에어비앤비와 관계는? 그리스에 경제위기가 발생하며 아테네 중심지역 집값은 폭락했다. 1 제곱미터당 약 1,000유로 가까이 떨어졌다. 포타미아노스는 투자자들이 유명 관광 지역에 아파트 3~4채를 사 에어비앤비로 대여한다고 말한다. 이로 인해 지난해 그리스의 임대료는 17% 상승했다고 그리스 주택임대 사이트 스피토가토스는 분석했다. 전반적으로 그리스 경제가 퇴보하는 상황에서 관광객들의 돈으로 단기적 이득을 본 주민들은, 이제야 그 부정적 영향을 실감하고 있다. "매년 방문객이 증가했어요. 좋은 일이었죠"라고 아테네 인기 지역 코우카키에 카페를 소유하고 있는 스파이로스 벨라스는 말한다. 에어비앤비에 따르면 이 지역은 2016년 가장 성장한 지역 중 한 곳이다. "하지만 이제는 너무 지나치다는 생각이 들어요. 임대료는 600유로로 2배 이상 증가했고 어떤 곳은 1000유로 가까이 돼요. 그리스의 실상을 반영하지 않는 수치라고 생각합니다. 제 직원 중 절반 이상이 이사를 가야했어요." 그의 친구 조지 라페는 집주인이 최근 한 달 임대료를 220유로에서 400유로로 올렸다고 말한다. "이곳 레스토랑이나 바에서 일하면 월급으로 겨우 약 600~700유로를 받아요"라고 그는 설명한다. 일부 지역 주민들은 낙후된 건물을 구매한 후 개조하여 되파는 방식으로 이득을 보기도 했다 누구에게 이득인가? 아테네 주민 일부는 이러한 상황을 활용하기도 했다. 31세 크리스토돌라키와 그의 남자친구는 낙후된 아파트 3채를 산 후 개조하여 에어비앤비에 내놓았다. 그중 하나는 최근 한 중국인 투자자가 58,000유로를 주고 샀다. 이는 2년 전 크리스토돌라키가 지불한 금액의 8배다. 이 커플은 외국인 투자자를 겨냥한다고 한다. "(외국인 투자자들은) 그리스인들보다 많은 금액을 지급한다"며 대부분 중국 중개업체로 집을 실제로 보지도 않고 산다고 그는 설명했다. "경제 위기 이후 낙후되거나 빈집은 많았지만, 주택 개조 비용을 갖고 있는 사람은 거의 없었죠" "우리가 산 아파트들도 구매 당시에는 사람이 살 수 있는 상태가 아니었어요." "그러나 낙후됐다고 부동산 가치를 포기하는 대신 새로운 걸 만들었어요." 앞으로 벌어질 일은? 무차별적으로 발급되는 골든 비자에 대한 우려는 그리스만의 것이 아니다. EU 집행위는 골든 비자 정책이 조직범죄와 돈세탁에 사용될 수 있다고 경고했다. 그리스 정부는 더 엄격한 규제를 도입하겠지만, 여전히 정책을 확대하겠다는 입장이다. 골든 비자 정책에 부동산뿐만 아니라 채권과 주식도 포함하겠다는 것. 아테네 시민들은 더 엄격한 규제 요구에 나섰다. "지금은 너무 자유분방합니다" "누군가 규칙을 도입하지만 않으면 모든 게 바뀔 거예요."

미-멕시코 국경장벽 건설은 트럼프의 주요 공약이다 백악관 성명에 따르면, 트럼프 대통령은 정부 셧다운 사태를 막고자 예산안에 서명하기로 했다. 하지만 의회를 우회해 국가 자금을 장벽 건설에 사용하겠다는 뜻도 밝혔다. 민주당 중진 의원들은 '권력의 총체적 남용'과 '법에 없는 행위'라며 반응했다. 의회는 대통령이 서명하기 전에 법안을 통과시켜야 한다. 국경장벽 건설은 트럼프의 주요 선거 공약이었지만, 트럼프 대통령은 지금까지 건설에 필요한 예산을 얻어내지 못했다. 백악관 발표 세라 샌더스 백악관 대변인은 14일 (현지 시각) 성명을 내고 "대통령이 장벽을 건설해서 국경을 지키고, 우리나라를 안전하게 하겠다는 약속을 다시 한번 이행하고 있다"고 밝혔다. 이어 "국가비상사태를 포함해 다른 행정적 조치를 할 수 있다"고 발표했다. 공화당과 민주당이 합의한 예산안은 국경장벽 건설과 관련해 약 13억 달러( 약 1조 4600억 원)를 반영했다. 하지만 이 안에 따르면 트럼프 대통령이 계획한 장벽 건설에는 돈이 할당되지 않는다. 애초 트럼프 대통령은 장벽 건설에 57억 달러(약 6조 4200억 원)를 요구해왔다. 올해 초 트럼프 대통령이 국가비상사태 카드를 꺼낼 수도 있다고 언급했을 때, 공화당 내부에서도 위험한 선례가 될 수 있다는 우려가 있다. 하지만 미치 매코넬 공화당 상원 원내대표는 상원 원내 연설에서 "대통령이 국경을 지키기 위해 법적으로 사용 가능한 모든 수단을 동원하고 있다"며 지지를 표명했다. 이날 상원에서는 찬성 83, 반대 16으로 국경경비법안을 통과됐다. 이 법안은 이제 하원으로 가게 된다. 민주당 반응은? 낸시 펠로시와 도널드 트럼프 낸시 펠로시 하원의장은 트럼프 대통령이 비상사태를 선포할 경우 민주당이 법적 소송도 불사하겠다고 말한 바 있다. 그는 척 슈머 민주당 대표와 더불어 이같은 트럼프 대통령의 행보를 강하게 비난하는 공동성명도 발표했다. 이들은 "국가비상사태 선포는 법을 무시한 행보이며 대통령 권한을 총체적으로 남용한 것"이라며 "트럼프 대통령이 장벽 건설 비용을 멕시코가 지불하게 하겠다는 핵심 공약을 지키지 못한 부분을 필사적으로 노력하고 있다"고 비난했다. 또 "의회는 헌법 가치를 수호하겠다"고 밝혔다. 미국 국가비상 사태(National emergency)란? 국가비상사태는 국가 위기 상황에서 발동된다. 트럼프 대통령은 미국-멕시코 국경을 넘는 이주민이 위기를 야기하고 있다고 주장한다. 전문가들은 국가비상사태가 선포되면 대통령은 기존 정치적 절차를 우회할 수 있는 특권을 발휘할 수 있다고 말한다. 트럼프 대통령은 이 경우 기존 군비나 재해구호 예산에서 자금을 마련해 장벽을 건설할 수 있다. 하지만 국경에서 벌어지는 상황이 비상사태 요건이 되는지에 대해서는 논란이 있다. 지난 11월 한 달 동안에만 매일 2000명이 넘는 사람들이 미국 남쪽에 있는 미-멕시코 국경에서 추방되거나 체포됐다. 트럼프 지지자들은 이것이 비상사태라고 말한다. 반면, 여기에 반대하는 사람들은 국경을 넘는 사람들은 10년 전보다 오히려 낮다며, 미 대륙 북쪽에서 내려온 수천 명의 사람 중 상당수는 합법적으로 입국해서 자신들이 망명자라고 주장하고 있다.

클리프 리처드 런던고등법원 앤서니 만 판사는 "BBC는 리처드의 권리를 심각하게, 다소 선정적인 방식으로 위반했다"며 21만 파운드의 손해배상액을 지급하라고 판결했다. BBC는 이번 판결이 언론의 자유, 표현의 자유를 제한한다고 판단하고 항소를 검토 중이다. BBC 법률 특파원은 이 판결이 이뤄진 오늘을 '뉴스 보도 역사에 남을 어두운 날'이라고 표현하기도 했다. 클리프 리처드가 누구인지, BBC 취재 내용 중 문제가 된 부분이 무엇이었는지, 이것이 앞으로의 뉴스 보도에 어떤 영향을 미칠지 알아봤다. 클리프 리처드는 누구? 클리프 리처드는 영국의 가수이자 배우로 20세기 중반 커다란 인기를 끌었다. 비틀스, 엘비스 프레슬리와 맥을 같이 하며 국민 가수로 활동했고 1995년에는 기사 작위(knight Bachelor)에 서임되기도 했다. 리처드 이후에 기사 작위에 서임된 가수는 폴 매카트니, 믹 재거, 엘튼 존 등이 있다. 그는 70대인 지금까지도 전 세계를 투어하며 공연을 이어가고 있다. 그의 대표곡으로는 '더 영 원스(The young ones)', '리빙 돌(Living Doll)', '서머 홀리데이(Summer Holiday)', '위 돈트 토크 애니모(We don't talk anymore)' 등이 있다. 사생활 침해 소송 승소 클리프 리처드 사건의 발단은 2014년, 리처드가 1985년에 15세 소년을 성폭행했다는 혐의를 받으며 불거졌다. BBC는 당시 리처드의 자택 압수 수색 정보를 사우스 요크셔 경찰로부터 받아 헬기를 띄웠고 그의 자택 압수수색 상황을 생중계했다. 리처드는 이에 크게 반발했다. 2016년 무혐의 처분을 받은 그는 그의 삶이 사실상 완전히 뒤집혔다며 자신이 전 세계적으로 누리던 명성도 "불필요하게 망가졌다"고 한탄했다. 또 그는 "세상의 주목을 받든 그렇지 않든 다른 사람들에게 나와 같은 일이 일어나지 않기를 원한다"고 말했다. 그는 예외적인 상황을 제외하고는 기소 전 신원이 밝혀져서는 안 된다고 덧붙이기도 했다. '표현의 자유, 언론의 자유' 법원 앞에서 승소를 축하하는 팬들 BBC는 당시 보도가 표현의 자유, 언론의 자유 하에 정당한 보도라고 주장했다. BBC방송은 사우스 요크셔 경찰과 함께 리처드에 사과하면서도 관련 기자들이 모두 '양심적이고 좋은 의도'로 행동했다고 자신들을 변호했다. 그러나 런던고등법원 만 판사는 BBC의 주장을 받아들이지 않았다. 만 판사는 판결문에서 취재가 "진정한 공익"을 위한 것이 아닌 "가십쟁이의 이익"으로 보인다며 경찰 조사를 받는 피고인은 적절한 수준의 사생활 보호에 대한 권리가 있음을 강조했다. 그는 또 이번 판결이 언론의 보도 방식에 "심각한 영향"을 미치고 제재를 가할 것이라는 일부 우려에 대해 반박했다. 만 판사는 이미 인권법을 통해 표현의 자유와 사생활 보호에 대한 법령이 정착됐으며 이번 사건이 그 법에 영향을 주지는 않을 것이라고 말했다. 만 판사는 보도 자체가 19만 파운드의 손해를 끼쳤다고 판단했다. 또 이를 '스쿱 오브 더 이어(scoop of the year 올해의 보도)' 수상작으로 제출한 것에 대해서도 2만 파운드를 추가로 배상하도록 했다. BBC는 19만 파운드 중 65%를 내야 하고, 사우스 요크셔 경찰이 나머지 35%를 내야 한다. BBC방송은 항소를 검토 중이다. 분석: '뉴스 보도 역사에 남을 어두운 날' 클리브 콜먼, BBC 법률 특파원 오늘 판결은 매우 중요하다. 판사는 BBC가 헬기를 띄운 것만을 문제 삼지 않았다. 기소 중인 클리프 경의 이름을 언급한 것만으로 그의 사생활을 침해했다고 봤다. 이것은 앞으로 경찰 조사 과정에 있는 그 어떤 이도 예외적 상황을 제외하고는 '이름'을 언급할 수 없으며 보도할 수 없다는 뜻이다. 이것이 BBC가 더 크게 목소리 내려는 이유이고 사실상 뉴스 보도 역사에 남을 '어두운 날'이라고 말하는 이유이다. 때로는 BBC가 경찰 조사 중인 피의자의 이름을 보도하여 더 많은 피해 사실들이 드러난 경우도 있었다. 법정을 나온 클리프 경의 변호사는 클리프 경이 이렇게까지 행동한 것은 '개인 이익 추구'가 아닌 '옳고 그름'을 증명하기 위해서라고 전했다. 또한, 이전에 BBC에 적정 수준의 보상과 사과를 요구했으나 BBC가 거세게 반발했다고 밝혔다.

합동참모본부는 이날 "우리 군은 오늘 오전 5시 6분, 5시 27분경에 북한이 원산 갈마 일대에서 동북방 해상으로 발사한 단거리 탄도미사일 2발을 포착했다"고 밝혔다. 이어 "이번에 발사한 단거리 탄도미사일의 고도는 약 30㎞, 비행거리는 약 250㎞로 추정하고 있으며, 정확한 제원은 한미 정보당국에서 정밀 분석하고 있다"고 설명했다. 국방부 정경두 장관은 "우리를 위협하고 도발한다면 북한 정권과 북한군은 당연히 '적' 개념에 포함되는 것"이라며 강경하게 대응했다. 청와대 역시 즉각 움직였다. 오전 11시 국가안전보장회의(NSC) 긴급 상임위원회의를 소집하고 북한의 단거리 탄도미사일 발사와 관련한 대응 논의에 착수했다. 이번엔 어떤 미사일인가? 북한이 발사한 첫 번째 미사일은 한국 공군 중앙방공통제소(MCRC)와 해군 이지스함이 포착했으며 미국 측 정찰 자산에도 포착됐다. 두 번째 미사일은 우리 군의 탄도탄 조기경보레이더, MCRC, 이지스함에 거의 동시에 포착됐다. 정확한 제원은 현재 분석 중이다. 정 장관은 "지난번(25일)과 같은 단거리 탄도미사일 수도 있고 방사포일 수도 있다"면서도 과거와는 조금 다른 제원일 수 있다고 여지를 남겼다. "(이번 미사일의) 정점 고도는 과거와 비교해 낮은 상태로, 거리가 240∼250여㎞로 나간 것도 있고 330여㎞로 나간 것도 있다"고 정 장관은 설명했다. 미사일의 종류 순항미사일(Cruise missile): 비행기의 속도로 수평 비행하는 미사일을 지칭한다. 대기권 내부로만 비행하는 것이 특징이다. 로켓 엔진이 아닌 항공기형 엔진을 사용하므로 탄도미사일에 비해 속도가 느리다. 탄도미사일(Ballistic missile): 최초 상승 후 포물선형 탄도를 그리며 날아가 낙하하는 미사일을 지칭한다. 중간에 대기권을 돌파하는 것이 특징이다. 대기권을 돌파하기 위해 로켓 엔진을 사용하므로 비행 속도가 빠르다. 유사 탄도미사일(Quasi-ballistic missile): 통상적인 탄도미사일은 좌우대칭의 포물선을 그리며 날아간다. 이에 반해 '유사 탄도미사일'은 일반적인 탄도 궤적과 다르게 날아가기 때문에, 미사일방어체계로 막기가 어렵다고 알려진다. 북한이 지난 25일 호도반도 일대에서 발사한 미사일은 '북한판 이스칸데르'로 불리는 KN-23이다. 고도 50여㎞에 비행거리 각각 600여㎞로 분석됐고, 한국 정부는 이를 새로운 종류의 단거리 탄도 미사일로 파악했다. 비행 도중 이른바 '풀업(pull-up: 하강단계서 상승)' 기동을 해 요격이 어렵게 하는 미사일이라고 분석했다. 한국 항공대 장영근 교수는 BBC 코리아에 "이스칸데르 미사일의 특징은 요격미사일에 안 맞으려고 회피기동을 한다는 점이다. 이 때문에 요격미사일로 못 잡는다. 고고도 미사일방어체계 '사드'로도 못 잡는다. 속도도 빨라 쉽지 않다"고 지적했다. 북한은 앞서 지난 5월 4일과 9일에도 KN-23과 동일한 종류의 단거리 발사체를 발사한 바 있다. 북한의 메시지는? 전문가들은 잇따른 미사일 발사로 북한이 미국과 한국을 동시에 압박하고 있다고 평가했다. 지난달 30일 판문점 깜짝 회동 이후 비핵화에 대한 이견 조정이 전혀 이뤄지지 않았고 미국이 계속 강경한 입장을 보이고 있기 때문이다. 일각에서는 북한의 통상적인 하계 훈련이라는 분석도 나온다. 대내적 결속과 군 사기 진작을 위한 차원이라는 이야기다. 미국의 전문가들은 트럼프가 이 같은 움직임에 미온적으로 대처할 경우 북한의 미사일 발사는 계속될 것이라고 봤다. 미 외교협회 스콧 스나이더 선임연구원은 30일(현지 시각) 워싱턴포스트(WP)에 "지난주 북한이 단거리 미사일을 발사했을 때 트럼프 대통령은 북한의 미사일 발사를 개의치 않는다는 식으로 말했는데, 북한은 이를 일정 수준 아래에서 미사일 시험 발사를 계속해도 된다는 의미로 받아들였을 것"이라고 말했다.

"우리 정부는 언제든지 지소미아 효력을 종료시킬 수 있다는 전제 하에 지난 8월 23일 지소미아 종료 통보 효력을 정지하기로 했고 일본은 이에 대한 이해를 표했습니다." 김유근 국가안보실 2차장은 청와대에서 이렇게 말했다. 한국 정부는 일본의 한국 수출 규제에 대한 반발로 지난 8월 지소미아의 종료를 결정했다. 한편 일본 정부는 같은날 한국에 대한 수출 규제는 그대로 유지하겠다고 발표했다. 지소미아란 무엇인가? 군사정보보호협정이란 군사정보의 보호에 대한 원칙을 합의한 것으로 보통 협정을 체결하는 양국이 군사정보를 공유할 때 체결한다. 한국과 일본 간의 군사정보보호협정은 대북 정보가 중심이다. 한국은 인적 네트워크를 활용한 정보망에 강하고 일본은 자체적으로 보유한 인공위성과 조기경보기 등을 통한 신호정보 수집력을 갖고 있어 이를 공유하여 서로의 정보 공백을 해소할 수 있을 것으로 기대됐다. 한국은 일본을 포함해 35개국과 이 협정을 체결한 상태다. 또한 이 협정은 대한민국 정부 수립 이후 한일이 맺은 최초의 군사협정이다. 김유근 국가안보실 1차장이 청와대 춘추관에서 지소미아 종료 관련 브리핑을 하고 있다 왜 종료 여부가 논란이 됐나? 한일 지소미아는 단순히 두 나라만의 협정이 아니다. 동북아시아에서 미국의 한미일 공조의 연결 고리이기도 하다. 때문에 한국의 종료 결정에 가장 크게 반발한 것도 미국이었다. 마이크 폼페오 국무장관을 비롯한 미국 정부 관계자들은 공개적으로 실망을 표했다. 이후 미국은 여러 채널을 통해 한국 정부에게 지소미아 연장을 촉구해왔다. 지난 15일에는 마크 에스퍼 미국 국방장관이 문재인 대통령을 만난 자리에서 지소미아 연장을 요청하기도 했다. 많은 전문가들은 북한의 군사적 위협에 대한 대비가 지소미아의 종료로 인해 흐트러질 것을 우려한다. 반면 기존의 한미 공조 체제 등으로도 충분히 북한 위협에 대한 대비가 가능하다는 견해도 있다. 왜 한국 정부는 지소미아 종료를 결정했었나? 당초 문재인 정부는 한일 지소미아에 긍정적인 입장이었던 것으로 알려졌으나 지난 7월 일본이 일부 품목에 대해 한국 수출 규제를 내리면서 입장이 바뀌었다. 일본은 반도체와 디스플레이 제조에 필수적인 소재 3개 품목에 대해 한국에 부여했던 '규제 면제' 지위를 박탈했다. 이후 일본 기업은 한국에 해당 품목을 수출할 때마다 일본 정부에 허가를 신청해야 한다. 규제의 원인에 대해 당시 일본 정부는 "한일 간의 신뢰가 심각하게 손상되었다'는 것 외에 구체적인 언급을 하지 않았으나 전문가들은 이를 일제강점기 강제노역 피해자에 대한 한국 법원 판결에 대한 보복으로 본다. 작년 10월 한국 대법원은 강제노역 피해자 4명이 일본 기업 신일철주금(현 일본제철)을 상대로 제기한 손해배상청구 소송에서 피해자들의 청구권을 인정하고 신일철주금에게 피해자 1인당 1억 원을 배상하라는 판결을 내렸다. 일본은 1965년 한국과 일본 정부가 맺은 '한일청구권협정'으로 피해자 개인의 청구권은 사라졌다는 입장을 줄곧 고수해왔다. 대법원의 판결은 이를 정면으로 부인한 것이다. 이후 일본 정부는 한국 정부에 협의를 요청해왔으나 한국 정부는 별다른 조치를 취하지 않았다. 결국 지난 5월 일본제철이 한국 내에 보유하고 있는 자산에 대한 강제매각 절차가 시작됐다.

러시아도 곧 보복 조치를 가할 것으로 보인다 러시아 정보요원에 대한 역대 제재 중 가장 큰 규모로, 영국을 비롯해 20개국에서 100명 이상이 추방될 것으로 보인다. 러시아는 '도발적인 행동'에 대해 보복할 것이라고 선언했다. 전직 러시아 스파이 세르게이 스크리팔(66)과 그의 딸 율리아(33)는 지난 4일 영국 솔즈베리에서 의식불명 상태로 발견됐다. 러시아는 관련 혐의를 전면 부인하고 있다. 스크리팔과 딸 율리아는 영국 솔즈베리의 한 쇼핑몰 벤치에서 의식불명 상태로 발견됐다 두 사람은 아직 심각한 상황이지만 안정 상태로 접어들고 있는 것으로 알려졌다. 유럽연합(EU)은 암살에 쓰인 신경작용제 사용에 러시아가 관여했을 가능성이 높다고 보고 있다. 테리사 메이 영국 총리는 26일 "푸틴 정권은 우리가 공유하는 가치와 관심을 침해하는 행위를 자행하고 있다"고 비판했다. 또 "유럽의 민주주권 국가로 영국은 유럽연합과 북대서양 조약기구(NATO)와 연대해 이번 위협에 대처해 나갈 것이다"고 말했다. 보리스 존슨 외무장관도 이날 성명에서 미국, 유럽 국가들이 러시아 외교관 추방에 동참한 것은 고무적인 일이라고 밝혔다. 반면, 러시아 외무부는 과거 "대립 구도"를 반복하는 일이라고 비판하며, "비우호적 행동을 벌이는 국가들에 대해 러시아도 대응할 것"이라고 밝혔다. 외교관 추방 결정 국가 앞서 영국 정부는 전직 러시아 스파이 암살 시도에 대한 책임을 물어 영국 주재 러시아 외교관 23명을 추방했다. 26일 미국을 비롯한 다른 우방 국가들도 영국 정부와 연대에 러시아 외교관을 추방하기로 했다. 아이슬란드는 러시아 정부와 고위급 회담을 중단하며, 오는 6월 러시아가 개최하는 2018 월드컵에도 정부 사절단을 보내지 않기로 했다. 영국도 이번 러시아 월드컵에 왕실 및 내각 인사를 보내지 않을 방침이다. 반면 오스트리아, 그리스, 포르투갈 등은 러시아 외교관을 추방할 계획이 없다고 밝혔다.

지구의 날을 맞아 내셔널 지오그래픽지가 플라스틱 오염의 심각성을 보여준 사진들을 공개한다. 플라스틱 쓰레기는 해양 동물에게 특히 위험하다. 해마는 보통 해류를 타고 가기 위해 표류하는 해초 혹은 해양 물질들을 이용한다. 위 사진은 그 과정에서 면봉에 걸려버린 해마를 담고 있다. 이 비닐봉지 안에 갇힌 황새는 스페인의 한 쓰레기 매립지에서 발견됐다. 이 황새는 다행히 사진작가에 의해 구조됐지만 매년 수많은 동물들이 구조되지 못하고 죽어가고 있다. 더 위험한 것은 플라스틱 봉지 하나가 동물 여럿을 위협할 수 있다는 사실이다. 시체는 부패하지만, 플라스틱은 부패하지 않는다. 목을 길게 내밀어 머리는 그물 밖으로 빠져나왔지만, 사진작가가 풀어주지 않았다면 아마 죽었을 것이다. 이같이 버려진 낚시 장비는 거북이와 같은 거대한 해양 동물에게 큰 위협이 되고 있다. 일본 오키나와에서는 소라게가 플라스틱 뚜껑을 덮고 돌아다니는 모습을 볼 수 있다. 쓰레기와 더불어 소라게 껍질을 수집하는 피서객들이 늘었기 때문이다. 우리가 표면적으로 볼 수 있는 플라스틱 오염은 빙산의 일각에 불과하다. 플라스틱 쓰레기는 눈에 잘 띄지 않지만, 작은 입자로 분해되어 바다 곳곳의 해양 생물을 위협한다. 한 여인이 아들과 함께 플라스틱 쓰레기를 건져내 말리고 있다. 방글라데시 다카의 부리간가 강에는 매일 같이 플라스틱 쓰레기가 밀려온다. 여인은 씻겨지고 말려진 플라스틱을 재활용업자에게 팔 것이다. 전 세계 플라스틱 쓰레기의 1/5 정도가 재활용되고 있다. 미국의 경우 이 수치는 10% 미만이다. 이 하이에나들은 에티오피아 하라르의 매립식 쓰레기 처리장에서 먹이를 찾고 있다. 마드리드의 시벨레스 분수에 플라스틱병이 떠있다. Luzinterruptus라고 불리는 미술 공동체가 일회용 플라스틱의 환경적 영향에 대한 주의를 환기하기 위해 6만 개의 버려진 플라스틱병으로 분수대를 가득 채웠다.

미국 여성의 약 10%가 무성욕을 경험하며 성욕감퇴장애로 진단된다 의약품의 안전성을 검증하는 미국 식품의약청(FDA)이 신약 바이리시(Vyleesi)를 승인했다는 소식은 여성 성 건강에도 희소식인듯했다. 그러나 몇 주 후, '욕구'라는 민감한 문제로 의약품의 역할에 대한 논쟁에 다시 불이 붙었다. 제품명 바이리시로 출시된 브레멜라노타이드(Bremelanotide)는 성욕감퇴장애를 겪고 있는 폐경 전 여성을 위해 개발되었다. 가임기의 미국 여성 중 약 6~10%가 성욕감퇴장애를 경험한다. 이 장애는 지속적으로 성적 활동에 흥미를 잃은 상태를 말한다. 이번 신약은 제약 산업에서 여성용 비아그라를 만든 두 번째 사례다. 이번 FDA 승인이 나자 의사들은 약품 실효성과 부작용 발생 가능성은 없는지에 대한 의문을 제기하기 시작했다. 브레멜라노타이드는 정말 효과가 있을까? 어떤 건강상 문제가 발생할 수 있을까? 주사제 vs. 알약 이 약은 주사로 투약한다 자가주사제인 바이리시는 팔라틴 테크놀러지스에서 개발했으며 Amag 파머수티컬스에 특허가 있다. 이 신약은 두 가지 신경 전달 물질을 조절하여 불안을 감소시키고 성욕을 높인다. 도파민의 수치를 높이고 세로토닌의 방출을 억제하는 것이다. 경쟁 제품으로는 스프라우트 제약회사가 출시한 애디가 있다. 2015년 FDA의 승인을 받은 알약이다. 당시 이 약의 승인 역시 논란을 일으켰다. 일부 전문가들은 약효가 거의 없으며 안전하지 않을 수 있다고 우려했다. 애디와 달리 바이리시는 약을 사용하는 동안 금주할 필요가 없다. 또한 제조사에 따르면 매일 사용하지 않아도 약효가 빠르고 부작용도 크지 않다. 그러나 의약품 전문 기자 마델린 암스트롱은 의문을 던진다. "환자들은 성관계를 갖기 최소 45분 전에 바이리시를 투약해야 한다. 하지만 메스꺼움 때문에 관계가 무산될 수 있다. 보고에 따르면 약 40%가 투약 후 한 시간 안에 메스꺼움을 경험했다." 침묵 속 고통 성욕감퇴장애의 원인은 아직 규명되지 않았다 2016년 연구에 따르면 성욕감퇴장애는 미국 여성 열 명 중 한 명이 경험하며 대부분이 치료를 받지 않는다. "성욕감퇴장애 여성 대부분은 증상에 대해 말하지 않기 때문에 이 제품을 구매할 소비자는 거의 없다"라고 Amag 파머수티컬스의 윌리엄 헤이든은 말한다. 암스트롱 기자 역시 회의적이다. "여성의 성욕감퇴장애가 질병인지조차 의문이다. 리링크 투자은행에 따르면 폐경기 전 여성 약 600만 명이 성욕 감퇴의 영향을 받지만 그중 95%는 자신들이 치료를 받아야 한다고 생각하지 않는다." 그러나 업계 분석에 따르면 바이리시의 판매액은 약 10억 달러(약 1조 2000억 원)에 이를 것으로 예측된다. 컨설턴트 그룹 블룸버그 인텔리전스에 따르면 미국에서 애디를 처방받는 숫자는 5월 기준, 지난해와 비교해 약 400% 증가한 3000여 건에 이른다. 이 같은 증가세에도 매달 100만여 건에 이르는 남성의 비아그라 처방과는 여전히 비교할 수 없는 수치다. 논란의 여지 스트레스는 성욕감퇴장애의 원인 중 하나로 꼽힌다 Amag 파머수티컬스는 임상 실험 기간 중 보고된 부작용 대부분이 평균 이상의 심각한 메스꺼움이며, 약 40%의 복용자에서 나타났다고 밝혔다. 또 다른 부작용으로는 홍조와 두통이 있었다. FDA는 이 신약이 성욕감퇴장애를 겪는 여성에게 치료를 제공한다며 긍정적이라고 보았다. 또한 "별다른 이유 없이 성욕이 감퇴해 고통받는 여성들이 존재한다"며 이들이 "안전하고 효과적인 약물치료의 혜택을 받을 수 있다. 이번 신약 승인은 여성들에게 치료제 선택의 가능성을 제공한다"고 밝혔다. 한편, 바이리시가 뇌에서 성욕과 스트레스에 어떤 작용을 일으키는지는 아직 확실치 않다고 FDA는 지적한다. 또한 성욕감퇴장애를 약물로 치료하는 게 최선의 방법인지에 대한 의견이 분분하다. 전문가들은 성적 욕구가 낮은 이유는 외부적, 심리적 요인와 관련이 있다고 지적한다. 최근 성욕감퇴장애의 FDA 승인 과정에 참여한 의사들에 대한 비판도 있다. 이들이 애디를 출시한 스프라우트 제약회사와 연관되어 있다는 의심이다. 일부 여성 건강 협회는 FDA가 바이리시의 장기적인 영향까지 조사해야 했다고 지적한다. 임상 실험 Amag 파머수티컬스에 따르면 약 25% 여성에게서 성욕 증가가 보고되었지만 20%의 참가자는 실험을 중도에 포기했다 "(바이리시의) 좋은 점은 애디와는 다르게 매일 복용할 필요가 없는 약이란 것이다." 국립보건연구센터의 다이애나 주커만 소장은 워싱턴 포스트와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. 하지만 주커만은 약의 "장기적인 안전성이 확인되지 않았기 때문에 사람들이 이 약에 안심할 순 없다"라고 결론 내렸다. 바이리시의 임상 실험은 성욕감퇴장애를 겪고 있는 폐경 직전 여성 약 1200명을 대상으로 24주에 걸쳐 시행되었다. 대부분의 환자는 한 달에 한두 번 정도 약을 사용했으며 일주일에 한 번 이상 사용한 경우는 없었다. 이 가운데 약 25%의 환자들이 성욕이 증가했다고 보고했다. 위약을 복용한 대조군은 17%가 성욕이 증가했다고 답했다. 이번 실험을 실행한 민간 임상 실험 업체 콜롬부스 센터에 따르면 약 20%의 여성이 중도에 실험을 그만두었다. 그 중 8%는 메스꺼움 증세 때문으로 실험을 중단했다.

네팔인들은 '개의 날'에 개들 이마에 붉은 마크를 남기며 축복한다 하지만 네팔에는 실제로 '개의 날'이 있다. 이날 개는 꽃화환을 목에 걸고 주인공이 된다. 네팔의 '티하르(Tihar)' 힌두교도 전통축제는 5일간 지속되는데 이 중 2일째는 '쿠쿠르 티하르(Kukur Tihar)'로 개의 날로 번역된다. 이날 네팔인들은 개들의 이마에 '티카(Tika)'라는 붉은 마크를 남기고, 목에는 꽃화환을 걸어주며 맛있는 음식을 제공한다. 재페니스 스피츠인 스쿠비는 천수국으로 만든 꽃화환을 목에 걸었다 힌두교도들은 개가 죽음의 신인 '야마라즈(Yamaraj)'의 전령이라고 믿는다. 개를 축복하면 '야마라즈' 신을 기쁘게 할 수 있다고 생각한다. 치와와 사누의 견주인 숨니마 마우다스는 '쿠쿠르 티하르'가 제일 좋아하는 네팔 전통축제라고 말했다 축제는 인도의 '디왈리(Diwali)' 전통축제와 풍습이 비슷하지만, 단 인도의 전통축제는 개가 아닌 소와 까마귀를 축복한다. 라바도르 프리에자의 견주 우미드 포크하렐은 1년에 단 하루 만이 개의 날인 것이 도리어 아쉽다고 말한다 반려견만 이 축제의 주인공이 아니다. 주인이 없는 떠돌이 개들도 축복의 대상이다. 켈상 옹무 타망의 고양이인 미씨도 스위티와 밀리의 사이에 껴 '개의 날' 축복을 받았다 이날 개들이 먹게 되는 간식은 다양하다. 고기류는 물론 우유, 달걀 그리고 고급 사료도 먹는다. 퍼그 파푸가 이날 간식에 흠뻑 빠졌다 '티하르'는 '디파발리(Deepavali)'라고도 불리는 데 이는 '빛의 축제'라는 뜻이다. 네팔 사람들은 축제 기간 내내 집과 마당을 깨끗이 치우고, 등불을 밝히고 부의 여신인 '락스미(Laxmi)'에 기도를 하며 자신들의 가정에 복을 내려줄 것을 기원한다. 데이지 파이는 주인공이 되어 기뻐보인다

도널드 트럼프 대통령은 코로나19를 예방하기 위해 하이드록시클로로퀸을 복용하고 있다고 말했다 WHO는 25일 사전대책으로 몇몇 국가에서 시행 중인 하이드록시클로로퀸 시험을 "잠정적으로" 중단했다고 말했다. 이러한 조치는 하이드록시클로로퀸이 코로나19 환자가 사망할 위험성을 높일 수 있다는 최근 연구 결과에 따른 것이다. 신종 코로나바이러스가 전 세계로 확산하며 도미노처럼 한 나라씩 차례로 봉쇄령을 내렸다. 미국 도널드 트럼프 대통령은 자신이 코로나19를 예방하기 위해 이 약을 먹고 있다고 말한 바 있다. 트럼프 대통령은 하이드록시클로로퀸이 심장 문제를 일으킬 수 있다고 의료 전문가들과 당국자들이 경고했음에도 불구하고 이 약을 여러 차례 홍보했다. 의료 저널 랜싯에 최근 발표된 연구 논문은 코로나19 환자를 하이드록시클로로퀸으로 치료하는 것에는 아무 효과가 없었고, 오히려 코로나19로 병원에 입원한 환자의 사망건수를 늘릴 수도 있다고 결론지었다. 하이드록시클로로퀸은 말라리아나 루푸스, 관절염 등의 질환에는 안전하나 아직까지 코로나19 치료로 검증된 임상 실험 결과는 없다. 연구진은 코로나19 환자가 임상 실험 외의 목적으로 하이드록시클로로퀸을 써서는 안된다고 말한다 WHO는 코로나19 치료에 도움이 될 수 있는 여러 종류의 약물에 대해 임상 실험을 진행 중인데 과거 개인이 의사의 처방없이 스스로 투약해 심각한 해를 입은 사례들에 대해 우려를 표명한 바 있다. 지난 25일 WHO 관계자들은 안전성 평가가 끝날 때까지 하이드록시클로로퀸를 임상 실험에서 배제할 것이라고 말했다. 랜싯에 발표된 연구는 9만 6000명의 코로나19 환자들을 대상으로 1만 5000명 가량에게 하이드록시클로로퀸 또는 그와 유사한 약물을 단독 혹은 항생제와 함께 투여했다. 실험 결과 대조군에 비해 하이드록시클로로퀸을 사용한 실험군은 병원에서 사망하거나 심박 부작용이 발생할 가능성이 더 높았다. 실험에서 하이드록시클로로퀸을 사용한 환자의 사망률은 18%, 클로로퀸 사용 환자는 16.4%, 대조군은 9%였다. 하이드록시클로로퀸이나 클로로퀸을 항생제와 함께 투여한 경우에는 사망률이 더 높았다. 연구진은 임상시험 외의 목적으로 하이드록시클로로퀸을 사용해서는 안 된다고 경고했다.

29일 안보리 긴급회의에서 니키 헤일리 유엔주재 미국 대사(좌)와 우하이타오 유엔주재 중국 차석대사(우)가 대화를 나누고 있다 특히 그동안 제외됐던 '원유공급 중단'을 대북제재안에 추가할 수 있을지 관심이 집중되고 있다. 지난 29일 유엔안보리는 뉴욕 유엔본부에서 긴급회의를 열고 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM)발사에 따른 대책을 논의했다. 이날 회의에서 니키 헤일리 유엔주재 미국 대사는 "북한의 핵 개발을 가능케 하는 주동력은 원유"라며 "북한에 원유공급을 차단해야 한다"고 설득했다. 또 "모든 유엔 회원국은 북한과의 외교 및 교역 관계를 단절해야 한다"며 유엔안보리가 "강력한 추가 대북제재안을 채택해야 한다"고 말했다. 지난 29일 뉴욕 유엔본부에서 안보리 긴급회의가 열렸다 미국은 지난 9월 북한이 6차 핵실험을 감행하자 원유 수출 금지 내용을 담은 대북제재 결의안의 초안을 만들어 안보리 이사회를 설득한 적이 있다. 하지만 당시 중국과 러시아의 반대로 최종 결의안에서 제외됐다. 지난 9월 채택된 안보리의 대북결의안 2375는 대북 원유 수출은 현 수준에서 동결하고, 다만 석유 수출은 연간 2백만 배럴로 제한했다. 정확한 통계는 없지만, 북한은 원유의 80%를 중국에서 수입하는 것으로 알려졌다. 따라서 북한에 원유 공급을 중단하기 위해선 중국의 동의가 필수다. 미국 트럼프 행정부는 이미 중국 정부 설득에 들어갔다. 지난 29일 니키 헤일리 미국 대사는 북한 압박을 위해 "중국의 추가적인 행동이 필요하다"고 말했다. 앞서 이날 미국의 도널드 트럼프 대통령은 자신의 트위터에 "북한에 대한 추가제재를 단행할 것"이며 이를 위해 중국의 시진핑과 통화를 했다고 밝혔다. 원유공급 중단 가능성 전문가들은 원유공급 중단 가능성에 대해선 조심스러운 입장이다. 동국대 북한학과 김용현 교수는 "중국의 반대로 원유공급 중단은 불가능할 것"이라고 예상하며, "다만 현재 유류공급을 30%로 제한한 것을, 40~50% 정도로 상향시킬 가능성은 있다"고 분석했다. 또 원유를 전면 차단할 경우 "북한도 맞대응 차원에서 추가 도발할 수 있어, 섣불리 판단하기 어렵다"고 분석했다. KDB 산업은행의 김영희 북한경제 팀장은 "안보리 결의안(2375)이 이행된 지 얼마 되지 않은 상황이다"며 "추가 제재안은 아직 이르다"고 예상했다. 하지만 그는 "북한은 원유를 들여와 정유, 화학제품을 많이 생산하기 때문에 만약 원유공급이 중단될 시 국가 경제와 산업에 상당한 영향을 미칠 것"이라고 분석했다. 다만 "북한은 전략물자로 이미 3~6개월분의 원유를 비축했을 가능성이 높다"며 "즉각적인 제재 효과는 크지 않을 것"이라고 말했다. 유엔안보리는 현지 시각 30일 뉴욕 유엔본부에서 긴급회의를 추가로 개최하고, 앞으로 일정에 대해 논의할 예정이다. 또 미국과 중국의 협상 여하에 따라 안보리 결의안에 대한 논의도 진행될 것으로 보인다.

2018년 9월 평양에서 열린 3차 남북정상회담 이후 남북미 관계가 급변하고 있다 북한 김정은 국무위원장이 12일 연설에서 한국은 '중재자' 행세를 하지 말라고 발언했다. 김 위원장의 연설은 지난 2월 베트남 하노이에서 열린 2차 북미정상회담 결렬 이후 북한의 첫 공식입장이다. 반면, 미국은 앞서 지난주 한미정상회담에서 북한이 모든 핵시설과 핵물질, 핵무기를 내놓지 않는 한 '제재 완화'도 '금강산 관광ㆍ개성공단 재개'도 없다는 기존 입장을 강조했다. 이 시점에 어떤 인물이 대북특사로 방북해 어떻게 돌파구를 마련할지 주목된다. 일각에서는 '4·27 판문점선언' 1주년을 앞둔 가운데 문재인 대통령이 빠르면 이번 주 대북특사를 파견할 것이라고 보고 있다. 특사 후보로는 서훈 국정원장과 정의용 국가안보실장이 거론되고 있다. 다만 청와대는 대북특사 파견은 확정될 때까지 신중하게 추진하겠다는 입장이다. 김 위원장의 연설과 지난주 한미회담에서 도널드 트럼프 대통령의 발언을 토대로 이번 대북특사에게 주어진 '특별한 임무' 3가지를 정리해봤다. 1. '의문'과 '경계심' 불식 김 위원장은 12일 연설에서 미국에 대해 다시 '의문'과 '경계심'을 갖게 됐다고 밝혔다. 또 2차 북미정상회담 결렬에 대해 "우리가 전략적 결단과 대용단을 내려 내 짚은 걸음들이 과연 옳았는가에 대한 강한 의문을 자아냈다"며 "미국이 진정으로 북미 관계를 개선하려는 생각이 있기는 있는가 하는 데 대한 경계심을 가지게 한 계기"라고 평가했다. 특사자격으로 지난해 김 위원장 만난 정의용 청와대 안보실장과 서훈 국정원장 다만, 김 위원장은 북한이 미국에게 대화의 문을 완전히 닫은 것은 아니라고 밝혔다. 김 위원장은 "미국이 올바른 자세를 가지고 우리와 공유할 수 있는 방법론을 찾은 조건에서 제3차 조미(북미)수뇌(정상)회담을 하자고 한다면 한 번은 더 해볼 용의가 있다"며 특히 트럼프 미국 대통령과의 관계에 대해서는 "훌륭한 관계를 유지하고 있다"고 말했다. 트럼프 대통령은 김 위원장의 연설 후 바로 트위터에 동의한다며 화답했다. 이 가운데 대북특사는 북한이 북핵 문제와 관련해 미국과 대화를 계속해야 한다고 설득하는 임무를 맡을 가능성이 높다. 2. 핵실험ㆍ미사일 실험 중단 하노이 회담 결렬 후 북한의 핵시설 움직임에 관심이 집중됐다. 특히 북한이 동창리 미사일 발사장을 복원해, 다시 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사할 수 있다는 가능성이 제기됐다. 김 위원장은 연설에서 "미국의 북한 적대시 정책이 노골화될수록 그에 화답하는 우리의 행동도 따라서게 되어있다"고 경고했다. 이번 대북특사에게 대북제재가 유지되고 있는 상황에서 북한이 도발을 하지 않도록 설득하는 임무를 맡을 것으로 보인다. 하노이 회담 결렬 후 북한의 핵시설 움직임에 관심이 모아지고 있다 트럼프 대통령은 그동안 북한이 핵실험과 미사일 실험을 중단한 것으로 업적으로 강조했다. 그는 2차 북미정상회담에서도 "(우리는) 단지 실험을 원치 않는다. 실험이 없는 한 우리는 만족스럽다"라고 말한 바 있다. 한편, 조성렬 국가안보전략연구원 자문연구위원은 YTN에 김 위원장의 연설을 보면 "적어도 금년 말까지는 북한에게 자력갱생을 중심으로 한 경제개발에 치중하되, 그 이상을 넘어간다면 북한도 다시 한 번 핵실험이라든지 미사일 실험 할 수 있다라고 하는 가능성을 열어놨다"고 볼 수 있다고 밝혔다. 3. 남북정상회담, 3차 북미회담 추진 이번 대북특사의 3번째 과제는 남북정상회담 추진이 될 것으로 보인다. 4·27 판문점선언 1주년을 앞두고 있는 가운데, 문재인 대통령이 곧 김정은 위원장과 만남을 추진할 것이란 분석이다. 이미 최근 트럼프 대통령과의 한미정상회담에서 남북정상회담 추진 의사를 밝혔다. 하지만, 13일 김 위원장의 연설 중 남측을 향한 메시지에서 "오지랖 넓은 '중재자', '촉진자' 행세를 할 것이 아니라 민족의 일원으로서 제정신을 가지고 제가 할 소리는 당당히 하면서 민족의 이익을 옹호하는 당사자가 되어야 한다"고 비판했다. 또 "(남측이) 외세의존 정책에 종지부를 찍고 모든 것을 남북관계 개선에 복종시켜야 한다"고도 말했다. 2018년 초 김여정 노동당 제1부부장이 한국을 특사로 방문하면서 남북 관계는 급격히 바뀌었다 이는 남북 경협 상당 부분이 유엔 제재, 미국 단독 제재가 장기화되고 있는 가운데에 나온 발언이다. 문정인 대통령 통일외교안보특보 BBC 코리아에 "중재자든 촉진자든 문 대통령이 원하는 것은 비핵화"라며 "한국 정부 입장에서는 어떤 경로를 통해서든 그 역할을 할 것"이라고 밝혔다. 그러면서 북한의 한국 신뢰 여부가 "문제가 될 것이라고 보진 않는다"고 덧붙였다. 문재인 대통령은 가급적 이른 시기에 남북정상회담을 개최해 교착 상태에 빠진 북미 대화를 풀어가겠다는 입장을 밝혔다. 다만, '4.27 판문점 선언 1주년'에 맞춰 열리기는 어려울 것이며, 김정은 위원장의 서울 답방은 가능성이 낮은 것으로 북한 전문가들은 보고 있다. 4월 중으로 김 위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 만남 것이란 보도가 나오고 있는 가운데, 판문점에서 '원포인트 정상회담'은 가능할 것으로 전문가들은 보고 있다.

밀라의 DNA에 있는 문제를 바로잡기 위해 미국 보스턴 아동병원의 의사들이 나섰다. 그들은 1년도 안 되는 짧은 기간에 밀라를 위한 맞춤 약을 만들어냈다. 현재 밀라의 병이 완치된 것은 아니다. 하지만 발작은 이전보다 훨씬 줄어들었다. 배튼병 배튼병은 희귀병이다. 증상이 나타나면, 지속적으로 악화되며 사망으로 이어진다. 밀라에게 이 병의 증상이 나타난 것은 세 살 무렵. 오른쪽 발이 안쪽으로 돌아가기 시작했다. 이듬해부터는 시야가 희미해져서 얼굴 가까이 붙여야만 책을 볼 수 있었다. 5살이 되자, 넘어지는 일이 잦아지고 걸음걸이도 달라졌다. 눈이 먼 것은 6살 때였다. 그 무렵에는 거의 말도 할 수 없었고, 발작을 일으키기도 했다. 이 병은 일련의 유전적 돌연변이가 생겨나서 세포의 물질과 폐기물 처리 능력을 막으며 생겨난다. 세포가 폐기물을 처리하지 못하는 대신, 여러가지 단백질과 지질 등이 쌓여서 뇌세포가 죽는 것이다. 치료 방향 밀라의 가족은 배튼병 진단을 받았고, 이 병이 유전이라는 것을 알게 됐다. 이후 그들은 불치병 치료를 위해 '밀라의 기적 재단'이라는 캠페인을 시작했다. 티모시 유 박사는 BBC와의 인터뷰에서 "어느 날 저녁 식사를 하고 있었는데, 아내가 '내 친구가 페이스북으로 공유한 사연'이라며 콜로라도에 사는 밀라네 가족의 이야기를 들려줬다"고 말했다. 2017년 1월 유 박사와 밀라가 처음 만났다. 이후 상황은 빠르게 흘러갔다. 보스턴의 연구팀은 밀라의 DNA와 유전자 코드를 상세히 살펴보는 전체 유전자 염기서열 검토에 착수했다. 그리고는 병의 원인이 되는 독특한 돌연변이를 찾아냈다. 결함을 찾아낸 연구원들은 치료가 가능하다는 믿음을 가졌다. 그들은 약을 고안했다. 밀라의 세포와 동물을 대상으로 한 실험을 거쳐, 미국 식품의약국의 승인을 얻었다. 2018년 1월 31일, 밀라에게 '밀라센'이라는 이름의 약을 사용한 치료가 시작됐다. 통상적으로 약이 실험실에서 만들어지고, 임상 실험을 거쳐 환자에게 투약되기까지는 약 10년 반 정도가 걸린다. 그런데 이 팀은 1년 만에 이것을 이뤄냈다. 유 박사는 "돌이켜보면 정말 자랑스럽기도 하고 놀랍기도 하다"며 "때로는 순진하게 행동하는 것이 도움이 되는데 우리가 일하는 동안 죽어가는 아이가 있다는 사실이 모든 사람들을 믿을 수 없을 정도로 빨리 움직이게 하는 동기가 됐다"고 말했다. 그는 "다른 약 중에 이런 식으로 맞춤화된 사례가 또 있는지는 잘 모르겠다"고 덧붙였다. 밀라에게 주는 의미 이 약이 이미 나타는 모든 피해를 되돌릴 수 있는 것은 아니다. 유 박사는 "첫 1년 동안 정말 소름이 끼칠 정도의 성과를 봤다"며 "그동안 병이 거의 진행되지 않은 것으로 보인다"고 말했다. 보통 이 병은 진행을 늦추는 게 불가능하다고 알려졌다. 약을 사용한 이후 밀라의 발작은 하루 15~30차례(일반적으로 2분 정도씩 지속)에서 0~20차례로 줄어들었다. 발작의 지속 시간도 단 몇초 정도로 짧아졌다. 그녀의 가족은 밀라가 더 똑바로 서고 있고, 음식도 잘 먹고 있다고 했다. 2년차로 접어든 치료에서는 병이 다시 진행되고 있다는 징후가 나타났다. 하지만 연구진은 밀라를 계속 면밀하게 관찰하고 있다. 유 박사는 "약을 사용하지 않았을 때보다 병의 진행이 느리다고 생각한다"며 "더 안정화되기를 바라고 있다"고 했다. 그는 향후에 더 일찍, 아이가 세 살이나 네 살때 '맞춤화된 약 개발과 처방'을 시작할 수 있다면, "정말 큰 변화를 만들어낼 수 있다"는 믿음을 내비쳤다. 약은 어떻게 작용하는가? 약을 사용한 이후 밀라의 발작은 하루 15~30차례에서 0~20차례로 줄어들었다 이번에 사용된 접근 방식은 무엇이 문제인지를 정확하고 영리하게 이해하는 게 필요했다. 밀라의 경우 DNA에서 단백질을 만드는 유전적 지시 과정중 하나에 결함이 있었다. 그 결과 불필요한 단백질이 배튼병을 일으킨 것이다. DNA에서 단백질로 이르는 과정에는 중간 단계가 있다. 세포핵의 DNA에서 단백질이 만들어지는 장소를 지시를 전달하는 메신저(mRNA)가 만들어진다. 문제는 메신저를 만드는 데 있었다. DNA에 있는 모든 유전적 코드가 mRNA로 복사되는 것은 아니다. 분할이라고 알려진 과정에서 잘라진다.그러나 밀라의 경우 분할이 잘못되어, 잘못된 메신저가 만들어졌고 그 결과 결함있는 단백질이 만들어졌다. 연구팀은 mRNA 형성에 달라붙어서 엉뚱한 곳이 절단되는 것을 막는 약을 개발해냈다. 이는 '안티센스-올리고뉴클레오타이드 요법'과 같은 기술이다. 이 기술은 헌팅턴병 같은 파괴적인 병 치료에 대한 희망으로 떠오르고 있다. 이에 대한 자세한 내용은 뉴잉글랜드 의학 저널에 게재됐다. 얼마나 들었을까? 이처럼 고도로 개인화된 치료에 얼마나 비용이 들어갈까? 비용 문제는 더 많은 사람들이 이런 방식으로 혜택을 얻을 수 있는지를 결정하는 가장 큰 장애물 중 하나가 될 수 있다. 연구팀은 신약 개발에 얼마나 많은 비용이 들었는지를 공개하지 않았다. 하지만 유 박사는 "만약 사람들이 이 방법을 이용할 수 있게 할 길을 찾지 못했다면, 이런 방식의 연구를 진행하지 않았을 것"이라고 말했다. "백만장자를 위한 약에 수백만 달러를 쓰겠다는 생각은 우리가 하고 있는 일과는 맞지 않습니다." 의학에 대한 새로운 접근법이 될 수 있을까? 그렇다. 유전적 이상에 의한 희귀병은 7000 종이 넘는다. 이 질환 중에는 어떤 치료법도 없는 것들도 있다. 모든 희귀병을, 심지어 배튼병 환자들마저도 밀라와 같은 방식으로 치료할 수 있는 것은 아니다. 그러나 무엇이 질병을 일으키는지 상세하게 유전적으로 이해하는 것에 기초해 완전히 개인화된 의학이 이런 종류의 정밀 치료를 이끌어 낼 수 있다는 희망은 존재한다. 미국 식품의약국의 자넷 우드콕 박사는 단 한 사람에 의해 사용되기 때문에 'N-of-one'으로 알려진 개별화된 의약품들은 새로운 이슈를 제기한다고 말했다. 그녀는 "이처럼 한 사람만을 위한 상황에서 만들어진 약이 사람들에게 신약으로 공개되기 위해 어떤 형태의 증거가 필요할지"를 되물었다. "아무리 진행 속도가 빠르고 죽음에 이르는 병이라도, 심각한 합병증이나 목숨을 위협하는 약이라면 승인할 수 없습니다. 상용화를 위해 필요한 최소한의 안전 보장책은 과연 무엇일까요?"

특히 주목할 내용은 해리의 어머니, 다이애나가 언급된 횟수였다. 메건은 오프라에게 왕실에 합류하는 것에 대한 압박감을 다이애나의 친구에게 털어놨다고 말했다. 왕실 내부 사정은 다이애나를 제외한 그 누구도 알 수 없는 사실이라고 생각했기 때문이다. 인터뷰는 왕실에 입성한 두 여성의 공통점을 드러냈다. 한편 해리는 그들이 왕실을 떠나기 전 "역사가 반복"될 것을 두려워했다고 말했다. 해리는 메건이 다이애나가 그랬듯 타블로이드지의 표적이 되고 있다고 지적한 바 있다. 언론 보도의 명암 다이애나는 세계에서 가장 유명한 여성 중 하나였고, 그의 자선 활동과 사생활은 종종 뉴스 헤드라인을 장식했다. 왕실 작가 케이티 니콜은 "다이애나는 유례없는 왕실의 아이콘이 됐다. 세계적으로 인정받았으며, 국제적으로 유명했다"고 BBC 라디오1 뉴스비트에 말했다. 케이티는 다만 다이애나가 받은 관심이 항상 긍정적인 것은 아니었다고 덧붙였다. 케이트 니콜은 다이애나비에게 항상 파파라치들이 붙었다고 말한다 기자 제임스 브룩스 역시 "다이애나는 언론의 비판을 받았다. 세계에서 가장 유명한 사람이었고, 아들 윌리엄과 해리의 삶에는 파파라치가 항상 따라다녔다"며 공감했다. 그는 이어 "가끔은 언론과 다이애나가 좋은 관계를 유지하기도 했다. 그러나 종종 언론이 너무 자신의 사생활을 침해한다며 불평하기도 했다. 애증의 관계였다"고 말했다. 다이애나는 이후 수차례 개인적인 언론 인터뷰에 응했고, 일각에서는 그가 스스로 대중의 관심을 부추겼다고 분석했다. 한편 메건은 왕실에 합류하기 전 개인 블로그를 폐쇄했고, 지금껏 진행했던 인터뷰는 대부분 자신보다는 자신이 이끄는 자선 활동에 관한 것이었다. 케이티는 메건이 다이애나와 다른 방식을 택했지만, 이러한 메건의 행동이 자기 모순적이라고 지적하는 시선도 있다고 말했다. '조용한 삶에 의구심을 품다' 해리와 메건은 2020년 1월, 언론의 관심 속에 고군분투하던 도중 왕실을 떠나겠다고 선언했다. 이후 둘은 캐나다와 미국 캘리포니아로 이주해 지냈으며, 최근 왕실의 일원으로서 영국에 돌아가는 일은 없을 것이라고 발표했다. 그러나 케이티는 메건이 왕실을 떠나 미국에 있는 동안 "영국에서 보여줬던 것보다 훨씬 더 많은 것들을 언론에 노출했다"며 모순을 지적했다. 둘은 왕실 업무에서 물러난 이후 스포티파이 팟캐스트를 시작했고, 넷플릭스와 계약을 맺었으며, 제임스 콜덴과 오프라 윈프리와 인터뷰를 진행했다. 케이티는 "사람들은 조용한 삶을 원한다며 영국을 떠난 이들이 '왜 제임스 콜덴과 오프라 윈프리의 환심을 사면서 자신의 아들 이야기를 하기위해 나서나'인지 질문한다"고 말했다. 그는 "해리와 메건이 미디어의 과도한 관심 때문에 영국을 떠났다는 생각은 그 둘을 어느 때보다 많이 보고 있는 대중들에게 진실처럼 느껴지지 않는다"고 덧붙였다. 해리는 오프라에게 그가 넷플릭스와 스포티파이 계약을 맺을 생각이 없었지만, 그의 가족이 2020년 초 "모든 재정적 지원을 끊어" 어쩔 수 없었다고 말했다. 다이애나는 세계에서 가장 많이 '사진 찍힌' 인물이다 다이애나비의 죽음과 파파라치 제임스는 "다이애나가 가는 곳에는 언제나 그의 행적 하나하나를 모두 기록하는 기자들과 사진작가들이 즐비했다"고 말했다. 그는 해리의 미디어에 대한 의견이 다이애나의 사망 당시에 영향을 받았을 것이라 믿는다. "미디어에 대한 해리와 윌리엄의 생각은 어머니의 죽음에 의해 많이 오염됐을 겁니다. 어머니가 파파라치에 쫓기다 사망했기 때문이죠." 다이애나는 1997년 8월 31일, 파리의 한 터널에서 교통사고로 사망했다. 해리는 당시 12세였다. 당시 운전사인 앙리 폴은 음주 상태였으며, 차는 여러 대의 파파라치 오토바이에 쫓기고 있었다. 다이애나의 죽음은 이후 중과실로 인한 사망으로 결론 내려졌다. 해리는 2017년 BBC 다큐멘터리에서 "가장 납득하기 어려운 점 중 하나는 어머니를 터널로 쫓아간 사람들이 차 뒷좌석에서 죽는 어머니를 촬영한 사람들이라는 사실"이라고 털어놓은 바 있다. 해리는 매건을 다루는 타블로이드의 행태가 '괴롭힘'이라고 말했다 부정적 보도 케이티는 여전히 메건이 "다이애나처럼 파파라치에 쫓기지는 않는다"고 믿는다. 하지만 그도 해리가 메건을 비판하는 언론에 질려있었던 것이 분명하다고 말했다. "해리는 그의 아내에 관해 계속해서 부정적인 이야기를 만들어내는 기자들을 공격했습니다." "지출과 관련해 부정적인 이야기가 많았어요. 집을 보수 공사하는 비용이 세금으로 충당됐다는 식이었죠." 이후 부부는 약 240만파운드(약 35억4500만원)가 들었다고 알려진 보수 공사 비용을 사비로 다시 냈다. "메건의 디자이너 복장에 대한 말도 많았어요. 수만 파운드를 호가하는 옷이었죠." "따로 결혼과 관련된 이야기도 있었어요. 메건이 결혼식이 열리는 세인트 조지 예배당에 공기 청정기를 달아달라고 했다는 루머가 있었죠. 티아라 왕관 결정과 관련해 메건이 짜증을 냈다는 루머도 있었고요. 메건과 케이트가 신부 드레싱룸에서 싸웠다는 루머도 있었어요." 메건은 이날 오프라에게 드레싱룸에서의 루머는 사실과 완전히 반대였다고 반박했다. 메건은 "결혼식 며칠 전에 케이트가 들러리 소녀의 드레스에 불만을 품었고, 내가 울음을 터트렸다"고 말했지만 이후 케이트가 꽃을 들고 와 사과하고 희망 수정 사항을 전달했다고 말했다. 그는 케이트가 "좋은 사람"이며 그 역시 거짓 이야기가 정정되기를 희망하길 바란다고 말했다. '대중의 관심이 익숙한 사람' 케이티는 해리 왕자가 매건을 매우 보호한다고 설명했다 어떤 이들은 메건이 다이애나와 달리 대중의 관심에 익숙하다고 주장한다. 해리와 결혼하기 전부터 배우로서 유명인 생활을 해왔기 때문이다. 하지만 케이티는 이에 동의하지 않는다. 그는 "메건이 유명인의 생활방식을 살아왔지만, 왕실의 삶과는 비교할 것이 못 된다고 생각한다"고 말했다. 케이티는 이어 "유명인으로 산 것은 맞지만 안젤리나 졸리나 니콜 키드먼과 같은 A급 배우가 아니었다. 그 자신도 이 정도의 관심을 받아본 적은 없다고 말했다"고 주장했다. 이어 "메건은 다른 왕실 일원과 마찬가지 수준의 잣대에 올랐다"라며 "사람들이 잘 기억하지 못하지만, 윌리엄 왕자의 아내 케이트 역시 타블로이드지 때문에 어려운 시간을 보냈다"고 말했다. 케이티는 분명한 대중적 관심이 있는 상태에서 어디에 선을 둘 것인지를 정하는 것이 어려운 과제라고 말했다. "왕실에 대해 보도하는 것이 언론의 의무입니다. 하지만 어디까지나 공정하고 중립적이어야 합니다."

김정은 북한국무위원장은 1일 새해 정책 방향을 제시하는 신년사를 발표했다 김정은 위원장이 1일 신년사를 통해 2차 북미정상회담 의지를 피력한 지 하루 만이다. 두 지도자의 긍정적인 메시지 교환으로 지지부진했던 북미 간 비핵화 협상에 돌파구가 마련될 지 주목된다. 트럼프 대통령은 다만 김 위원장이 미국의 상응조치가 이뤄지지 않을 경우 '새 길'을 찾을 수 있다며 위협한 데 대해서는 언급하지 않았다. 이에 앞서 미 국무부는 김 위원장의 신년사와 관련해 '논평할 기회를 사양한다'는 입장을 밝혔다. 전문가들은 해가 바뀌었지만 북미 간 협상에 대한 불확실성은 여전히 크다고 진단했다. 미국이 단기적이고 일방적인 비핵화를 요구하고 있는 반면 북한은 실무급 논의 자체를 거부하고 있기 때문이다. 북한은 실무선에서의 회담이 아닌 트럼프 대통령과의 '통 큰 딜'을 원하고 있다. 때문에 양측 주장이 첨예하게 대립하는 상황에서 어느 한쪽이 양보를 하지 않는다면 북미관계 고착화는 길어질 수 있다는 분석이다. 한국의 국책연구기관인 통일연구원 박형중 박사는 2일 BBC 코리아에 "비핵화 협상이 진전을 보려면 북한 영변 핵시설에 대한 북미 간 합의가 이뤄져야 한다"고 말했다. "미국 입장에서는 우선적으로 북한이 핵시설, 핵물질을 신고해야 한다는 것이고 북한에서는 '영변'이라는 일종의 미끼를 던진 거죠. 비핵화는 북한이 내놓은 것을 다루는 식으로 하자, 미국이 상응조치를 취하면 영변을 궁극적으로 폐기할 수 있다 라는 단서를 달았는데 양측이 한발씩 물러나야 하죠. 박형중 박사는 "현재 미국 내에서는 지난 6월 북미회담처럼 트럼프 대통령이 북한에 한꺼번에 양보하는 데 대한 견제가 매우 심하다"며 "실무급 회담이 개최되지 못할 경우 미국이 정상회담 자체를 거부할 수도 있다"고 지적했다. 다만 "트럼프 대통령과 김정은 위원장, 그리고 문재인 대통령 등 세 나라 지도자가 모두 2차 북미정상회담 개최를 강하게 지지하고 있다는 점이 상황을 긍정적으로 이끌어갈 가능성도 있다"고 덧붙였다. 반면 북미 간 타협점을 찾지 못한다면 북한이 2차 북미정상회담에 나서지 않을 것이라는 전망도 나온다. 태영호 전 주영국 북한대사관 공사는 2일 국회에서 열린 '김정은 신년사로 보는 2019년 한반도 정세 분석과 전망' 토론회에서 "김정은 위원장이 2차 회담을 강력히 원하고 있다"며 이같이 말했다. 김 위원장이 트럼프 대통령과 다시 한번 마주앉기를 희망하지만 뜻대로 되지 않을 경우 '핵무기 고도화'를 내세웠던 2017년으로 되돌아갈 수 있다는 분석이다. 태 공사는 아울러 "올해 북한 비핵화는 북미 협상이 관건"이라며 "만일 미국이 김정은의 손을 들어줘서 핵 군축 협상으로 가닥을 잡는다면 북미 간 핵 협상은 물론 한반도 평화체제 구축 등의 협상이 동시에 진행될 것"이라고 말했다. 그러나 "미국이 북핵 폐기 협상을 요구한다면 올해의 북미, 남북 관계는 지난해와 같이 큰 진전이 없는 상황이 재현될 것"이라고 전망했다. 한편에서는 2019년 상반기 2차 북미정상회담이 개최되겠지만 이때 교환되는 북미 간 비핵화 조치와 상응 조치는 매우 상징적이고 초보적인 단계일 것이라는 예상도 나왔다 국립외교원 외교안보연구소는 최근 발표한 '2019 국제정세전망' 보고서를 통해 북미관계 개선의 급진전을 기대하기는 어려울 수 있지만 북미 양국은 오랜 적대관계와 불신을 딛고 꾸준한 협상 국면을 지속할 것이라며 이같이 밝혔다. 연구소는 올해 한반도 정세의 최대 변수는 북미관계와 남북관계가 선순환을 이룰 것인지, 아니면 북미관계가 남북관계를 제약하는지가 될 것이라며, 한미 공조가 다시 양국의 핵심 쟁점으로 부각될 것이라고 분석했다. 국립외교원 전봉근 교수는 "북핵 협상은 김정은 위원장과 트럼프 대통령, 문재인 대통령이 모두 대화를 원하고 있는 만큼 지금의 대화 추세가 최소 2~3년은 지속될 것"이라고 전망했다. 이와 관련해 박형중 박사 역시 "올해 상반기에 2차 북미정상회담이 성사되지 않더라고 북미 양국이 바로 대화 판을 깨기 보다는 시간을 갖고 탐색전을 이어갈 것"이라고 내다봤다.

미국 팝가수 리한나는 지난 12일 뉴욕패션위크에 데뷔했다 리한나의 런웨이 쇼에는 다양한 인종과 신체 사이즈의 여성들이 나왔다. 모델 두 명은 눈에 띄게 임신한 것으로 보였다. 리한나는 자신의 컬렉션이 "자신감과 힘"을 북돋아 주길 희망했다. 쇼에 참여하지 않은 모델들도 리한나가 패션업계의 규칙을 파괴한 것을 축하했다. "다른 디자이너들도 참고해야 할 것이다." 모델 저스틴 비티콘은 트위터에 이렇게 썼다. "그는 모든 몸매와 피부색, 사이즈를 위한 란제리 라인을 만들었고 모든 몸매와 피부색, 사이즈의 여성들을 런웨이에 올렸다." 모델 플라비아나 마타타도 이에 공감하는 내용을 트위터에 썼다. "리한나는 다양성과 포용성의 여왕이다." 리한나의 런웨이 쇼에 등장한 유명인사들의 일부를 담았다. 벨라 하디드와 지지 하디드 벨라 하디드와 지지 하디드 자매도 새비지 X 펜티 란제리 쇼에 참가했다 하디드 자매는 12일 런웨이 쇼에서 여러 벌의 란제리를 보여줬다. 이날의 쇼는 뉴욕패션위크의 폐막 행사이기도 했다. 벨라와 지지는 이번 뉴욕패션위크에서 프라발 구룽의 행사에 남동생 안와르 하디드와 함께 캣워크에 서기도 했다. 슬릭 우즈 슬릭 우즈는 임신한 배를 과시하며 쇼에 참여했다 슬릭은 임신한 상태에서도 캣워크를 빛냈다. 22세인 슬릭은 앞서 지난 7월 임신 7개월째라고 밝혔다. 슬릭은 혼자가 아니었다 눈에 띄게 임신한 모델 두 명이 리한나의 캣워크 쇼에 참여했다 리한나의 런웨이에서 임신부 모델은 슬릭만이 아니었다. 다른 임신부 모델은 메쉬 재질의 테디를 입고 춤을 추기도 했다. 팔로마 엘제서 팔로마 엘제서는 쇼에 참여한 여러 플러스 사이즈 모델 중 하나였다 모델 팔로마 엘제서도 쇼에 등장했다. 그는 쇼에 참여한 많은 플러스 사이즈 모델의 한 명이었다. 과거 엘제서는 보그 매거진과 인터뷰에서 이렇게 말했다. "패션 업계를 급진적으로 바꾸려면 샘플 사이즈부터 해결해야 한다고 생각해요." 더키 토트 호주 모델 더키 토트도 캣워크를 걸었다 리한나 패션 브랜드의 아이콘으로도 잘 알려진 더키 토트도 캣워크를 거닐었다. 호주 출신의 모델인 더키 토트는 올해 빅토리아 시크릿 패션쇼에도 참여할 예정이다. 리한나의 란제리 쇼는 '다양성과 신체 긍정을 포용했다'는 평을 받았다 리한나는 다양한 신체 사이즈가 축복받아야 한다고 말한 바 있다. 지난 6월 그는 보그에 이렇게 말했다. "나는 빅토리아 시크릿 모델 같은 몸매를 갖고 태어나진 않았지만 내 란제리를 입으면 여전히 아름답고 자신 있다고 느낀다."

일부 언론은 김정은 국무위원장 위독설을 제기했다 청와대 강민석 대변인은 김 위원장의 건강 이상설과 관련해 "확인해 줄 내용이 없다"면서 이같이 기자들에게 전했다. 앞서 김 위원장이 지난 15일 김일성 주석의 생일(태양절)에 금수산태양궁전 참배에 불참하면서 김 위원장의 신변을 둘러싸고 여러 가지 추측이 제기돼 왔다. 이튿날 북한 관영 매체들은 참배 소식을 전했지만 김 위원장 참석에 관한 언급은 없었다. 김 위원장이 태양절 참배에 불참한 것은 집권 이후 처음 있는 일이라 전문가들은 이를 매우 이례적이라고 평가해왔다. 이후 북한 전문매체 데일리엔케이가 '북한 내부 소식통'을 인용해 김 위원장이 지난 12일 심혈관계 시술을 받았다고 20일 보도했고, 이튿날인 이날 미국 CNN 방송은 '미국 정부 관계자'를 인용해 김 위원장이 수술 후 위독하다는 정보를 받고 미 당국이 지켜보고 있다고 보도했다. 청와대는 "김 위원장은 현재 측근 인사들과 함께 지방에 체류중인 것으로 파악하고 있다"라고 뉴스1에 밝혔고, 통일부 역시 이번 보도들에 대해 "공식적으로 언급할 사항은 없다"고 밝혔다. 중국 공산당 관계자 또한 로이터통신에 김정은이 위독하지는 않은 것으로 안다고 말했다. 건강 이상설... 처음 아냐 김 위원장의 건강 이상설은 처음이 아니다. 김 위원장은 2014년 한 달 넘게 모습을 드러내지 않았고 이후 지팡이를 짚고 돌아왔다. 며칠 후 한국 정보당국은 김 위원장이 발목에서 낭종을 제거했다고 밝혔다. 당시에도 지금과 마찬가지로 중태설, 사망설 등이 돌았다. 이번 김 위원장의 부재는 당시보다는 짧은 편이다. 김 위원장이 마지막으로 공개 석상에 모습을 드러낸 것은 11일 노동당 정치국 회의에서다. 지팡이 든 김정은 북한 국무위원장 모습 또 공개적으로 모습을 드러낸 것은 아니지만 북한은 19일 '외무성 보도국 대외보도실장' 명의로 '김 위원장 친서를 받았다'는 미국 도널드 트럼프 대통령의 발언을 반박하기도 했다. 조선중앙통신은 이어 20일 김 위원장이 쿠바 국가수반인 미겔 마리오 디아스카넬 베르무데스 국가평의회 의장의 60세 생일을 맞아 축하 전문을 보냈다고 보도하기도 했다. 이 같은 추측 배경에는? 전문가들은 오래 전부터 김 위원장의 건강에 주목해 왔다. 김 위원장은 170cm가 안되는 키에 체중이 100kg이 넘는 비만으로 알려졌다. 흡연과 가족력이 있는 것으로 전해지고, 2014년에는 신년사 도중 숨을 자주 허덕이는 모습이 포착되기도 했다. '마지막 계승자'(영어판 The Great Successor) 저자이자 미 워싱턴포스트(WP) 베이징 지국장 애나 파이필드는 "김정은의 가장 큰 위험 요소는 보기에도 안 좋은 건강 상태다"라고 이날 트위터에 썼다. 또 자유 언론이 없는 북한을 둘러싼 정확하고 빠른 정보가 워낙 없어 이 같은 추측성 정보가 도는 것으로 보인다. 김일성-김정일-김정은 3대 세습으로 사회주의를 유지해 온 북한의 미래를 두고 전 세계의 관심은 매우 크다. 부시 행정부 시절 국가안보회의 보좌관을 지낸 빅터 차 조지타운대학 교수 겸 전략국제문제연구소 한국석좌연구원은 "김정은을 둘러싼 그 어떤 추측도 확인할 수 없다"며 "확인된 것은 그가 혈관 문제가 있다는 것, 그리고 15일 행사에 불참했다는 것, 이 두 가지뿐이다"라고 썼다. 김두연 국제위기그룹(ICG) 선임연구원 역시 이 같은 소식은 매우 유의해야 한다며 "추측은 쉽다"고 트위터에 썼다. 이어 김정일 그리고 김일성 때도 비슷한 추측이 제기됐고 틀린 경우가 많았다고 덧붙였다. 김정일 국방위원장 역시 2008년 정권 수립 기념일이 건국절(9·9절) 기념 퍼레이드에 불참하자 사망설이 불거졌다 실제로 1994년에 사망한 김 위원장의 할아버지 김일성 주석 사망설은 1986년 한국 언론에 크게 보도되기도 했다. 김 위원장의 아버지 김정일 국방위원장 역시 2008년 정권 수립 기념일이 건국절(9·9절) 기념 퍼레이드에 불참하자 사망설이 불거졌다. 2009년 야윈 모습으로 다시 등장했지만 2008년에 뇌졸중으로 쓰러졌던 것이 추후 드러났다. 한편 김 위원장 '위독설'로 관련 검색어는 이날 각종 포털과 SNS의 인기 검색어로 올랐다. 주식시장도 반응했다. 김 위원장의 위중 소식에 지정학적 리스크가 불거지며 이날 코스피지수는 오전 한 때 전날 대비 3% 가까이, 코스닥지수는 5% 넘게 떨어지기도 했다. 이후 낙폭을 회복해 코스피는 전 거래일보다 18.98포인트(1.00%) 내리며 1,879.38로 거래를 마쳤다. 코스닥도 전 거래일보다 9.05포인트(1.42%) 내린 628.77로 종료했다.

Alexandria Ocasio-Cortez denounces 'sexist slur by congressman' 오카시오-코르테스 의원은 요호 의원의 언행은 남성들이 보이는 나쁜 행동에 대한 일종의 "패턴"을 보여준다고 지적했다. 그는 "이번 이슈는 한 사건에 대한 것이 아니라 문화에 관한 것"이라며 "여성에 대한 폭력과 거친 말들을 받아들이는 문화, 그것을 뒤받쳐주는 권력의 구조"에 관한 것이라고 말했다. 이어 이번 사건을 그냥 넘어갈 수도 있었지만, 요호 의원이 아내와 딸들을 들먹이며 "변명을 해서" 공개적으로 문제 삼기로 했다고도 했다. 그는 지난 20일 의회 계단 앞에서 요호 의원이 자신에게 성차별적 폭언을 하며 위협했다고 주장했다. 이후 요호 의원은 해당 발언을 하지 않았다고 주장한 바 있다. 정확히 무슨 일이 있었나? 오카시오-코르테스 의원은 자신이 투표를 하러 의회 계단을 올라가고 있을 때 요호 의원과 로저 윌리암스 의원이 접근해 왔고, 자신에게 손가락질을 하며 "역겹다. 미친 거 아니냐"라고 말했다고 주장했다. 우연히 현장에서 이를 본 기자에 따르면 둘은 짧았지만 열띤 설전을 벌였고, 오카시오-코르테스 의원이 최근 높아진 범죄율이 빈곤과 관계가 있어 보인다고 한 발언과 관련이 있었다고 말했다. 신예 민주당 여성 의원 중 한 명인 오카시오-코르테스 의원은 요호 의원에게 "무례하다"고 했고, 요호 의원은 돌아서서 여성을 비하하는 욕설을 중얼거렸다고 일부 기자들은 말했다. 요호 의원은 해당 단어를 쓰지 않았고 "헛소리(bullshit)"라고 했을 뿐이라고 22일 반박했다. 요호 의원은 이날 국가와 국민을 위해 미국이 직면한 문제를 토론한 것이라는 취지로 설명했고, 자신도 결혼을 했고 딸이 있어서 자신이 쓰는 언어에 매우 신중하다고 말했다. 연설에서 오카시오-코르테스 의원이 한 말은? 오카시오-코르테즈 의원은 "나는 요호 의원의 막내 딸보다 두 살이 어리다. 나 역시 누군가의 딸이다. 다행히도 내 아버지는 돌아가셔서 요호 의원이 자신의 딸에게 이렇게 대하는 것을 보지 못하셨다"고 말했다. 이어 "언론이 있는 앞에서 그런 말을 쓰는 것은 자신의 아내, 자신의 딸들, 자기 지역구의 여성들에게 그런 식으로 말하는 것을 허락하는 것"이라며 "나는 오늘 그것이 옳지 않다고 지적할 것"이라고 강조했다. 의회 앞 계단에서 오카시오-코르테즈 의원. 그는 요호 의원과 이 곳에서 논쟁을 벌였다 민주당 최연소 하원의원인 오카시오-코르테즈 의원은 뉴욕에서 자라면서 이런 일을 처음 겪는 것은 아니라고 말했다. 그는 "요호 의원의 말이 특별히 상처가 되거나 비수가 되지는 않았다"며 이유는 자신이 노동자 계층의 일을 했기 때문이라고 했다. 오카시오-코르테즈 의원은 "(나는) 식당 종업원으로 일했다. 뉴욕 지하철을 타고 다녔으며 뉴욕 길거리를 걸었다. (여성을 향한) 이러한 언행은 새로운 것이 아니"라며 "식당에서 일하며 요호 의원이 한 것과 비슷한 말을 들으며 추행을 당했고, 바에서 비슷한 일로 남성들을 쫓아내기도 했다"고 말했다. 이어 "이번 이슈는 한 사건에 대한 것이 아니라 문화에 관한 것"이라며 "여성에 대한 폭력과 거친 말들을 받아들이는 문화, 그것을 뒤받쳐주는 권력의 구조"에 관한 것이라고 말했다. 다른 의원들 반응은? 케빈 매카시 공화당 원내내표는 "누군가 사과를 하면 받아들여야 한다"고 말했다. 그는 "새로운 세상, 새로운 시대에는 누군가 '미안하다'라고 하면 그것이 충분한 사과인지 아닌지를 판단하며 사과를 받을 것인가를 생각하는 것 같다"고 말하며 요호 의원을 옹호했다. 민주당 수장인 낸시 펠로시 하원의장은 이번 사건은 결국 "미국 사회의 (여성에 대한) 태도가 드러난 것"이라며 "20년간 나도 이렇게 불려왔다"고 말하며 공화당을 겨냥했다. 바바라 리 민주당 하원의원 역시 "나 역시 평생 모욕, 인종차별, 성차별을 겪었다"며 "의원직에 선출된 후에도 지속됐다"고 말했다.

웅담은 불법 국제 암시장에서 고가로 거래된다 얄렌이라는 이름으로 알려진 밀렵꾼은 수년 동안 도주 중이었다. 당국은 국립공원에서 성기가 사라진 채 죽어있는 느림보곰 사체를 발견하고 이 사건에 대해 인지하게 됐다. 체포된 얄렌은 유목민 파르디 베헬리아 부족 출신이다. 파르디 베헬리야족은 전통적으로 숲에서 생활하고 사냥에 의존해 살고 있다. 인도 산림청 소속 리테시 시로티아는 이 부족 사이에서는 느림보곰 성기가 '최음제'라는 믿음이 있다고 설명했다. 지난 19일 구자라트 주에서 체포된 얄렌은 인도 중부 호랑이 밀매에 있어 요주의 인물이기도 했다. 그는 이외에도 인도 중서부 등지에서 멸종 위기 야생동물 밀렵 및 밀수 관련 용의자였다. 얄렌은 그동안 검거를 피할 요량으로 여러 신분으로 위장했다. 그는 아직 기소되진 않았으며, 그를 비롯해 변호사 측도 아직 관련 언급을 내놓지 않았다. 지난 23일 법원에 출석했고 현재는 구금돼 있다. 인도 산림청 시로티야는 "용의자를 추적하고 체포하려고 특별 시설을 만들기도 했다"며 "우리에겐 가장 길었던 추격전"이었다고 말했다. 체포된 밀렵꾼 얄렌 야생 동물 포획은 부족 사회를 포함해 인도 내에서 모두 불법이다. 하지만 숲에서 사냥은 관습적으로 계속 이뤄지고 있다. 인도 정부는 부족민들에게 대체 생계 수단을 제시했지만, 많은 이들이 기존 방식을 고수하며 사회 변두리에서 살고 있다. 얄렌은 지난 2013년에도 체포된 전력이 있다. 칸하 국립공원에서 성기와 쓸개가 사라진 두 마리 곰 사체가 발견된 뒤였다. 그는 징역 1년형을 지내고 보석으로 풀려난 뒤 잠적했다. 곰의 간에서 만들어져 담낭에 축적되는 웅담은 수백 년 동안 중국 전통의학에서 사용된 약재로, 국제적으로 불법 암시장에서 높은 가격에 거래된다. 시로티아는 얄렌이 호랑이 밀렵 3건을 포함해 멸종위기종 국제거래협약을 6차례 위반한 것으로 기록되어 있다고 말했다.

영국 경쟁시장청(CMA)은 운영체제 업데이트가 아이폰 성능에 영향을 줄 수 있는데도 사람들이 인지하지 못하고 있다며 지난 2017년 우려를 표명한 바 있다. 아이폰 사용자들은 이를 몰라 불필요하게 기기를 수리하거나 배터리를 교체해왔다. 투명성을 재고하기 위한 이번 방침을 애플이 준수하지 않을 경우 법적 조치가 취해질 수 있다. CMA는 홈페이지에 "소비자법을 준수하고자 애플 측이 휴대폰 배터리 상태와 성능관리 소프트웨어가 휴대폰에 주는 영향에 관련해 정보 고지에 힘쓰기로 공식 합의했다"고 밝혔다. 애플이 앞서 운영체제에 '배터리 성능 상태 확인' 기능을 넣은 부분 역시 CMA의 의견을 따른 것으로 보인다. 대변인은 이와 관련 추가 언급을 거부했다.

On Monday Shamima Begum told the BBC she never sought to be an IS "poster girl" 영국 정부 소식통은 올해 19세인 비검의 영국 국적을 박탈할 수 있다고 밝혔다. 비검이 다른 나라 국적 취득이 가능했기 때문이다. 비검의 가족이 선임한 변호사 타스미네 아쿤지는 정부의 결정에 실망했다면서 이의 제기를 위해 모든 법적 조치를 고려하고 있다고 말했다. 2015년 런던을 떠났던 비검은 집으로 돌아가고 싶다고 말한 바 있다. 비검은 IS 마지막 요새인 바구즈를 떠난 후 지난주 시리아의 난민 수용소에서 발견됐고 곧이어 아들을 낳았다. BBC와의 인터뷰에서 비검은 자신은 결코 IS의 마스코트가 될 생각이 없었으며 이제는 그저 영국에서 조용히 자신의 아이를 키우길 원할 뿐이라고 말했다. ITV뉴스는 영국 정부가 비검 어머니에게 보낸 편지를 입수했다. 정부 결정을 비검에게 알려달라고 어머니에게 요청하는 내용이었다. 어떤 근거로 국적을 박탈하나? 1981년의 영국국적법에 따라 내무부장관이 "공공의 이익을 증진"한다고 판단하고 해당 국민이 무국적자가 되지 않을 경우 국적을 박탈하는 게 가능하다. 비검은 언니의 영국 여권으로 시리아를 방문했으나 국경을 건넌 후 여권을 빼앗겼다고 말했다. 비검은 방글라데시계로 알려졌으나 BBC와의 인터뷰에서 그는 방글라데시 여권이 없으며 방글라데시를 방문한 적도 없다고 말했다. 비검이 낳은 아들은 부모가 영국 국적을 박탈당하기 전에 태어났기 때문에 영국인으로 간주한다. 영국 정부가 아이의 국적까지 박탈하는 것도 이론적으로 가능하다. 정부 관계자들은 잠재적 비판을 고려하며 국민의 권리를 위해 균형 잡힌 판단을 할 필요가 있다. 런던 베스널그린에서 살던 비검은 15세 때 영국을 떠났다 내무부 대변인은 이렇게 말했다. "내무부 장관은 최근 최우선 관심사가 영국과 영국에 사는 사람들 안전이라고 분명히 표명했습니다." 대변인은 내무부가 개별 사안에 대해 논평하지 않는다고 말하면서도 시민권 박탈에 관한 결정은 "관련된 모든 근거에 기반해 결정됐으며 가볍게 내린 것이 아니다"라고 전했다. 비검은 같은 학교 친구 두 명과 함께 2015년 2월 영국을 떠났다. 친구 한 명은 공습으로 사망한 것으로 알려졌고 다른 한 명의 생사는 불분명하다. 비검은 지난 주말 사내아이를 출산했다. 이전에 낳은 두 명의 아이는 사망했다. 이슬람으로 개종한 네덜란드인 남편은 2주 전 시리아군에 항복한 것으로 알려졌다. 한편, 비검은 내무부의 결정에 이의를 제기할 권리가 있다.

트럼프 행정부는 백신의 긴급사용을 승인하라고 FDA를 강력히 압박해왔다. 스티븐 한 FDA 국장은 백신을 사용승인하지 않으면 사임하라는 메시지를 받았다고 미국 언론들은 보도했다. 한 국장은 보도가 "사실이 아니다"라고 말했다. 도널드 트럼프 대통령은 첫 백신 접종이 "24시간 내로" 시작될 것이라고 말했다. 미국에서는 코로나19로 29만2000명 이상이 숨졌다. 알렉스 아자르 미국 보건부 장관은 14일이나 15일부터 대규모 백신 접종이 가능할 수 있도록 화이자와 공조할 것이라고 11일 기자들에게 말했다. 화이자 백신은 앞서 영국, 캐나다, 바레인, 사우디아라비아에서 사용승인을 받았다. 백신 사용승인 이후에는 어떻게 되나? 화이자는 12월말 미국에서 백신을 출시하기 위해 640만 회 접종량을 준비할 계획이다. 한 사람에게 두 차례 접종이 필요하기 때문에 약 300만 명분이다. 미국의 전체 인구는 3억3000만 명이다. 미국 질병통제예방센터(CDC) 관계자들은 의료계 종사자 2100만 명과 장기 요양원에 거주하고 있는 300만 명의 노인들에게 우선 백신을 접종해야 한다고 말한다. 그러나 그외의 다른 사람들에게는 어떤 우선순위로 백신을 접종해야 하는가에 대해서는 각 주마다 생각이 다르다. 당국은 고위험군이 아닌 사람들의 백신 접종은 내년 봄쯤 가능할 것이라고 말한다. 모더나에서 개발한 백신 또한 미국에서 긴급사용승인을 기다리고 있다. 화이자 백신과 마찬가지로 두 번의 접종이 필요하다.

과학자들은 신체의 휴식기 신진대사율의 2.5배가 그 한계라고 밝혔는데 이는 일반인은 하루 4000칼로리 정도다. 그 이상의 신체활동은 장기적으로 불가능했다. 듀크대학교에서 실시한 이 연구 결과는 또한 임산부들이 인간의 몸이 견딜 수 있는 한계에 가까운 상태에서 살고 있다는 걸 밝혀냈다. 이 연구는 140일 동안 캘리포니아에서 워싱턴DC까지 5000km가량을 달리는 '레이스 어크로스 더 유에스에이' 대회에서 시작됐다. 참가자들은 수개월에 걸쳐 일주일에 여섯 번의 마라톤을 뛴다. 과학자들은 이것이 참가자들의 신체에 미치는 영향을 검사했다. 장거리 달리기 대회 참가자의 휴식기 에너지 소비량을 측정하고 있다 대회 전과 도중에 참가자들의 휴식기 신진대사율을 측정했다. 휴식기 신진대사율이란 몸이 쉬고 있는 상태에서 소모하는 칼로리를 말한다. 사이언스 어드밴스에 실린 이 연구는 에너지 소비가 높이 치솟다가 휴식기 신진대사율의 2.5배 수준에서 안정된다고 밝혔다. 연구는 스포츠 대회의 길이와 에너지 소비량 사이에서 한 가지 패턴을 발견했다. 또한 마라톤 대회가 많은 사람들에게 힘든 일이지만 인간 지구력의 한계에는 전혀 미치지 못한다는 것도 발견했다. "며칠 정도는 정말 강도 높은 신체활동을 할 수 있겠지만 오래가고 싶다면 조금 강도를 낮춰야 해요." 듀크대학교의 허먼 폰처 박사는 BBC에 말했다. "모든 대회의 모든 데이터가 인간 지구력의 한계를 명확하게 보여주고 있습니다." "지금까지 이를 뛰어넘은 사람은 없어요." 임신 중에 여성의 에너지 사용량은 휴식기 신진대사율의 2.2배에서 정점을 찍는다고 연구는 밝혔다. 2015년 5000km 짜리 '레이스 어크로스 더 유에스에이'를 달리고 있는 선수들 연구진은 2.5배라는 숫자는 인간의 심장이나 폐, 근육보다는 소화기관 때문일 수 있다고 주장한다. 연구진은 인간의 몸이 이보다 더 높은 수준의 에너지 사용을 유지할 수 있을 만큼 칼로리를 섭취하고 흡수하지 못한다는 걸 발견했다. 신체는 지방이나 근육을 태워 부족한 에너지를 채울 수 있다. 그러나 이는 짧은 기간의 대회에만 해당하고 보다 극한에 가까운 대회에서는 신체의 에너지 소비에 균형을 맞춰야 한다고 연구진은 주장한다. 폰처 박사는 이번 연구의 결과가 운동선수들에게 도움이 될 것이라고 말했다. "투르 드 프랑스에서 자신의 한계가 어느 정도인지를 알면 보다 현명하게 페이스를 조절할 수 있죠." "그리고 몇주, 몇 개월에 달하는 지구력을 논하는 것이니만큼 트레이닝 프로그램이 신체의 장기적인 신진대사 한계에 부합하는지를 고려하는 데 도움이 됩니다."

유럽연합 정상회의 상임의장 도널드 투스크는 타협이 가능하다고 확신한다 말했다 성명서에서 투스크는 자신이 메이 총리를 "진정으로 흠모하는 사람"이었다고 말했다. 그러나 그는 유럽연합의 입장을 지지하면서 "깐깐하고 타협하지 않은" 것은 사실 메이 총리였다고 말했다. 메이 총리는 지난 21일(현지시간) 유럽연합이 그의 브렉시트 계획의 주요 부분을 거부하자 자신을 보다 존중해줄 것을 요구했다. 메이 총리는 체커스 별장에서 장관들의 동의를 얻은 자신의 브렉시트 계획을 이번주 오스트리아 잘츠부르크에서 열린 유럽연합 정상회담에서 제시했다. 그러나 유럽연합은 메이가 제시한 새로운 경제 파트너십은 "작동하지 않을 것"이며 "단일 시장을 약화시킬" 위험이 있다고 말했다. '가까운 친구' 영국은 2019년 3월 29일 유럽연합을 탈퇴할 예정이다. 그러나 양측은 11월까지 협상을 마쳐 제때에 비준될 수 있게 하려 하고 있다. 투스크 의장은 메이 총리가 다우닝가에서 유럽연합이 대안을 제시하지 않고 자신의 계획을 거부한 것을 "용납할 수 없다"고 말한 지 수시간 만인 21일 저녁 성명서를 발표했다. 투스크는 회담에서 유럽연합 지도부는 메이 총리의 제안을 "모든 진지함을 갖고" 대했으며 제안이 "올바른 방향으로의 한 걸음"이라고 말했다. 영국은 체커스 계획에 대한 유럽연합의 의구심에 대해 오랫동안 알고 있었다고 그는 덧붙였다. "협상의 논리를 이해하는 한편으로 저는 모두에게 좋은 타협이 여전히 가능하다는 확신을 갖고 있습니다." 투스크 의장은 말했다. "저는 지금 이 말을 영국의 가까운 친구이자 메이 총리를 진정으로 흠모하는 사람으로서 말하고 있습니다." 여전히 먼 유럽연합과 영국의 입장차 21일 연설에서 메이 총리는 양측이 두 가지 큰 이슈에서 여전히 "멀리 떨어져 있다"고 말했다. 브렉시트 이후 영국과 유럽연합의 경제 관계와 아일랜드와의 국경 개방 문제다. 영국과 유럽연합 모두 북아일랜드와 아일랜드공화국 사이에 카메라와 경비 초소를 비롯한 물질적 기간 시설을 수반하는 완전한 국경을 원하지는 않지만 이를 어떻게 할지에 대해서는 의견이 다르다. 유럽연합은 영국이 유렵경제권(EEA)에 머무르고 관세동맹 또는 기초적인 자유무역협정을 맺는 것을 제안했지만 메이 총리는 이를 수용할 수 없다고 말했다. 메이 총리는 재화에 대한 "공동의 규칙"을 가질 수는 있지만 서비스에 대해서는 그렇게 하지 않는 것이 완전한 국경이 생기는 걸 피하기 위한 유일한 방법이라고 말한다. 영국 노동당 당수 제러미 코빈은 메이 총리의 협상 전략이 "지금껏 재앙과 같았다"며 '노딜' 시나리오를 피하기 위해 "유럽연합과 우리 정부의 정치적 게임이 끝나야 한다"고 말했다. 노동당은 영국이 브렉시트 이후에도 유럽과 관세동맹을 형성하길 바라지만 유럽 단일시장에는 합류하지 않길 바란다.

홍콩의 미래에 대한 불안이 커지면서 '투자 이민'에 대한 관심이 급격히 늘고있다 다수의 국가에서는 특정 개인 투자자가 크게 투자 유치를 할 경우, 영주권이나 시민권을 발급해주는 '투자 이민' 프로그램을 운영 중이다. 이민 컨설팅 업체들은 홍콩의 미래에 대한 불안이 커지면서 '투자 이민'에 대한 관심이 급격히 늘었다고 밝혔다. 홍콩에 뚜렷한 해결책이 보이지 않자 시민들이 "보험"에 눈을 돌리기 시작했다는 것이다. 몇 달씩 이어지고 있는 홍콩 시위는 홍콩인이 중국 본토로 인도될 수 있는 송환법안으로 인해 촉발됐다. 이 법안은 처음에는 보류하겠다는 발표가 있었으며 9월에는 완전 철회가 선언됐다. 시위대는 완전한 민주주의와 경찰 가혹행위에 대한 조사를 요구하며 계속 거리로 나오고 있다. 유럽과 카리브 해 지역을 포함한 세계 여러 나라에서 '투자 이민'을 제공한다. 보통 부동산이나, 국채, 기부 등을 통해 투자 이민 비자를 발급받는다. 10만 달러에서 200만 달러까지 각 나라와 비자에 따라 투자금은 천차만별이다. Footage of the shooting shows the police officer fire one bullet at close range 일종의 보험 홍콩에서 활동하는 이민 컨설턴트인 존 후는 이민 투자 상품 판매율이 6월 이후로 4배 가까이 뛰었다면서, 홍콩 시위가 '기폭제' 역할을 한 것 같다고 말했다. 그는 "시위가 폭력적으로 변해가는 과정에서 정부가 별다른 조처를 하지 않자, '보험' 차원에서 사람들이 투자 이민에 눈을 돌리는 것 같다"라고 현상을 분석했다. 유럽 내에서 이동의 자유가 보장되고 영주권 발급 과정이 까다롭지 않은 아일랜드, 포르투갈, 몰타 등 EU 국가들이 특히 인기라고 덧붙였다. 홍콩보다 부동산이 비교적 저렴한 포르투갈이 특히 인기을 끌고 있다 후의 컨설팅 업체에서 6월 이후 신청한 아일랜드 투자 이민이 30건이 넘으며, 각 신청 건마다 기부는 최소 50만 유로, 투자는 최소 100만 유로로 아일랜드로 유입됐다고 설명했다. 또 다른 이민 컨설팅 업체인 '아튼 캐피털'의 동아시아 담당 필립 메이는 시위가 시작된 후 홍콩 지역에서 접수된 '투자 이민'이 두 배 이상 뛰었다면서 "홍콩보다 부동산이 비교적 저렴한 포르투갈이 특히 인기"라고 말했다. 그는 '투자 이민'의 경우, 클라이언트들이 그 사유를 명확히 밝힐 필요는 없지만, "최근 홍콩에서 벌어지고 있는 일을 보면 왜 이들이 플랜 B를 구상하는지는 뻔하다"라고 상황을 분석했다. 김의성: 홍콩 시위 참여 인터뷰 '투자 이민'은 부유한 사람들만 누릴 수 있는 특혜지만, 아시아의 금융 중심인 홍콩에 부유한 사람이 밀집되어 있다. 집계에 따르면 2018년 기준으로 홍콩에는 17만 9000명의 백만장자가 살고 있으며, 홍콩은 최근 세계에서 부호가 많이 사는 도시 15위에 올랐다. 하지만 홍콩 시위가 '이민 비자'를 찾는 유일한 이유는 아니다. 컨설팅 업체인 헨리와 파트너스의 PR 디렉터 페디 블로어는 홍콩 시위와 함께 이민 비자에 관심이 는 것은 사실이나, 이전부터 이동의 자유, 투자 기회, 유학 등의 이유로 이민 투자를 신청했다면서, "자식들에게 더 좋은 대학을 갈 기회를 주고... 세계 무대에 설 수 있게 해주고 싶은 마음은 그대로다"라고 말했다.

카라 보스 우여곡절 끝에 유전자정보(DNA)로 특정한 아버지를 상대로 낸 친자 인지청구 소송에서 최근 승소한 카라 보스(38)는 가녀린 목소리로 말했다. "성인이 된 입양아들에게 자기의 출신, 과거에 대해 아는 것이 얼마나 중요한지 대부분의 사람들이 이해를 못 하는 것 같아요. 제가 사는 유럽에서는 심지어 난자·정자 기증자 역시 자신의 정보를 제공해야 해요." 보스와 BBC 코리아의 인터뷰는 그가 승소한 후 어렵게 생물학적 아버지를 만난 이튿날인 지난 16일 이뤄졌다. 만남을 거부하던 아버지는 보스가 앞으로 언론 인터뷰를 재고할 수 있다는 제안에 자리에 나왔다고 한다. 하지만 경호원을 대동한 아버지는 시종일관 "무슨 말인지 모르겠다"는 말만 반복했고, 10분 만에 자리를 떠났다. 그렇게 어머니를 찾을 수 있는 유일한 단서도 사라졌다. "자신의 출신을 아는 것은 인간의 가장 기본적인 권리입니다. 그런데 한국 사회에서는 부모의 사생활 보호 권리가 우리의 출생에 대해 알 권리를 대체했습니다." 보건복지부에 따르면 한국은 1958년 이후 약 16만7000여 명을 해외에 입양 보냈다. 이는 서류가 존재하는 공식 통계일 뿐 실제로는 더 많을 것으로 추정된다. 이렇다 보니 해외 입양 건수가 특히 많았던 1970~80년대 한국은 '아기수출 대국'이라는 오명을 얻기도 했다. 2000년대 이후 국내 입양이 늘기는 했지만, 해외 입양은 여전히 전체 입양의 3분의 2를 차지한다. 두 아이와 남편이 있는 네덜란드로 떠나기 직전 만난 보스는 한 아이가 입양되며 겪는 정신적 트라우마와 이를 극복하기 위해 출신에 대한 정보 접근성이 반드시 보장돼야 한다고 재차 강조했다. 여기까지 오기 위해 '수많은 벽을 깨야 했다'고 카라 보스는 말했다 출산, 그리고 치유를 위한 '뿌리 찾기' 보스는 "행복한 입양아"였다고 했다. 친부모를 찾고 싶은 생각은 서른이 넘도록 전혀 들지 않았다. 하지만 2014년 딸을 낳고 엄마가 되며, 어린 딸 나이의 자신과 대면할 수밖에 없었다고 했다. "버려졌던 두 살배기 소녀를 평생 외면해왔지만, 그 아이가 겪은 고통과 상처를 마주해야 했어요." 보스는 두 돌 때쯤 1984년 충북 괴산에 버려졌다. 발견 당시 이름은 강미숙이었다. 그는 어렸을 때니 아무것도 몰랐을 거라고 막연히 생각했지만, 출산 후 딸의 성장을 가까이서 지켜보며 그게 아니라는 것을 느꼈다고 한다. "입양아는 버려지는 순간 엄마를 잃고, 아빠를 잃고... 언니, 오빠 등 가족 모두를 잃어요. 나라도 잃고 문화도 잃어요. 심지어 머나먼 이국 땅에 보내지는 경우도 있어요. 하지만 주변에서는 '넌 참 행운아'라며 '감사해라, 뒤돌아보지 말고 미래를 보라'고 말해요. 잃은 것들을 애도할 기회도 주어지지 않는 거죠." 그는 이 내면의 상처를 정면으로 마주하지 않는 한 자신이 좋은 엄마가 되지 못할 것이라고 생각했다. 또 딸을 버려야만 했을 엄마가 평생 지고 있을 상처 또한 치유해주고자 친어머니를 찾기로 했다. 보스는 지난 12일 해외 입양인이 제기한 첫 친자 인지청구 소송에서 승소했다 첫 난관 '입양서류' 입양인들은 입양특례법에 따라 자신의 입양과 관련된 정보를 입양기관에 청구할 권리가 있다. 유엔 아동권리협약 7조에도 친부모에 대한 개인의 알 권리가 명시돼 있다. 보스는 2016년 자신의 입양을 진행한 홀트에 정보를 청구했고, 홀트는 그가 있었던 고아원을 통해 추가 정보를 제공했다. 그러나 그토록 찾던 친부모와 관련한 정보는 없었다. 그는 이듬해 직접 괴산에 가서 자신이 버려졌던 시장 등에서 가족들과 전단지를 돌리기도 했다. 자신을 아는 사람을 애타게 찾았으나 성과는 없었다. 2018년 고아원과 통화를 하던 중 우연히 입양되기 전 자신을 몇 달간 돌본 양부모가 있다는 사실을 알게 됐다. 양아버지는 돌아가셨지만 양어머니는 살아 계셨다. 어렵사리 만난 양어머니는 사실은 자신들이 보스를 입양하고자 했다고 말했다. 그러나 양어머니는 당시 입양 관계자로부터 보스를 해외로 입양시킬 것을 권유받았다고 한다. 그가 뿌리 찾기를 시작한 것은 딸을 낳으면서다 하지만 얼마 후 양어머니가 돌아가시면서 보스는 자신이 왜 국내에 입양되지 않고 해외로 입양됐는지 더 이상 알기 힘들게 됐다. "입양인들이 주로 겪는 문제예요. 미완성 입양서류 혹은 허위 정보나 조작된 내용이 포함된 입양 서류요. (친부모를 찾기 위해선) 언제 추가 단서와 서류를 확보하느냐가 관건인데 어떤 이들은 한발 늦는 거죠." 애초 2016년 받은 입양서류에 양부모 기록이 있었다면, 그들이 사망하기 전에 더 많은 정보를 얻을 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 남을 수밖에 없는 이유다. 보스는 이때부터 입양인들이 겪는 '부당함'을 뼈저리게 느끼기 시작했다. 결국 입양인들은 자신들이 직접 탐정이 돼 발로 뛰며 뿌리를 찾아야 하는데, 실질적으로 이를 위해 모든 일상을 멈추고 한국을 자주 방문할 수 있는 입양인은 많지 않다. 보스는 수차례 고아원에 전화를 하고 한국을 방문하며 입양 기관으로부터 처음 받은 서류에서 누락된 사실들을 확인하기 시작했다 난생처음 찾은 생물학적 연결고리 뿌리 찾기를 처음 시작했던 2016년, 보스는 혹시나 하는 마음에 자신의 DNA를 온라인 족보찾기 플랫폼 '마이헤리티지(MyHeritage)'에 등록했다. 미완성 입양서류, 개인정보보호법 등으로 길이 막힌 해외 입양인들은 이렇게 자신의 뿌리를 찾기 위해 DNA 데이터베이스에 의존하기도 한다. 다인종으로 이뤄진 서구권에선 이처럼 DNA를 통해 자신의 뿌리를 찾는 서비스가 큰 주목을 받고 있다. 하지만 인종 다양성이 비교적 떨어지는 한국인들은 상대적으로 이용률이 낮아 입양인이 이러한 서비스를 통해 친부모를 찾는 사례는 극히 드물다. 2019년 1월, DNA 데이터베이스를 통해 상봉한 자매의 사연을 듣고 보스는 잊고 있었던 마이헤리티지에 접속했다. 그리고 영국의 한 한국인 유학생이 자신과 유전자정보가 일치해 사촌 혹은 조카 관계일 가능성이 크다는 결과를 확인했다. 보스는 이 유학생의 도움을 받아 유학생의 할아버지가 보스의 아버지일 가능성이 크다는 사실을 알게 됐다. 딸을 낳기 전까지 그는 출생과 친부모를 둘러싼 진실에 대해 알려고 하지 않았다 "제 뿌리 찾기 과정에서 첫 진전이었어요. DNA는 거짓말을 하지 않아요. 난생 처음으로 누군가와의 생물학적 연결 고리를 찾게 됐죠." 이후 보스의 사연을 들은 유학생의 또다른 사촌이 DNA 검사를 했고, 그 역시 보스와 사촌 혹은 조카 관계가 높은 것으로 나타났다. 이들은 부모님에게도 DNA 검사를 권유했지만, 거절당했다. 결국 이들의 할아버지, 즉 보스의 아버지로 추정되는 A씨는 사생활 침해라며 그를 차단하기 시작했다고 보스는 말했다. 보스는 미완성 입양서류라는 난관을 운 좋게 DNA라는 '기적'으로 극복했다. 그러나 눈 앞에 친어머니를 찾을 수 있는 단서를 두고 개인정보보호법이라는 두번째 벽에 부딪혔다. 한국의 입양기관은 친부모의 동의가 있어야 친부모의 이름, 생년월일, 주소, 연락처 등을 입양인과 공유할 수 있다. 상황이 이렇다 보니 해외 입양인이 친부모를 찾기 위한 여정은 고단할 수밖에 없다. 아동권리보장원에 따르면 지난해 입양정보공개청구 2175건 중 정보공개 결정은 20%에 수준인 443건에 그쳤다. 10명 중 8명이 정보공개 청구를 했지만 부모를 찾지 못한 셈이다. 이 중 123건은 친부모 등이 공개를 거부했다. 나머지는 친부모가 이미 사망하거나 응답하지 않은 경우였다. "이들과 저의 관계를 증명하는 유전자 검사 결과가 2건이나 있었지만, 개인정보보호법으로 인해 아무것도 할 수 없었죠. 이 법 앞에 저는 아무 권리가 없었어요. 너무 부당하다고 느꼈죠. 결국 친구 소개로 변호사를 만났고 소송을 진행하게 됐어요." 자신이 생일로 축하해 온 날이 사실은 자신이 버려져 발견된 날이라는 것을 서류로 확인한 뒤부터 보스는 생일을 축하하지 않는다 "아버지와 대화 원했을 뿐... 소송까지 해야 할 줄은 몰랐다" 지난해 11월 18일 보스는 법원에 소송을 냈다. 해외 입양인이 낸 첫 번째 친자 인지청구 소송이었다. 인지란 혼인외 출생자를 자신의 아이라고 인정하는 절차다. 사실 11일 18일은 36년 전 보스가 버려진 채로 발견된 날이다. 그는 2016년 홀트에 요청해 고아원에서 추가 서류를 받아 이를 확인하기 전까지, 즉 삼십 대 중반까지 이날을 생일로 알고 생일파티를 열어왔다. "많은 입양인들이 사실 그래요. 하지만 서류로 이를 직접 확인하고 난 후 생일을 축하하는 것을 멈췄죠. 버려짐을 축하하는 기분이 들어서..." 법원은 보스와 그의 아버지로 추정되는 A씨에게 DNA 검사를 명령했고, 그들이 부녀일 확률은 99.9981%로 나왔다. 결국 지난 12일 서울가정법원 가사1단독 염우영 부장판사는 원고 보스가 피고의 친생자임을 확인한다고 선고했다. 보스 역시 뿌리 찾기를 위한 여정이 이렇게까지 힘들 줄은 몰랐다. "단지 아버지와의 대화를 위해 이렇게까지 해야 할 줄은 몰랐어요. 소송까지 해야 할 줄은 정말 몰랐죠. 하지만 미완성 입양서류로 장벽이 시작됐고, 여기까지 오기 위해 수많은 벽을 깨야 했어요." 아버지와의 만남은 선고 며칠 후 이뤄졌다. 법적으로 강제된 만남은 아니었지만, 보스가 언론사와의 인터뷰를 멈추기 원했던 아버지는 만남 이후 인터뷰 여부를 재고할 수 있다는 보스의 제안에 자리에 나왔다. 보스는 단지 친어머니에 대한 정보를 원할 뿐이라고 얘기하고 싶었다. 그러나 아버지가 "무슨 말인지 모르겠다"며 어떤 대화도 거부해 엄마 얘기는 꺼낼 기회도 없었다고 한다. 그리고 아버지는 10분도 채 안 돼 자리를 박차고 나갔다. 보스는 아버지에게 드릴 편지와 성장 영상, 또 자녀들의 인사 영상을 준비해 왔지만, 이를 보여 드리지 못했다. BBC 코리아는 아버지 측에 입장 확인을 시도했지만, 아버지 측은 언론의 질의에 응하지 않고 있다. 보스는 아버지와의 만남 후 '너무 고통스럽고 좌절스럽다. 집에 가고 싶은 마음뿐'이라며 울먹이며 말했다 보스의 승소가 미칠 영향은? 자녀가 친부모를 찾을 권리는 유엔 아동권리협약에도 명시돼 있지만, 국내에서는 개인정보보호법의 벽에 꽉 막혀 있다. 전문가들은 친부모가 원치 않더라도 정보를 제공받을 수 있는 개인정보보호법 예외 조항이 필요하다고 꾸준히 지적해왔다. "입양은 애초 좋은 의도라고 믿고 있어요. 하지만 한국 정부와 입양기관들이 간과했던 것은 성인이 된 입양아들이 돌아와 자신의 과거에 대한 답을 원할 것이라는 사실이에요. 자신의 출신을 아는 것은 인간의 가장 근본적인 권리인데, 한국 사회에서는 부모의 사생활 보호 권리가 우리의 출생에 대해 알 권리를 대체했습니다." 일각에서는 보스의 승소로 아이를 입양시킨 가족이 정보를 더 숨기거나, DNA 검사에 더 소극적이 될 것을 우려하기도 한다. 하지만 보스는 이런 행동을 취하지 않으면 변화는 쉽게 오지 않으리라 본다. "(변화 과정에서) 누군가는 상처를 입을 수 있죠. 하지만 현 구조에서 가장 상처받는 건 버려진 아이들이에요. 모든 입양인과 관련한 근본적인 문제는 출생에 대한 접근이 막혀 있다는 것입니다." 그는 이어 한국 사회가 바뀌면 한국이 '최대 아동 수출국'이었다는 오명을 충분히 씻을 수 있다고 봤다. 과거 수만 명의 아이들을 입양 보냈지만, 이제 이들의 알 권리를 보장하면서 선례를 남길 수 있다는 것. "정책적 변화가 생기면 제일 좋겠지만, 최소한 해외 입양을 진행하는 사람들과 그 사회의 인식 변화라도 생겼으면 좋겠습니다."

이 맥주 자전거를 앞으로 암스테르담에서 보지 못할 듯하다. 맥주 자전거를 탄 취한 사람들의 행동들이 주민들의 반발을 샀기 때문. 암스테르담시 정부는 지난달 31일, 맥주 자전거가 "공공질서에 위배"되는 기계라며 당국이 이를 통제하도록 했다. 맥주 자전거는 자전거 의자와 바 테이블을 혼합해 만든 거대한 트레일러로, 사람들이 올라타 맥주를 마시며 암스테르담 시내를 구경할 수 있다. 맥주 자전거는 관광객들에게 큰 인기를 끌었다. '골칫거리' 작년 주민 6000여 명이 시 정부에 맥주 자전거를 금하자는 탄원을 제출하며 맥주 자전거를 "끔찍한 현상"이라고 불렀다. 이를 받아들인 암스테르담 지방 법원은 "맥주 자전거가 시내에서 더 골칫거리가 되지 않도록 이를 금지한다"라고 발표했고, 시 정부 대변인은 11월 1일부로 맥주 자전거 운영인들이 자전거를 더 빌려주지 못하도록 조치했다고 말했다. 술에 취한 외국인 보통 우리는 그들의 모습보다 목소리를 먼저 경험하게 된다. 술에 취해 시끌벅적하게 거리를 활보하는 외국인 관광객 무리는 거리 이곳 저곳에 맥주를 흘리고 좁은 길을 완전히 가로막는다. BBC의 안나 홀리건은 암스테르담에서 술에 취한 외국인을 그리워하는 이들은 없을 것이라 말했다. 그들은 이미 '잘못된 관광'의 표본이 됐다는 것. 시는 최근 호텔업의 세금을 인상하여 관광객들의 수를 줄이겠다는 방안을 마련했다. 안나 홀리건은 비록 네덜란드가 자전거 문화로 유명하다고는 하나, 남들에게 피해를 주는 방식으로 자전거를 타는 이들을 반기는 이는 없을 것이라고 말한다. 4명의 맥주 자전거 운영자들은 암스테르담의 전 시장인 에버하트 판데르란 이 이 제도를 처음 도입했을 때, 이의신청을 해 승소했다. 이 제도가 "사람들의 자유를 억압한다"는 이유에서였다. 하지만 지난달 31일, 법원은 이를 번복하고 다시 맥주 자전거를 금하는 데 동의했다. "교통체증, 반사회적 행동, 바쁜 시내 중심가 등이 이번 제도를 정당화한다"라고 판사들은 말했다.

28일 만덜레이에서 열린 시위 참가자의 장례식에서 유족들이 오열하고 있다 미얀마 군부가 쿠데타로 정권을 장악한 이래 지난 27일 가장 많은 인명 피해가 발생했다. 미국은 같은 날 미얀마 군부의 "폭정"을 비난했다. 미얀마군 기념일이기도 한 27일 저녁, 쿠데타 지도자 민 아웅 흘라잉과 군 장성들은 성대한 파티를 벌였다. 지난 2월 쿠데타 이래 군부의 시위 탄압으로 400명 이상이 숨졌다. 군부는 아웅산 수치의 정당 민주주의민족연합(NLD)이 선거에서 대승한 이후 쿠데타를 일으켜 정권을 장악했다. 세계의 반응은? 미국, 영국, 일본, 호주 등의 국방장관들은 미얀마군부의 폭력행위를 규탄하는 공동성명을 발표했다. 성명은 "프로페셔널한 군대는 국제적인 행동 강령을 준수하며, 국민을 보호할 책임을 지며 국민을 해하여서는 안된다"고 말했다. 영국 정부는 미얀마의 모든 영국 시민권자들에게 "조속히 미얀마를 떠날 것"을 촉구했다. 미얀마 치안 병력은 지난 27일 40개 도시 및 마을에서 사격을 개시했다. 상업의 중심지 양곤에서는 수십 명이 사망했고, 그 밖에도 미얀마 전역에서 시민들의 살해 소식이 전해졌다. 만덜레이에서 시위대가 구금된 지도자 아웅산 수치의 사진을 들고 있다 미국은 미얀마 군의 살해 행위에 "경악"했다고 말했고, 앤토니 블링컨 국무장관은 미얀마의 "군부가 소수를 위해 국민들의 목숨을 희생"하고 있다고 비난했다. 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장은 "큰 충격을 받았다"고 했으며, 도미닉 라브 영국 외교장관은 "새로운 최악의 상황"이라고 말했다. 탐 앤드류스 유엔 특별보고관은 국제적인 비상 정상회담을 요청했다. 한편, 중국과 러시아는 미얀마에 대해 비판하지 않았다. 이는 두 나라가 거부권을 쥐고 있는 유엔 안전보장이사회에서 어떠한 조치를 취하기가 어려울 수 있음을 의미한다. 군 장성들이 파티를 연 까닭은? 27일 군부가 연 성대한 파티는 1945년 미얀마가 일본의 점령에 항거해 저항군을 시작한 날을 기념하는 미얀마 창군기념일기 때문이다. SNS에 게시된 국영TV의 방송 장면에는 민 아웅 흘라잉을 비롯한 군부 요인들이 흰색 예복에 보타이를 매고 레드카펫을 걷는 모습 등이 담겨있다. 군부의 창군기념일 행사는 SNS에서 공분을 샀다. 트위터에서 많은 이들이 군부의 파티 모습과 무력진압 피해자들의 사진을 함께 올렸다. 군부는 27일 열병식을 치르고 자신이 "민주주의를 지키고자 한다"면서 동시에 "폭력행위"에 대해 경고한 민 아웅 흘라잉의 연설을 들었다. 미얀마 군은 창군기념일 열병식을 치렀다 러시아, 중국, 인도, 파키스탄, 방글라데시, 베트남, 라오스, 태국의 대표들 창군기념일 행사에 참석했다. 최근 거리의 상황은? 지난 28일, 27일 희생자의 유족들이 장례식을 치렀다. 그중에는 만덜레이에서 사살당한 카우 윈 마웅이 있었다. 네 아이의 아버지인 아예 코의 장례식도 치러졌다. 한 유족은 "아예 코가 총에 맞은 후 불길에 던져졌다고 이웃들에게 들었다"고 AFP통신에 말했다. 목격자들은 치안 병력이 다른 도시에서 열린 20세 학생의 장례식장에서 총을 쐈다고 로이터에 말했다. 장례식장에 있었던 한 여성은 "혁명가를 부르는 도중에 치안 병력이 도착해 우리에게 총을 쐈다"며 "총격이 시작되자 나를 비롯한 모두가 도망쳤다"고 말했다. 사상자에 대한 소식은 아직까지 알려진 게 없다. 27일 가장 많은 사상자가 발생한 양곤이나 만덜레이에서는 이후 대규모 시위 소식이 전해진 게 없다. 그러나 다른 도시에서는 시위가 다시 발생했다는 보도가 나왔다. 미얀마의 정치범지원협회(AAP)는 28일 12명이 사망했다고 전했다. 미얀마는

NFT 킴 캣다시안의 털에 암호화폐 이더리움의 상징인 다이아몬드들이 박혀 있다 수백만 달러에 팔리는 밝고 화려한 색감의 디지털 전용 예술에 누가 매료되지 않을 수 있을까. 하지만 나의 첫 NFT 투자 경험은 너무 많은 시간과 돈을 낭비하고 스트레스를 받았던... 음, 엄청 많지는 않았다고 볼 수도 있겠다. NFT는 그림(미술품)처럼 물리적 형상을 갖고 있지 않기 때문에 디지털 자산으로만 존재한다. 따라서 내가 돈을 지불한 유일한 대상은 이 디지털 자산 소유권에 대한 기록이었다. 즉, 기본적으로 웹사이트 상 내 번호를 고양이 만화캐릭터 옆에 보이게끔 하는 것이었다. 킴 캣다시안 나는 NFT의 주요 거래 플랫폼 중 하나인 '오픈시(Opensea)'를 사용해 첫 구매 대상을 열심히 찾았다. 이직하는 동료에게 가볍게 건네줄 선물이었다. 오픈시는 고전 미술을 각색한 버전에서 듀오 록 밴드 '화이트 스트라입스(The White Stripes)'의 앨범 커버에 이르기까지 다양한 콘텐츠를 제공한다. 전 직장 상사와 나는 고양잇과 동물을 좋아했기 때문에, 나는 디지털 포켓몬 카드처럼 수집하고 거래할 수 있는 가상 고양이인 '크립토키티(CryptoKitty)'를 사기로 했다. 2017년에 출시된 '크립토키티스(CryptoKitties)' 중 현재 수백만 달러에 판매되는 것도 있지만, 평균 가격은 약 175파운드(약 27만6000원)다. 이 고양이들은 패턴, 색상, 그리고 "퍼스티지(한정된 시간 안에 크립토키티스의 각 고양이 그림이 가진 개성)" 등 각기 다른 특성을 지니고 있다. 한정된 예산 때문에 내가 선택할 수 있는 건 아주 작은 새끼고양이들밖에 없었다. 결국 나는 다이아몬드가 털 곳곳에 박힌 분홍색 고양이 '킴 캣다시안(Kim Catdarshian)'을 골랐다. 킴 캣다시안의 프로필엔 "무슨 의미인지 헷갈리는" 입을 가졌고 재빠르게 행동할 수 있어서 "진정"하는 데 10분은 걸린다고 쓰여 있다. 캣다시안이란 이름이 배우 킴 카다시안의 이름에서 유래한 것을 생각하면, 이해가 간다. 통화의 가치 변동 NFT는 암호화폐로 판매된다. 나는 이더리움 블록체인에 저장된 이더(ETH)로 거래했다. 비트코인처럼 이더리움도 변동성이 큰 화폐고, 컴퓨터를 통해 거래를 확인한다. 화폐를 캔다는 의미로 '채굴'이라 불리는 이 과정은 주로 화석 연료에서 나오는 막대한 에너지를 사용한다. 킴 캣다시안 판매가는 0.006 ETH이었는데, 당시 가격은 약 13파운드였다. 나는 메타마스크라는 크롬 확장자를 이용해 은행 계좌의 돈을 암호화폐로 전환하기 위해 디지털 지갑을 설치했다. 그리고 네트워크를 운영하는 채굴업자(암호화폐를 캐는 사람 또는 기업)에게 30파운드와 모든 ETH 거래에 필요한 수수료 "가스 비용" 등 최소 금액을 지급했다. 이는 식당 종업원에게 팁을 주는 것과 비슷했다. 신규 비트코인 광산을 금지하는 미국 도시 가스 비용은 이더리움 블록체인에서 오가는 거래 수와 작업 중인 채굴업자들의 수에 따라 오르내릴 수 있다. 가격이 높을수록 거래 속도는 빨라진다. 첫 지불이 끝난 후, 내겐 권장된 가스 비용의 절반도 내지 못할 돈밖에 남지 않았다. ETH를 내 은행 계좌로 다시 이체했으면 더 많은 비용이 들었을 것이다. 그래서 어쩔 수 없이 하던대로 진행했다. 채굴업자가 나를 동정하는 마음으로 낮은 수수료를 받고 내 NFT 입찰을 처리하길 바랐다. 그후, 나는 이더에서 판매 승인을 기다리게 됐다. 내 ETH의 가치가 솟구쳤다 내려가는 동안 나는 거래 속도를 높이려고 더 많은 돈을 쓸까 고민했다. 하지만 더 이상의 돈을 쓰지 않고 버텼고, 3일 후 마침내 킴 캣다시안은 내 손에 들어왔다. 킴 캣다시안 이 모든 경험은 내 솜털 같은 분홍색 친구 캣다시안이 가진 모든 재미 요소를 흡수했다. 내가 추후에 캣다시안을 팔려고 한다면 비용이 들 것이다. ETH 거래에 관련한 모든 추가 비용에 대해 좀 더 알아봤어야 했다. 하지만 나는 단지 변덕스럽고 재미난 선물하려고 했던 것 뿐이었다. 시장을 배우기 위해 많은 비용과 시간을 쓸 준비가 돼 있지 않다면, NFT로 돈을 번다는 것은 상상하기 힘들다. 내가 기술전문기자임에도 불구하고 (비록 암호화폐 전문기자는 아니지만), 이 과정이 얼마나 복잡한지 당황했고, 이렇게 느낀 사람은 나뿐만이 아님을 깨달았다. "어찌해야 할지 모르겠어요" 수많은 사용자들은 수요 발생 후 거래가 "막히고" 높은 가스 비용이 네트워크를 가로막는 것에 대해 각종 온라인 게시판에서 불평을 털어놨다. 온라인 포럼 레딧의 한 사용자는 약 53달러(약 5만890원)에 상당하는 킹스 오브 레온 최신 앨범 NFT를 구입하려다 150달러 이상을 잃었다고 말했다. 많은 사용자들은 각종 가스 요금과 시스템 지연 문제를 알아보느라 돈을 잃었다. "어찌해야 할지 모르겠다"는 글도 올라왔다. 글쓴이는 "기술의 배후에 무엇이 있든 간에 나는 이것이 싫다. 이 지겹고도 지치는 경험의 느낌을 결코 잊지 못할 것"이라고 남겼다. 글쓴이는 "내가 언급하는 액수는 누군가에게는 아무것도 아니지만, 내게는 힘들게 번 돈"이라고 덧붙였다. 2017년 크립토키티스의 수요가 증가하자 네트워크가 한동안 마비되기도 했다. 암호화폐가 작동하는 방법 '50피트 블록체인의 공격(Attack of the 50 Foot Blockchain)'의 저자 데이비드 제라드는 "이더리움 네트워크는 말 그대로, (평범한 미술품인) 고양이 사진을 위해서도 충분치 못하다"며 이더리움이 수년째 이 네트워크 문제를 해결하려 노력해왔다고 말했다. 거래내역이 블록으로 묶인 블록체인과는 별개로, 여기엔 또 다른 문제들이 있다. '영수증 구입' 제라드는 "NFT는 암호화폐 신봉자들이 돈을 받고 팔 수 있는 새로운 형태의 매직 빈(신기한 거래수단)일 뿐이지만, 당신들이 사는 것은 영수증뿐"이라며 "이 시장은 완전히 가짜"라고 말했다. 일부 전문가들은 이 모호하고 복잡한 기술이 이것을 이해하지 못하는 사람들을 착취하기 위한 가림막으로 사용되고 있다고 경고했다. 예술가들은 또한 NFT를 만드는 데 관련된 수수료에 대해 불만을 제기했다. "가스"는 입찰 승인과 미술품 소유권 이전에도 사용되기 때문이다. 한 예술가는 NFT를 1달러에 판매한 후 수수료로 200달러를 잃었다고 레딧에 글을 올렸다. 예술가들은 또한 "채굴업자 수수료를 충당할 만큼 충분한 가격에 팔리지 않으면, 이것은 가치가 없다"고 적었다. "일부 사이트들은 최근 NFT에 대한 세간의 관심을 이용해 엄청난 수수료로 작은 채굴업자를 부자로 만들려는 것일 수도 있지 않을까? 어떻게 그 많은 물건들이 그렇게 싸게 팔리고 있나? 수수료, 수수료, 더 높은 수수료 때문이다." 그래픽 디자이너 비플의 디지털 전용 예술품이 6900만달러에 판매됐다 그래픽 디자이너 마이크 윙켈만(예명 비플)은 6900만달러 상당의 NFT 예술품을 팔고 이를 축하하기 위해 전용기를 예약했다. 그러나 암호화폐 언론인 에이미 캐스터는 이러한 성공담이 거래 규모가 작은 예술가들을 "유혹"해 손해를 보게 할 수 있다고 말했다. 캐스터는 "이러한 사기극은 모두 예술가들로부터 돈을 끌어들이기 위한 것"이라며 "NFT는 본질적인 가치가 전혀 없다"고 덧붙였다. 캐스터는 "당신은 잘 속는 예술가들의 인내심을 모조리 이용한다. 예술가들은 이 일확천금을 꿈꾸는 계략에 투자금을 넣었기 때문에 이를 옹호하게 된다"며 "시장의 변동성이 지속되는 동안, 모든 것이 사라질 수 있다"고 덧붙였다.

폭우 피해를 입은 일본 규슈 구마모토현 쿠마강 인근 도로 일본에서는 지난 4일 기록적인 폭우로 산사태가 발생하고 강물이 범람해 둑이 무너졌다. 피해가 발생한 남서부 지역에서 4만여 명의 구조대원이 생존자 수색작업을 벌이고 있다. 일본 관방장관은 13명이 실종된 것으로 파악중이며, 현재까지 800명이 구조됐다고 밝혔다. 하지만 앞으로 이틀 동안 300mm 가량의 비가 더 내릴 전망이라 추가 피해가 예상된다. BBC 도쿄 특파원 루퍼트 윙필드-헤이즈는 서일본 지역에서는 장마철에 열대지방에서 발생한 폭우가 내리는 일이 일반적이지만 지난 이틀 동안 규슈에는 엄청난 양의 비가 내렸다고 말했다. Heavy rain in Kumamoto prefecture in Kyushu, southern Japan, has led to severe flooding 구마모토 현과 가고시마 현에서는 주민 수십만 명에게 대피령이 내려지는 등 피해가 계속되고 있다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험으로 인해 대피소 수용 인원이 줄었다. 소방당국의 나카무라 도시히코는 교도통신과의 인터뷰에서 "사회적 거리두기 규정 때문에 대피자들은 다른 센터로 보냈다"고 말했다. 피해 지역 주민들은 코로나19 감염 우려로 대피소에서도 사회적 거리두기를 유지하고 있다 바이러스 감염이 두려워 차량으로 대피한 주민들도 있다. 교도통신에 따르면 이들에게는 같은 자세로 있을 경우 생길 수 있는 심부정맥혈전증 방지 방법을 알려주는 안내문이 제공됐다. 일본 기상청은 규슈 지역에서 이 정도의 강우량은 처음이라고 말했다. 4일 밤 쿠마 강은 범람해 저지대쪽에서 제방을 무너뜨리며 인근 지역을 물바다로 만들었다. 1층까지 물이 차오른 노인요양시설에서는 14명이 사망한 채로 발견됐으며, 내부에 있던 50명은 구조됐다. 지난 2019년 10월 태풍 하기비스가 강타해 90여 명이 숨진 이후 최악의 재난으로 기록됐다. 한국도 영향권? 이번에 일본에 폭우를 가져온 비는 한중일 삼국 위로 형성된 3000~4000km의 장마전선 때문이다. 통상 6월에 형성되는 장마전선은 중국 남부에서 일본 도쿄까지 이어진다. 이 장마전선은 한반도로 북상해 6일 오후부터 제주 해양 쪽에 비를 뿌리기 시작했다. 7일 오전 강수예측. 일본 서남부 지역과 제주 지역에는 장마전선으로 인한 비가 내린다. 7일 현재 장마전선 영향을 받고 있는 제주도에서는 다시 빗줄기가 굵어지고 있으며 오후까지 최고 80mm의 비가 예측된다. 기상청은 10일 제주도, 전라도, 경상도에 비가 내리고 11일에는 한반도 전역으로 확대될 것으로 예보했다. 하지만 장마전선이 잠시 지나가는 길목에 있어서 일본만큼 비 피해는 크지 않을 것으로 예상했다.

우주 배경에 반려견 사진을 합성한 '우주샷' 이런 사진 촬영이 반려견을 다치게 하고, 공포심을 유발할 수 있다며 동물 학대 논란이 일자 반려인들이 나섰다. 하늘을 배경으로 찍는 대신 차라리 우주 배경에 반려견 사진을 합성하라는 것. '하늘샷'이 뭐길래 30일 기준 인스타그램에 #하늘샷이라는 해시태그를 포함한 사진이 2만1천여 개 있다. 반려견을 손으로 직접 들어 하늘을 배경으로 찍은 사진이 대다수지만, 일부 사용자들은 반려견을 하늘로 던져 찍은 사진을 올리면서 동물학대 논란이 불거졌다. 사진 한 장을 위해 관절이 약하고, 높은 곳에서 두려움을 느낄 수 있는 반려견을 던지는 것은 분명 잘못된 행동이라는 의견이 많다. 6살 말티즈 깨실이를 키우는 한 반려인은 "개에 대한 기본적인 상식만 있으면 절대 해서는 안 될 행위라는 것을 알 텐데, 자랑하듯 하늘샷을 올리는 견주의 머릿속이 궁금하다"며 분노했다. 동물권단체 케어도 이런 유행에 우려를 표했다. 케어 김태환 PD는 "반려동물이 더는 애완의 도구도 아니고, 장난감도 아니라는 것을 강조하기 위해 '반려동물'이라는 표현을 사용하는 시대"라며 "이런 흐름 속에서 SNS에서 주목을 끌기 위해 이런 사진을 찍는 행태가 우려스럽다"고 말했다. 많은 반려인이 적극적으로 나섰다. 이들은 반려견을 던져 사진을 찍은 사용자의 계정에 댓글을 달기도 하고, 하늘샷은동물학대라는 해시태그를 새로 만들어 적극적으로 대항하고 있다. 이런 노력 덕분에 동물 학대 논란 소지가 있는 사진은 대부분 삭제된 상태다. #하늘샷을 검색해 나오는 사진도 하늘샷 사진보다는 하늘샷을 반대하는 사진이 더 많아지는 추세다. 유쾌한 반격...'하늘샷 대신 우주샷을 찍어라' 일부 반려인들은 좀 더 유쾌한 방식으로 반격에 나섰다. 하늘을 배경으로 사진을 찍을 바엔 우주를 배경으로 반려견 사진을 합성하라며 '우주샷'을 선보인 것. 한 인스타그램 사용자(@28.10.16.kl.21.21)는 "하늘샷을 정 찍고 싶으면 합성을 해라"며 해맑은 표정의 반려견이 지구를 뛰어넘는 합성 사진을 올려 인기를 끌었다. 이 사용자는 "사진도 사진이지만 '날아라, oo맨!', '관심받고 싶은 주인을 위해 희생하는 oo이' 등의 댓글을 보고 더 충격을 받았다"며 "하늘샷을 어떻게 비꼴 수 있을지 생각하다가 우주가 보이는 배경으로 사진을 만들면 어떨까하는 생각이 들었다"고 말했다. SNS에서 동물 관련 콘텐츠가 인기를 끌면서 동물 학대나 불법 매매 등 부정적인 요소도 나타나고 있다. 하지만 자정 작용이나 동물권 보호 캠페인에 대한 관심도 덩달아 높아지는 추세다. 케어 김 PD는 "이전보다 온라인이나 SNS를 통해서 많은 동물의 소식이 공유되고, 안 좋은 일이 생겼을 때 모금을 한다든지 서명 유도를 한다든지 해시태그를 만든다든지 행동으로 이어지는 경우가 점점 늘고 있다"고 설명했다. #동물원에가지않기 운동도 인스타그램을 중심으로 진행됐다 한편, 지난 9월 대전의 한 동물원에서 우리를 탈출한 퓨마 '호롱이'가 사살됐다는 소식도 SNS에서 동물권 보호 운동을 지핀 바 있다. 당시 2천여 명이 넘는 사용자들이 SNS에서 #동물원에가지않기 해시태그를 공유하거나 호롱이 추모 사진을 올리며 동물원에 대한 비판을 제기했다.

마스크 쓰고 버스 탑승한 승객들 닷새 연속 미세먼지 비상저감조치가 시행되며 미세먼지에 대한 우려가 커지고 있다. 미세먼지가 왜 극성인지, 대처 방법이 있을지 정리해봤다. 미세먼지의 정의 먼지는 입자 크기에 따라 미세먼지, 초미세먼지로 나뉜다. 세계보건기구(WHO)는 지름 10㎛ 이하 먼지는 미세먼지, 지름 2.5㎛ 이하는 초미세먼지로 규정하고 있다. 국립환경과학원은 2015년 이후 초미세먼지 농도가 세제곱미터당 36㎍ 이상 기록해 '나쁨'이었던 날을 정리해왔다. 관측을 시작했던 2015년 1월 1일부터 3월 3일까지 초미세먼지 농도가 '나쁨'이었던 날은 12일이었다. 2019년 같은 기간 동안 '나쁨'을 기록한 날은 23회로 4년 전보다 2배 가까이 증가했다. 조명래 환경부 장관은 이에 대응해 4일 10개 시도 관계자들과 비상조치 이행 현황을 점검하는 등 총력 대응에 나섰다. 올해 왜 유독 심할까? 우선 올해 눈과 비가 거의 내리지 않았고 평균 풍속도 예년보다 60%가량 느려진 것이 주요 원인으로 꼽힌다. 이번 겨울 북서풍이 약해진 것도 원인이다. 북서풍이 약해지면서 중국 인근에서 황사 유입이 줄었다. 그러나 그사이 약한 바람을 타고 초미세먼지 유입이 증가했다. 특히 중국 네이멍구(內蒙古)와 몽골 고원 지역을 덮고 있던 눈이 녹으면서 미세먼지 발생이 늘어난 것도 한몫했다. 중구 남산에서 바라본 서울시내 모습 미세먼지로부터 가장 안전한 곳은? 미세먼지를 피해 공기 맑은 지역으로 떠나는 사람들을 일컫는 '공기난민'이라는 신조어가 생길 정도로 미세먼지를 향한 국민적 우려가 크다. 하다 못해 수도권을 떠나겠다는 사람도 늘고 있다. 하지만 수도권을 피한다고 해결될 일은 아니다. 이번 미세먼지는 한국 전역을 뒤덮었고 5일은 전국이 미세먼지 영향권에 놓였다. 심지어 5일에는 제주에도 사상 처음으로 미세먼지 비상저감조치가 시행됐을 정도다. 환경부는 매달 초미세먼지(PM2.5) 도시별 대기오염도를 발표한다. 자료에 따르면 2018년 9월 기준 미세먼지 대기오염도가 가장 낮았던 지역은 경기도 연천(5)이었다. 그리고 가장 높았던 곳은 전남 영암(18)이었다. 하지만 이조차도 미세먼지 없는 지역을 판가름할 정확한 기준이 되진 못한다. 2018년 4월 기준 연천(21)과 영암(22)의 미세먼지 대기오염도가 거의 차이가 나지 않기 때문이다. 결국 미세먼지 발생 요인을 최대한 줄이는 방법밖에 없다. 그러나 이조차도 외부 요인이 많아 대응하기 쉽지 않다. 환경부가 지난해 미국 항공우주국(NASA)과 합동으로 서울시 대기질을 분석한 결과 미세먼지 기여율은 국내(52%), 국외(48%)로 나타났다. 또 조사결과에 따르면 전국적으로 미세먼지 주요 배출원은 공장 등 사업장(38%)이 가장 큰 비중을 차지하며, 건설 및 선박(16%), 발전소(15%) 등이 뒤를 이었다. 또 낡은 경유차량(11%)도 미세먼지 배출의 주요 원인으로 지목됐다. 얼마나 위험한가 미세먼지 입자에는 보통 금속, 질산염, 황산염, 타이어 고무, 매연 등이 포함된다. 이런 이물질들은 기관지를 거쳐 폐에 흡착돼 호흡기 질환을 일으키는 것으로 알려졌다. 초미세먼지와 미세먼지는 신체 안에서 박테리아 병원균에 대한 항체를 무력화해 폐렴을 유발한다. 또 혈관으로 흡수되면 뇌졸중, 심장질환 등을 일으키기도 한다. 이처럼 매연으로 인한 심장 질환과 폐 질환은 어느 정도 잘 알려졌다. 최근 연구에 따르면 미세먼지는 호흡기와 직접적 연관이 없는 간, 비장, 중추 신경계, 뇌, 심지어 생식 기관까지 손상한다고 밝혀졌다. 미세먼지와 대기 오염에 가장 취약한 계층은 무엇보다 아이들이다. 6년간 시행된 주요 연구에 따르면, 대기가 오염된 도시에 사는 어린이는 평균보다 폐활량이 최대 10% 적다. 이와 같은 폐 기능 이상은 만성화되면서 미래에 더 큰 위험을 초래한다.

코로나 바이러스 여파로 한산해진 밀라노 거리 유럽에서 가장 많은 감염자가 발생한 이탈리아는 24시간 만에 감염자가 25% 늘었다. 몇몇 유럽 주변 나라에서는 이탈리아와 관련된 감염자가 나타나고 있다고 밝혔다. 지난 26일 세계보건기구(WHO)는 코로나19 발병 이래로 처음 코로나19가 중국 안에서보다 더 빠른 속도로 퍼져나가고 있다고 발표했다. 지난해 12월부터 지금까지 전 세계적으로 40개국에서 8만 명이 넘는 추가 감염자가 발생했다. 감염 사례 대다수는 중국에서 발생했다. 코로나19로 지금까지 2700명 이상이 목숨을 잃었다. 유럽의 코로나19 감염 현황 이탈리아 상황은? 지난 26일 이탈리아 당국은 총 감염자가 400명이라고 밝혔다. 하루 전인 25일보다 80명 더 늘어난 수치다. 감염이 가장 극심한 지역은 산업지구인 이탈리아 북부 롬바르디와 베네토다. 지금까지 이 지역에서 12명이 사망했다. 정부 관계자들은 대중을 안심시키기 위해 노력해왔고, 질병의 확산을 막기 위해 조처하고 있다고 주장했다. 학교와 대학, 극장은 문을 닫았으며 다수의 행사가 취소됐다. 코로나19는 11개 마을에서 중점적으로 퍼져나가면서 이곳에 사는 5만5000명이 격리 조치됐다. 코로나19 발병이 이탈리아를 경기 침체로 몰아넣을지도 모른다는 우려도 있다. 밀라노에 있는 BBC 기자 마크 로웬은 전염병 공포로 카페는 텅 비고 호텔은 예약 취소가 잇따르고 있다고 전했다. 유럽연합 스텔라 키리아키데스 보건장관은 로마에서 이탈리아 보건부 장관을 만난 뒤 기자들에게 "우려되는 상황이지만 우리는 공황상태에 빠져서는 안 된다"라고 말했다. "바이러스에 관해 아직 알려지지 않은 게 많으며 특히 어디서 전염됐는지 어떻게 퍼져나가는지 알려지지 않았다." 그리스는 첫 발병 사례가 나온 유럽 국가 중 하나다 다른 유럽 국가 상황은 어떤가? 스페인, 프랑스, 독일에서는 더 많은 감염 사례가 나왔다. 아일랜드는 3월 7~8일 더블린에서 열리는 6개국 럭비 대회 '식스 네이션스' 경기 중 이탈리아와의 경기를 연기했다. 영국에서는 확진자 13명이 나왔다. 감기 증상을 보이는 사람을 대상으로 한 코로나19 검사 빈도도 증가하는 추세다. 유럽을 제외한 알제리, 브라질, 파키스탄에서도 첫 번째 코로나19 감염자가 나왔다. 라틴 아메리카 지역에서 감염자가 나온 건 브라질이 처음이다. 이란은 중동에서 가장 큰 피해를 보고 있는 나라다. 지난주 139명이 감염돼 19명이 숨졌다. 이란 정부는 지난 26일 어떤 도시나 마을을 격리할 계획이 없다고 밝혔다. 이란 정부 관계자는 전염의 중심지가 된 쿰에 가지 말라고 시민들에게 당부하면서도 매년 수백만 명의 시아파 순례자들이 찾는 사당을 폐쇄하지는 않았다. 피할 수 없는 판데믹 필리파 록시비, BBC 보건 전문 기자 코로나19 발병 양상이 바뀌고 있다. 중국에서 중국 밖으로, 특히 유럽에서 발병이 늘고 있다. 그러나 긍정적인 전망도 있다. 중국은 새로운 감염자 수가 정점을 찍은 후 나날이 감소하는 추세다. 사람들에게 되도록 집에 있으라는 당부, 대규모 군집 행사를 취소하고 여행을 자제하라는 메시지가 효과를 보고 있는 것이다. 세계보건기구(WHO) 관계자들이 전한 메시지는 여전히 바이러스 봉쇄가 가능하며 판데믹까지의 확산을 피할 수 있다는 내용이다. 영국 정부에서도 비슷한 성명이 나왔다. 영국 정부는 발병에 관련한 과잉반응으로 사회적, 경제적 비용을 경고했다. 대중을 안전하게 지키는 것이 우선이지만 균형 있고 책임감 있는 방식으로 대응하는 것도 중요하다.

나이키는 백인 민족주의자들이 즐겨 사용하는 초기 성조기를 신발에 새겨 비판을 받아 해당 신발의 판매를 중단했다. 나이키의 스폰서를 받았던 전직 미식축구 선수 콜린 캐퍼닉은 문제의 신발에 대해 비판한 바 있다. 현재 이 신발은 인터넷에서 1500달러에 팔리고 있다. 공화당 소속 애리조나 더그 두시 주지사는 인종주의적이지 않다며 나이키의 결정을 비난했다. 주지사는 나이키가 '정치적 올바름'에 굴복했다고 비판했다. 나이키의 에어맥스 1 퀵스트라이크 독립기념일 특별판에는 '벳시 로스 기'로 일컬어지는 초기 성조기가 달려있다. 최초의 미국 식민지 13개를 상징하는 13개의 별을 원형으로 달고 있는 이 성조기는 미국 독립혁명 때 탄생했다. 그 근원에 대한 견해는 각기 다르지만 나중에 미국 나치당이 이 기를 사용했다. 미국 나치당이 사용한 벳시 로스 나이키는 "의도하지 않게 국가적 기념일의 의미를 훼손할 수 있다는 우려"로 신발 판매를 중단했다고 말했다. 지난 2일 인터넷 신발 판매 사이트 '스톡엑스'에서는 이 신발이 1500달러 이상에 판매됐다. 애리조나 주지사가 나이키의 결정을 비판한 뒤 애리조나주 측은 애리조나상업공사의 100만 달러 기금 지원을 취소했다. 이 기금은 기업들을 애리조나주로 이전시키거나 주 내의 기업 확장을 지원하는 용도로 설정된 기금이다. 나이키의 애리조나 신설 공장은 일자리 500개를 만들어 낼 것으로 기대됐다. 나이키는 성명서에서 "500개의 새 일자리를 창출할 추가적인 제조 센터에 상당한 투자"를 계속 추진하고 있다고 말했다. 다만 애리조나 공장을 직접적으로 언급하진 않았다. 나이키가 공장을 짓고 있는 애리조나 굿이어의 시장 조지아 로드는 시가 난감한 상황에 처했다고 말했다. 그는 굿이어 시의회가 최근 나이키와의 일자리 창출 협약을 만장일치로 가결했다고 말했다. "이 건은 500개 이상의 일자리와 상당한 투자를 우리 시에 가져오리라 기대됩니다. 저희는 약속한 협의를 지킬 것입니다." 그는 이렇게 덧붙였다. 한편 나이키의 판매 중단 결정은 큰 지지를 받기도 했다. 문제의 초기 성조기를 백인 민족주의자들이 사용하고 있다는 점 때문이었다. 최근 인종적인 문제를 건드려 역풍을 맞은 기업은 나이키만이 아니다. 프라다는 지난 12월 흑인 분장을 묘사했다는 비난을 받는 제품들의 판매를 중단했다. 리얼리티 TV 스타이자 사업가인 킴 카다시안은 자신의 옷 브랜드 라인 이름을 '기모노'라 지은 후 일본으로부터 많은 비판을 받자 이름을 바꾸겠다고 말했다.

탑승객은 버스 운전사를 제외하면 모두 베트남 관광객이었던 것으로 알려졌다 사상자들은 관광버스에 탑승해 당시 이집트의 수도 카이로 인근에 위치한 피라미드 주변을 지나고 있었다. 탑승객은 버스 운전사를 제외하면 모두 베트남 관광객이었던 것으로 알려졌다. 이집트 무스타파 마드불리 총리는 부상자 중 두 명이 심각한 중상을 입었다고 말했다. 그는 또 버스가 보안요원에게 알리지 않고 정해진 길에서 벗어난 뒤 사고가 발생했다고 더했다. 아직 배후에 어떤 단체가 있는지는 밝혀지지 않았다. 하지만 이집트 내 극단주의 이슬람 무장 세력은 과거에도 관광객을 겨냥한 테러 활동을 벌인 바 있다. 더 커질 수 있었던 피해 이번 사고는 이집트가 1월 7일 콥트(Copt) 정교회 성탄절 관광 시즌을 앞두고 보안을 강화했음에도 불구하고 발생한 것으로 알려졌다. BBC 이집트 특파원 살리 나빌은 폭발이 관광 시즌에 발생했다면 더 많은 피해자가 발생했을 수도 있다고 말했다. 카이로 주재 영국 대사는 사건 이후 "테러와의 전쟁에 있어 이집트를 돕겠다"고 트위터에 올렸다. 사건 경위에 대해 밝혀진 사실 폭탄은 현지 시각 오후 6시 15분 이집트 카이로 외곽의 기자 피라미드에서 4km가량 떨어진 알하람 지역 길가에서 폭발했다. 이집트 보안 당국은 사고 현장에 요원들을 배치해 자세한 경위를 조사 중이다. 부상자들은 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 마드불리 총리는 정부가 베트남 대사관과 연락하며 사건을 수습 중이며 "지금 당장 중요한 것은 부상자들을 돌보는 것"이라고 말했다. 이집트 관광업에 제동? 2015년 러시아 여객기가 폭발하며 224명의 사상자가 발생한 이후로 관광객 수는 절반 이상 줄었다 관광업은 이집트 경제에 아주 큰 부분을 차지한다. 지난 2010년 1400만 명 이상 관광객이 방문하며 정점에 이른 관광객 수는 아랍권 내 정치적 불안감이 계속되며 급격히 감소했다. 특히 2015년 러시아 여객기가 폭발하며 224명의 사상자가 발생한 이후로 관광객 수는 530만 명까지 줄었다. 2017년 830만 명으로 회복됐던 관광객 수는 이번 사고로 인해 다시 주춤할 가능성이 크다. 압델 파타 엘시시 이집트 대통령은 지난 5월 베트남을 방문해 두 나라 간의 관광 교류를 활성화하겠다고 약속한 바 있다.

나치 경례를 하고 있는 경찰 공개된 영상 속에는 벨기에 경찰 다수가 구금 중인 슬로바키아 남성 조제프 쵸바넥을 과잉 진압하고, 웃으며 나치 경례를 하는 모습이 담겼다. 쵸바넥은 이후 혼수상태에 빠져 다음날 사망했다. 쵸바넥의 아내 헨리에타는 경찰 조사를 요구하며 "무슨 일이 일어났는지, 경찰이 왜 그렇게 행동했는지 알고 싶다"고 말했다. 사건의 개요 쵸바넥은 2018년 벨기에로 이동하던 중 수도 브뤼셀의 챨러로이 공항에서 기내 소란 혐의로 체포됐다. 그는 동유럽 슬로바키아의 한 건설 회사 소유주로 사업을 위해 두 나라를 자주 왕래했던 것으로 알려졌다. 쵸바넥은 구금 이후 머리에 출혈이 있을 때까지 벽에 강하게 머리를 부딪치며 자해를 했다. 자해 이유는 알려지지 않았다. 이에 경찰들은 즉시 유치장 내부로 진입해 쵸바넥을 진압했는데, 이 과정에서 쵸바넥은 혼수상태에 빠졌고 다음 날 사망했다. 그의 가족은 쵸바넥이 경찰 구금 기간에 비정상적인 행동을 보인 이유에 대해선 모르겠다고 말했다. 부검 결과, 쵸바넥의 몸에서 마약이나 알코올 성분은 검출되지 않았다. 웃고, 나치 경례하고, 깔아뭉개는 경찰 이번 사건은 현지 언론 헷 라세 뉴스가 사건 당시 CCTV 영상과 사진을 입수하고 공개하면서 다시 수면 위로 떠올랐다. 영상과 사진 속 경찰관들은 쵸바넥을 진압하며 웃거나, 나치 경례를 하고, 쵸바넥의 가슴 위에 앉아 무려 18분 이상을 압박했다. 아내 헨리에타는 "남편에게 이상 징후가 있었음에도 경찰이 남편을 밤새 무시했다"고 의혹을 제기했다. 또 "처음 피를 흘렸을 때 응급 처치를 하는 대신 그를 깔아뭉개고 제대로 숨을 못 쉬게 만들었다"고 말했다. 쵸바넥의 죽음은 지난 5월 미국 미네소타주에서 경찰관이 무릎으로 목을 눌러 한 흑인 남성을 사망에 이르게 한 조지 플로이드의 사건과 비교됐다. 조지 플로이드 사건은 미국 전역의 인종차별 반대 시위로 번진 바 있다. 쵸바넥이 숨진 지 2년이 지났지만, 경찰 조사는 여전히 진행 중이다. 아내 헨리에타는 새로운 판사 임명을 촉구했다. 샤를루아 검찰청 대변인은 연루된 모든 경찰이 조사를 받았지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 인해 결과 발표가 지체되고 있다고 전했다. 한편 경찰 대변인은 나치 경례를 한 경찰이 오는 20일부로 해고될 것이라고 현지 언론 서드 프레스에 말했다.

중국 경제 성장률은 코로나19 사태로 올해 1분기에 -6.8%까지 추락한 바 있다 세계 2위 경제 대국 중국은 3분기(7~9월) 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간보다 4.9% 증가했다고 19일 발표했다. 다만 시장 전망치 5.2%에는 미치지 못했다. 중국의 GDP 증가 추세는 코로나19 사태로 슬럼프에 빠졌던 올해 초와 확연히 다르다. 중국 경제성장률은 코로나19 사태로 올해 1분기 사상 최악의 -6.8%까지 추락한 바 있다. 이는 1992년 이후 중국의 경제성장률이 추락한 최초의 사례였다. 중국이 발표한 경제성장률 지표에 따르면 중국의 경제 회복 속도는 탄력을 얻고 있다. 다만 일부 전문가들은 발표의 정확성에 의문을 던지기도 했다. 중국 국가통계국에 따르면 중국의 1~3분기 GDP는 작년 동기보다 0.7% 증가했다. 홍콩 ING 수석 경제학자 아이리스 팡은 "당장 보이는 수치가 나빠 보이지는 않는다"며 "중국의 고용이 안정화되면서 소비가 늘고 있다"고 말했다. 9월 중국의 수출액은 전년 같은달 대비 9.9% 증가했고, 수입도 13.2% 늘었다 중국은 비록 최근 들어 더뎌졌지만 지난 20년간 평균 9%대의 성장률을 유지해왔다. 중국은 코로나19 외에도 지난 몇 달간 고조된 미국과의 무역 전쟁에 휘말려있다. 경기부양 정책 중국은 코로나19로 타격을 입은 경제를 부활시키고 고용을 돕기 위해 경기부양 정책을 펼쳤다. 리커창 부총리는 이달 초 중국이 올해 경제 목표치를 이루기 위해 고된 노력이 필요할 것이라고 경고한 바 있다. 중국 경제가 코로나19 팬데믹의 여파에서 벗어나 회복에 속도를 내고 있다 중국은 2분기에는 반등에 성공하며 경제성장률이 3.2%를 기록했다. 도쿄 다이치라이프 리서치의 유시키요 시마미네는 수석 이코노미스트는 "중국의 경제가 수출 반등에 힘입어 회복세를 이어가고 있다"고 분석했다. 다만 그는 중국이 "코로나19로 인한 피해를 완전히 털어냈다고 말할 수는 없다"고 했다. 로빈 브렌트, BBC 중국 특파원 중국의 경제는 코로나19로 피해를 입은 타 국가들은 상상도 못 할 정도로 가파른 경제 성장을 이어가고 있다. 바이러스 확산을 막기 위한 엄격한 봉쇄 조치와 정부의 부양책이 효과가 있었던 것으로 보인다. 비록 4.9%라는 성장 수치는 일각의 전망치보다 낮지만, 또 다른 좋은 지표인 산업생산량은 전망치보다 높게 나왔다. 중국 공산당 지도자들은 경기회복에 따라 공급을 증가시키길 원했지만, 소매판매 수치는 예상보다 낮았다. 그럼에도 불구하고 가장 중요한 서비스 부문이 반등하면서 회복이 확대되고 있는 것으로 보인다. 여행객들은 해외로 나갈 수 없는 상황 때문에라도 국내에서 돈을 쓰게 될 것이다. 여행 붐 중국 경제는 또 10월 대형 휴일인 황금주(국경절 황금연휴)로 수혜를 입을 것으로 보인다. 현재 해외여행이 엄격히 제한됨에 따라 수백만 명의 중국인이 대신 국내를 여행하며 소비하고 있다. 중국 정부는 8일간의 휴가 기간에 6억3300만 명이 관광했으며, 관광수입이 4666억위안까지 늘었다고 밝혔다. 국경절 연휴 기간에 중국의 열대 섬 하이난의 면세품 매출은 150% 가까이 늘어났다.

조선중앙통신(KCNA)은 김정은 위원장이 부인 리설주 여사와 함께 1월 7일부터 10일까지 중국을 방문할 예정이라고 보도했다. 이는 김정은 위원장의 역대 4번째 방중이다. 김정은 위원장은 시진핑 주석과 2차 북미 정상회담과 관련한 의견을 나눌 것으로 보인다. 미국 트럼프 대통령은 최근 미국이 북한과 "좋은 대화"를 나누고 있으며 머지않은 미래에 소식을 듣게 될 것이라고 말한 바 있다. 열차 타고 국경 넘어 김정은 위원장은 육로 열차를 통해 중국을 방문하는 것으로 알려졌다. 열차는 한국 시간으로 7일 밤 11시경 북중 접경지역인 중국 단둥을 지나 8일 오전 10시 55분께 베이징역에 도착했다. 열차에는 김정은 위원장과 함께 부인 리설주 여사, 대남 및 외교 정책 책임자인 김영철·리수용 노동당 부위원장, 리용호 외무상과 박태성 부위원장, 노광철 인민무력상 등이 타고 있었다. 4번째 방문 김정은 위원장은 집권 이후 4번째 중국을 방문한다. 그는 지난해 3월 전용 열차를 타고 시진핑 주석과 첫 정상회담을 가진 것을 시작으로 북미정상회담을 앞두고 5월에 한 번, 북미정상회담을 마치고 6월에 한 번 중국을 방문했다. 올해도 김정은 위원장은 신년사를 통해 중국과의 협력 강화를 확인한 바 있다.

23일 스웨덴 출신의 청소년 환경운동가 그레타 툰베리가 미국 뉴욕 유엔본부에서 열린 기후행동 정상회의에서 했던 연설의 일부다. 툰베리는 UN 기후 행동 정상회의 참석하기 위해 지난달 28일 뉴욕에 도착했다. 환경을 위해 비행기 탑승을 거부하고 영국에서 뉴욕까지 15일간 친환경 요트를 타고 이동해 큰 화제가 됐다. 지난 20일에는 150개국에서 '글로벌 기후 파업(Global Climate Strike)'이 열렸다. 기사 더 보기:

Trump: "North Korea supported acts of international terrorism" 트럼프 대통령은 이날 내각회의에서 이번 발표가 '대규모' 추가 제재로 이어질 것이라고 말했다. 그는북한의 핵 프로그램 및 국제 테러 활동 지원을 비판하며 이번 결정이 '이미 오래전에 해야 했을 일'이라고 덧붙였다. 그러나 렉스 틸러슨 미국 국무 장관은 이번 발표가 '실제 효과는 미미할 것'이라고 전했다. North Korea Nuclear Tests 미국은 지난 9월에 이미 대대적인 대북제재안을 UN에 제안했다. 석유 수출 금지 및 김정은의 개인 자산 동결 등이 포함됐으며 북한의 6차 핵실험 및 반복된 미사일 발사 이후 내린 조치였다. 북한은 예전에 예전에도 테러지원국으로 지정됐으나 2008년 부시 행정부가 핵 협상 재개를 위해 지정을 해제했다. 그러나 지난 6월, 미국인 오토 웜비어가 북한에서 풀려난 지 얼마 안 돼 사망하자, 북한을 다시 테러지원국 리스트에 포함시켜야 한다는 목소리가 높아졌다. Mr Trump has reversed the decision made by former president George W Bush in 2008 이러한 움직임은 대화를 더욱 어렵게 한다 / 바바라 플렛 어셔, BBC 미 국무부 특파원 틸러슨 장관은 북한과의 협상 여지를 아직 포기하지 않았다. 그는 국무부 출입 기자들에게 아직 외교적 문제해결을 바란다고 전했다. 그러나 북한이 다시 테러지원국 리스트에 포함됨에 따라, 당분간은 공개적 대화가 어려울 전망이다. 물론 이전에도 대화 가능성이 컸던 것은 아니다. 그러나 이번 조치는 북한을 오히려 자극할 수 있다. 북한이 또 다른 미사일 테스트를 감행할 수 있다. 미국은 중국을 포함 다른 국가들의 협조를 통해 북한을 전방위로 압박해왔다. 틸러슨의 궁극적 목표는 북한 정권이 핵무기 프로그램을 먼저 포기한 후 협상 테이블로 나오게 하는 것이다. 한편 중국은 대화와 압박을 병행해야 한다는 입장이다. 대화를 방해하는 어떠한 요소도 반기지 않을 것이다. 한편, 북한을 테러지원국 리스트에 다시 추가하는 결정은 트럼프의 아시아 순방 직후인 지난 월요일 발표됐다.

1950년대 선거유세 차량 '올바른 내 한표에 우리 서울 발전한다'라는 지방 선거 현수막이 투표소에 내걸렸다. 1960년 12월 17일 서울시장 후보들의 합동연설회가 있던 날의 광경이다. 오늘 제7회 전국동시 지방선거가 열린다. 우리나라 민주주의 역사와 궤를 함께 해 온 지방선거는 어떤 모습으로 존재해 왔을까. 최초의 지방 선거는 전쟁 속에서도 90% 투표율 한국 최초의 지방선거는 6.25전쟁이 한창이던 1952년 4월 25일이었다. 포탄이 날아다니는 상황이었기에 서울, 경기, 강원, 전북 등 4개 지역은 선거가 진행되지 못했다. 왜 하필 전쟁통에 지방선거를 한 것일까. 1950년 5월 30일 실시된 국회의원 선거 결과 때문이었다. 당시 정부 여당 측 인사들이 낙마하고 야당 출신 중도적 민주주의자들이 당선되는 경우가 많았다. 이승만 정부는 이를 위기상황으로 보고 돌파구로 그동안 미뤄왔던 지방의회 선거를 추진했다. 1952년 지게를 지고 최초의 지방선거 안내문을 보고 있는 사람들 전쟁이 한창이었기 때문에 당시 선거관리는 유엔(UNCACK)도 함께 했다. 당시 자치단체장 선거는 이뤄지지 않았다. 이승만 정권 국면타파라는 비판을 받기도 했지만 삶이 힘들었던 국민들에게 지도자를 뽑는 일은 중요했다. 문맹률은 50% 이상이었으나 투표율은 90% 이상을 기록했다. 기호 1번은 작대기 1개, 기호 2번은 작대기 2개로 표시하는 방식이었다. 중간에 명맥 끊겨버린 지방선거, 이유는? 1960년 국민들은 투표로 시장을 뽑았지만 그 임기는 오래가지 못했다. 이듬해 집권한 박정희 정권이 지방자치를 폐쇄했기 때문이다. 우리나라 첫 서울시장으로 당선됐던 김상돈 후보 선거 벽보 박정희 정권은 유신을 선포하고 위기 상황이라며 '통일 이전'까지 지방선거를 잠정적으로 유보했다. 그 이후 전두환 전 대통령 집권 때까지 30년 동안 지방선거는 단 한 번도 실시되지 않았다. 역사 속 선거 이야기, '피아노표', '닭죽 개표 사건' 투표를 통해 우리나라 민주주의가 성장해왔지만 어두운 면도 있었다. 정부 관료뿐만 아니라 공무원들이 대대적으로 선거에 개입했기 때문이다. 돈을 주고 입당원서에 가입하도록 해 표를 얻는 '돈 선거', 당시 귀중품이었던 고무신을 주고 해당 후보를 뽑도록 회유하는 '고무신 선거' 등이 그 예다. 1960년 촛불을 켜놓고 지방선거 개표를 하고 있는 모습 개표 과정도 공정하지 못했다. 원치 않는 후보의 표를 무효표를 만드는 방식이 주로 이용됐다. 마치 피아노를 연주하듯 미리 다섯 손가락에 묻혀 놓은 인주를 반대표에 묻혀 무효표로 만드는 '피아노표', 반대표에 표시를 하나 더 해 무효표로 만들어버리는 '쌍가락지표', 개표 중에 전기를 끄고 표를 바꿔치기 한 후 개표하는 '올빼미 개표' 도 등장했다. 닭 죽에 수면제를 탄 후 저녁 식사라고 둘러댄 뒤, 투표 참관인들에게 먹여 투표지를 바꿔치기 한 '닭죽 개표 사건'도 있었다. 선거 판도를 바꿨던 대형 사건 1995년 6월 27일, 김영삼 대통령 재임 3년 차, 지방선거가 부활했다. 지방자치단체장의 직선이 마침내 이루어지면서 한국은 본격적인 지방자치 시대에 들어가게 됐다. 선거 때마다 투표 판도를 바꾸는 사건이 일어나곤 했다. 제1회 지방선거 때는 선거를 앞두고 대구 지하철 가스폭발 사고가 있었다. 민주자유당 책임론이 불거졌고, 여당은 참패했다. 당시 투표율은 68.4%였다. 1998년 지방선거 시기는 IMF 위기 시절이었다. 경제위기를 이전 정부의 책임으로 보고 국민들은 60% 넘게 집권 여당의 손을 들어줬다. 2002년 월드컵 기간 중 치른 제3회 지방선거는 온 국민이 축구에 관심이 쏠려있었다. 역대 가장 낮은 투표율인 48.9%를 기록하면서 '잊혀진 선거'로 불린다. 월드컵 열기로 인해 '잊혀진 선거'로 불리는 2002년 지방선거 2010년에는 제5회 지방선거에서는 천안함 사건으로 인한 북풍과 미국산 쇠고기 수입 강행과 고(故) 노무현 대통령 서거 1주기를 맞아 불었던 '노풍' 등이 화두였다. 2014년에는 선거를 두 달 앞두고 세월호 참사가 일어났다. 야당은 박근혜 전 대통령을 심판해야 한다고 했고 반대로 여당은 위기 상황에서도 국정 개혁을 추진할 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 투표 결과는 여야 양측이 비등한 것으로 나타났다. 2014년 지방선거 두 달을 앞두고 벌어진 세월호 참사 2018년 지방선거는 '지방분권'의 분수령 2018년 지방선거에서 선출되는 인원은 4,016명이다. 일각에서는 북미정상회담과 월드컵으로 제2의 '잊혀진 선거'가 되지 않겠냐는 우려의 목소리도 있다. 그러나 이번 6·13 지방선거의 중요성은 그 어느 때보다도 높다. 풀뿌리 민주주의의 근간이 되는 지방분권 개헌이 예정돼 있기에 이번에 뽑히는 일꾼들이 우리가 사는 지역의 환경을 직접적으로 이끌 가능성이 크기 때문이다. 12일 서대문구 개표소에서 선거관리위원회 관계자들이 투표지 분류기를 점검하고 있다 이런 상황 속에서 12일 문재인 대통령은 "투표를 해야 정치가 국민을 두려워하게 된다"며 국민들에게 투표를 독려했다.

남북 간 스포츠 교류는 전례없는 일이 아니며, 특히 축구 경기는 북한 주민들에게 친숙하다 일각에서는 이번 2022년 FIFA 카타르 월드컵 예선전을 계기로 남북 관계 개선에 새로운 문이 열리길 희망하고 있지만, 북한은 경기와 관련한 한국 측의 대화 요청에 무응답으로 일관하고 있다. 하지만 남북 간 스포츠 교류는 전례 없는 일이 아니며, 특히 축구 경기는 북한 주민들에게 친숙한 무대로 여겨져 왔다. 그동안 축구는 북한 주민들에게 있어 외부 세계를 볼 수 있는 흔치 않은 기회가 되어온 만큼, 이번 경기 역시 한국의 축구 스타들을 만날 기회의 장이 될 것으로 보인다. 남과 북, 경쟁 그리고 우정 한국과 북한의 축구 역사는 남북 분단 이전으로 거슬러 올라간다. 평양 FC와 경성 FC(일제 강점기 당시 서울의 명칭)는 1926년과 1946년 사이 이따금 경기를 펼치곤 했다. 이후 양측의 국가대표팀은 주로 친선 경기와 지역 경기 무대에서 종종 맞붙어왔다. 남자 경기는 대부분 한국 팀의 승리 혹은 무승부(상대 전적 7승 8무 1패)로 끝났다. 북한이 승리한 것은 1990년 친선 경기 때 단 한 번뿐이었다. 바로 한국 대표팀이 북한으로 건너가 맞붙은, 유일한 첫 번째 평양 원정 경기였다. 2010년 월드컵 예선전 당시 북한은 두 번째로 한국과의 경기를 유치하게 됐지만, 경기는 중국 상하이에서 열렸다. 북한은 한국과의 경기에서 패배하는 것에 대해 매우 부정적인 반응을 보이는 것으로 알려졌다. 지난 2009년 서울에서 열린 경기에서 패배한 후, 북한은 한국 측이 북한 선수들에게 '불량식품'을 먹였기 때문이라는 주장을 펼쳤다. 물론 한국 측은 이를 부인했다. 하지만 양측의 축구 역사에는 긍정적인 부분도 있다. 2002년 월드컵 당시, 한국이 준결승에 오르자 북한 조선축구연맹의 리광근 회장은 대한축구연맹 측에 축하 메시지를 보냈다. 재일 '조선신보'가 발행한 기사에 따르면, 리 회장은 한국의 성공을 두고 '한민족의 끈기와 장점을 보여준 놀라운 일'이라 칭했다. 남북체육교류협회가 2014년부터 개최하고 있는 15세 이하 아리스포츠컵 국제 유소년 축구대회 등 청소년 단계에서도 축구를 통한 남북 교류는 계속되고 있다. 축구, 외부 세계를 보는 '창' 지난 2018년 평양에서 열린 제3회 아리스포츠컵 대회 북한 당국은 스포츠 기량을 자신들의 대외 이미지와 이념에 매우 중요한 것으로 묘사해왔다. 이는 김정일 전 국방위원장 때 특히 강조되었던 부분이다. 1986년 김 전 위원장은 스포츠 관계자들에게 "신체 훈련과 스포츠를 발전시키는 것은 혁명 투쟁과 노동을 고취시키는 것은 물론, 국가의 힘을 강화하고 강점을 촉진하는 데에 매우 중요하다"고 언급하기도 했다. 인기 종목 축구는 북한의 대외 이미지에 있어 특히 중요한 의미가 있다. 북한은 주민들에게 외부 세계와 연결될 수 있는 매우 드문 기회를 제공하며, 주기적으로 다른 나라 국가대표팀과 클럽 경기를 유치하고 있다. 북한 선수들은 주민들로부터 추앙을 받고 있으며, 해외 선수들도 북한에 잘 알려져 있다. 올해 북한에 억류됐다 풀려난 호주인 알렉 시글리는 지난 4월, '세계 축구계의 별들'이라는 제목의 북한 서적 사진을 자신의 트위터 계정에 올렸다. 2001년 발간된 이 책은 세계 축구계의 전설로 불리는 브라질의 펠레 선수와 아르헨티나의 디에고 마라도나 선수, 그리고 북한의 허죽산 선수의 생애를 담고 있다. 지난 9월, 북한이 자체 개발한 모바일 축구 게임 '득점왕 2019' 포르투갈의 크리스티아누 호날두 같은 최근의 축구 스타들도 북한에서 잘 알려져 있다. 북한의 선전 매체 '아리랑 메아리'는 지난 9월, 북한이 자체 개발한 모바일 축구 게임 '득점왕 2019'이 인기를 끌고 있다고 전했는데, 함께 게재된 스크린샷에는 호날두 선수의 모습이 찍혀 있다. 조선중앙방송은 월드컵 중계권을 갖고 있지 않지만 중계 방송사의 로고를 가리고 내보냈다 북한 주민들 역시 조선중앙방송을 통해 선별된 월드컵 경기들을 시청하고 있다. 조선중앙방송은 월드컵 중계권을 갖고 있지 않지만, 해외 채널을 통해 영상을 들여온 뒤 자신의 방송국 로고를 붙여 내보내고 있다. 조선중앙방송을 통해 나오는 경기는 실시간이 아닐 뿐만 아니라 당국이 선별한 경기만 해당되는데, 지난 2010년은 매우 예외적인 경우였다. 북한은 2010년 월드컵에서 44년만에 본선에 진출했는데, 1966년 8강에 진출한 이후 처음 있는 일이었다. 축구 강국 브라질을 상대로 한 골을 뽑아내며 자신감을 얻은 북한은, 이례적으로 다음 경기를 생중계하기로 했다. 그러나 포르투갈과의 경기에선 7대0으로 참패를 당하는 모습을 북한 관중들이 생중계로 보게 되며 오히려 역효과를 낳았다. 이후 미국 자유아시아방송(RFA)은 평양으로 귀국한 북한 대표팀 선수들이 400여 명의 사람들 앞에서 6시간에 걸친 사상비판 회의에 회부됐다는 보도를 전하기도 했다. 남북 양측은 이번 경기에 대해 어떻게 말하고 있을까 북한은 2010남아공월드컵 조별리그 2차전 포르투갈과 경기에서 0-7로 패하며 16강 진출에 실패했다 북한 매체가 이번 경기와 관련해 아직 별다른 보도를 내놓지 않으면서, 북한과 함께 경기를 꾸려 가려는 한국 측의 희망에도 빨간 불이 켜졌다. 한국의 연합뉴스는 일각에서 경색된 남북 관계 속에서 이번 경기가 "서로 간 소통을 강화할 기회"가 될 거란 전망도 나오지만, 북한의 침묵이 이러한 관측에 의문을 던지고 있다고 전했다. 평양이 경기 장소로 확정되기 전까지, 해당 경기가 다른 나라에서 열리게 될 것이라는 예측도 나왔다. 통일부 대변인은 지난 7일, "월드컵 평양 원정 응원단을 보내는 것이 물리적으로 쉽지 않다"는 입장을 밝혔다. 북한은 한국 취재진과 관중들의 방문 허가 문제와 관련해 논의하자는 한국 측의 요구에 무응답으로 일관해 오고 있다. 북한전문매체 NK뉴스는 지난 11일, 북한이 경기 관람객들의 입국을 금지하는 내용을 담은 입국 금지 조치를 계획하고 있다고 보도했다. 통일부 대변인은 같은 날인 11일, "그동안 북측에 문제에 관련해서 의사를 다각도 타진했지만, 현재까지 아무런 회신을 받지 못했다"면서 "이에 대해 아쉽게 생각하고 있다"고 밝혔다. 한국에서 축구는 매우 인기있는 스포츠다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹은 한국이 37위로 북한(113위)보다 76계단이나 높다. 그리고 북한이 자국 선수단의 상대적 약점을 드러낼 가능성은 희박하다. 조선중앙방송은 아마도 이번 경기를 생중계하지 않겠지만, 일부 주민들은 경기장에 가서 직접 관람을 가게 될 것이다. 한국 대표팀의 손흥민은 "평양 원정도 긴 예선전 가운데 한 경기로 보고 있다"며 특별히 부담을 갖지 않는다고 밝혔다 일부 북한 주민들은 손흥민 선수처럼 한국의 유명 축구 선수들의 이름을 들어본 적이 있을 것이다. 하지만 이들을 가까이서 보게 되는 것은 이번이 처음일 것이다. 손흥민은 "평양 원정 경기도 긴 예선전 가운데 한 경기로 보고 있다"며 경기에만 집중할 뜻을 밝혔다. 지난 7일, 대표팀의 북한 여정과 관련한 질문에 손흥민 선수는 "오로지 경기에만 집중하고 있다"면서 "우리는 놀러 가는 게 아니고, 대표선수는 경기만 생각한다"고 답했다. 북한 축구 국가대표팀 욘 안데르손

미국 정부는 코로나19 확산을 막기 위한 생활수칙 가이드라인을 발표했다 트럼프 대통령은 16일(현지시간) 백악관에서 열린 코로나19 대응 태스크포스(TF) 기자회견에 참석해 이같이 밝혔다. 앞으로 15일간 10인 이상의 모임을 피하고, 술집, 식당, 푸드코트, 스포츠센터 등을 방문하지 말라고 말했다. 이어 미국은 "보이지 않는 적"과 맞서고 있으며 이는 전염성이 매우 강하다고 말했다. 미국 내 코로나19 확진자 수는 4600명, 사망자 수는 85명이 넘었다. 전 세계적으로는 코로나19에 약 18만 명이 확진 판정을 받았고, 7100명이 사망했다. 미국의 생활수칙 가이드라인은? 이날 미국 코로나19 대응 태스크포스가 제안하고 트럼프 대통령이 발표한 코로나19 확산을 막기 위한 생활수칙 가이드라인에는 아래 내용도 포함했다. 트럼프 대통령은 "가이드라인을 강화해서 감염(확산)을 약화하고자 한다"고 말했다. 이 조치가 얼마나 오래 갈 것인지 기자가 질문하자 "8월로 그들은 생각한다. 7월일 수도 있고, 그 이후일 수도 있다"고 말했다. 기자회견 중인 미국 코로나19 대응 태스크포스 트럼프 대통령과 함께 기자회견에 참석한 데보라 버얼스 박사는 "사람들이 앞으로 15일간 이 가이드라인을 지킨다면 매우 극단적인 변화를 보게 될 것"이라고 덧붙였다. 특히 밀레니얼 세대에게 사회적 거리두기를 지켜 달라고 호소했다. 확진 판정을 받아도 저위험군에 속해 있지만 "그들이 바이러스를 멈출 수 있는 핵심 그룹"이라며 "가장 중요한 것은 사람들이 떨어져 있는 것이다"라고 말했다. 특히 건강한 사람도 사회적 거리두기를 실천해 줄 것을 강조했다. "증상이 없는데도 감염된 사람이 많고, 이들은 바이러스를 확산시킨다"고 밝혔다. '어쩌면' 불황 올지도 트럼프는 또 미국은 "어쩌면" 불황을 향해 가고 있다고 말했다. 이 발언 후, 이날 뉴욕 증시는 11~12% 폭락하며 1987년 '검은 월요일(Black Monday)' 이후 최악의 하루를 기록했다. 코로나19의 심각성을 경시했다고 비판 받아온 트럼프에게 한 기자는 자신의 정권이 코로나19 위기에 대응한 것을 1에서 10 사이로 평가해달라는 질문에 "10이라고 생각한다"며 "우리는 굉장히 잘했다고 생각한다"고 말했다. 미국 내 여행을 막거나, 전국적인 통행금지령 혹은 봉쇄 조치는 아직 고려하고 있지 않다며 "특정 지역이나 특정 핫스팟은 고려할 수 있다"고 밝혔다. 미국과 캐나다의 국경 폐쇄도 아직 결정하지 않았지만 고려하고 있다고 덧붙였다. 항공업계를 위해 금융 지원을 준비하고 있는 것에 관해서는 "그들 잘못이 아니므로" 옳다고 생각한다고 했다. 미국 항공업계는 정부에 500억달러(61조5500억원) 규모의 구제 금융 지원을 요청한 바 있다. 미국은 어떻게 대응하고 있나? 미국의 40여개 주는 코로나19로 위기를 선포했고, 29개 주는 휴교령을 내렸다. 수백만 명의 미국인들은 자택근무를 하고 있으며, 뉴욕 타임스퀘어를 포함한 도심은 눈에 띄게 인파가 었다. 캘리포니아 샌프란시스코만(Bay) 일대 지역에는 '외출금지(shelter-in-place)'령이 내려졌다. 약 7백만 명이 거주하는 샌프란시스코만 일대 지역은 3주간 봉쇄에 들어갔다. 캘리포니아 역시 식료품과 약을 사러 가는 것 외의 외출을 금지시켰다. 총을 사려고 대기 중인 사람들 뉴욕과 뉴저지, 코네티컷은 3개 주가 협력하는 접근법을 택했다. 술집, 식당, 영화관, 카지노, 스포츠센터 등도 함께 문을 닫았다. 펜실베니아, 워싱턴 D.C., 오하이오, 캘리포니아, 일리노이, 미시건, 매사추세츠, 워싱턴 주도 시민들에게 술집과 식당을 가지 말라고 당부했다. 대법원은 100년 만에 처음으로 구두변론을 미루기도 했다. 한편 켄터키의 한 코로나19 확진자는 자가 격리를 거부해 경찰에 신고되기도 했다. 결국 판사가 이 남성에게 자가 격리를 시키라고 명령했다. 텍사스에서는 가짜로 확진 판정을 받았다고 주장한 사람이 기소당하기도 했다. 플로리다에 있는 트럼프 대통령의 골프 리조트인 마러라고에서는 방문객 몇 명이 최근 확진 판정을 받자 대규모 방역 작업을 했다. 미국 대선에는 어떤 영향? 코로나19로 미국 대선 경선 일정에 차질이 빚어지고 있다. 11월 있을 대선에서 트럼프와 맞설 민주당 대선 후보를 뽑기 위해 플로리다, 애리조나, 일리노이, 오하이오 4개 주에서 투표가 17일로 예정돼 있다. 오하이오는 주지사가 코로나19 우려로 돌연 투표 연기를 권고한 바 있다. 결국 에이미 액턴 오하이오 보건국장이 보건 비상사태를 선포하며 투표는 취소됐다. 앞서 조지아, 루이지애나, 켄터키 역시 투표를 연기했고, 와이오밍은 직접 투표 방식을 멈췄다.

송영길 위원장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 남북관계 발전에 관한 법률 일부개정법률안을 통과시키고 있다. 김석기 간사 등 국민의힘 의원들은 이날 해당 법안 표결 처리에 반대하며 집단 퇴장했다 국회 본회의만 남겨둔 이 법안이 통과되면 군사분계선 일대에서 정부의 승인없이 전단이나 USB 등을 북한으로 보내면 최대 3년의 징역형으로 처벌받게 된다. 이 법안은 지난 6월 북한이 탈북민 단체의 대북전단 살포에 반발해 개성의 남북공동연락사무소를 폐쇄하고 폭파한 이후 발의됐다. 여당은 전단 살포가 이뤄지는 접경지역 주민들의 안전을 위한 법안이라고 주장하는 반면 야당과 인권 전문가들은 표현의 자유를 과도하게 억압하는 법안이라고 비판한다. 법안의 구체적인 내용은? 국회 외교통일위원회가 2일 통과시킨 '남북 관계 발전에 관한 법률' 개정안은 지난 6월 송영길 의원이 대표발의한 개정안을 기반으로 한 것이다. 이 개정안은 군사분계선 일대에서 정부의 승인을 받지 않고 전단이나 보조기억매체(USB) 등을 북한으로 보내는 행위와 대북 확성기 방송 행위 등을 금지한다. 이를 위반할 경우 "3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금"형을 내릴 수 있다. 개정안은 법안의 개정 취지에 대해 "남북한 합의에 배치되는 민간단체들의 전단 등 살포행위로 인해 '대한민국헌법'이 정한 평화적 통일정책 추진에 장애가 야기"되고 있다면서 "표현의 자유는 원칙적으로 보장되어야 하나, 국민의 생명과 신체에 심각한 위험을 발생시킬 가능성이 있다면, 법률로써 제한할 수 있음"이라고 설명한다. 북한은 대북전단 살포에 반발하여 지난 6월 개성의 남북공동연락사무소를 폭파했다 이런 법안이 발의된 계기는? 북한은 지난 6월 대북전단 살포에 반발하여 개성에 위치한 남북공동연락사무소를 폐쇄한 후 폭파시켰다. 김정은 북한 노동당 위원장의 동생인 김여정 북한 노동당 제1부부장은 담화문을 내 당시 탈북민 단체의 대북전단 살포를 원색적으로 비난하고 이를 저지하지 않을 경우 남북관계는 더 큰 파국으로 치닫게 될 것이라고 경고했다. 이후 한국 통일부는 대북전단 살포 중단을 위한 법률 정비를 계획하고 있다고 발표했고 여당 더불어민주당의 국회의원들도 대북전단 살포 금지를 위한 법안들을 발의했다. 통일부는 당시 대북전단 살포를 주도했던 두 개 단체의 비영리법인 설립허가를 취소했다. 유엔 인권최고대표사무소는 정부의 조치에 대해 우려를 표하는 질의 서한을 보냈으며 한국 정부는 이에 대해 "정부의 조치는 국제인권법, 대한민국 헌법, 북한인권법을 준수하고 있다"고 답변했다. 국회 외교통일위원회의 야당 위원들은 개정안에 대한 표결 처리에 반발해 집단으로 퇴장했으나 민주당은 단독으로 개정안을 의결시켰다. 외교통일위원회를 통과한 이 개정안은 이제 국회 본회의 처리를 앞두고 있다. 국회 외교통일위원회 소속 국민의힘, 국민의당 의원들이 2일 서울 여의도 국회 소통관에서 대북전단지살포금지법과 관련해 기자회견을 하고 있다 법안에 대한 각계의 반응은? 대북전단 살포를 금지하는 남북관계법 개정안에 대한 반응은 극명하게 갈린다. 개정안을 찬성하는 쪽은 대북전단 살포가 접경지역에 거주하는 주민들의 안전에 미치는 악영향을 강조한다. 개정안을 대표발의한 송영길 국회 외교통일위원장은 개정안 통과 소식을 전하면서 "대북전단 살포행위는 접경지역 주민들을 불안에 떨게 한다"며 대북전단 살포가 "그 어떤 실효성도 없다"고 말했다. 접경지역의 자치단체장 중 하나인 정하영 김포시장도 표현의 자유가 헌법이 보장하는 기본권이기는 하나 "대북전단 살포로 인해서 야기될 수 있는 군사적 긴장과 도발이 접경지역에 살고 있는 주민들의 생명과 권리를 위협하는 것은 명백하고 현존하는 위험"이라고 BBC 코리아에 말한 바 있다. 통일부는 개정안이 외교통일위원회에서 의결되자 이를 환영하며 "112만 접경지역 주민을 포함한 '국민생명안전보호법'이자, 남북간 합의를 반드시 준수이행하는 전기를 마련한 '남북관계개선촉진법'이며 '한반도평화증진법'이라고 평가한다"고 말했다. 이인영 통일부 장관은 통일부 장관에 임명되기 전 문제의 개정안을 공동발의한 국회의원 중 하나다. 반면 개정안을 반대하는 쪽은 이번 개정안이 본질적으로 표현의 자유의 침해일 뿐만 아니라 북한의 압박에 "굴종"하는 행위라고 말한다. 국회 외교통일위원회 소속 야당 위원들은 2일 단체 성명을 내 "김여정의 말 한마디에 대한민국 정부와 국회까지 움직이는 초유의 굴종적인 사태가 벌어진 것"이라고 말했다. 또한 여당이 개정안을 국회 본회의에서도 통과시킬 경우 "헌법재판소에 위헌법률심판 청구를 포함한 가능한 조치를 검토할 것"이라고 말했다. 인권 전문가들은 개정안을 추진하는 쪽이 표현의 자유를 보호해야 할 의무에 비해 북한의 보복행위에 대한 공포를 과장하고 있다고 말한다. 이영환 전환기정의워킹그룹(TJWG) 대표는 "전단과 페트병은 민간이 하는 일이고 무력공격 수단이 아니므로, 그것에 무력수단을 쓰면 비례성 원칙에도 위배되기 때문에 (북한에) 더 큰 국제제재가 가중될 것"이기 때문에 북한이 전단 살포에 대해 무력대응을 하기가 어렵고, 실제로 최근 북한이 대북전단에 대해 취한 대응은 북한 영토 내 개성공단 지역의 남북연락사무소 폭파에 불과했다고 지적한다. 이 대표는 또한 지난 9월 해양수산부 소속 공무원이 북한군에 의해 피살된 사건을 거론하면서 "공무원이 표류하고 살해된 일에도 (정부가) 가만히 있었고 사건을 은폐하려고 함으로서 국민 생명과 안전보호 주장이 허구적이 됐다"고 덧붙였다. 시나 폴슨 전 서울 유엔인권사무소장은 지난 6월 소장 재직시 인터뷰에서 대북전단 살포가 북한 주민에게 정보를 전하기 위한 활동이자 표현의 자유에 해당한다고 말한 바 있다.

Jamal Khashoggi: What we know about the journalist's disappearance and death 사우디 정부의 비판자인 카슈끄지는 이스탄불의 사우디 영사관을 방문한 이후 10월 2일 행방불명이 됐다. 이스탄불 당국은 그가 그곳에서 사우디 요원들에 의해 살해됐다고 생각한다. 그러나 사우디는 이를 '거짓말'이라고 일축했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 사우디아라비아에게 책임이 있을 경우 "처벌"하겠다고 말했다. 많은 스폰서들과 미디어 그룹들이 카슈끄지의 행방에 대한 우려로 이달 사우디 수도 리야드에서 열리는 '사막에서의 다보스'라 불리는 투자 컨퍼런스에서 빠지기로 결정했다. 외교 소식통이 BBC의 제임스 랜달에게 전한 바에 따르면 미국의 상무부 장관 스티브 므누친과 영국의 국제무역 장관 리엄 폭스도 컨퍼런스에 불참할 수 있다고 한다. 카슈끄지가 사우디 요원들에게 살해된 게 확인되면 사우디를 비난하는 합동 성명을 작성하는 것도 미국과 유럽 외교관들 사이에서 논의되고 있다. 이번 컨퍼런스는 사우디의 왕세자 무함마드 빈 살만이 자신의 개혁 의제를 홍보하기 위해 열리는 것이다. 므누친 장관과 폭스 장관이 모두 불참하면 사우디아라비아의 두 핵심 동맹에 의한 큰 모욕으로 보여질 것이다. 영국의 국제무역부 대변인은 아직 컨퍼런스가 열리는 주의 장관 일정표가 확정되지 않았다고 말했다. 안토니아 구테흐스 유엔 사무총장은 앞서 BBC에 카슈끄지에게 무슨 일이 벌어졌는지가 분명하게 드러나면 각국 정부들은 어떻게 "적절한 방식으로" 반응할 것인지를 결정해야 한다고 말했다. 도널드 트럼프 대통령은 사우디아라비아가 카슈끄지의 죽음에 책임이 있다는 게 밝혀지면 사우디에 "혹독한 처벌"을 가할 것이라고 말했다. 그는 "그게 사실이라면 매우 격앙되고 화가 날 것"이라면서도 대규모 군사 계약을 중단할 가능성은 일축했다. "만일 그렇게 하면 우리가 우리 자신을 벌주는 게 될 거라고 생각합니다." 그는 말했다. "만약 그들이 우리한테 무기를 사지 않는다면 러시아나... 중국으로부터 무기를 사게 되겠죠." 사우디의 내무장관 압둘아지즈 빈 사우드 빈 나이프 빈 압둘아지즈 왕자가 자신들은 "완전한 진실"을 발견하길 원한다고 성명을 통해 말했으나 터키 외무장관 메부트 카부소글루는 사우디아라비아가 아직까지 수사에 협조하지 않고 있다고 말했다. 카부소글루 장관은 사우디에게 사우디 영사관에 터키 당국자가 출입할 수 있게 해달라고 촉구했다. 무슨 일이 일어난 것으로 알려져 있나? CCTV footage shows missing Saudi journalist Jamal Khashoggi entering the Saudi consulate in Istanbul. 터키의 치안 소식통은 터키 관계자들이 워싱턴포스트에 기사를 쓰던 카슈끄지가 영사관 안에서 살해당했다는 것을 입증하는 음성, 영상 증거를 갖고 있다고 BBC에 말했다. 보도에 따르면 카슈끄지가 문서를 받기 위해 영사관에 방문한 후 공격과 싸움이 발생했다고 한다. 터키의 소식통에 따르면 그는 15명의 사우디 요원들로 이루어진 팀에게 살해당했다고 한다. 터키 TV 방송국은 이미 카슈끄지가 터키 시민인 하티스 센지즈와의 결혼을 위해 필요한 서류를 받기 위해 영사관에 들어가는 모습의 CCTV 영상을 방영했다.

코페아 스테노필라(Coffea Stenophylla) 서아프리카의 희귀한 야생 커피인 스테노필라(Stenophylla)는 따뜻한 환경에서 서식하는 식물로, 아라비카 커피와 비슷한 맛을 낸다. 과학자들은 사람들이 언젠가 스테노필라 커피를 홀짝이게 되는 날이 올 것이라고 내다봤다. 최근 기후 변화로 기온이 오르면서 품질 좋은 커피의 재배가 점점 어려워질 거란 전망이 나오고 있다. 연구에 따르면, 오는 2050년까지 고급 커피를 재배해 온 토양의 절반 정도는 생산성이 떨어질 것으로 예측된다. 영국 왕립식물원의 커피 연구 책임자인 아론 데이비스 박사는 맛이 좋으면서 더위와 가뭄에도 강한 야생 커피를 찾는 것은 "커피 재배의 성배"라고 말했다. 그는 BBC와의 인터뷰에서 "그동안 많은 야생 커피를 맛 봤지만 대개 아라비카 커피처럼 좋은 맛이 나지 않아 기대치가 매우 낮았다"고 전했다. 하지만 그는 "이 커피를 맛보고 매우 놀랐다"면서 "기후 변화에 강한 내성을 갖고 있으며 기존의 아라비카 커피보다 훨씬 따뜻한 조건에서 재배할 수 있다"라고 덧붙였다. 야생 스테노필라는 아프리카 시에라리온의 열대우림에서 다시 발견됐다 '코페아 스테노필라(Coffea stenophella)'는 서아프리카의 야생 커피종으로, 코트디부아르 외에서는 멸종된 것으로 알려졌었다. 하지만 최근 시에라리온에서 야생으로 자라고 있는 것이 다시 발견됐다. 실제로 스테노필라는 약 1세기 전 이 지역에서 커피 작물로 재배되기도 했다. 연구진은 시에라리온과 코트디부아르에서 채취한 커피콩의 샘플을 볶아 커피를 만들었고, 커피 감식 전문가들이 맛을 테스트했다. 블라인드 테스트 결과, 80%가 넘는 심사위원들이 스테노필라와 세계에서 가장 인기 있는 커피인 아라비카를 구별하지 못했다. 이 연구는 국제학술지 '네이처 플랜트'(Nature Plants)'에 게재됐다. 또한 스테노필라에 대한 기후 데이터를 토대로 이 야생 커피가 아라비카보다 최소 6도 더 높은 온도에서도 견딜 수 있을 것이라고 설명했다. 연구진은 고급 커피의 미래를 담은 야생 커피의 잠재력을 평가하기 위해 올해 커피 묘목을 심을 예정이다. 데이비스 박사는 스테노펠라가 언젠가 시에라리온에서 다시 대규모로 자라나기를 바라고 있다. 그는 "스테노펠라가 당장 2-3년 안에 커피숍에 들어오지는 않을 것"이라면서도 "5-7년 안에는 틈새 커피나 고가 커피로 시장에 소개될 것"이라고 말했다. 스테노필라는 천연적으로 달콤한 과일향을 낸다 아라비카 커피란? 아라비카 커피콩은 뛰어난 맛으로 잘 알려져 있다. 산에서 재배되는 이 커피는 전 세계 커피 생산량의 60% 이상을 차지한다. 다만 아라비카는 기후 변화에 취약하다. 커피를 재배하는 농부들은 아라비카가 높은 온도 혹은 불규칙한 강수량의 영향을 많이 받는다는 점을 이미 경험했다. 가격 변동과 해충, 질병, 극심한 기후 문제도 커피 생산에 또다른 위협이 되고 있다. 이번 연구는 프랑스 국제개발농업연구센터(CIRAD)와 영국 그리니치 대학이 공동으로 수행했다. 야생 커피는 어디에 있나? 대부분의 야생 커피는 아프리카의 외진 숲과 마다가스카르 섬에서 자란다. 아프리카를 넘어 인도 일부 지역과 스리랑카, 호주 등 다른 열대 기후에서도 찾아볼 수 있다. 우리가 마시는 커피 종류는? 전 세계 숲에는 100여 종의 커피나무가 자라고 있지만, 우리가 음용하는 데 사용되는 커피는 극히 일부에 불과하다. 세계 커피 산업은 아라비카(Coffea Arabica)와 로부스타(Coffeea canepora)의 두 커피 작물이 대부분을 차지하고 있다. 세 번째 커피종인 리베리카(Coffea Liberica)는 전 세계적으로 재배되고 있지만 커피 음료에는 거의 쓰이지 않는다.

트럼프는 6일 예루살렘을 이스라엘 수도로 공식 인정한다고 발표했다. 또 이스라엘 주재 미국대사관을 텔아비브에서 예루살렘으로 이전할 것을 지시했다. 이전까지 이스라엘의 모든 대사관은 예루살렘이 아닌 텔아비브에 있었다. 트럼프의 결정은 70여 년에 걸친 미국의 대 중동 정책을 뒤집는 결정이다. 예루살렘 배경 예루살렘은 우선 기독교, 이슬람교, 유대교 신자들의 성지다. 기독교의 메시아인 예수가 십자가에 못 박혀 죽은 곳도, 이슬람교의 예언자 무함마드가 승천했다는 곳도, 유대교의 성전이 있었던 곳도 바로 예루살렘이다. 이 때문에 이 지역은 끊임없는 논란의 중심에 섰다. 특히나 제2차 세계대전 이후, 팔레스타인 지역에 이스라엘이 건국되는 과정에서의 충돌이 심했다. 국민 대부분이 이슬람교를 따르는 팔레스타인과 유대교를 따르는 이스라엘이 성지 예루살렘을 두고 소유권을 주장했기 때문이다. 영토 분할 당시, 양 측은 UN 중재 평화 조약을 맺고 차후에 최종 결정을 내리기로 했다. 따라서 예루살렘은 지금껏 국제사회에서 팔레스타인의 소유도 이스라엘의 소유도 아닌 땅이었다. 미국 도널드 트럼프 대통령 트럼프가 한 말 "예루살렘을 이스라엘 수도로 공식 인정할 때가 됐다" "이 결정은 미국의 이익을 위해, 이스라엘과 팔레스타인의 평화를 위해 내려진 것이다." "우리는 예루살렘과 이스라엘의 영토 및 분쟁 지역의 소유와 관련된 최종 결정에 어떠한 입장도 취하지 않겠다." "예루살렘은 민감한 지역이다. 미국은 이스라엘과 팔레스타인의 2국가 해법(Two-State Solution)을 지지한다." 왜? BBC의 워싱턴 특파원 바버라 플렛 어셔는 이번 결정이 국내정치적 계산으로 내려진 것이라고 하며 근거로 트럼프가 발표 도중 여러 번 '공약'을 강조한 것을 들었다. "미국의 전 대통령들은 공약을 지키지 않았다. 하지만 나는 오늘 지키겠다." - 트럼프 또 바버라는 구체적인 평화안이 아닌 단순 발표를 통해 이 사실을 공보한 것도 마찬가지로 국내정치적 계산이 있었기 때문이라고 본다. 이스라엘 벤저민 네타냐후 총리와 미국 도널드 트럼프 대통령 이스라엘과 팔레스타인의 반응 이스라엘의 총리 벤저민 네타냐후는 이날을 두고 '역사적인' 날이라 칭하며 트럼프 대통령에게 깊이 감사한다고 발표했다. 그는 또 트위터에 "예루살렘은 3세기 동안 우리의 희망, 꿈, 그리고 기도의 중심이었습니다"라고 말했다. 그러나 팔레스타인의 지도자 아바스는 예루살렘이 "영원한 팔레스타인의 수도"라고 말했다. 가자지구에서는 공식 발표 전 언론을 통해 보도된 미국의 이와 같은 결정에 반발하며 시위가 있었다. 국제 사회와 다른 길 미국의 이번 결정은 국제사회의 의견과 확실히 다르다. 특히나 아랍세계의 의견과 다르다, 사우디아라비아의 살만 국왕은 화요일, 대사관을 옮기기로 한 결정에 대해 "전 세계 무슬림의 감정을 자극할 위험한 도발"이라고 말했다. 터키의 미국 대사관 앞에는 가자지구에서와 같이 시위가 일었다. 안토니오 구테레스 유엔 사무총장 아랍세계 외에는 어떨까? 안토니오 구테레스 유엔 사무총장은 "굉장히 우려스러운 시기"라고 말하며 "2국가 해법 외에 대안은 없다는 점을 분명히 하고 싶다. 플랜 B란 없다"라고 말했다. 영국의 테리사 메이 총리는 미국의 결정에 반대하며 "미래의 평화에 도움이 안 되는" 결정이라고 비판했다. 프랑스의 엠마누엘 마크롱 대통령은 프랑스는 이 결정을 지지하지 않는다고 밝혔다.

1969년 샌프란시스코 경찰이 공개한 조디악 킬러의 몽타주 조디악 킬러는 1960년대 후반 샌프란시스코 일대에서 벌어진 미제 살인사건의 범인으로 아직 신원이 밝혀지지 않았다. 그는 칼부림과 총격으로 5명을 살해했다. 이 암호문은 그가 살인 사건 당시 신문사에 보낸 여러 암호문 중 하나로 미국·호주·벨기에 출신으로 구성된 민간 탐정단이 해독했다. 암호문에 무슨 내용이 담겼나 미국 버지니아주 출신 웹 디자이너 데이비드 오란차크와 호주 멜버른의 응용수학자 샘 블레이크, 벨기에 소프트웨어 엔지니어 얄 반 에이크 등 3인조 해독팀이 풀어낸 메시지는 다음과 같다. "나를 잡으려고 애쓰면서 즐거운 시간을 보내고 있길 바란다. 난 가스실이 두렵지 않다. 날 위해 일하는 노예가 충분히 있기 때문에 날 더 빨리 천국으로 보내 줄 테니 말이다." 해독한 암호문에 범행 동기나 신원을 특정할 만한 단서는 없었다. 오란차크는 유튜브에 올린 영상에 이 암호문은 "조디악이 관심을 끌기 위해서 뿌린 쓸데없는 암호문 중 하나"라며 대문자와 기호로 이뤄져 있다고 설명했다. 탐정단은 희생자와 그 가족들을 위해 암호문을 풀었다고 말했다. 미연방수사국(FBI)은 민간 탐정단이 암호문을 푸는 데 성공했다며, 미제 살인사건의 희생자가 정의를 추구할 수 있도록 노력하고 있다고 밝혔다. 샌프란시스코 크로니클 신문의 보도에 따르면, 아직 풀지 못한 두 개의 암호문이 남아있다. '조디악 살인 사건'은 1968년 12월에 한 남자와 여자가 차에서 총에 맞아 죽으면서 시작됐다. 1969년 7월, 다른 남녀가 총에 맞았지만, 남자는 살아 남았다. 같은 해, 또 다른 커플이 호수 옆에서 칼에 찔렸는데 이번에도 남성은 살아남았다. 1969년 10월에는 샌프란시스코에서 택시기사가 총에 맞아 숨졌다. '조디악 킬러'로 더 잘 알려진 이 연쇄살인범의 신원은 아직 밝혀지지 않았다. 그는 직접 신문사에 편지를 보내 자신이 37명을 살해했다고 주장했지만, 공식적으로는 5건의 살인과 2건의 살인 미수가 확인됐다.

이재명 경기도지사가 24일 오전 경기도 수원시 팔달구 경기도청 브리핑룸에서 재난기본소득 지급계획과 관련해 기자회견을 하고 있다 25일 현재 전국 17개 광역단체 가운데 재난기본소득, 긴급 생계비 등의 명목으로 지원금을 지급하는 곳은 서울, 부산, 대구 경기 등 12곳에 이른다. 기초단체도 12곳이 관련 지원책을 내놨다. 재난기본소득은 무엇이고 어떻게 받을 수 있을까. 주요 내용을 간략히 정리했다. 재난기본소득이란 재난기본소득은 '기본소득' 개념에서 출발한다. 기본소득 한국네트워크에 따르면 기본소득은 국가 또는 지방자치제(정치공동체)가 모든 구성원 개개인에게 아무 조건없이 정기적으로 지급하는 소득이다. 여기에는 무조건성(심사 없음), 보편성(전수 대상), 정기성(지속 지급), 현금성(현금 지급), 개별성(가구가 아닌 개인에 지급)의 특징이 있다. 재난기본소득은 이런 기본소득의 개념을 코로나19와 같은 위기 상황에 일시 적용한 것이다. 다만, 현재 지자체들이 내놓은 코로나19 지원책들은 재난기본소득과는 차이가 있다. 이를테면 경기도는 모든 경기도 주민에게 10만원을 지급하겠다고 밝혔지만, 이는 일회적이다. 서울, 부산, 대구도 선별 지원하는 것이다. 중앙대 사회복지학부 이승윤 교수는 한겨레에 상당수 재난기본 소득안들이 "일시적이면서 다분히 선별적인 요소가 있어 '재난성 소득 보조금' '재난 보조금' '재산성 현금지원금'이라고 하는 게 적절하다"고 지적했다. 25일 오전 대구 북구 침산동 소상공인시장진흥공단 대구북부센터와 연결되는 아파트 단지에 어려움을 겪는 소상공인과 자영업자들이 소상공인 정책자금 상담을 위한 번호표를 받기 위해 줄지어 차례를 기다리고 있다 누가 어떻게 받을 수 있나 이런 이유로 지자체들은 재난기본소득을 비롯한 재난긴급생활비, 긴급생활안정자금 등의 이름으로 지원하고 있다. 대상과 규모도 다양하다. 경기도와 경기 여주시, 울산 울주군, 부산 기장군은 모든 주민에게 10만원을 지급한다. 서울(중위소득 100%이하 가구당 30~50만원) 부산(소상공인, 무급휴직자 1인당 50~100만원) 대구(중위소득 100%이하 가구당 50~90만원) 강원(소상공인, 실업급여수급자, 청년구직자 1인당 40만원) 등도 있다. 신청 방법도 거주지에 따라 다르며, 행정복지센터와 지역 은행, 지자체 복지 관련 홈페이지 등에서 온오프라인 신청이 가능하다. 지원금은 선불카드(서울 대구 등)와 지역사랑상품권(서울) 지역화폐(경기 광주) 온누리상품권(대구) 등으로 지급되며 보통 3개월 이내 사용해야 한다. 단기간 전액 소비를 목적으로 하기 때문이다. 중앙정부 입장은 문재인 대통령이 24일 청와대에서 열린 제2차 비상경제회의에서 발언을 하고 있다 지금까지 정부는 '선별적 우선지원' 쪽에 초점을 두고 있었다. 지난달 발표된 '코로나19 극복 종합대책'에도 소상공인 저금리 대출 확대와 금리 인하, 영세자영업자 부가가치세 감면, 임대료 인하 건물주 세금 감면 등 감세와 특정 계층 지원이 주를 이뤘다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관도 10일 국회에서 재난기본소득에 대해 "동의하기 어렵다"면서 "재정 당국 입장에서는 재난기본소득 제도 도입에 굉장히 신중해야 한다"고 부정적 입장을 밝혔다. 이어 자신의 페이스북에도 "일각에서는 재난 수당 지원에 대해 실제 사용처가 없는 상태에서 돈을 푸는 엇박자 정책이 될 가능성이 있다는 지적도 있다"고 썼다. 문재인 대통령은 24일 열린 2차 비상경제회의에서 "다음 회의에서는 실효성 있는 생계지원방안에 대해 재정 소요를 종합 고려해 신속한 결론을 내릴 수 있도록 준비해 달라"고 말했다. 연합뉴스는 이 발언을 인용, 다음주 열리는 3차 비상경제회의에서 '재난 소득' 지급 문제에 대한 결론이 나올 것으로 보인다고 보도했다. 다른 국가들은 어떤가 미국은 코로나19로 재난기본소득을 지급하는 대표적인 나라다. 도널드 트럼프 대통령은 17일(현지시간) 1인당 현금 1000달러(약 124만원)를 지급하는 방안을 포함, 1조 달러(약 1200조원) 규모의 경기부양 자금을 투입하겠다고 발표했다. 스티븐 므누신 미 재무장관은 폭스비즈니스와의 인터뷰에서 "3주 내로 성인에게 1000달러, 아동에게 500달러를 지급할 것"이라며 "국가비상사태가 유지되면 6주뒤 다시 한 번 추가로 줄 것"이라고 밝혔다. 대외경제정책연구원이 내놓은 '주요국 별 코로나19 대응 및 조치' 보고서에 따르면 홍콩 대만 싱가포르 등이 직접 소득지원책을 마련했다. 홍콩은 모든 영주권자에게 1만 홍콩달러(약 155만원), 싱가포르는 21세 이상 모든 시민권자를 대상으로 소득과 재산에 따라 최고 300 싱가포르달러(약 26만원)을 준다. 대만은 모든 가정에 각각 200 대만달러(약 8000원) 상당의 바우처 4종류를 제공한다. 일본도 전 국민을 대상으로 현금 지급 방안을 검토하고 있다.

상당수 학생들은 성희롱을 '성장 과정'으로 인식하고 있다 또, 3분의 2가 공공장소에서 원치 않는 성적 관심을 받은 경험이 있다고 밝혔다. 영국의 어린이 복지단체 '플랜 인터내셔널 UK(Plan International UK)'이 낸 이 보고서에 따르면, 대다수의 학생은 길거리에서 겪는 성희롱을 "성장하는 과정"으로 인식하고 있었다. 단체는 시장조사기관인 '오피니엄(Opinium)'과 함께 영국 내 14~21세의 1000여 명의 여학생 혹은 여성을 대상을 지난 6월 조사를 했고, 학계 전문가들을 인터뷰했다. 조사를 통해 밝혀진 사실은: 보고서는 일부 응답자는 경험을 상세히 밝혔다. 버밍햄에 사는 말리카(19)의 경우 혼자 길을 걷고 있었는데 한 차가 자신을 스토킹했다고 말했다. 그는 "마치 핸드폰으로 통화하는 척했어요. 아빠가 곧 데리러 오는 것처럼 일부러 크게 말했죠"라고 당시를 회상하며, "그 사건 후 부모님들은 귀가 시간에 더 신경을 쓰세요"라고 말했다. 한 18세 소녀는 길거리에서 당하는 성희롱은 일종의 "남자들의 문화(bro culture)"고, 아빠도 그에게 "남자들은 원래 그래"라고 말했다고 했다. 17세 다른 소녀도 "그냥 정상이 되어가는 과정 아니냐"라고 말했다. 성희롱당했을 때 대처법 길거리 성희롱을 반대하는 비영리단체 홀라백(Hollaback)에 따르면 성희롱당했을 때 대처법에는 정답이 없지만, 만약 희롱을 한 사람을 직접 대면할 생각이라면 아래와 같은 조언을 했다. '플랜 인터내셔널 UK(Plan International UK)'는 영국 정부에 길거리 성희롱을 "성별로 인한 폭력"으로 정의하라고 권고했다. 이 외에도 단체가 한 제안은 다음과 같다: '플랜 인터내셔널 UK(Plan International UK)'의 대표 타냐 배런은 학령기 여학생들이 명백히 성희롱을 당하고 있다는 것이 "충격적이고 매우 우려된다"고 말했다. "고작 12살 정도 된 여자아이들에게 공공장소에서 늑대 울음소리를 낸다든지, 더듬는다든지, 쳐다보거나 따라가는 것은 무조건 옳지 않다"고 배런 대표는 말했다. 이어 "이런 수치스러운 행동들은 경고받아야 하고 더는 있어서는 안 된다"고 말했다.

1980년대 민주화 시위 물결이 중국을 휩쓸었다. 정치 변화를 요구하는 목소리가 전국에 퍼졌다. 학생들은 베이징 중심 톈안먼(천안문)에 모여 중국 정부에 민주개혁을 요구했다 당시 젊은이들에겐 희망이었던 시위는 집권 공산당에게는 공포로 다가왔다 시위 진압이 여러 차례 실패한 이후, 6월 3일 땅거미가 질 때 탱크들이 베이징 중심부로 밀고 들어왔다. 오늘날까지도 당시 얼마나 많은 시민이 희생됐지는 알 수 없다. 관련 내용은 영상으로 담았다. 기사 더 보기:

애플사는 3일 지난해 4분기 매출을 약 840억 달러(한화 약 94조 6000억 원) 규모라고 전망했다. 애초 지난 11월 애플이 전망한 890억 달러보다 낮다. 이 역시 투자자들의 기대에 못 미치는 수치였다. 이날 애플 주가는 영업시간 이후 7% 이상 하락했으며, 11월 이후로 28% 이상 하락했다. 그동안 연말은 애플이 가장 높은 실적을 보이던 기간이었다. 매출액 840억 달러는 작년 같은 기간 대비 거의 5% 떨어진 수준으로 2016년 이후 회계연도 첫 분기 하락세는 처음이다. 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 2일 투자자들에게 보낸 서한에서 이런 결과는 홍콩과 대만을 포함한 중화권 내 애플 판매 부진 때문이라고 분석했다. 현재 이 지역은 애플 수익의 20%를 차지한다. "주요 신흥시장에서 난제들이 예상됐지만, 특히 중화권에서 경제성장 둔화의 정도를 예측하지 못했다"고 말했다. 이 외에도 선진국 시장에서 예상보다 적은 고객이 애플의 최신 휴대폰을 선택한 문제도 있었다고 덧붙였다. 애플 주가 하락세 불확실성 상승 애플은 15년 만에 처음으로 실적 전망치를 하향 조정했다. 이로 인해 최근 애플에 의구심을 갖던 투자자들이 대규모로 애플 주식을 매각하는 상황이 벌어졌다. 그동안 일각에서는 주요 휴대폰 납품업체 생산량이 줄면서 비싼 애플 최신 휴대폰이 사람들의 관심을 끌지 못할 거라는 우려가 있었다. 애틀랜틱 주식의 제임스 코드웰 애널리스트는 "투자자로서는 애플의 이런 공격적인 가격이 상황을 얼마나 악화시켰는지와 이것이 아이폰 프랜차이즈 내 애플의 장기적 가격 결정력에 어떤 의미가 있는지 의문이 생길 것"이라고 말했다. 애플은 앞서 지난 11월 투자자들에게 일부 해외 시장 내 달러 강세와 경제 상황 악화가 연말 3개월 매출에 타격을 줄 수 있다고 경고한 바 있다. 애널리스트들은 애플이 미-중 무역 분쟁 소용돌이에서 취약하다는 부분도 지적한다. 중국 바이어들이 미국산 브랜드에 반감을 가질 수 있기 때문이다. 애플 역시 미-중 무역 긴장감이 소비자들의 신뢰에 타격을 줬다고 말했다. 팀 쿡은 서한에서 "금융시장의 불확실성이 가중되면서 그 영향이 소비자들에게도 미치는 것으로 보인다"고 밝혔다. 그는 고객들이 아이폰을 더 쉽게 거래할 수 있도록 하는 조치를 취하고 있다고 전했다. 이어 애플이 서비스를 포함해 다른 부분들은 여전히 강하다며 "우리가 가이던스를 수정하게 된 사실은 실망스럽지만, 이러한 도전에도 불구하고 많은 분야에서 우리가 낸 성과는 놀라운 힘을 보여줬다"고 말했다.

카누 용선 대표팀은 북측 선수단과 남북 단일팀으로 이번 아시안게임에 출전해 여자 500m 금메달, 여자 250m 동메달, 남자 1000m에서 동메달을 획득했으며, 국제 종합 스포츠대회에서 남북 단일팀이 정상에 오른 건 이번이 처음이다 국제종합대회 사상 두 번째로 결성된 남북단일팀이 지난 2일 막을 내린 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임에서 거둔 성적이다. 남북한은 지난 6월 남북 고위급회담과 남북체육회담을 통해 아시안게임 단일팀 구성에 합의했다. 이어 아시안게임을 주관하는 아시아올림픽평의회-OCA와 인도네시아 아시안게임 조직위원회의 협조 속에 여자농구와 조정, 카누 등 3개 종목 남북 단일팀이 꾸려졌다. 그리고 지난달 25일 카누 용선 여자 200미터 동메달을 시작으로 500미터 금메달, 남자 용선 천 미터 동메달, 여자농구 단일팀은 은메달을 거머쥐었다. 한달 남짓의 짧은 훈련 속에 이뤄낸 값진 성과다. 이같은 남북한 스포츠 교류는 상호신뢰와 친선, 적대감 해소 등 긍정적 효과가 분명하다는 게 전문가들의 의견이다. 3일 인도네시아 자카르타 케미요란 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임 선수촌에서 남북여자농구 단일팀 북측 김혜연, 로숙영, 장미경이 남측 김한별, 박하나, 임영희와 작별인사를 하고 있다 고유환 동국대학교 교수는 "지금 제제, 압박 때문에 경제적 교류협력이 어려운 조건에서 제재와 압박에 위배되지 않는 범위에서 남북이 하나된 모습을 보여주고 국제사회에 대해서도 남북이 서로 이렇게 협력하고 있고 한반도 정세가 완화되고 있다, 이런 것을 보여주는 의미가 있다"고 말했다. 앞서 한국 문재인 대통령은 지난달 30일 청와대에서 토마스 바흐 IOC위원장과 만나 스포츠가 남북관계 개선에 상당한 도움이 된다고 강조하기도 했다. 이에 따라 오는 2020년 일본 도쿄올림픽에서도 남북 단일팀을 볼 수 있을 전망이다. 한국 정부는 이미 북측에 이같은 제안을 한 것으로 알려졌다. 탁구선수 현정화가 한국 스포츠 사상 최초로 남북한 단일팀이 세계 선수권 대회에 참가했던 기억에 대해 말했다. 토마스 바흐 IOC 위원장 역시 도쿄올림픽에서도 남북한 공동 입장과 단일팀이 성사되기를 바란다고 말한 바 있다. 하지만 일각에서는 우려의 목소리도 나온다. 스포츠 교류는 정치적 관계에 따른 일종의 종속 변수라는 한계가 있기 때문이다. 전현준 우석대학교 초빙교수의 설명이다. "스포츠 교류 자체가 독립적으로 움직이는 변수가 아니고, 남북간에 신뢰가 있으니까 스포츠 교류도 되죠. 농구대회도 하고 단일팀 구성도 되고 이산가족 상봉도 하고. 그런데 남북관계가 나빠지면 다 사라져요. 정치적 분야가 비정치적 분야를 규제한다는 거죠." 이와 관련해 고유환 교수는 단일팀 구성 등이 민족 동질성 회복 등의 효과는 있겠지만 이러한 협력이 주는 감동은 많이 사라진 게 사실이라며, 일상화되고 있다고 봐야 한다고 말했다.

크리스 크리스티(가운데)는 코로나19를 매우 심각하게 여겨야 한다고 말했다 트럼프 행정부의 조력자인 크리스티는 15일 자신이 코로나19에서 회복됐다고 밝혔다. 그는 도널드 트럼프 대통령이 10월 초 코로나19에 걸렸을 때 같이 확진 판정을 받은 사람들 중 중증 케이스였다. 9월 26일 백악관 로즈가든에서 열린 행사에서 현직 상원의원 2명과 백악관 대변인 등을 비롯, 10명이 넘는 사람들이 코로나19에 감염됐다. 현재는 모두 회복된 것으로 보인다. 크리스티 전 주지사도 트럼프 대통령이 자신의 대법관 후보 에이미 코니 배럿의 지명을 발표한 이 행사에 참석했는데 당시 그는 자신이 "안전 지대에 있다"고 생각했다 한다. 그의 체중과 천식 때문에 코로나19 고위험군에 포함되는 크리스티 주지사는 "내가 틀렸었다"며 "행사에서 마스크를 쓰지 않은 게 잘못됐다"고 말했다. 크리스티 전 주지사는 자신의 경험이 미국인들에게 방역 지침을 따르게 만드는 계기가 되길 바란다고 말했다. 반면 트럼프 대통령은 병원에서 사흘간 코로나19 치료를 받은 후 퇴원해 미국인들에게 바이러스에게 "지배"당하지 말라고 말했다. 코로나19 확진 판정을 받은 트럼프 대통령의 주변인들

원격으로 입학식에 참석한 어린이 정 총리는 정부서울청사에서 주재한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 중앙재난안전대책본부(중대본) 회의에서 초·중·고 등교 준비를 위해서는 적어도 일주일이 필요하다는 현장 의견을 감안해 이같이 당부했다. 코로나 19로 당초 3월 2일로 예정됐던 신학기 개학이 여러 차례 연기됐다. 지난 3월 31일 교육부가 발표한 '온라인 개학 방침'에 따라 사상 초유의 '온라인 개학'이 지난 9일부터 고학년부터 차례대로 이루어졌다. 등교 개학 역시 순차적으로 진행될 것으로 보인다. 정 총리는 이날 "특히 입시를 앞둔 고3·중3 학생들을 우선 고려해 이들부터 순차적으로 등교하는 방안에 대해 집중적으로 의견을 수렴해달라"고 교육 당국에 당부했다. '정말 쉽지 않은 문제' 정 총리는 등교 개학 논의에 대해 "생활 속 거리두기 이행과 맞물려 우리 아이들의 등교 개학을 검토 중"이라며 "아이들의 안전은 그 무엇과도 타협할 수 없지만 그렇다고 기약 없는 코로나19의 종식을 기다리며 학생들을 계속 집에만 묶어둘 순 없는 노릇"이라고 말했다. 정부는 지난 19일 사회적 거리두기의 일부 제한을 완화했고 또 5월 6일부터는 일상생활 속에서 거리두기를 실천하는 '생활속 거리두기(생활 방역)'로 이행하겠다고 밝힌 바 있다. 그러면서도 정 총리는 "현재 수준의 안정적 관리가 유지되고 다른 분야가 일상으로 복귀한다면 등교도 조심스럽게 추진할 수 있다고 생각하지만 정말 쉽지 않은 문제"라고 지적했다. 사상 초유의 '온라인 개학'이 지난 9일부터 학년별로 순차적으로 이루어졌다 모의 훈련, 순차 등교 교육부 박백범 차관이 21일 '신학기 개학 준비 추진단' 회의 후 브리핑을 열고 "4월 말까지 학교 내 신종 코로나바이러스 감염증 발생을 가정한 모의훈련을 하고, 방역·위생 물품을 비축하는 등 학교 방역을 준비할 것"이라고 알렸다. 모의 훈련에 관해 박 차관은 "등교했을 때 확진자가 발생하면 보건소와 교육청, 학교 역할이 다르다. 시나리오를 주고 담임교사와 보건교사의 역할과 역학조사 시 어떻게 할지를 훈련해 실제 상황에서 우왕좌왕하지 않도록 할 것"이라고 말했다. 교육부는 방역·위생 물품으로 체온계, 손 소독제, 보건용 마스크, 면 마스크 비축을 완료했다. 보건용 마스크는 1209만6000장을 비축하면서 전국의 학생 1명당 마스크가 2장씩 돌아갈 수 있게 했다. 확진자 추이 중요 박 차관은 "등교 개학의 기본 원칙으로 감염증 현황 등을 고려해야 한다"고 밝혔다. 확진자 추이에 따라 생활 방역으로 전환할지가 결정되고, 생활 방역과 등교 개학이 밀접하게 맞물려 있기 때문이다. 등교 개학 결정이 내려지면 온라인 개학을 할 때처럼 '순차적 개학'을 할 것으로 보인다. 조희연 서울시교육감도 지난 22일 "원격수업 개학 순서대로 고3·중3부터 순차적, 단계적으로 (등교 개학을) 하는 게 좋을 것"이라고 밝혔다. 30일부터 시작되는 황금연휴가 시작되며 항공편과 열차, 주요 관광지 예약이 거의 매진된 것으로 알려졌다 중앙방역대책본부 정은경 본부장은 지난 22일 정례 브리핑에서 5월 초 등교개학 가능성을 묻는 질문에 "이번 주, 다음 주 (확진자) 발생 동향이 굉장히 중요한 지표가 될 수 있다"고 말했다. 국내 코로나19 신규 확진자는 지난 8일 53명 이후 26일까지 18일 연속 50명 미만을 기록했다. 27일 국내 코로나19 신규 확진자는 사흘 연속 10명을 기록하며 9일째 10명 안팎을 유지했다. 이번주 '황금연휴'가 고비 정세균 국무총리는 교육부에 "늦어도 5월 초에는 등교 개학 시기와 방법을 국민들에게 알려드릴 수 있도록 제반 절차를 진행해달라"고 당부했다 생활 방역 전환 여부에 중요한 요소는 황금연휴가 될 것으로 전문가들은 보고 있다. 이번 황금연휴는 4월 30일(석가탄신일)부터 5월 1일(근로자의 날)을 거쳐 주말로 이어진다. 정 총리는 "생활 속 거리두기 이행의 마지막 고비"라며 "우리 사회가 방역과 일상을 조화롭게 병행할 역량이 있는지 가늠하는 리트머스 시험지가 될 것"이라고 강조했다. 이어 "이미 항공편과 열차, 주요 관광지 예약이 거의 매진이라고 한다"며 "이젠 국민 모두가 어떻게 스스로와 공동체의 안전을 지켜야 하는지 잘 알고 계실 것"이라고 말했다. 한편 국립암센터 기모란 교수(대한예방의학회 신종 코로나바이러스 감염증 대책위원장)는 오마이뉴스에 학교가 문을 열려면 "전국 하루 확진자 수가 한 자리 숫자로 떨어져야 하고, 그 확진자도 우리가 (감염경로를) 추적할 수 있거나 자가격리 중인 사람이어야 한다"고 말한 바 있다. 다른 나라 사례는? 교육부와 외신 등에 따르면 중국 수도 베이징에서는 고등학교 3학년이 이달 27일, 중학교 3학년이 5월 11일 각각 개학한다. 유럽에서도 확산세가 다소 꺾이면서 등교 개학이 진행되고 있다. 덴마크는 코로나19 봉쇄를 완화하면서 이달 15일 어린이집, 유치원, 초등학교부터 문을 열었고, 프랑스 교육부도 봉쇄 조치를 해제하는 이튿날인 5월 12일에 5∼11세 초등학생의 등교를 가장 먼저 허용한다고 발표했다. 네덜란드도 5월 11일 초등학교를 다시 연다. 싱가포르의 경우 지난달 23일 예정대로 학교 문을 열었지만 확진자가 폭증하며 온라인 가정학습 체제로 전환했다. 당시 학교가 개학하고 일상으로 복귀한 후 1개월간 확진자가 14배 증가한 것으로 알려졌다. 전직 미 질병통제예방센터(CDC) 국장 출신인 토마스 R. 프리든 박사는 국가가 다시 개방할 수 있는 조건을 도표로 만들어 14일 연속 확진자 수 감세, 14일 연속 사망자 수 감세 등을 명시했다. 최근 코로나19 신규 확진자 수 4월 19일: 8명 4월 20일: 13명 4월 21일: 9명 4월 22일: 11명 4월 23일: 8명 4월 24일: 6명 4월 25일: 10명 4월 26일: 10명 4월 27일: 10명

카슈미르 지역은 1947년 인도/파키스탄 독립 직후부터 영유권 다툼이 수십 년간 이어져온 분쟁지역이다 지난 2월 15일 인도령 카슈미르에서 폭탄 테러가 발생해 무장경찰 46명이 사망한 사건을 계기로 인도 정부가 파키스탄을 '완전히 고립'시키겠다고 선언했기 때문이다. 인도는 파키스탄의 개입에 대한 "명백한 증거"를 가지고 있다고 더했지만, 그 증거를 공개하지는 않았다. 배후로 지목받는 파키스탄의 무장단체 자이쉬-에-무함마드(Jaish-e-Mohammad)는 이번 공격에 관한 어떤 책임도 부인하고 있다. 분쟁 지역: 카슈미르 카슈미르 지역은 1947년 인도/파키스탄 독립 직후부터 영유권 다툼이 수십 년간 이어져온 분쟁지역이다. 현재 파키스탄령과 인도령으로 분할 통치되고 있다. 1980년대 후반 이후 인도령 카슈미르에서는 꾸준히 독립 혹은 파키스탄 편입을 주장하는 이슬람 반군 활동이 계속됐다. 목요일 폭탄 테러는 카슈미르에서 수십 년 만에 가장 많은 사상자를 낸 사건이었다. 인도 아룬 자이플리 장관은 파키스탄을 국제사회로부터 단절시키기 위해 "모든 가능한 외교적 조처를 할 것"이라고 말했다. 파키스탄의 한 장관은 이에 대응하며 사건과 관련한 증거를 밝히라고 요청했다. 그는 또 배후를 밝히는 데에 도움을 주겠다고 더했다. 파키스탄의 파와드 차우드리 정보 장관은 모든 혐의를 부인하며 배후를 밝히는 조사 작업을 돕겠다고 제안한 상태다 인도정부는 사건 이후 일부 지역에서 성난 폭도들이 차량을 불태우는 등 소요가 발생하자 통행 금지령을 부과했다. 파키스탄은 혐의 부인 인도는 유엔 안보리를 통해 파키스탄에 근거지를 두고 활동해 온 것으로 알려진 자이쉬-에-무함마드를 이번 공격의 주동자로 지목했다. 그리고 자이쉬-에-무함마드를 이끌어 온 것으로 알려진 지도자 마슈드 아즈하르에게 국제적 제재를 가할 것도 촉구했다. 인도는 이전에도 수차례 안보리에 이 같은 요구를 해왔지만, 상임국 중 하나이자 파키스탄의 동맹국인 중국의 반대에 부딪혀 번번이 실패했다. 자이틀리 장관은 금요일 안보 관련 내각위원회 회의 직후 기자들에게 파키스탄에 책임을 물게 하겠다는 입장을 거듭 밝혔다. 그는 또 인도가 파키스탄에 1996년부터 부여해온 '최혜국' 대우를 철회하겠다고 더했다. 나렌드라 모디 인도 총리는 공격의 배후에 있는 이들이 "정당한 대가"를 치르도록 "강력한 대응"에 나설 것이라고 말했다. 파키스탄의 파와드 차우드리 정보 장관은 모든 혐의를 부인하며 배후를 밝히는 조사 작업을 돕겠다고 제안한 상태다.

말라위의 수도 릴롱웨에서 사람들이 코로나19 감염 예방을 위해 손을 씻고 있다 그러나 이튿날인 1월 13일. 상황이 확 바뀌었다. 태국에서 확진자가 나왔고 일본, 한국, 미국 등에서도 확진 사례가 잇따랐다. 이후 코로나19는 전 세계적인 위기가 됐다. 전 세계 감염자가 100만 명을 넘어섰으며, 확진자는 네팔에서부터 니카라과까지 나온 상황이다. 병원이 이들을 다 감당할 수 있을지 우려가 나오는 가운데 과연 코로나19로부터 안전한 지대가 있는지 의문이 든다. 하지만 놀랍게도 아직 코로나19 '청정지역'은 있다. 북한은 코로나19 확진자가 없다는 입장이다 유엔(UN) 회원국은 총 193개국으로, 미국 존스홉킨스대학 자료에 따르면 2일 기준 이 중 18개국은 확진 사례를 보고하지 않았다. 확진자가 '제로(zero)'인 국가는? 코모로, 키리바시, 레소토, 마샬 군도, 미크로네시아, 나우루, 북한, 팔라우, 사모아, 상투메 프린시페, 솔로몬 제도, 남수단, 타지키스탄, 통가, 투르크메니스탄, 투발루, 바누아투, 예멘. 출처: 미국 존스홉킨스대학 자료 전문가들은 이 가운데 북한과 예멘과 같이 보고만 안됐을 뿐 감염자가 있는 나라도 있을 것이라고 보고 있다. 하지만 바이러스가 아직 침투하지 않은 나라도 있다는 것이 그들의 견해다. 특히 관광객이 거의 가지 않는 섬나라의 경우 '확진자 0명'이 신빙성이 있다는 것이다. UN 통계에 따르면 관광객이 가장 덜 방문하는 나라 10개국 중 7개국은 코로나19 확진자가 없다. 외부 세계로부터 상대적으로 단절돼 있다는 것이 의미하는 것은 한 가지다. 바로 오늘과 같이 '사회적 거리두기'의 시대에, 이들은 태생적으로 이미 '거리두기'를 하고 있다는 것. 흥미로운 사실은 이러한 나라의 대통령도 긴장을 늦추지 않고 있다는 것이다. 라이오넬 아인지미아 나우루 대통령은 BBC와 인터뷰에서 이 작고 외딴 나라가 어떻게 대응을 하고 있는지 설명했다. 태평양에 위치한 나우루는 어떤 지역하고도 320km 떨어져 있는 외딴 곳이다. 가장 가까운 곳은 키리바시의 바나바섬이다. 직항 노선을 운영하는 가장 가까운 "주요" 도시는 호주 브리즈번으로 남서쪽으로 약 4000km 떨어져 있다. 나우루는 UN 회원국 중 국토 기준 모나코 다음으로 작은 나라다. 국민은 만 명 정도로, 투발루 다음으로 세계에서 두번째로 적다. 이 곳은 지구 상 관광객의 발길이 가장 닿지 않는 곳 중 하나이기도 하다. 최근 UN 자료에 집계되지는 않았지만, 한 여행사에 따르면 한 해 관광객은 160명 정도다. 이토록 외딴곳이면 더 '거리두기'에 매진할 필요는 없다고 생각할 수도 있다. 그러나 온 나라에 병원은 한 곳에 불과하고, 산소 호흡기는 0개, 그리고 간호사도 몇 명 안되는 상황. 나우루 대통령은 국가의 운명을 절대 운에 맡길 수 없다는 입장이다. 아인지미아 대통령은 "국경에서 차단하는 것이 목표"라며 "공항이 사실상 국경이고 경유 시설도 일종의 국경으로 볼 수 있다"고 말했다. 자가격리 중인 사람들은 매일 진단을 받고, 발열증상을 보인 국민이 추가 격리돼 진단을 받은 사례가 있다. 진단키트를 호주로 보내 결과를 전달받았고, 음성 판정을 받았다. 전 세계가 위기에 처했고 나우루도 촉각을 곤두세우고 있지만, 국민들은 비교적 "차분하게" 지내고 있다고 아인지미아 대통령은 전했다. 외교 관계를 유지하고 있는 호주와 대만이 특히 많은 도움을 줘서 감사하다며 종교적 신앙에도 의지하고 있다고 덧붙였다. "처음 이 조치를 시행할 때 하나님께 기도를 했습니다. 시편 147편 13절과 14절로 응답해주셨고 이를 마음에 새겼습니다. 성경에 나온 '죽음의 골짜기'를 걷는 동안 이 말씀에 의존하고 있습니다." 나우루는 '확진자 0명'을 유지하고 있지만, 다른 국가들은 그렇지 못하다는 것을 그는 잘 알고 있다. "코로나19 지도를 볼 때마다, 붉은 점이 전 세계에 퍼진 것을 볼 수 있어요. 힘든 시기를 겪는 모든 국가들을 위해 기도하고 있습니다." 만약 확진자가 발생하면 이 작은 나라가 감당할 수 있을지 나우루 내에서는 우려의 목소리가 있다 태평양에 위치한 작은 나라 중 국가적 위기를 선포한 것은 나우루만이 아니다. 키리바시, 통가, 바누아투 등도 비슷한 조치를 시행했다. 니우에섬의 콜린 투쿠이통가 박사는 "최대한 바이러스가 들어오는 것을 막아야 한다"며 "만약 들어오면 옴짝달싹 못하게 된다"고 설명했다. 세계보건기구(WHO)에서 일했던 투쿠이통가 교수는 공중보건전문가로 현재 오클랜드 대학교의 부학과장이다. "이런 국가들은 의료시설이 취약하다"며 "규모도 작고, 산소호흡기도 없는 곳도 많다. 만약 확진자가 나오면 인구 상당수가 죽을 수밖에 없는 구조다." 그는 이미 태평양 섬나라들 국민들은 건강 상태가 그다지 좋지 않다고 말했다. "당뇨도 많고, 심장이나 폐 질병을 앓고 있는 사람도 많다. 감염될 경우 심각한 상태가 될 수 있다"고 말했다. 또 만약 확진자가 나오면, 치료를 위해 해외로 보내야 하는데 이미 다른 국가들이 봉쇄에 들어간 시점이 이것이 가능할지도 의문이다. 이 때문에 '확진자 0명'을 최대한 오랫동안 유지하는 것이 최선이라고 그는 말한다. "큰 바다에 흩어져 있는 섬나라라는 구조가 늘 문제였지만, 지금 상황에는 이 구조가 이들을 보호해주고 있는 것"이라고 덧붙였다. 리버풀 열대지방 의학대학의 피터 맥피어슨 박사는 말라위 정부는 검사 수도 늘리고 있다고 말했다. 앞서 그는 "다른 지역에 비해 1~2주 더 발 빠르게 움직여서 대비했다"며 말라위는 대응할 준비가 됐다고 덧붙였다. "지난 30년간 말라위는 HIV바이러스와 전염성 결핵(TB, Tuberculosis)과 싸워왔다"며 "공공 의료 체계가 이 부분에서 효과적이었고, 기초적인 대응이었지만 매우 잘 해왔다고 생각한다"고 했다. 그렇다면 확진자를 가장 마지막으로 보고하게 될 나라는 어디일까? 사우스햄튼 대학에서 공간인구학과 감염학은 연구하고 있는 앤디 태텀 교수는 "남태평양 어딘가가 될 것이라는 데에 돈을 걸 것"이라며 "하지만 현재 글로벌 경제 구조에서 바이러스를 피할 수 있는 나라가 있을지는 의문"이라고 했다. 나우루와 같이 봉쇄를 할 수는 있겠지만, 이런 식으로 영원히 국가를 운영하기는 힘들 것이라는 설명이다. "대부분의 국가는 외부로부터 어떤 식으로든 수입을 한다. 음식이나 다른 품목을 수입할 수도 있고, 관광업도 일종의 수입이다. 또 역으로 수출도 한다. 봉쇄는 할 수 있지만 타격이 있을 것이고 언젠가는 국경을 열 수밖에 없을 것이다." 그리고 그는 아직 코로나19 사태가 정점을 찍지 않았다는 경고도 남겼다. "국가들이 봉쇄를 하면서 아직 인구 상당수가 감염되지 않았다. 의료계에는 좋은 소식일지 몰라도, 바이러스에게는 아직 그만큼의 목표물이 남았다는 것이다. 바이러스와 꽤 오래 공생해야 할지도 모른다."

총재 대행을 맡았던 김 부총재는 2년간 총재직을 수행하게 된다 김 부총재는 21일(현지시각) 아랍에미리트 두바이에서 열린 제87차 인터폴 총회에서 러시아 출신의 인터폴 부총재인 알렉산더 프로코프추크를 누르고 선출됐다. 가입국 194개국이 투표에 참여했다. 일각에서는 프로코프추크의 당선을 예상했지만, 그가 총재로 선출되면 러시아 블라디미르 푸틴 대통령 반대파를 견제할 것이라는 여론도 있었다. 이번 선거는 멍훙웨이 전 인터폴 총재가 지난 10월 중국 당국에 체포되면서 공석이 된 자리를 뽑기 위해 치러졌다. 인터폴은 당시 트위터에 멍 총재가 사임 의사를 전달했고, 이는 즉각 유효하다고 밝혔다. 총재 대행을 맡았던 김 부총재는 2년간 총재직을 수행하게 된다. 인터폴 총재로 선출된 김종양 부총재 인터풀은 어떤 곳? 인터풀은 194개의 회원국 간의 수색을 조율하는 역할을 한다. 실종자 관련은 '노란 경고(yellow notice)'를, 수배자 관련은 '붉은 경고(red notice)'를 낸다. 하지만 실제 인력을 투입해 체포하거나 구속 영장을 발부할 수 있는 권한은 없다. 멍훙웨이 총재는 누구? 멍홍웨이 멍홍웨이는 2016년 11월 인터폴 총재에 선임됐다. 원래 임기는 2020년까지였고 인터폴 총재직에 선임된 첫 중국인이다. 40여 년 동안 중국의 경찰조직과 사법제도에 몸담았고 특히 마약, 테러 대응, 출입국관리 분야에 전문성을 갖고 있다. 인터폴에 선임되자 일부 인권단체들은 정치적 탄압을 피해 다른 국가로 간 중국의 정치적 반체제 인사들이 위협을 받을 수 있다고 반발하기도 했다.

프랑스 보건부는 감염자는 중서부 투르 출신의 남성으로 영국 런던에 거주하다 지난 19일 돌아왔다고 밝혔다. 보건부는 해당 남성이 무증상 감염자로 현재 집에서 자가격리 중이라고 덧붙였다. 변종 바이러스의 출현으로 영국발 입국을 금지하는 나라가 늘고 있다. 한편, 최근까지 국경을 봉쇄했던 프랑스는 23일을 기점으로 이동 제한조치를 완화했다. 다만 영국에서 프랑스로 들어오려면 코로나19 검사 확인증이 필요하다. 프랑스 첫 변종 감염에 대해 알려진 사실은? 프랑스 보건부는 첫 변종 바이러스 감염자가 21일 병원에서 확진 판정을 받았다고 밝혔다. 프랑스 국적의 이 남성은 영국에서 거주하고 있으며, 특별한 증상은 호소하지 않았다고 보건부는 밝혔다. 전세계의 코로나바이러스 유전정보를 모니터링하고 있는 넥스트스트레인에 따르면 덴마크와 호주에서 발생한 변종 사례도 영국에서 유래한 것으로 보인다. 네덜란드에서도 변종 확진 사례가 보고됐다. 변종 바이러스에 대해 알려진 사실은? 지난 9월 영국 잉글랜드 남동부지역에서 처음 발견된 변종(VUI-202012/01)은 영국 전역에서 발견되고 있으나 특히 런던, 사우스이스트잉글랜드와 잉글랜드 동부에 집중돼 있다. 이들 지역의 신규 확진자 70%가량이 이 새로운 변종인 것으로 영국 정부는 추정하고 있다. 이 변종이 우려되는 이유는 크게 세 가지로, 이를 모두 종합해볼 때 이 변종은 더 빠르게 전염될 가능성이 높다고, 제임스 갤러거 BBC 과학전문기자는 설명했다. 유럽 대륙 대부분의 국가가 변종 바이러스의 확산을 막기 위해 영국발 입국을 금지했다. 전문가들은 아직 이 변종이 기존 바이러스보다 위험하다는 입증된 사실은 없으며, 현재 추진중인 백신 개발을 계속해야 한다고 강조했다. 하지만 변종 감염 사례가 늘어나면서, 지금까지 40개국 이상이 영국발 입국을 금지했다. 브뤼셀에서는 유럽 27개국 관계자들이 모여 공동의 대응을 마련하기 위해 논의 중이다. 유럽에 이어 인도, 이란, 캐나다 등도 영국발 입국을 금지했다. 또한, 사우디아라비아, 쿠웨이트, 오만은 외국 여객의 입국을 완전히 금지했다.

도널드 트럼프 대통령이 미국 역사상 탄핵 심판을 받는 세 번째 대통령이 됐다 하원 의원들은 트럼프 대통령이 자신의 정치적 이익을 위해 우크라이나를 압박한 뒤 의회의 조사를 방해하려 했다고 고발했다. 하원 의원들은 거의 모두 당론을 따라 투표했다. 민주당원 2명을 제외한 모든 사람이 1차 투표에 참여했고, 2차 투표에는 3명을 제외한 모든 의원이 참여했다. 트럼프 측인 공화당 소속 의원 중 탄핵에 찬성한 사람은 한 명도 없었다. 이제 대통령은 상원의 심판을 받게 됐고, 11월에 열리는 대통령 선거를 불과 몇 달 앞두고 대통령직을 잃을 수 있는 상황이다. 그러나 상원은 공화당이 과반수를 차지하고 있기에, 탄핵안이 가결될 가능성은 희박해 보인다. 탄핵이 불가능한 이유 대통령 탄핵을 위해서는 상원 의원의 3분의 2가 탄핵 찬성표를 던져야 한다 대통령 탄핵을 위해서는 상원 의원의 3분의 2가 탄핵 찬성표를 던져야 한다. 즉 민주당이 승리하기 위해서는 67명의 상원의원이 대통령 탄핵안에 찬성해야 한다. 하지만 현재 미국 상원 100석 중 공화당이 차지하고 있는 의석은 53석. (현재 민주당 45석에, 무소속 2명이 탄핵에 찬성한다는 가정 하에) 공화당 소속 의원 20명이 당론을 따르지 않아야 한다는 뜻이다. 버지니아 리치몬드 법대의 칼 토바이어스 교수는 BBC와의 인터뷰에서 "지금 상황으로는 (탄핵은) 가결될 것 같지 않다"고 말했다. 상원 의원들은 탄핵 심판 중에 공정한 배심원처럼 행동해야 한다. 하지만 미치 맥코넬 상원 원내 총무는 이미 탄핵을 당파적인 것으로 일축하고, 심판 과정에서 벌어지는 논의를 중립적으로 듣지 않겠다고 경고한 상태다. 맥코넬은 "나는 공정한 배심원이 아니다"라며 "이번 탄핵안은 정치적인 과정이지, 사법적인 측면은 전혀 없다"고 말했다. "하원은 탄핵을 위해 당파적인 결정을 내렸습니다. 상원에서도 대체로 당파적인 결과를 얻을 것이라 예상합니다." 토바이어스 교수는 당파적 양극화는 "골치아픈 문제"라고 말했다. 그는 "몇몇 공화당 상원 의원들은 어떤 증언이나 증거, 논의를 듣지 못한 상태에서 이미 어떤 표를 던질 것인지 밝혔다"고 말했다. "이미 판결을 어떻게 내릴지 결정한 사람들이 배심원이 된다는 건 골치아픈 일입니다." 위험한 움직임 탄핵은 대통령의 선거 캠페인에 타격을 줄 수 있지만, 트럼프 지지가 강한 지역에서 민주당 후보들의 당선을 더 힘들게 만들 수 있다 앞서 탄핵안이 하원을 통과한 것은 1868년 앤드류 존슨과 1998년 빌 클린턴 등 두 대통령뿐이다. 하지만 이들의 탄핵안은 모두 상원에서 부결됐다. 민주당 측면에서 선거가 있는 해에 트럼프를 탄핵하려는 것은 정치적으로 위험한 움직임이다. 탄핵은 대통령의 선거 캠페인에 타격을 줄 수 있지만, 트럼프에 대한 지지가 강한 지역에서 민주당 후보들이 재선되는 것도 더 힘들게 만들 수 있기 때문이다. 그런데 민주당은 왜 이런 위험한 전략을 밀어붙이는 것일까? 헌법수호 낸시 펠로시 하원의장은 "우리 민주주의는 시험대에 올랐다. 트럼프 대통령은 우리에게 행동하는 것 외에 다른 선택권을 주지 않았다"라고 말했다 줄리아 브라이언 민주당 국제위원장은 BBC와의 인터뷰에서 "우리는 헌법과 권력의 균형을 수호해야 한다"며 "탄핵의 소지가 있는 범죄가 있었다는 게 분명하기 때문에 우리가 행동하지 않는다면 끔찍한 선례를 남기게 될 것"이라고 말했다. 민주당 전국위원회 소속이기도 한 그는 "이것은 우리의 헌법적 책임이자 도덕적 책무"라며 "중립적 위치에 있는 이들이 우리에게 제공한 증거가 너무나 명백하기 때문에 의회는 이를 간과할 수 없다"고 덧붙였다. 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 트럼프의 정치적 라이벌인 조 바이든에 대한 조사를 시작하지 않는 한, 우크라이나에 대한 군사적 지원을 보류하겠다고 위협함으로써 권력을 남용했다는 비난에 대해 트럼프 대통령은 강하게 부인했다. 대통령은 낸시 펠로시 하원의장에게 보낸 분노의 서한에서 권력 남용에 대해 부인하며, 하원의장이 "미국 민주주의에 대해 공개 전쟁"을 선포하고 있다고 비난하기도 했다. 토바이어스 교수는 탄핵에 강하게 찬성하는 민주당이 탄핵 추진을 '엄숙한 의무'로 믿는다고 판단했다. 그는 "그들은 대통령이 맹세를 어기지 않으리라는 보장이 없다고 생각하기 때문에, 계속 앞으로 나아가야 한다는 의무감에 사로잡혀 있다"고 말했다. "민주당이 우려하는 것은 대통령이 1년도 안 남은 선거를 조작하려 할지도 모른다는 것입니다. 이것이 이들의 마음에 뿌리내리고 있어요." '선거와의 연관성' 트럼프는 우크라이나의 볼로디미르 젤렌스키 대통령과 통화해 조 바이든 전 부통령 일가에 관한 수사를 압박했다는 의혹을 받고 있다 그러나 조지 워싱턴 대학의 정치 매니지먼트 프로그램 책임자인 토드 벨트 교수는 "선거와의 연관성"을 지적한다. 벨트 교수는 "민주당은 유권자가 탄핵에 대해 어떻게 생각하는지 생각하고 있다"며 "만약 그들이 이것을 돌파하지 않는다면, 그들이 재선되기는 어려울 것"이라고 말했다. "마찬가지로 공화당은 만약 그들이 대통령을 지지하지 않는다면, 그들이 재선되기 어렵다고 생각하고 있습니다." BBC북아메리카의 앤서니 주처 특파원에 따르면 "민주당 본부는 몇 달째 탄핵을 향해 울부짖고 있다." 그는 "민주당 당직자들이 행동을 취하지 않았다면, 그들은 가장 충성스러운 지지자들의 분노를 무릅써야 했을 것"이라고 말했다. "지지자들이 분노하면 투표장에 나오지 않겠죠. 그렇게 되면 총선에서 패배하거나, 당의 근간을 흔들 수 있는 커다란 문제가 생길 수 있을 것입니다." 트럼프를 수세로 몰아넣기 민주당도 트럼프를 수세에 몰아넣는 한 가지 방법이 탄핵임을 내비쳤다. 탄핵을 위한 조사는 트럼프의 사업과, 동료들을 세밀하게 조사했다. 그의 개인 변호사이자 전 뉴욕 시장인 루돌프 줄리아니가 특히 집중 조사의 대상이 됐다. 줄리아니는 마리 요바노비치 전 우크라이나 주재 미국 대사 경질의 주역으로 떠올랐다. 마리 요바노비치가 트럼프에 반대하는 입장을 가지고 있다고 판단했기 때문이다. 벨트 교수는 "대통령 및 대통령의 행동, 그리고 루디 줄리아니의 행동과 우크라이나 출신 그의 동료들에 대한 몇 가지 소송이 벌어질 것이라 예상된다"고 말했다. "아마도 트럼프 대통령의 사업적 거래와 관련된 소송이 많을 것입니다. 대통령을 궁지로 몰아넣기 위해 (민주당이) 초점을 맞출 수단은 탄핵 외에도 많을 겁니다." 향후의 소송에서 추가로 밝혀지는 증거들은 분명 트럼프에게 타격을 줄 수 있을 것이다. 미국 유권자들이 흔들릴까? 여론조사를 보면 트럼프 대통령의 탄핵과 해임 여부를 놓고 미국의 여론은 고르게 분열된 상태다 민주당은 탄핵의 다음 단계가 국민의 관심을 더 끌 수 있다고 주장했다. 여론조사를 보면 트럼프 대통령의 탄핵과 해임 여부를 놓고 미국의 여론은 고르게 분열된 상태다. 워싱턴포스트와 ABC가 22일 발표한 여론조사에서 탄핵과 해임을 찬성하는 응답자는 49%, 반대는 46%로 나타났다. 1974년 리처드 닉슨 대통령은 탄핵과 해임이 거의 확실해진 상황에서, 자신을 향한 부정적인 여론앞에 사임으로 대응했다. 미국 대통령 탄핵 절차 하지만 벨트 교수에 따르면, 트럼프의 강고한 상원 지배력과 이번 탄핵안을 당파적인 것으로 몰아붙이는 전략을 보면, (대통령이 여론 앞에 무릎을 꿇을) 가능성은 희박하다. 그는 "닉슨 당시 민주당은 천천히 움직이며 (사임까지 이어지도록) 계속해서 정보를 쏟아냈다"고 말했다. "민주당은 더 긴 과정을 통해서 더 많은 범죄와 실질적인 증거를 밝혀낼 수 있지만, 재선에 필요한 다른 것들에 집중하기 위해 이번 일을 빨리 마무리하려고 하고 있습니다." BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

이번 대선에서도 아사드 대통령의 승리가 유력한 것으로 전망된다 아사드 대통령은 계속되는 내전과 경제 위기에도 불구하고 큰 반대 세력과는 직면하지 않을 것으로 보인다. 10년간의 내전 이후 시리아 정부는 주요 도시 대부분을 다시 장악했다. 그 사이 40만 명이 목숨을 잃었고 인구 절반 이상이 피난민이 됐다. 새 대통령의 임기는 7년으로, 하무다 사바그 국회의장은 선거가 다음달 26일 치러진다고 전했다. 후보들은 지난 19일부터 등록에 나섰다. 해외에 머물고 있는 시리아인들은 다음달 20일 현지 대사관에서 투표할 수 있다. 이번 선거는 내전 중 치러지는 두 번째 대선이다. 앞서 2014년 대선에서 아사드 대통령은 92% 득표율로 당선됐다. 시리아 반군과 미국, 유럽연합 등은 당시 선거를 비민주적이고 불법적인 선거라고 규정했다. 2014년 대선은 수십 년 만에 처음으로 아사드 가문이 아닌 다른 사람이 후보로 출마할 수 있게 됐다는 의미가 있었다. 그러나 아사드 대통령 외 나머지 두 후보는 대중에 잘 알려지지 않았고 거의 주목을 받지 못했다. 건재함을 과시한 아사드 세바스찬 어셔, BBC 아랍 문제 분석가 2014년 대선 당시 결과엔 의심의 여지가 없었다. 하지만 아사드 대통령의 미래는 불투명했다. 그 당시만 해도 아사드 대통령이 권력에서 축출될 가능성이 여전히 존재했기 때문이다. 그러나 1년 뒤, 시리아에 대한 러시아의 군사 개입과 시리아 문제에서 발을 빼려는 서방국들의 움직임은 그에게 결정적으로 유리하게 작용했다. 군사적으로 아사드 대통령은 현재 주요 도시들을 자신의 통제 아래 두면서 안정적인 상황을 유지하고 있는 것으로 보인다. 그는 자신의 건재함을 증명했지만, 여전히 러시아와 이란의 지원에 의존하고 있다. 시리아의 경제는 심각한 교착 상태에 빠져 있으며, 이 같은 상황은 여러 지역에서 새로운 불안을 불러일으켰다. 대통령 측근 사이에서도 분열의 조짐이 나타나고 있다. 그러나 아직까지 현재의 권력 구조를 대체하고 아사드 정권을 심각한 위험에 빠뜨릴 정치적 징후는 없다. 시리아 내전은 시민들의 평화적인 민주화 시위가 정권에 의해 폭력적으로 진압된 이후 야당 지지자들이 무기를 들고 대응하면서 시작됐다. 내전은 전국적으로 확산했고, 결국 수백 개의 반군과 지하드 조직이 참여해 정부에 반대하는 외부 세력을 끌어들였다. 시리아 정부군은 현재 나라 영토 대부분을 되찾았다. 다만 반군 통치 하에 있는 마지막 지역인 북서부 이들리브에서 정부와 반군 사이 일촉즉발의 휴전이 이어지고 있다. 현지에선 식량 가격이 급등하고 시리아 통화 가치가 급락하는 등 심각한 경제 위기 상황이 계속되고 있다. 시리아 정부는 이 같은 상황을 서구 사회의 제재 탓으로 돌리고 있다. 지난 달 게이르 페데르센 유엔 시리아 특사는 BBC 인터뷰에서 전선이 더 이상 이동하지 않고 있다며 "전국적 휴전을 위한 흔치 않은 기회를 봤다"고 전했다. 시리아의 마지막 IS 점령지 그러나 그는 만약 협상 기회가 사라진다면 전쟁은 앞으로 10년 더 이어질 수 있다고 덧붙였다. 페데르센 특사는 시리아 정부와 반군 당국자들이 신뢰를 쌓고 합의된 해결책을 찾기 위해 단계적 접근 방식을 취할 것을 촉구했다. 그는 정치적 절차의 일환으로 시리아 헌법을 개정해 선거를 유엔이 감독할 수 있게 하기 위해 노력해 왔다. 하지만 지난 1월 페데르센 특사는 헌법 개정에 대한 시리아 정부의 진정성 있는 협조가 부족해 진전이 거의 없었다고 밝혔다. 이후 미국과 다른 서방 국가들은 시리아가 유엔의 감독을 받으며 2021년 대선을 치르는 상황을 피하기 위해 고의적으로 새 헌법 초안 작업을 미뤄 왔다고 비판했다.

아이들을 회전 뷔페 컨베이어 벨트에 내버려둔 아버지가 등장하는 광고 이는 지난 6월 ASA가 새 광고 규정인 성역할 정형화 금지를 도입한 이후 첫 사례다. 필라델피아 치즈 광고에는 음식에 정신이 팔려 아이들을 회전 뷔페 컨베이어 벨트에 내버려둔 아버지가 등장하고, 폭스바겐 자동차 광고에는 모험심 가득한 남자와 유모차 옆에 앉아있는 여자가 나온다. 아빠는 아이를 돌보지 못한다? 128명의 소비자는 필라델피아 광고가 남자는 아이를 잘 돌볼 수 없다는 성역할 고정관념을 담고 있다고 ASA에 항의했다. 폭스바겐 광고는 남성에게는 우주를 떠다니는 우주 비행사, 의족을 달고 멀리뛰기를 하는 선수 등의 역할을 주고, 여성은 유모차 옆에서 책을 읽는 수동적인 모습으로 등장시킨다. 남성과 여성의 역할을 대비시키는 광고도 주의 대상이다 남성은 매우 활동적이고 모험심 강하게 묘사되는 반면, 여성에게는 아이를 돌보는 역할을 부여했다는 비판을 받았다. ASA의 수사팀장인 제스 타이는 BBC와의 인터뷰에서 광고에서 나오는 성 고정관념은 "실제 사회에 유해함"을 끼칠 수 있다면서 "남성과 여성의 역할을 대비시키는 광고는 세심한 주의가 필요하다"라고 설명했다. 주차를 잘 못하는 여자도 안돼 영국 몬델리즈는 해당 광고가 현대사회에서 육아에 적극적인 아버지를 긍정적으로 그리고 있다고 주장하며 두 아빠를 등장시킨 것도 아이를 돌보는 엄마의 모습을 담지 않으려고 했기 때문이라고 말했다. 엄마 없이 아이를 돌보는 아버지가 등장한다 하지만 ASA는 가볍게 재미를 주려는 의도는 인정하나, 해당 광고는 남자를 "아이들에게 집중하지 못하고 산만한 아버지로 그림으로써 '아빠는 아이를 효율적으로 돌보지 못한다'라는 고정관념을 담았다"라고 정지 사유를 밝혔다. 한편 2018년 영국 광고표준위원회가 실시한 연구에 따르면, "성 고정관념이 있는 광고를 볼 때 어린이·청소년 등이 자신의 선택이나 기회를 제한해 불평등한 결과를 가져올 수 있다". 새 지침에 따라 주차를 잘 못 하는 여성이나, 기저귀를 갈지 못하는 남성 등 성역할 고정관념을 담은 광고는 금지될 수 있다.

북한판 에어포스 원 '참매 1호' 이 비행기는 올해 김정은 북한 국무위원장이 중국 시진핑 주석과의 두 번째 회담 당시 이용한 것이다. 김정은의 국제적 행보가 커지면서 그가 어떻게 해외 순방길에 오르고 어떤 교통수단을 사용하는 지에 대해 관심이 높아지고 있다. 항공기 2015년 전용기를 이용하는 김정은. 기내 금연 규정이 없는 것으로 보인다 김정은은 이번 중국 방문 시, 비행기를 탔다. 그가 권력을 잡은 이후 처음으로 확인된 비행기 이용 순방이다. 일부 언론 보도에 따르면 김정은은 북한 내에서 이 민간 항공기를 사용한 적이 있다 이 비행기는 '일류신62'로 불리는 소련제 장거리 항공기다. 북한에서는 '참매1'호로 불린다. 외곽에는 흰색으로 북한의 정식 명칭인 '조선민주주의인민공화국'이 한글로 표기돼있다, 이름 옆에는 북한 국기가 있다. 비행기 꼬리에는 북한 국기에서 볼 수 있는 적색과 청색 원과 별이 그려져 있다. 항공기 내부는 현대식으로 꾸며져 있는데 가끔 김 위원장이 기내에서 업무를 보고 회의를 하는 장면이 북한 언론에 올라오기도 한다. 연합뉴스에 따르면 편명을 'PRK-615'라고 붙인 점이 의미심장한데, PRK는 북한을 의미하며 '615'는 2000년 1차 남북정상회담이 열렸던 6월 15일을 뜻하는 것으로 보인다 아버지 김정일과 할아버지 김일성은 비행 공포증 때문에 비행기 여행을 피해던 것으로 알려져있다. 비행기 조종석에 앉은 김정은 북한 국영방송 조선중앙TV는 2014년 고려항공의 로고가 새겨진 우크라이나 안토노프148를 이용하는 김정은의 모습을 내보내기도 했다. 2015년, 김정은이 북한자체생산 경비행기를 조종하며 조종사 자리에 앉아있는 장면이 방영됐다. 기차 2018년 첫 방중당시 김정은이 이용한 기차 김정은은 지난 3월 베이징 방문 당시 '특수 기차'를 탔다. 이는 아버지 김정일이 2011년 죽기 전까지 해외순방길에 이용하던 교통 수단이다. 당시 중국 신화 통신은 웨이보상에 김정은이 방중 길에 탄 노란 색 줄무늬가 있는 청록색 기차 사진을 올렸다. 이 사진은 김정일의 기차사진과 비교되며 화제를 낳기도 했다. 2009년 11월 조선일보는 김정일의 방탄 열차가 약 90개의 객차를 갖추고 있다고 보도했다. 기차에는 회의실, 청중실, 침실이 있고, 위성 전화, 보고를 받을 수 있는 TV 시설도 있다. 조선일보는 2011년 조선중앙TV에 나온 열차 속 하얀색 가구들은 외국 가구 장인이 최고급 재료를 써서 제작한 것이라는 한 소식통의 말을 인용하기도 했다. 김정은이 탄 기차는 일반 기차와 비슷해 보이지만 내부에는 화려한 산호색 소파가 놓여있다. 북한 매체는 김정일과 김정은 모두 이 열차를 이용해 해외 순방 시에도 회의를 열었다고 한다. 김정은이 베이징에서 이용한 벤츠 차량 벤츠 차량 방중 기간 베이징 시내를 다니는 동안 김정은은 개인용 벤츠를 이용했다. 중앙일보 보도에 의하면 이 차량은 기차로 특별히 운반됐다고 한다. 또 이 차는 2010년에 제작됐으며 한화 20억 정도 가치가 있는 것으로 전해졌다. 남북 정상회담 당시 김정은 차량을 호위하고 있는 북한 경호진 김정은이 선호하는 S클래스 모델은 지난 4월 27일 판문점에서 열린 남북정상 회담에서 화두가 된 것으로 그는 이 차량을 타고 경호원들과 함께 국경을 넘었다. 데일리NK는 지난 2015년 '이 차에 김정은 전용 화장실이 달려있다'고 보도한 바 있다. 보트에 승선한 김정은과 군 관계자들. 김정은만 방석을 깔았다 요트 북한언론은 김정은이 보트, 잠수함, 버스, 심지어 스키 리프트를 타는 것도 방영했다. 김정은이 다양한 교통수단을 이용한다는 말은 있지만 해외에서는 목격된 적이 없다. 2013년 관측된 김정은과 요트 북한언론은 2013년 5월, 김정은 어선 기지 방문 사진을 게재했다. 이에 대해 NK뉴스는 사진에 있는 요트가 눈에 띈다고 보도했다. 7만 달러로 추정되는 이 요트가 김정은 소유인지는 알려지지 않았다. 사치품에 대한 국제적 대북 제재에도 불구하고 이 요트가 어떻게 반입됐는지도 확인되지 않았다. 북한 마식령 스키장에서 리프트를 이용하고 있는 김정은 올해 초 김정은과 그의 부인 리설주는 평양 시내 심야버스를 이용했다 그러나 언론들은 가격을 고려해봤을 때 이를 북한 지도자 소유의 보트라고 보고있다. 2015년 6월 자유아시아방송은 존스 홉킨스 국제대학원 소속 한 연구원의 말을 인용해 평안남도 호숫가 별장에 새로운 헬리콥터 비행장이 발견됐다고 전했다. 그는 김정은 가족이나 손님들이 이곳을 이용할 것이라고 추측했다. *원문 기사 작성 - BBC 모니터링 Shreyas Reddy, Alistair Coleman

크롤은 모바일 퀴즈쇼앱 'HQ 트리비아'와 동영상 앱인 '바인'을 창업했다 크롤의 여자친구가 경찰에 그의 상태를 확인해 달라며 신고했고, 경찰이 출동했을 때 그는 의식을 잃은 채 발견됐다. TMZ 보도에 따르면 경찰이 크롤을 발견한 당시 마약 관련 용품도 함께 발견됐다. HQ 트리비아는 성명을 내고 크롤의 사망 소식에 애도를 표했다. HQ 트리비아는 "우리의 친구이자 창업자인 콜린 크롤이 세상을 떠났다는 소식을 들었고 깊은 슬픔으로 작별인사를 전한다. 그의 가족과 친구 그리고 그를 사랑하는 모든 사람들이 이 힘든 시기를 잘 이겨내기를 바란다"라고 밝혔다. 크롤은 애초 35세로 알려졌지만 HQ 트리비아가 그의 나이를 34세로 정정했다. 크롤의 아버지 알렌은 뉴욕타임즈에 "아들은 재능이 많았고 젊은 나이에 많은 걸 이뤘다"며 매우 안타깝다고 덧붙였다. 생방송으로 상금을 걸고 모바일 퀴즈쇼를 진행하는 HQ 트리비아 앱은 2017년 출시된 후 큰 인기를 끌었지만 올해 들어 초창기에 비해 인기가 줄었다. 크롤과 함께 HQ 트리비아를 창업한 러스 유스포브는 트위터에 그가 "세상과 인터넷을 더 나은 곳으로 만들었다"라고 썼다. 나의 친구이자 공동 창업자인 콜린 크롤의 사망 소식을 듣게 되어 매우 슬프다. 그를 사랑한 이들을 위해 기도한다. 그의 따뜻한 영혼과 너그러운 마음씨를 영원히 기억할 것이다. 그는 세상과 인터넷을 더 나은 곳으로 만들었다. 나의 형제여, 평안히 잠들길. HQ 트리비아 앱은 지난해 미국에서 출시됐고, 크롤은 올해 9월 최고경영자(CEO)직에 임명됐다. HQ 트리비아 앱은 무료 앱으로 보통 수천만 달러 (한화 수백만원)의 상금이 걸려 있고, 이를 우승자들이 나눠 갖는 방식이다. 유명 토크쇼 진행자 지미 키멜, 어린이 프로그램 '세서미 스트리트'의 버트에 이르기까지 다양한 게스트 진행자가 등장했다. HQ 트리비아 앱은 2017년 출시된 후 큰 인기를 끌었지만 올해 들어 초창기에 비해 인기가 줄었다 하지만 올해 들어 인기가 줄면서 애플의 앱스토어 인기 100 앱 명단에서 사라진 바 있다. 크롤은 동영상 앱인 '바인'(Vine)을 창업하기도 했다. 바인은 동영상 스트리밍 서비스 6위를 기록한 후 2012년 트위터에 3천만 달러(한화 약 339억 원)에 인수됐다. 하지만 트위터는 2016년 바인 서비스를 중지했다.

희귀성 유전질환인 백색증은 색소 부족을 유발하는데, 이 때문에 쉬에리도 피부와 머리카락이 창백하며 햇빛에 극도로 민감하다. 하지만 쉬에리는 이 '다른 모습' 덕택에 직업 모델의 길을 걷게 됐다. 16세인 쉬에리는 잡지 '보그'의 페이지를 장식하고 유명 디자이너들의 캠페인에 출연한다. 제니퍼 마이어한스 BBC 기자가 쉬에리 아빙의 얘기를 들어봤다. 고아원 직원들은 내게 쉬에리라는 이름을 지어줬다. 쉬에는 눈(雪), 리는 아름다움을 의미한다. 나는 3살 때 입양돼 네덜란드에서 엄마, 언니와 함께 살게 됐다. 엄마는 "'쉬에리'보다 더 완벽한 이름은 생각할 수 없다"고 말했고 내가 중국 태생임을 계속 언급하는 것이 중요하다고 생각했다. 내가 중국에서 태어났을 때 정부는 1가구 1자녀 정책을 시행했다. 가정에 백색증 환아가 있다면 극단적으로 운이 나빴던 것이다. 어떤 아이들은 나처럼 버림받았고, 또 어떤 아이들은 집안에 갇혔고, 학교에 간 아이들의 경우 머리를 검은색으로 염색했다. 하지만 아프리카의 일부 국가에서는 사냥당하거나, 팔다리가 잘리거나 살해당할 수도 있다. 그곳에선 주술사들이 백색증 환자들의 뼈를 이용해 약을 만드는데, 사람들이 이 약으로 질병을 치료할 수 있다고 믿기 때문이다. 물론 이것은 사실이 아니고 미신이다. (이를 생각하면) 내가 버림받은 경우는 오히려 다행이다. 생부모는 나에 대한 정보를 전혀 남기지 않아서 난 생일이 언제인지도 모른다. 하지만 약 1년 전, 나는 나이를 더 정확하게 알고자 엑스레이로 손을 찍었다. 의사들은 15살인 것 같다고 생각했다. 나는 11살 때 우연히 모델 일을 시작했다. 나의 엄마는 홍콩 출신 디자이너와 연락하는 중이었는데, 그 디자이너에겐 구순구개열 (입술 갈라짐 증상)을 앓는 아들이 있었다. 디자이너는 사람들이 아들의 입술만 쳐다보고 있지 않도록 아들을 위해 아주 멋진 옷을 디자인하기로 했다. 그녀는 이 캠페인을 "완벽한 불완전함"이라고 부르며 내가 홍콩에서 열리는 그녀의 패션쇼에 참가하고 싶은지 물었다. 아주 놀라운 경험이었다. 그 후 몇 건의 사진 촬영에 초청받았는데, 그 중 하나는 런던의 사진작가 브록 엘뱅크의 스튜디오에서 그와 함께 작업하는 것이었다. 그는 인스타그램에 내 초상 사진을 올렸다. 희귀병 환자 등 다양한 모델을 기용하는 '제베디 탤런트' 모델 에이전시에서도 연락 받았는데, 그들은 장애인 모델을 패션 산업에 내세우는 그들의 미션에 함께하고 싶은지 물었다. 브록이 촬영한 나의 사진 중 하나는 가수 라나 델 레이가 표지를 장식한 2019년 6월호 보그 이탈리아에 실렸다. 당시 나는 그것이 얼마나 중요한 잡지인지 몰랐고, 시간이 좀 지나서야 사람들이 내 사진에 왜 그렇게 흥분했는지 깨달았다. 모델 일에서 '남과 다른 모습'은 저주가 아닌 축복이고, 이는 내가 대중의 백색증 인지도를 높이는 플랫폼을 갖게 해준다. 커트 가이거 캠페인은 내가 어떻게 다른지 보여준 아주 훌륭한 사례다. 신종 코로나바이러스 감염병 (코로나19) 규제에 따라 사진작가가 스튜디오에 있을 수 없었기 때문에, 그들은 내가 언니와 함께 스타일링하고 촬영을 감독할 수 있게 해줬다. 이는 내가 원하는 어떤 방식으로든 나 자신을 표현할 수 있음을 의미했고 나는 그 결과가 정말 자랑스럽다. 여전히 약 8피트 2인치 (약 250cm) 신장에 깡마른 모델들이 있지만, 지금은 장애 또는 차이를 가진 사람들이 미디어에 더 많이 등장하고 있고 이것은 정말 좋은 일이다. 하지만 이렇게 '남과 다른' 모델의 등장은 (특별하지 않은) 일상이 돼야 한다. 백색증 모델들은 촬영에서 종종 천사나 유령 이미지를 나타내도록 전형화하는데, 그것은 나를 슬프게 한다. 이는 특히 탄자니아나 말라위 등의 국가에서 백색증 환아들의 생명을 위협하는 믿음(잘못된 미신)을 영구화하기 때문이다. 백색증이란? 백색증은 멜라닌 (눈, 피부, 모발에 색깔을 부여하는 색소) 생성에 영향을 미친다. 백색증이 있는 사람들에겐 멜라닌 양이 감소하거나 멜라닌이 아예 없으며 모발, 피부, 눈이 아주 창백한 편이다. 백색증은 전 세계에 다양하게 퍼져 있다. 영국 국가보건서비스 (NHS) 추정치에 따르면, 영국에는 약 1만7000명 중 1명 꼴로 일종의 백색증을 갖고 있다. "알비노"보다 "알비니즘을 가진 사람"이라는 용어가 더 선호되는데, 이는 "알비노"가 종종 경멸적인 의미로 사용되기 때문이다. 백색증에 대해 더 자세한 정보는 유엔인권위원회 웹사이트에서 볼 수 있다. 내게 백색증이란, 8~10%의 시력만을 갖고 있으며 눈이 너무 아파 빛을 직접 볼 수 없다는 것을 의미한다. 가끔 촬영할 때 너무 밝으면 "눈을 감아도 될까요, 아니면 빛을 좀 더 부드럽게 해줄 수 있나요?"라고 말할 것이다. 혹은 "괜찮아요. 눈을 뜰 테니 플래시 터뜨리는 사진 세 장은 찍으실 수 있어요. 하지만 그 이상은 안 돼요"라고. 그들은 처음에는 촬영이 힘들다고 생각할 수 있지만, 첫 번째 사진을 찍을 때는 감탄하고 결과에 정말 만족한다. 나의 모델 에이전시 경영진은 고객사에게 "(쉬에리가 편안한 환경을) 조성하지 못한다면 쉬에리랑 촬영할 수 없다"고 말한다. 내가 편안함을 느끼는 것이 그들에겐 중요하다. 사람들은 내가 시각장애 덕분에 색다른 관점을 갖고 다른 사람들이 관찰하지 않는 세부 사항을 본다고 얘기한다. 또한 시각장애는 내가 미(美)에 대한 전통적인 관점에 크게 신경쓰지 않게 해줬다. 모든 것을 제대로 볼 수 없어서인지, 나는 사람들의 목소리와 그들이 해야 할 말에 더 집중한다. 즉 그들 내면의 아름다움이 내겐 더 중요하다. 나는 모델 일이 좋다. 새로운 사람들을 만나고, 영어를 연습하고, 사람들이 내 사진에 만족하는 것이 좋기 때문이다. 나는 모델 일을 통해 백색증에 대해 이야기하고, 이것이 유전적 질환이지 '저주'가 아니라고 말하고 싶다. 이것을 (적절하게 ) 이야기하는 방법은 "알비노"가 아닌 "알비니즘이 있는 사람"이라 말하는 것인데, "알비노"는 당신이 누구인지 규정하는 것처럼 들리기 때문이다. 사람들은 내게 "과거를 받아들여야 한다"고 말하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다. 무슨 일이 있었는지 알고, 왜 일어났는지 이해해야 하지만 받아들이진 말아야 한다고 생각한다. 나는 백색증 환아들이 자신의 병 때문에 살해당하는 것을 받아들이지 않을 것이고, 세상을 바꾸고 싶다. 나는 백색증을 가진 다른 아이들 (또는 어느 형태의 장애나 차이를 가진 아이들이) 그들이 원하는 무엇이든 할 수 있고 될 수 있다는 것을 알기 바란다. 나는 어떤 면에서는 다르지만 어떤 면에서는 다른 이들과 똑같다. 나는 스포츠와 클라이밍을 좋아하고 다른 사람들처럼 잘 할 수 있다. 사람들은 당신이 못 할 것이라고 말할지 모르지만, 당신은 할 수 있다. 단지 노력하라. *모든 사진은 저작권이 있습니다.*

북한 김일성 주석의 회고록 '세기와 더불어' 한 탈북자는 "(북한에선) 독재가 계속되고 있고 주민들은 억압당하고 있다. 더 중요하게는 북한이 우리 대한민국을 호시탐탐 노리고 있다"며 "이런 상황에서 북한이 김일성 찬양을 위해 내놓은 회고록을 그대로 옮겨온 것은 이해할 수 없는 일"이라고 말했다. 서울서부지법 민사합의21부(부장판사 박병태)는 지난 14일 회고록 판매금지 가처분 신청에 대해 "신청인들의 주장과 제출 자료만으로는 가처분 신청을 할 권리 등이 소명됐다고 볼 수 없다"며 기각했다. 가처분 신청 기각... 출판협회 '환영' 앞서 법치와 자유민주주의 연대(NPK) 등 시민단체와 개인들은 지난달 국가보안법상 이적표현물로 인정된 이 회고록이 판매되면 한국 헌법이 규정하는 인간의 존엄성과 인격권을 침해하고 자유민주 기본질서를 해한다며 판매금지 가처분을 신청했다. 하지만 재판부는 이 책의 판매로 신청인들의 명예훼손 등 인격권이 침해된다면 모르겠지만 서적 내용이 신청인들을 직접적인 대상으로 하고 있지 않다고 판시했다. 또 이적표현물에 해당한다는 이유만으로 신청인들의 인격권을 침해했으니 판매가 금지돼야 한다고 보기도 어렵다고 판단했다. 대한출판문화협회 측은 즉각 논평을 내고 '서점에서 독자들이 이 책을 자유롭게 만날 수 있기를 기대한다'며 판결에 대해 환영의 입장을 밝혔다. 출판협회는 "법원이 국가보안법상 이적표현물 규정을 더는 출판의 자유를 침해하는 장치로 사용될 수 없음을 천명한 것"이라고 밝혔다. 이어 북한 책이라고 무조건 비판하고 판매금지 조처를 내리던 시대는 지나갔다며 이제는 북한 관련 책들이 자유롭게 개방돼야 할 때라고 주장했다. 최대집 민생민주국민전선대표(왼쪽)가 18일 오전 서울 서초구 대검찰청 앞에서 김일성 회고록 '세기와 더불어' 판매배포 금지 가처분 신청을 기각한 서울서부지방법원 판사들에 대한 고발 기자회견을 진행하고 있다 이같은 재판부의 결정에 신청인 측은 즉시 항고장을 제출했다. 특히 법원이 신청인들의 인격권을 직접 침해한다고 보기 어렵다고 판단한 만큼 6.25 전쟁 납북자 가족들을 중심으로 신청인단을 구성할 것으로 전해졌다. 이같은 논란은 지난달 김일성 회고록 '세기와 더불어'가 북한 원전 그대로 한국에 출간되면서 불거졌다. 책을 발간한 도서출판 '민족사랑방' 김승균 대표는 앞서 BBC 코리아와의 전화 통화에서 "김일성 회고록 출간은 문화교류에 있어 새로운 장을 여는 기회"라고 말했다. 또 이 회고록은 항일운동에 대한 것으로 "죽은 지 30년 가까이 된 망자가 과거 항일운동 했다고 말하는 것이 그렇게 어려운 일이냐"고 반문했다. 그러면서 "드러내놓고 진실 여부를 따져야지 숨기기만 한다면 진실이 무엇인지 절대 알 수 없다"고 지적했다. 북에서도 회고록은 '김일성 우상화용' 이 사태를 바라보는 한국 내 탈북민들의 시선은 곱지 않다. 북한이 선전선동용으로 만든 김일성 회고록을 배포하는 것은 잔뜩 미화된 위인전을 뿌리는 일밖에 안된다는 것이다. 김태희 씨는 BBC 코리아에 "독재가 계속되고 있고 주민들은 억압당하고 있다. 더 중요하게는 북한이 우리 대한민국을 호시탐탐 노리고 있다. 그것은 부인할 수 없는 사실"이라고 밝혔다. 그러면서 "이런 상황에서 북한이 김일성 찬양을 위해 내놓은 회고록을 그대로 옮겨온 것은 이해할 수 없는 일"이라고 말했다. 김주일 씨는 회고록이 김일성 신격화와 수령에 대한 우상화를 위해 상당 부분 조작됐다고 밝혔다. 그는 "북한을 연구하는 전문가들이라면 여과해서 보겠지만 북한 체제에 대해 막연한 일부 국민들이 김일성을 우상화하는 결과를 낳지 않을까 우려된다"고 말했다. 그러면서 "북한에서는 김 씨 일가에 대한 생활이 철저히 비밀로 간주된다"며 "그 회고록이 나왔을 땐 김일성의 활동을 들여다볼 수 있는 '창구'라고만 생각했는데 북한을 탈출하고 보니 그 모든 것이 다 거짓이었다"고 전했다. 익명을 요구한 또 다른 탈북민은 "한국 사회가 요즘 어떻게 돌아가는지 모르겠다"며 "최근 통일부가 북한 노동신문을 볼 수 있도록 온라인 문을 열었다. 이 모든 것들이 다 선을 넘는 일"이라고 비판했다. 아울러 "한국 정부는 물론 사회 전체가 최악의 독재 아래 신음하는 북한 주민들의 고통은 모른 척하면서 미얀마 국민들에게는 동정을 보내는 것을 보면서 피눈물이 났다"고 덧붙였다. 태영호 '북한 저작물 완전개방 첫 관문' 앞서 통일부는 지난 14일 북한 노동신문 기사 목록을 통일부 북한자료센터 홈페이지에 공개한다고 밝힌 바 있다. 이로써 한국에서도 이제 73만 건에 달하는 노동신문 기사를 검색할 수 있게 됐다. 한편 김일성 회고록 논란과 관련해 영국주재 북한공사를 지낸 태영호 의원은 14일 보도자료를 통해 '출판 표현의 자유가 국가 존재 자체보다 우선시될 수 없다'고 밝혔다. 태 의원은 김일성 회고록이 북한 체제를 떠받치고 있는 '경전'이라며 이 회고록의 한국 내 유통은 북한의 모든 언론과 저작물들의 완전한 개방으로 가는 첫 관문이라고 지적했다. 또 요즘 온라인에서 마음만 먹으면 누구나 북한 저작물에 접근할 수 있다면서도 법률적, 구조적으로 완전히 개방하는 것은 별개의 문제라고 언급했다. 아울러 북한 독재와 핵 개발을 언급하며 김일성 회고록의 유통이 허용될 때 얼마나 많은 사람들이 마음의 상처를 받을지 고민해야 한다고 덧붙였다.

"그냥 지구 한쪽에 구멍을 내버리는 게 낫지 않겠어요?" 잉글랜드 동부에 사는 29세의 토마스는 자신의 말이 그저 생각일 뿐이라고 하지만 한 가지는 확신하고 있다. 인간은 더는 아기를 가지면 안되고 인류는 점차 멸종해야 한다는 것이다. 소위 '반출생주의'라 불리는 철학이다. 사상 자체는 고대 그리스까지 거슬러 올라가지만 최근 SNS를 통해 큰 호응을 얻고 있다. 페이스북과 레딧에는 수십 개가 넘는 반출생주의자 그룹이 있다. 일부는 회원 수가 수천 명에 달한다. 레딧에서 반출생주의 게시판은 회원이 거의 3만 5천 명이다. 페이스북의 반출생주의자 그룹 중 하나는 회원이 6천 명이 넘는다. 이들은 세계 곳곳에 흩어져 있으며 각기 다른 이유로 이런 신념을 갖고 있다. 유전에 대한 우려나 아이들이 고통받기를 바라지 않기 때문도 있고, 동의의 개념(태어날 때 동의를 얻고 태어나는 게 아니기 때문)이나 인구과밀, 환경에 대한 우려도 있다. 모두 인간의 번식을 막아야 한다고 보는 이들은 아직 비주류지만 이들의 관점 일부는 (특히 지구의 상태에 대한 관점은) 점차 주류의 논의에도 스며들고 있다. 반출생주의자는 아니지만 서식스 공작(해리 왕자)은 최근 자신과 부인이 환경에 대한 우려 때문에 아이를 둘까지만 가질 계획이라고 말한 바 있다. 철학적 잡담 토마스는 몇년 전 유튜브 댓글에서 반출생주의라는 단어를 처음 접했다. 그 이후로 그는 페이스북에 있는 한 반출생주의 그룹에서 활발히 활동하게 됐다. 그에게 지적 자극을 주고 자신의 토론 능력을 시험할 곳이 된 것이다. "진짜 인생의 문제에 대해서 논의하는 거잖아요. 정말 멋지다고 생각해요." "어떤 생각을 갖고 있다고 해봐요. 뭐, 인류가 정말로 멸종했다든지요. 인류가 다시 진화하면 어떻게 되죠? 그럼 문제가 정말로 해결되진 않은 거죠." "많은 논의가 벌어져요. 그중 일부는 상당히 민감하죠." 반출생주의에 대한 그의 열의는 단지 이론적인 것만은 아니다. 토마스는 모든 인간들의 삶에는 목적이 없다고 생각하며 영국 건강보험(NHS)을 통해 정관수술을 받으려고 시도했지만 성공하진 못했다. NHS의 의사는 불임수술이 환자에게 최선이 아니라고 판단할 경우 수술을 거부할 수 있다. 비폭력과 동의 반출산주의 그룹 내에서 허무주의적 표현이 종종 보이기는 하지만 이들이 폭력적인 위협이 될 조짐은 보이지 않는다. 이들이 멸종에 대해 말할 때는 마치 토론 연습인 것처럼 느껴질 때가 많다. 이들의 온라인 공동체에서 살인이나 폭력 위협을 하는 사람은 없다. 지구 한 켠에 구멍을 낸다는 토마스의 생각은 그러니까 단숨에 인류를 멸종시킬 수 있는 커다란 빨간색 버튼과 같은 것이다. 이는 사실 매우 논쟁적인 생각인데 반출생주의의 핵심 원칙 중 하나인 '동의'의 문제를 건드리기 때문이다. 간단하게 말해서 이는 생명을 만들거나 파괴하는 것은 그로 인해 태어나거나 죽을 사람의 동의를 필요로 한다는 것이다. 커크는 미국 텍사스 샌안토니오에 산다. 그는 불과 네 살일 때 어머니와 했던 대화를 기억한다. 그의 어머니는 커크에게 아이를 갖는 것은 선택하는 것이라 했다. "저에게는 전혀 말이 되지 않았어요. 잉태되기 전에 아무런 필요나 욕구도 없는 사람을 이 세상에 태어나게 해서 고통받고 죽게 만든다는 거잖아요." 그는 말한다. 커크는 그 어린 시절에 자신이 반출생주의자가 됐다고 말한다. 그는 우리 중 누구도 이곳에 있고 싶으냐는 질문을 받은 적이 없기 때문에 인간 생명을 탄생시키는 것에 반대한다. "만약 모든 사람이 인생이란 게임을 하는 데 동의했다면 저는 개인적으로 아무런 이의도 없을 거에요." 그는 말한다. "그런 동의가 없다는 게 문제죠." 이 개념은 반대로도 작용한다. 인류를 한 방에 날려보내는 빨간 버튼의 문제는 많은 사람들이 삶을 즐기고 있다는 것이다. 모두가 인류를 멸종시키는 데 동의하지는 않을 것이다. 그 대산 커크와 대부분의 반출생주의자들은 사람들이 자발적으로 출생을 멈추길 바란다. '이 버튼을 누르면 인류가 사라집니다' 정신건강의 문제 반출생주의 그룹에서 공통적으로 드러나는 주제는 또 있다. 그룹에 글을 올리는 사람들은 스스로의 정신건강에 관한 경험을 자주 공유하며 때로는 정신건강에 문제가 있는 사람들이 아이를 갖는 것을 비난한다. "나는 경계성 성격 장애와 양극성 장애, 일반화된 불안 장애를 갖고 있습니다"라는 내용의 글을 공유하며 "이 사람은 아이가 둘이다. 아이들이 안타까울 따름이다"라고 말하기도 한다. 다른 그룹에서는 자살을 고려하는 것이 분명해 보이는 댓글도 있었다. "저는 조현병과 우울증을 앓았어요." 토마스는 말한다. "우울증은 우리 가족 내력이기도 해요. 만약 제가 아이를 가지면 아이들이 우울증을 갖게 될 확률이 높고 그럼 삶을 좋아하지 않겠죠." 그러나 그는 외부인들이 종종 반출생주의자 공동체에 대해 잘못 생각한다고도 말한다. "사람들이 저희를 미치광이 정신병자로 여기고 있어요." 그는 실상은 그보다 더 복잡하다고 한다. 지구를 구하라? 최근 반출생주의자들의 주장을 강화시킨 것은 환경에 대한 관심의 증대와 기후변화다. 반출생주의 그룹의 글들을 보면 분명히 이들의 사상과 환경운동에는 겹치는 부분이 많다. "지금과 같은 때에 아이를 갖는다는 건 이기적이란 생각이 들어요." 필리핀에서 요가 강사로 일하며 비건이고 플라스틱을 쓰지 않으며 동물권 옹호론자인 낸시는 덧붙였다. "이 세상에 태어나는 어린이들이 환경을 더 파괴하고 있다는 게 현실이에요." '매우 화난 반출생주의자들'이란 페이스북 그룹에서는 이들이 유엔에 보내고자 하는 청원서가 공유되고 있었다. '기후 재앙의 인구과밀적 근원 - 전세계적으로 출생은 이제 멈춰야 한다'라는 제목의 이 청원은 현재까지 2만 8천 명의 서명을 받았다. 환경을 위해 아이를 갖는 걸 자제하는 것은 새로운 일은 아니다. 영국에서는 '파퓰레이션 매터스'라는 자선단체가 (반출산주의 단체가 아님에도 불구하고) 올해 이를 제안했다. 사실 이들은 인류의 멸종보다는 인류의 지속 가능성을 주장하는 것이다. "우리의 목표는 우리가 운좋게 거주하고 있는 이 행성과 인류의 화합을 성취하는 것입니다." 이 단체의 국장인 로빈 메이너드는 말한다. "전세계에서 우리가 아이를 더 조금 갖고 더 작은 규모의 가족을 꾸린다면 보다 지속가능한 인규 구모를 달성할 수 있습니다." 그러나 인구 증가가 반드시 환경 재앙으로 이어질까? BBC의 글로벌 인구 전문기자 스테파니 헤거티에 따르면 이는 답하기 어려운 문제다. 미래는 예측하기 매우 어렵기 때문이다. "경제 발전과 출산율 저하로 세계의 인구는 80년 내로 110억 명에서 증가를 멈출 겁니다." 그는 말한다. "지구가 이를 유지할 수 있을지의 여부는 알 수 없어요." "향후 수십 년에 걸쳐서 변화할 요인들이 너무 많아서 현재로선 예측이 불가능합니다." 모욕과 비판 반출생주의자 그룹 내에서 오가는 밀도 높은 철학적, 윤리적 논쟁 중에서도 보다 음울한 흐름이 있다. 몇몇은 아이를 가진 사람들을 '사육자'라고 모욕하고 어린이들을 비난하기도 한다. "임산부를 볼 때마다 내가 처음 느끼는 감정은 혐오다." 한 사용자는 '나는 임산부의 배가 싫어'라고 써진 그림 옆에 이렇게 썼다. 그러나 모든 반출생주의자들이 어린이를 싫어한다는 것은 아니다. "저는 개인적으로 어린이를 좋아한다고 말해요. 제가 아이를 좋아하고 그래서 아이들이 고통받지 않기를 바라기 때문이에요." 낸시는 말한다. "어쩌면 아이들을 이 세상에 태어나게 하면 저에게 더 많은 기쁨을 줄 수도 있어요. 하지만 그에 따르는 위험이 너무 크기 때문에 그럴 가치가 있는지 모르겠어요." 그러나 이런 비판만 있는 건 아니다. 어떤 반출산주의자 그룹에서는 사용자들이 전쟁 지역에서는 아기들이 태어나지 말아야 한다는 관념을 암시하기도 한다. 또한 장애가 생길 확률이 높거나 심지어 소득 수준이 낮은 부모에게서 아이가 태어나면 안된다고 말하는 이들도 있다. 때로는 이런 표현이 우생학적으로 들린다. 우리와 대화한 반출생주의자들은 이런 생각들에 대해 각기 다른 반응을 보였다. "아이를 갖는 것의 동기는 무엇인가요?" 전쟁으로 폐허가 된 지역에서 어이가 태어나는 것에 대해 우려하느냐는 질문에 토마스는 답한다. "그런 곳에서는 상황이 나아지리라는 희망이 덜하죠." 그는 저소득 가정에서 아이들이 태어나는 것에 대해서는 덜 우려하는 편이었다. "저는 분명 아이를 갖는 것에 반대합니다... 하지만 저소득 지역에서도 행복할 수 있으리라 생각해요." "저의 반출생주의는 모두에게 공통적으로 적용됩니다." 낸시는 말한다. 그는 우생학에 반대한다. "왜 불이익을 당할 위치에 있다고 특정 집단을 택하고 그러겠어요?" 그렇다면 반출생주의자들에게 일반적인 삶의 철학이 있을까? "최선을 다하라는 거겠죠." 커크는 말한다. "타인에게 친절하고 번식하지 말라." 일러스트레이션: 제러드 그로브스

지난해 6월 이니스프리는 친환경 용기를 선보였다 해당 글의 작성자는 해당 제품이 친환경 용기를 사용했기 때문에 구매했다며 배신감을 느낀다고 밝혔다. 겉면에 '페이퍼보틀'이라고 적혀있는 이 제품은 기존 제품 대비 플라스틱 사용량을 절반가량 절감했다. 이에 이니스프리는 지난 9일 BBC에 서면 답변으로 "제품의 이름으로 인해 용기 전체가 종이 재질로 인식될 수 있다는 부분을 간과했다"며 "보다 정확하게 정보를 전달해 드리지 못하고 혼란을 드려 죄송하다"고 말했다. '페이퍼보틀' 온라인에서는 이니스프리가 플라스틱 용기를 종이로 감싼 후 '페이퍼보틀'이라고 홍보해 오해를 일으켰다는 비판이 나왔다. 이에 이니스프리는 친환경 용기의 취지를 조금 더 쉽게 설명하기 위해 '페이퍼보틀'이라는 이름을 썼다고 해명했다. 이니스프리는 이 용기는 기존 플라스틱 용기보다 플라스틱 사용량을 51.8% 줄였다고 밝혔다. 제품 안내서와 홈페이지 설명서를 보면, 종이 라벨 안에 플라스틱병이 있다는 사실을 명시하고 있다. 또한 재활용 시 종이와 플라스틱을 구분해서 버릴 수 있다는 분리 배출 방법이 기재돼 있다. 출시 당시 발행된 이니스프리의 홍보물 중에는 직접 페이퍼 보틀을 분리해 안에 있는 플라스틱병을 보여주는 영상도 있다. 한편 지난해 7월 아모레퍼시픽은 2022년까지 플라스틱 사용량을 700t 줄일 것이라고 밝혔다. 재활용 안 되는 화장품 용기들 대부분의 화장품 용기는 재활용이 어렵다 보통 화장품 용기는 예쁘고 화려하다. 따라서 유리, 플라스틱, 금속과 고무 등 다양한 재질을 혼합해 만드는 경우가 많다. 특히 일체형 용기의 경우 여러 재질이 섞여 있으면 재활용이 불가능하다. 또한 소재가 같은 플라스틱처럼 보여도 모두 다 재활용 할 수 있는 것은 아니다. 유리 용기도 반짝이 처리나 색이 화려하게 입혀져 있으면 재활용이 어렵다. 한국포장재재활용사업공제조합에 따르면 시판 화장품 용기의 약 85%가 '재활용 어려움' 표시 대상이다. 하지만 화장품용기는 최근까지도 환경부의 자원재활용법의 적용을 받지 않았다. 친환경 용기 개발 환경에 대한 관심이 높아지면서 많은 기업이 제품 포장에서 플라스틱 사용을 줄여야 한다는 압박을 받고 있다. 작년에 발표된 한 연구에 따르면 전 세계적인 조치 없이는 2040년까지 약 13억 톤의 플라스틱 쓰레기가 땅과 바다에 배출될 것이라는 예측 결과가 나왔다. 여러 음료 회사들이 플라스틱 코팅이나 용기 없이 액체를 담을 수 있는 종이 용기를 개발 중이다. 코카콜라는 덴마크 회사인 파보코와 함께 100% 재활용이 가능한 종이 병에 탄산음료를 담는 실험에 나섰다. 이 병은 올해 여름 헝가리에서 시범 유통될 예정이다. 코카콜라는 플라스틱 폐기물 배출량이 가장 높은 기업 중 하나다. 맥주 회사 칼스버그도 파보코와 종이 맥주병을 개발해왔다. 또 다른 주류 회사인 디아지오는 이르면 올해부터 조니 워커를 시범적으로 종이 병에 담아 판매할 것이라고 밝혔다. '그린워싱' 환경 단체들은 일회용 플라스틱 사용을 줄이기 위한 기업의 노력을 회의적으로 본다 그러나 환경 운동가들은 대부분 기업이 장기적이고 실질적인 해결책이 아닌 '보여주기'식 캠페인에 그치는 경우가 다분하다고 지적한다. 기업들이 친환경 경영을 표방하는 것처럼 홍보하는 것을 '그린워싱(greenwashing)'이라고 한다. 지난 2019년 맥도날드는 '자연 친화적'이라고 홍보한 종이 빨대를 도입했는데, 이는 사실 재활용이 불가능했다. 그린피스 영국의 시니어 플라스틱 캠페이너인 니나 슈링크는 "기업들이 플라스틱 문제를 해결하라는 압력을 점점 더 받고 있다"라면서 "급히 해결책을 마련하려다 보니 종이나 생물 플라스틱을 잘못 활용하는 등 그 어떤 문제도 해결하지 못하는 방법을 선택하고 있다"고 비판했다. "우리가 진정 바다와 지역사회를 오염시키고 있는 플라스틱 폐기물 문제를 해결하기 위해서는 이런 일회성 눈속임이나 그린위싱이 아닌 진정한 혁신이 필요합니다."

'내가 혹시 거기에 있느냐'며 연락해 온 일부 피해자들은 혹시라도 영상이나 사진이 유출될까봐 전전긍긍하고 있는 상황. 방 변호사는 "이 분들이 무서워하는 부분은 당시 본인이 (모르게) 찍혔다는 점"이라며 연락해온 피해자들에게 사실 확인 등을 시켜줬다고 했다. 이 중에는 정 씨 등을 상대로 현재 고소를 생각하는 사람도 있다. 방 변호사는 채팅방에서 거론된 '경찰총장'이라는 인물이 '총경'이라는 점은 수사를 통해 먼저 밝혀져야 한다고 말했다. 그에 따르면 경찰이나 언론 모두 수사가 완료되기 전에 이미 해당 인물을 확정짓고 있는 느낌이 든다고 했다. 방 변호사는 "그 안에서 이뤄졌던 대화 내용, 이런 것을 봤을 때는 단순히 그 정도(총경) 수준에서 할 수 없는 부분들이 좀 있다고 생각한다"며 "이건 수사기관에서 명명백백하게 가려내야 할 문제이긴 하지만 피의자의 진술을 100% 신뢰할 수 있다고 보긴 좀 힘들 것 같다"는 생각을 전했다. 그는 원 제보자의 상황에 대해서 깊은 우려를 표했다. 통상 신변 보호를 해 주는 대상이 경찰이지만 이번 사건의 경우 경찰과의 유착이 의심되고 있기 때문이다. 그는 "지금 상황은 경찰이 계속 제보자를 찾으려고 하고," 제보자는 "공포 속에 숨어 다니고 있다"며 압박감이 얼마나 큰 지를 강조했다. 관련 내용을 영상으로 담았다. 기획 및 인터뷰: BBC 코리아 김효정 촬영 및 편집: BBC 코리아 최정민

중국 후난성 공무원들은 수질 센서를 생수 병에 넣어 결과치를 뽑아낸 혐의를 받고 있다 현지 공무원들은 루장강 수질을 측정하기 위한 센서를 실제 강이 아닌 생수 병에 넣어 결과치를 뽑아낸 혐의를 받고 있다. 보도에 따르면 주저우 시에 있는 루장강은 오수 때문에 심하게 오염된 것으로 전해졌다. 중국 일부 지방 관료나 기업들이 환경 정책을 무시해오고 있다는 의혹이 널리 퍼져있는 상태다. 중국 환경 당국은 주저우 시에서 조사를 하고 있으며, 정책 위반 사안이 있다면 엄중히 처벌할 것이라고 밝혔다. 신화통신에 따르면 수질 측정 센서가 루장강 대신 마시는 차 속에 설치되는 일도 있었다. 중국 일간지 차이나 데일리는 현재 중국 전역 2,050개 지역에서 수돗물 수질 평가를 실시하고 있다고 보도했다. 중국 정부는 모니터링을 강화하는 등 오염을 줄이겠다고 약속했으나, 대기와 수질 상태에 대한 우려가 끊이지 않고 있다. 지난해 중국 정부 보고서에 따르면 북동부 지방 우물의 80% 이상이 음용에 안전하지 않은 물을 포함하고 있다고 한다. 한편, 2017년 실시한 별도 조사에서는 중국 13,000개 이상의 기업들이 환경 기준에 미치지 못했다는 사실이 드러나기도 했다.

황당하면서도 너무나 귀여워, 시선을 떼기 어려운 영상이다. 신생 비디오 앱 틱톡은 이 영상을 통해 수백만 달러를 들인 마케팅보다 많은 것을 15초만에 이뤄냈다. 이 영상은 2018년 12월 틱톡에 올라와 수백만 뷰를 기록했다. 그러자 다른 소셜 네트워크에서도 이를 모방한 영상들이 줄지어 올라오는 진풍경이 벌어졌다. 이후 전 세계가 틱톡을 주목하기 시작했다. 그리고는 창의적인 아이디어를 가진 젊은 세대가 밀물처럼 이 앱으로 몰려들었다. 아델의 음원을 활용한 영상이 소셜미디어에서 대유행을 일으켰다 틱톡의 창업 이야기는 우리가 익히 들어온 동화와는 다르다. 멋진 아이디어를 가진 친구들이 어머니 차고에 모여 만들어낸 제국이 아니라는 뜻이다. 실제로 틱톡은 세 개의 서로 다른 앱이 어우러졌다. 2014년에 출시되어 커다란 호흥을 이끌어낸 '뮤지캘리(Musical.ly)라는 미국 앱이 그중 하나다. 2016년에는 중국의 IT기업 바이트댄스가 중국에서 도우인(Douyin)이라는 이름으로 비슷한 서비스를 시작했다. 이 앱은 1년 만에 중국과 태국에서 1억 명의 사용자를 모았다. 이 앱으로 가능성을 발견한 바이트댄스는 틱톡이라는 다른 브랜드로 서비스를 확장하기로 했다. 그리고 2018년 뮤지캘리를 인수해, 틱톡의 글로벌 확장에 나섰다. 음악을 사용하는 것과 사용자들이 보고 싶어하는 것을 굉장히 빠르게 학습해내는 강력한 알고리즘이 틱톡의 성공 비결이다. 틱톡 사용자들은 거대한 데이터베이스에서 노래와 영상 필터, 영화 클립은 물론 립싱크 영상까지 마음대로 골라볼 수 있다. 가수 릴 나스 엑스의 'Old Town Road'나 커티스 로치 'Bored in the House'도 틱톡에 힘입어 인기를 끌 수 있었다. 영국에서 BBC뉴스가 코로나바이러스 뉴스를 전할 때 나오는 시그널음악도 틱톡을 통해 널리 알려졌다. 대부분의 틱톡 이용자가 가장 많이 시간을 보내는 곳은 '추천 페이지'다. 이용자가 과거에 봤던 콘텐츠를 바탕으로 좋아할 만한 콘텐츠를 골라 화면 상단에 배치해주는 페이지다. 이 페이지에는 인기를 끌만한 콘텐츠가 올라오기도 한다. 콘텐츠만 좋다면, 만든 사람이 유명하든 아니든 좋은 반응을 얻을 것이라는 자신감의 표현이다. 이와 함께 즐기는 콘텐츠 유형이 비슷한 사람들끼리 모이는 커뮤니티도 많이 생겨났다. LGBT이거나 인플루언서 급은 아니지만 나름의 콘텐츠를 창작하는 이들이 자신의 취향을 좋아해줄 이용자들을 위해 정보성 콘텐츠나 재미있는 콘텐츠를 만들어내고 있는 것이다. 그러다 보니 틱톡과 도우인은 가파른 성장세를 보이고 있다. 지난해 7월 기준, 이 앱은 전 세계적으로 10억 건의 다운로드를 기록했고 그중 5억 명이 실제 이용자였다. 1년이 지난 지금은 다운로드 20억 건에 실제 이용자 8억 여명을 기록하고 있다. 틱톡이 괄목할 만한 성장은 정치인들도 시선도 끌어모았다. '중국의 앱이 이렇게 빠르게 성장하면서 현대인들의 삶에서 큰 비중을 차지해가고 있다'는 것은 어떤 의미를 갖고 있을까? 그 내용이 모호하긴 하지만, 인도와 미국에서는 틱톡이 사용자들에게서 수집하는 정보가 중국 정부의 스파이 활동에 사용될 수 있는 우려가 나오고 있다. 중국의 모든 주요 기업들은 중국 공산당의 요구에 응하는 내부 "조직"이 있고 이들 중 상당수가 비밀 수집 역할을 수행하고 있다는 주장이다. 2019년 4월 인도에서는 "틱톡이 음란물 유포에 활용된다"는 이유로, 법원이 틱톡의 앱스토어 퇴출을 명령했다가 항소심에서 뒤집히는 사건이 벌어졌다. 하지만 인도 정부는 2020년 6월 틱톡을 다시 금지했다. "중국 소유의 여러 가지 다른 앱들과 틱톡이 이용자들의 데이터를 탈취해 은밀하게 전송한다"는 우려가 제기되었기 때문이다. 미국에서는 민주당과 공화당 모두 이 플랫폼이 위험하다는 의견을 제시했고, 그러자 미국 정부가 2019년 말 국가안보 차원의 틱톡을 검토하기 시작했다. 최근에는 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 틱톡이 "중국 공산당에 데이터를 직접 제공"하는 다수의 중국 앱 중 하나라는 주장을 내놓기도 했다. 영국 정보보호위원회(Anformation Commission's Office)와 호주 정보기관들도 현재 이 앱을 살펴보고 있다. 하지만 그들이 찾고 있는 것이 무엇인지는 밝히지 않았다. 물론 여기에는 무역을 둘러싼 미국과 중국의 대립, 인도와 중국 군대의 국경 충돌, 홍콩의 보안법에 대한 영국의 반대 등 긴장 관계가 밑바탕에 놓여 있다. 어찌됐든 틱톡이 데이터를 가지고 하는 행위들이 논란의 소지가 된 것은 분명하다. 개인정보 보호정책을 보면, 틱톡은 이러한 것들을 포함해 매우 폭넓은 데이터를 수집하고 있다: 사용자들의 복사·붙여넣기를 할 때 사용되는 클립보드도 읽는 것으로 밝혀졌다. 하지만 레딧, 링크드인, BBC뉴스 앱 등 수십 개의 다른 앱도 이러한 일은 하고, 틱톡이 특별히 악의적으로 사용한 정황은 발견되지 않았다. 지금까지 나온 자료에 따르면, 틱톡의 데이터 수집은 페이스북과 같은 다른 소셜 네트워크와 비슷한 정도라고 한다. 하지만 페이스북 등 미국 기업들과 달리 틱톡은 전례 없는 수준의 투명성을 기꺼이 제공하겠다는 입장이다. 자료 수집 및 해당 자료의 활용에 대한 우려를 해소하기 위해서다. 디즈니 임원출신인 틱톡의 신임 CEO 케빈 메이어는 전문가들이 알고리즘 코드를 검사할 수 있게 허용할 것이라고 말했다. 데이터와 코드가 폐쇄적으로 관리되는 산업의 특성을 고려해보면, 굉장히 의미있는 조치다. 하지만 단순히 어떤 데이터가 수집되는가가 우려의 초점은 아니다. '중국 정부가 바이트댄스에게 데이터를 넘기라고 강요할 수 있을까?'라는 보다 이론적인 차원의 문제가 있다. 같은 우려가 화웨이에게도 제기되는 상황이다. 중국은 2017년 국가보안법을 만들어, 모든 기관이나 시민은 "국가 정보 업무를 지원하고 보조하며 협조해야 한다"고 규정했다. 그러나 중국 통신 업계 거물 화웨이나 틱톡의 대표들은 이런 상황이 벌어진다면 "어떤 데이터 요청도 분명히 거절할 것"이라고 거듭해 말하고 있다. 포브스 부호 순위(the Forbes Rich List)에 따르면, 바이트댄스 창업자 장이밍은 중국에서 10번째로 부자다 검열 가능성 또는 이 앱이 공공의 토론에 영향을 주는데 사용될 수 있다는 우려도 있다. 틱톡은 많은 젊은이들이 사회 운동 콘텐츠를 공유하는 플랫폼 중 하나다. 지난 5월 틱톡은 #BlackLivesMatter 를 트렌드로 내세웠다. 그러나 해시태그가 수십억 뷰를 끌어모으고 있음에도 불구하고, 피부색이 다른 크리에이터들의 콘텐츠는 부당한 대우를 받고 있다거나 시위와 관련된 해시태그가 비노출로 처리된다는 비판이 터져나왔다. 콘텐츠 선별 방식과 관련해 틱톡의 알고리즘이 비판받은 것은 이번이 처음이 아니다. 인터셉트에서 나온 보고서는 너무 "볼품 없다"거나 초라해 보이는 사람들의 콘텐츠를 우선순위에서 배제하게끔 운영자들이 안내를 받았다는 주장을 제기했다. 지난해 가디언은 틱톡이 천안문(톈안먼) 광장 시위나 티벳 독립 요구의 장면 등 정치적으로 민감하게 받아들여질 수 있는 자료들을 검열했다고 보도하기도 했다. 워싱턴 포스트도 중국 내 운영자들이 비디오의 승인 여부에 대해 최종 결정권을 가지고 있다고 주장했다. 바이트댄스는 그러한 가이드라인이 그 이후 단계적으로 폐지되었고, 모든 운영은 베이징과는 무관하다고 말했다. 현재 마이크로소프트의 틱톡 미국 사업부 인수 가능성이 논의되고 있다. 이는 틱톡이 최근 몇 년 사이에 나온 가장 중요한 IT 상품 중 하나라는 것을 보여준다. 현재 틱톡은 25세 이하의 사람들이 주로 모이는 만남의 장이 되고 있다. 반면 트위터나 인스타그램은 보다 연령대가 높은 사람들이 더 많이 이용한다고 알려져 있다. 이러한 상황에서 자신의 목소리를 내기 위해 틱톡을 사용하는 사람들에게 틱톡이 금지될 수도 있다는 것은 꽤 복잡한 문제다. 틱톡 이용자들이 잠정적 새 공간을 모색하면서, 틱톡의 라이벌 앱인 바이트와 트릴러의 미국내 다운로드가 급증했다. 그럼에도 많은 이들이 틱톡이 금지되는 순간까지, 틱톡을 고수할 것으로 보인다.

팬데믹 선포 이후에도 수 만 명이 자가격리 윈칙 없이 영국에 입국했다 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 내려진 이번 자가격리 조치는 5월 말부터 적용될 예정이다. 영국항공협회는 이번 조치와 관련해 "실현 가능한 출구전략"이 필요하며, 상황을 매주 검토해야 하다고 말했다. 아일랜드를 제외한 모든 국가에서 영국으로 입국하는 사람은 내외국인 구분없이 14일간 자가격리 해야 한다. 정부와 항공 업계 쪽 소식통은 BBC 뉴스에 입국자 자가격리 의무화가 시행된다면, 입국 전 개인 주소 제공 의무화 또한 도입될 수 있다고 말했다. 이번 자가격리 조치가 얼마나 유지될지, 또 영국인이 아닌 외국인이 개인 숙박 시설을 대여해 자가격리하는 것이 가능할지 등 아직 밝혀지지 않은 부분이 많다. 브리티시 에어웨이와 이지젯 등 여러 영국 항공사를 대변하는 에어라인 UK은 성명에 "아직 영국 정부가 뭘 제시할지 더 자세히 알아야 한다"라고 현재 상황을 설명했다. 켈리 톨허스트 항공 장관은 9일 오전 자가격리 조치와 관련해 항공 업계와 공항 관계자들과 회의를 진행할 예정이다. 영국 공항들은 이번 입국자 자가격리 의무화는 "영국 항공 업계에 큰 타격을 줄 뿐 아니라 경제 전체에 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 공항 운영자 협회의 케런 디는 입국자 자가격리는 "과학적 근거를 따라 부분적으로 진행해야 한다"며 "특정 업계에 미칠 경제적 영향을 완화해야 한다"라고 주장했다. 지난 3일 BBC 앤드루 마 쇼에 출연한 그랜트 샵스 교통부 장관은 영국 정부가 국외 입국자에 대한 자가격리 조치를 고려하고 있는지에 대한 질문에 "그 문제에 대해서는 활발한 논의 중이다. 영국 내 확진자 수가 통제 가능해졌을 때, 국외 유입 사례를 막아야 하기 때문"이라고 답한 바 있다. 한편, 영국 내무성 대변인은 "우리는 누출 정보에 대해 답변하지 않는다. 지금은 국민보건서비스(NHS)를 지키고 생명을 살리기 위해 집에 머무는 것에 집중할 때"라고 말했다. 지금까지 영국은 해외입국자에 대한 방역관리를 따로 하지 않았다. 이에 코로나19 팬데믹 선포 이후에도 수 만 명이 자가격리 윈칙 없이 영국에 입국했다. 영국 정부는 입국자 대부분이 내국인이라고 밝혔다.

2세 미만의 어린이 동반 승객이 있으면 해당 좌석에 항공사 좌석 예약 페이지에 '유아'를 표시하는 아이콘이 나타난다. 이를 두고 한 여행객은 "13시간 비행시간 동안 애들이 어디서 울 계획인지 알려주는 기능"이라며 반색했다. 하지만 여기에 좀 더 포용적이어야 한다는 반응도 있었고, 소음 방지 헤드폰으로 문제는 쉽게 해결될 수 있다고 말하는 이들도 있었다. 일본항공 웹사이트에 따르면 이 아이콘이 "다른 승객들에게 유아가 앉아 있을 수 있다는 점을 알려주는 것"이라면서도 "제3자를 통해 항공권을 예매하거나 막판에 항공기를 교체할 경우 아이콘이 나타나지 않을 수 있다"고 설명했다. 하지만 좋은 반응이 나오고 있다. 벤처 투자자 라핫 아하메드는 지난 24일 아이들이 어떤 좌석에 앉을 지 "경고해주어" 감사하다고 트위터에 적었다. 그는 "다른 항공기에도 의무적으로 했으면 좋겠다"는 의견을 내놨다. 이어 카타르 항공이 주목하길 바란다"라며 "2주 전 (뉴욕에서 도하로 갈 때) 옆자리에 우는 아이 세 명이 있었다"고 했다. 하지만 아량을 베풀자고 말하는 반응도 있었다. GSundar라는 아이디를 쓰는 트위터 사용자는 "모두가 예전에 그랬던 것처럼 이들은 아기들이다. 우리는 참을 줄 알아야 하며 그렇지 않다면 곧 입냄새 나는 사람, 침 흘리는 사람, 방귀 뀌는 사람, 술 취한 사람 등을 표시해야 할지 모르겠다. 아마도 인생에서 더 많은 것들이 필요하게 될 것"이라고 했다. 앤드루 림은 "나도 당신이 쓴 말과 똑같이 느끼고 그렇게 말하곤 했다. 하지만 아들을 낳고 보니 아이들과 함께 여행하는 부모들에게 매우 공감하게 됐다"는 의견을 내놨다. 데어드라 하디몬은 "아기들은 울거나 소리 지르는 걸 '계획해서' 할 수 없다"고 말했다. 소음 방지 헤드폰이 해법이라는 이야기도 나왔다. 진 존슨이라는 트위터 사용자는 "비행기에서 아이가 아기들이 운다고 불평하는 사람들을 이해할 수 없다. (소음 방지) 헤드폰 끼면 아무 소리도 안 들린다"고 썼다. '플라잉 위드 베이디 닷컴(flyingwithababy.co m)'이라는 웹사이트에 따르면, 가족 친화적인 항공사는 유모차를 무료로 이용할 수 있는 에티하드 항공으로 나타났다. 에미레이트 항공과 걸프 항공도 높은 점수를 얻었다.

시드 오아레드 머리를 위로 땋아올린 것이 만두 같다고 해서 '만두 머리'라고 불리는 헤어스타일을 가진 런던 출신의 시드 오아레드는 최근 머리를 자르라는 지시를 받았다. 오아레드는 같은 헤어스타일의 여성은 제재하지 않고 남성인 자신만 머리를 자르도록 지시한 것은 차별이라고 말했다. 회사는 개개인의 문제에 대해 언급하지 않겠다고 응했다. 올해 26살인 오아레드는 자신이 두발 규정을 따르지 않아 채용 2주 만에 해고됐다고 전했다. '1970년대에 갇혔다' 오아레드는 자신을 해고한 브리티시 에어웨이가 구시대적 사고방식을 고집하고 있다고 말했다. "2018년입니다. 우스꽝스러운 일이죠. 저 같은 헤어스타일을 가진 남성이 점점 늘고 있어요. 이건 100% 성차별이에요." "브리티시 에어웨이는 1970년대 사고방식에 갇혔어요. 규정이 대부분 1970년대의 것이라 시대의 흐름에 발맞추지 못하는 것 같아요." 가레스 베일 만두 머리는 축구 선수 가레스 베일, 가수 해리 스타일즈 같은 유명인사들도 사랑하는 헤어스타일이다. 항공사도 입장이 없는 것은 아니다. 단정한 외모를 선보여야 하는 업계 특성상 복장 규정을 엄격히 두고 있다. 남성은 머리카락이 턱 밑으로 내려가서는 안 되고 셔츠 칼라는 고정해야 한다. 길게 땋은 머리는 드레드락을 한 남성에게만 허용된다. 여성 역시 양말, 화장, 스커트 길이 등에 대한 규정이 있고 헤어스타일과 관련해서는 대머리여서는 안된다는 규정을 가지고 있다. 오아레드는 채용 과정에서 면접관이 그의 헤어스타일에 대해 아무것도 묻지 않았다고 말했다. 하지만 오아레드는 채용 이후 머리를 자르고 오라는 지시를 받았다. 오아레드는 상사들이 그의 머리를 "여자애들 머리"라고 비유했다고 말하며 자르지 않는다면 드레드락으로 땋거나 터번을 입으라는 지시를 받았다고도 더했다. "저는 머리를 자르고 싶지 않았어요. 예전에 고용됐던 회사들에서는 제 머리를 문제 삼지 않았어요." 오아레드는 터번이나 드레드락이 종교적 의미를 가졌기에 적절하지 않다고 생각했다고 더했다. "어떻게 터번을 쓰는지도 몰랐어요." "검은 양이 된 것 같았어요. 차별을 느꼈어요." 법적으로는 어떨까? 노무법률 전문가 베버리 선덜랜드는 고용주에게 남성과 여성에 각기 다른 "통상적인 외모의 기준"을 요구할 권한이 있다고 말했다. 그는 1996년 항소심에서 긴 머리를 가진 남자가 고용주의 요구에 따라 머리를 잘라야 한다는 법원의 판결이 있었다고 말했다. 하지만 그는 상황이 바뀔 가능성도 있다고 말했다. "반바지도 전통적 인상착의는 아니었죠. 저도 지난 30년간 직장에서 반바지를 입지 못했으니까요. 근데 모두 바뀌었어요." 일부 남성들은 오피스 패션에 관한 제한에 나름의 방식으로 맞서 싸워왔다. 지난해 콜센터에서 근무하던 조이 바지는 푸른색 반바지를 입었다는 이유로 귀가 조처를 받은 뒤 분홍색과 검은색이 섞인 드레스를 입고 나타나는 행위로 회사 규율에 반발심을 나타낸 바 있다.

미국 버지니아주에 나타난 무지개 늪 미국 버지니아주 퍼스트랜딩주립공원을 걷다가 생전 처음 '무지개 늪'을 발견한 것이다. 로센은 이 사진을 소셜미디어 사이트인 레딧에 공유했고, 반응은 폭발적이었다. '자연의 걸작품' 이 광경은 어떻게 생긴 것일까? 플로리다주에서 늪 안내를 하던 제프 리플은 이런 현상이 자연적이라고 설명했다. "고인 물 위에 얇은 무지개막이 생긴 거예요. 주로 초목이 부패하면서 나오는 천연 기름이나 혐기성 박테리아가 흙 속 철분과 결합하면서 나타나는 생물학적 현상이죠." 리플은 이런 무지개 늪이 생기기 위해서는 물이 오랜 기간 가만히 고여 있어야 한다고 말했다. "바람이 불거나 조금이라도 기류에 변화가 있으면 물 위의 무지개막이 망가질 가능성이 높아요." 플로리다주에 나타난 또 다른 무지개 늪 플로리다주에 사는 마이클 허시도 무지개 늪 사진을 소셜미디어에 공유했다. 허시는 3~4년에 한번 2월 중순 경에 이런 장면을 목격했다고 덧붙였다. "비가 내리지 않으면 무지개 색깔이 점점 진해져요." 이런 영화 속 한 장면 같은 사진을 더 많이 보고 싶다면 인스타그램에 #무지개늪(#rainbowswamp) 이라는 해시태그 검색을 권한다.

압둘 하산은 이번 시술로 '새 남자'가 됐다고 말했다 확대 시술을 받은 남성 두 명이 BBC에 시술을 받게 된 이유를 들려줬다. 압둘 하산(27)은 여자 친구를 위해 깜짝 선물로 필러를 받는다고 전했다. 그에게는 이번이 두 번째 성기 필러 시술이다. 하산은 여자친구와 8년 동안 만났지만 아직도 자신이 여자친구를 성적으로 만족시키는지가 신경 쓰였다고 한다. 첫 필러 시술 뒤 여자친구가 '100%' 놀랐다고 하산은 BBC에 설명했다. 그 뒤 재수술에 대한 확신이 생겼고 "시술을 받은 뒤 행복해졌다"고 그는 말했다. 하산이 받은 필러 시술은 18개월 동안 그 효과가 지속된다 남성 성기 필러는 통상적으로 성기 중 연약한 조직에 투여되는 히알루론산을 일컫는다. 몸에 칼을 대지 않고 전문 클리닉에서 몇 시간 만에 받을 수 있는 시술이다. 영국에선 성기 확대 필러 시술에는 3천 파운드(한화 약 437만 원)의 비용이 든다. 투입되는 필러의 양에 따라 성기 둘레는 1~2cm 정도 늘어나고 이는 약 18개월 동안 지속된다. 이렇게 필러 시장은 존재하지만 이를 규제하는 법은 거의 없다. 영국 비뇨기과 외과협회 아시프 무니어는 사람들이 성기 확대 필러 시술에 주의를 기울여야 한다고 경고한다. 아시프 무니어는 'DIY 필러'의 부작용에 주의를 기울일 것을 당부한다 "필러 시술은 주로 음경 둘레를 증가시킬 뿐이지 실제 성기를 더 길게 하지는 못한다. 즉 성 기능 개선엔 효과가 없다"고 무니어는 지적한다. 오히려 이로 인해 성 기능이 손상되는 합병증이 유발될 뿐이라는 게 그의 설명이다. 그렇다면 이런 합병증 위험에도 사람들은 왜 음경 확대 필러 시술을 받을까? 무니어는 연예인과 인플루언서들이 성형 수술을 홍보하는 것과 사회 전반에 만연한 외모에 대한 강박관념을 그 이유라고 봤다. '숨길 게 없다' 하산도 낮은 자존감 때문에 성기 확대 필러 시술을 받게 되었다. 영국 국민 보건 서비스(NHS)에 따르면 하산의 남근 길이는 지극히 정상이다. 그러나 그는 체육관 탈의실에서 아무것도 걸치지 않은 남성들이 지나갈 때면 자신은 부끄러웠다고 고백했다. 합병증 우려는 있었지만 처음 필러 시술을 받았을 때 그는 자신감이 상승했다고 말했다. "시술 뒤 숨길 게 없는 듯한 자신감을 느꼈다"고 하산은 설명했다. "어제의 제가 아니었습니다. 사람들에게 좀 더 쉽게 다가갈 수 있었습니다"라며 시술이 자신의 사회생활도 바꿨다고 하산은 말했다. 수술이 아니라 끌렸다 필러 시술이 처음인 36세 남성 스튜어트 프라이스는 최근 50kg을 감량했다. 그는 "필러 시술은 필요해서라기보다 자신감을 위해서 하려고 한다"고 말했다. 프라이스는 원래 모발 이식 수술에 관심이 있었는데 성기 필러는 수술이 아니라 더 끌렸다고 말했다. 프라이스는 히알루론산 15mL, 즉 최대 투여량을 주사 받기로 선택했다. 프라이스의 여자친구 캐리스는 이번 시술로 남자친구의 성기가 "너무 커질까 봐 걱정된다"고 말했다. 필러는 환자가 원한다면 추가 비용을 주고 제거할 수 있다. 필러를 맞은 뒤 약 1시간 후에 프라이스 음경의 둘레는 12.5cm에서 15cm로 늘어났다. 하산의 경우에는 필러를 맞아 성기 둘레가 10cm에서 11.5cm로 늘었다. 의사들은 필러를 받고 난 뒤 다음 성관계까진 4주를 기다려야 한다고 했고 하산은 기꺼이 조언을 따르겠다고 말했다. 시술 증가 추세 영국 최대 남성 비뇨 성형외과 병원 2곳에 따르면 최근에 음경 필러 문의가 급증하는 추세다. '무어 게이트 미학'과 '안드로필'병원은 각각 한 달에 약 700건의 시술 문의를 받는다. 이는 3년 전 10건 미만이던 문의 건수에 비해 크게 늘어난 수치다. 실제 시술 건수도 증가하고 있다. 이 병원들은 실제 시술 건수는 지난 3년 동안 20배 증가했다고 밝혔다. 하산처럼 훈련된 의사를 통해 승인된 약품을 사용하는 경우도 있지만 DIY 필러, 즉 자가 제조된 필러를 쓰는 사람도 늘어 우려된다고 전문가들은 말한다. 많은 남성이 바셀린 로션과 다양한 오일 및 실리콘으로 만들어진 필러를 주입하는데 이는 합병증을 일으킬 수 있다고 무니어는 경고했다. 이렇게 DIY 필러를 맞은 남성들 대부분이 감염증세를 겪어 병원에 온다고 그는 설명했다. 결국 죽은 조직을 제거하는 수술을 받거나 신체의 다른 곳의 피부를 떼어내 손상된 성기에 이식하는 수술을 받아야 한다는 거다. 크기를 둘러싼 진실 런던의 킹스 칼리지 대학과 사우스 웨일즈 영국 보건 서비스(NHS)는 2015년 세계 1만5천 명 이상의 남성 성기 길이와 둘레를 조사했다. 전문적으로 측정했을 때 평균 성기 길이는 발기 시 5.1inch (13cm)로 밝혀졌다. 조사 대상 중 5% 만이 평균 성기 길이가 6.3inch보다 길었고 0.14%는 발기 시 성기 길이가 3inch보다 작은 '마이크로 페니스'를 가진 것으로 나타났다. 성기 둘레 평균은 평상시 3.6inch와 발기했을 때 4.6inch였다.

12일 충남 천안시 고용노동부 콜센터에서 직원들이 민원 처리 업무를 하고 있다 김지연(가명)씨는 경기도 소재 40명 규모의 콜센터에서 일하고 있다. 그는 최근 일어난 구로 콜센터 노동자들의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염 사태가 남 일 같지 않다. 13일 기준 구로 콜센터 관련 코로나19 확진 환자는 109명. 상황은 갈수록 악화하고 있다. 대구에서도 삼성전자 서비스 등 콜센터 13곳에서 60명이 확진 판정을 받았다. 엎친 데 덮친 격으로 감염자 대부분이 출ㆍ퇴근 시간 대 대중교통을 이용한 사실이 알려지면서 콜센터가 종교단체 신천지에 이어 '지역 감염'의 진앙이 되는 것 아니냐는 곱지 않은 시선을 받고 있다. 김씨는 할 말이 많다. 집단 감염이 불거진 이후 사측의 지침도 많아졌고 사내 긴장감도 높아졌다. 그러나 근무 환경은 여전히 열악하다. 노동계는 이번 사태를 '예견된 인재'라고 단언한다. 집단 감염에 취약할 수밖에 없는 근무 형태, 누구도 안전을 책임지지 않은 간접고용 등 구조적 문제가 사태를 키웠다는 것이다. 콜센터 감염자 대부분이 출ㆍ퇴근 시간 대 대중교통을 이용한 사실이 알려지면서 콜센터가 종교단체 신천지에 이어 '지역 감염'의 진앙이 되는 것 아니냐는 곱지 않은 시선을 받고 있다 집단 감염에 취약한 환경 "마스크를 쓴 사람은 없었습니다. 업무를 못하니까요." 12일 자가 격리 중인 이정민(가명)씨는 BBC코리아에 이렇게 말했다. 그는 코로나19 집단 감염이 발생한 서울 구로구 소재 에이스손해보험 콜센터 현장에 있었다. 김씨의 상황도 다르지 않았다. 그가 일하는 콜센터는 3층 건물 반지하에 있다. 햇빛도 들지 않는 공간인 데다 직원들은 불과 1m 남짓한 간격으로 다닥다닥 붙어앉아 하루 종일 고객을 응대한다. "다들 올 게 왔다고 합니다. 이전에도 기침이 나오면 동료에게 미안했는데 지금은 더 그렇죠." SK텔레콤이 최근 서울 구로구 콜센터 직원들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 90명 이상 집단감염되는 등 콜센터 감염위험이 크게 부각되자 12일 희망자를 대상으로 재택근무를 시행했다 김씨는 구로 콜센터 사태 전후 직장 분위기가 많이 바뀌었다고 했다. '나도 걸리면 어떡하지?' 그런 생각 때문에 다들 예민해졌다는 설명이다. 지방자치단체가 부랴부랴 점검에 나서자 회사도 그제야 마스크와 손소독제를 지급하겠다고 했다. '사회적 거리 두기'를 준수한다는 명목으로 한 사람씩 떨어져 앉고, 마주보고 앉지 말라는 지시도 내려졌다. 하지만 회사는 지침만 내렸을 뿐, 사실상 지원해준 것은 없었다. 결과적으로 띄어 앉기가 가능해진 것도 코로나19 덕분이다. 감염병 확산세가 수그러들지 않으면서 돌봄 공백이 생긴 직원들이 하나 둘 그만둬 빈 자리가 생긴 것이다. 업무량은 그대로인데 인원이 줄면서 일은 몇 배 더 바빠졌다. 신규 채용은 계속됐다. 그는 "신입이 들어오면 모니터를 같이 보면서 업무를 가르쳐야 하는데 사회적 거리 두기가 어떻게 가능한지 의문"이라고 되물었다. 민주노총 서비스연맹서비스일반노조는 11일 열린 긴급기자회견에서 "구로 콜센터 집단 감염은 예견된 사건"이라고 결론 내렸다. 감염병이 아니더라도 독감과 눈병 등 전염성이 강한 질병이 발병하면 취약한 근무 환경 탓에 얼마든지 '집단적 고통'으로 둔갑할 수 있는 구조라는 분석이 뒤따랐다. 왜 재택근무를 하지 않았나 13일 구로구 건물 7층 콜센터에서 근무하던 직원 19명이 자리를 옮겨 근무한 곳으로 알려진 서울 영등포구 7호선 신풍역 바로 인근의 건물의 콜센터가 관련 안내문이 붙은 채 폐쇄돼 있다 구로 콜센터 사태가 터지자 서울 120다산콜센터와 통신사 등은 재택ㆍ분산 근무를 감염 예방의 대안으로 권고하고 있다. 그렇다면 콜센터는 지금까지 왜 일반 사무직처럼 재택근무를 할 수 없었던 걸까. 콜센터 노동을 연구해온 중앙대 사회복지학부 이승윤 교수는 '노동 통제'나 다름 없는 업태 관리 방식에서 원인을 찾았다. 그는 "닭장 같은 물리적 근무 환경은 빙산의 일각"이라며 "효율적인 인력 감시를 위해 현장근무를 선호했을 것"이라고 말했다. 실제 콜센터 직원들의 증언도 이 교수의 진단과 일치한다. 김씨는 "관리자들은 목표한 응답률을 맞추려 뒤에서 버럭버럭 고함을 치기 일쑤"라며 "(전화 응답률이) 97~98% 이하로 떨어지면 큰 일이라도 난 듯 '화장실은 한 명씩 교대로 가라'는 메시지가 올 때도 있다"고 전했다. 김씨는 이런 수직적인 현장 분위기를 감안하면 재택근무는 언감생심이라는 반응을 보였다. 구로 사태 이전 사측은 "개인 정보를 다루고 비용이 많이 든다"는 이유로 재택근무는 불가하다는 논리를 댔다. 실제 집단 감염이 발생한 구로 콜센터에서도 재택근무는 고려되지 않았다고 내부 관계자는 전했다. 민주노총 공공운수노조 대전지역일반지부 구성원들이 12일 오전 대전 유성구 KB국민은행 콜센터 앞에서 코로나19 감염확산 대응책 마련 촉구 기자회견을 갖고 있다 여성ㆍ비정규직, 그리고 최저임금 연합뉴스 보도에 따르면 구로 콜센터 첫 확진자는 출근 뒤 오후 4시쯤 이상 증상을 느꼈지만 오후 6시까지 일하고 퇴근했다. 노동 전문가들은 콜센터 직원들이 감염 위험을 무릅쓰면서 업무를 지속할 수밖에 없는 또 다른 배경으로 이들의 '취약한 노동 지위'를 꼽는다. 이승윤 교수는 "콜센터 노동자는 하청과 비정규직, 저임금에 시달리는 여성들이 대다수"라며 "청소 노동자와 함께 한국 서비스업에서 불안정성이 가장 큰 직군"이라고 말했다. 통계청 자료를 보면 전국 콜센터ㆍ텔레마케팅 서비스업 사업체 수는 2016년 기준 944개, 종사자는 7만5767명에 이른다. 이 가운데 50인 미만 영세 사업장이 절반가까이 된다. 전체 종사자 중 여성이 차지하는 비율 역시 66.5%에 달했다. 구로 콜센터 사례(12일 기준)만 봐도 서울 거주 확진자 52명 중 46명이 35~60세 여성이었다. 민주노총 콜센터 지부는 이들이 대개 최저임금에 맞춰진 기본급에 10만원 안팎의 인센티브나 근속 수당을 받으며 일한다고 설명했다. 최근 10년간 일자리 수는 늘었지만 노동 진입 장벽이 낮다는 이유를 내세워 경력단절 여성 등 비숙련자에게는 급여가 최저 수준을 벗어나지 못하고 있다. 고용 안정성도 낮은 편이다. 민주노총 이윤선 콜센터 지부장은 "중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태 때도 그랬고, 콜센터는 회사 사정으로 휴업하더라도 개인 연차를 쓰도록 하는 문화가 있다"며 "싱글맘으로 아이를 키우는 여성도 많은데 당장 급여가 끊기면 생계가 상당히 곤란해진다"고 말했다. 어떤 개선이 필요한가 이 교수는 콜센터 연구를 하면서 재하청도 아닌 '3단계 하청' 사례를 자주 목격했다. 그래서 "콜센터의 원청-하청 구조가 지속되는 한 노동자 건강이나 산업재해 이슈를 제대로 해결하기 어렵다"는 게 그의 의견이다. 노동계도 이런 문제 의식에 동의한다. 사무금융서비스노동조합은 10일 성명을 내고 "사전 예방 대책을 세워야 할 보험사가 아무런 준비도 하지 않은 것이 집단 감염의 원인"이라며 "사측은 도급 계약을 맺고 있는 콜센터노동자들의 건강권과 생존권을 보장하라"고 촉구했다. 공인노무사인 김종진 민주노총 서비스연맹 법규국장은 "감염병이 계속 번지는데도 위험을 줄이기 위한 변변한 법 규정 하나 없는 것이 현실"이라며 "콜센터 노동자에 대한 장비 지급 및 최소 근무 공간 설정을 의무화하는 등 세부 산업안전 기준을 마련하는 것이 필요하다"고 조언했다. "이번 사태를 통해 타인의 열악한 근로조건이 나에게도 영향을 미칠 수 있다는 걸 알았으면 좋겠습니다." 김 노무사가 마지막으로 건넨 당부다.

이번 2차 관세 조치로 미국과 중국에서 생산한 상품 총 500억 달러(한화 약 56조 원)에 대해 새로 세금이 부과된다. 지난 7월 시작된 '관세 전쟁' 이후 세계에서 가장 경제 규모가 큰 두 나라 사이의 긴장은 격화됐으며 그로 인해 양국의 기업과 경제가 타격을 입었다. 이번 관세는 양국 관계자들이 워싱턴에서 회담을 가지면서 발효됐다. 양국은 23일 이틀간의 무역 실무자 협상을 끝낼 예정이나 상황이 반전될 조짐은 보이지 않는다. 미국이 중국 제품에 대해 새로 부과하는 160억 달러의 관세는 중국 시간으로 오후 12시에 발효된다. 화학 제품, 농기구, 오토바이 안테나 등의 중국산 제품 약 280종에 25%의 관세가 붙는다. 중국은 석탄, 의료기구, 자동차, 버스 등을 비롯한 미국산 제품 160억 달러 어치에 25%의 관세를 부과해 보복할 전망이다. 이로 인해 미국은 초기에 부과하고자 했던 중국산 제품 500억 달러 어치에 대한 관세 부과를 마무리하게 된다. 트럼프 대통령은 중국 무역에 대해 공격적인 입장을 취해왔다 미국 정부의 새로운 관세 부과 계획은 미국 무역대표부에 관세 반대를 반대한다고 말한 수십 개의 미국 기업들과 산업단체들의 입장과 대치된다. 많은 기업 관계자들이 새로운 관세가 자신들의 사업을 해칠 것이며 미국 소비자들에게 제시하는 가격을 올리지 않고서 또다른 세금을 흡수하지 못할 것이라고 말했다. 그러나 160억 달러는 도널드 트럼프 미국 대통령이 관세를 매기겠다고 공언했던 제품들의 총액에 비하면 새발의 피에 지나지 않는다. 트럼프 대통령은 지난 7월 미국에 들어오는 5천억 달러(한화 약 561조 원) 어치의 중국제 상품 모두에 관세를 부과할 준비가 돼 있다고 말했다. 제3라운드 미국은 2000억 달러 어치의 중국산 제품에 대해 세 번째로 추가 관세를 부과하겠다고 위협한 바 있으면 이는 이르면 다음달에 부과될 수도 있다. 미 정부는 처음에 계획했던 10%의 관세 대신 25%를 부과할 수도 있다고 말했다. 중국은 600억 달러 어치의 미국산 제품에 대한 신규 관세 조치로 대응하겠다고 말했다. 그러나 중국이 미국의 위협에 맞대응하긴 보다 어려울 것이다. 중국의 기업들이 미국의 기업이 중국에 수출하는 것보다 훨씬 많은 제품들을 미국에 수출하고 있기 때문이다. 미국과 중국의 무역 관계 미 무역대표부는 중국산 제품에 대한 제3차 관세부과가 올해 미칠 영향에 대한 청문회를 열고 있다. 중국은 미국이 "독단적"으로 양국 간의 긴장을 고조시키고 있다고 비난하면서 보복을 다짐했다. 이미 경제에 타격 미·중 무역전쟁이 이미 경제에 영향을 미치고 있다는 징후들이 보인다. 주요 차량제조사들은 최근 무역 정책 변화로 업황에 타격을 입고 있다고 경고했다. 국제통화기금(IMF)은 지난달 양국간의 보복관세의 격화가 2020년까지 세계 경제 성장률을 0.5% 떨어뜨릴 수 있다고 말했다.

양곤을 비롯한 미얀마 40개 도시 및 마을에서 집회가 벌어졌다 지난 27일 반대 집회에 대한 탄압으로, 군부가 지난달 쿠데타로 미얀마 국정을 장악한 이래 가장 많은 사망자가 발생했다. 100명 이상이 사망한 것으로 알려진 데 대해 블링큰 장관은 "군부가 소수를 위해 국민들의 목숨을 희생할 것을 보여준다"며 "버마의 용기있는 국민들은 군부의 폭정을 거부한다"고 말했다. 미얀마의 미국 대사관은 앞서 치안 병력이 "비무장 시민들을 살해하고 있다"고 말했으며 미얀마의 유럽연합 사절단은 27일이 "공포와 불명예의 날로 영원히 남을 것"이라고 말했다. 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장은 자신이 "큰 충격을 받았다"고 했으며 도미닉 라브 영국 외교장관은 "새로운 최악의 상황"이라고 말했다. 의료진과 자원봉사자들이 부상자를 병원으로 이송하면서 사람들의 박수를 받고 있다 시위대가 경고를 무시하고 거리에 나서자 어린이를 비롯한 민간인에 대한 잔혹한 탄압이 시작됐다. 미얀마의 정치범지원협회(AAPP)는 최소 91명이 숨졌다고 확인한 반면 현지 언론은 더 많은 사망자 수를 보도했다. 이번 폭력 탄압으로 지난 2월 1일 쿠데타 이후 미얀마에서 시위 탄압으로 숨진 사람들의 수는 400명을 넘었다. 양곤에는 바리케이드가 세워졌다 27일 당시의 상황은? 미얀마 전역에서 시위가 열렸다. 국영방송은 전날 저녁 국민들이 "지난번의 비극에서 머리와 등에 총을 맞을 수 있다는 교훈을 얻어야 한다"는 방송을 했다. 시위를 막기 위해 치안 병력이 대대적으로 배치됐다. 비탄에 빠진 양곤의 한 가족 SNS에는 총상을 입은 사람들과 슬픔에 빠진 가족들의 사진들이 올려왔다. 실탄을 사용한 폭력 진압이 미얀마 전역 40개 이상의 지역에서 보고됐다. 현지 언론 미얀마나우는 사망자 수를 114명으로 전하고 있다. 13세 소녀가 집 안에서 사살된 사례가 보도되기도 했다. 양곤의 시위대는 군부의 경고를 무시하고 거리에 나섰다 BBC 버마어 서비스에 목격자와 소식통이 전한 바에 따르면 마그웨이, 모곡, 마양곤 등의 마을에서도 시위대 사망자가 발생했다고 한다. 양곤과 만달레이에서도 사망자가 발생했다. 시위대는 민주주의민족동맹(NLD) 깃발과 반권위주의를 상징하는 세 손가락 경례를 사용하고 있다. 군부는 사망자 발생에 대해 논평하지 않았다. 미얀마 군 기념일이었던 27일 연설에서 쿠데타 지도자 민 아웅 흘라잉은 TV연설에서 군이 "전 국민과 함께 민주주의 보호에 동참하고자 한다"고 말했다. 시위 발생 전 TV연설에서 민 아웅 흘라잉은 "안정과 안보에 영향을 미치는 폭력행위"에 대해 경고했다 미얀마 군은 27일 열병식을 치렀다 그는 "어떤 요구를 내걸고 안정과 안보에 영향을 미치는 폭력행위는 부적절하다"고 말했다. 한편 미얀마 동부의 소수민족 무장단체 카렌민족연합은 군 전투기가 자신들의 영역을 폭격했다고 말했다. 폭격은 카렌민족연합이 태국 국경 인근의 군 주둔지를 공격했다고 발표한 지 수시간만에 발생했다. 카렌민족연합과 미얀마 군은 수년간 상대적으로 평화롭게 지냈다가 최근 갈등이 격화되고 있는 상황이다.

에넬의 발언, 루기아 감독의 해명, 그리고 프랑스 영화계의 입장을 정리했다 에넬의 발언, 루기아 감독의 해명, 그리고 프랑스 영화계의 입장을 정리했다. '관점이 바뀌었다' 그는 마이클 잭슨의 아동 성추행 혐의를 다룬 다큐멘터리 '리빙 네버랜드(Leaving Neverland)'가 "자신의 관점을 바꾸어놓았다"며 자신이 당했던 일을 고백하겠다며 나섰다. "크리스토프 루기아 감독의 이야기에 너무 오래 휘둘렸다는 사실을 보게 해줬어요... 모든 것이 사랑이었다는 이야기요. 그의 행동이 통제와 고혹의 장치였다는 점을 이해한 거죠." 올해 30살인 에넬은 12살에 루기아 감독의 '악마들(Les Diables)'을 통해 데뷔했다. 그는 이 영화에서 오빠와 함께 부모를 찾아 나서는 자폐증을 앓는 고아를 연기했다. 에넬과 인터뷰를 진행한 미디어파츠는 자체 조사를 통해 관계자 30명에게 루기아가 어린 배우들에 집착을 보였다는 증언을 입수했다고 밝혔다. 또 촬영 환경이 '건전하지 못했다'는 배우와 스태프의 증언도 받았다고 덧붙였다. '집으로 초대해 키스 시도' 루기아는 아동 성추행 혐의는 부인했지만, 그가 에넬에게 "실수들"을 범했다는 점은 인정했다 에넬은 영화 홍보를 위해 원정 다니던 당시 루기아 감독이 자신을 집으로 초대했다고 밝혔다. 그는 루기아 감독이 자신을 먼저 만지고 키스를 시도했으며 이후 그것이 사랑이었다고 말했다고 회고했다. 당시 15살이었던 에넬은 정서적 위기에 빠졌으며 루기아와의 관계를 끊어내기 위해 측근에 도움을 요청했으나 별로 도움이 되지 않았다고 말했다. 프랑스 영화감독 협회는 폭로 이후 루기아를 협회장 자리에서 제명했다. 에넬은 프랑스 법 체계를 믿지 못하겠다며 법적 조치를 취하기를 거부했다. 하지만 검찰 측은 에넬의 공개 발언에 따라 "권력형 아동 성추행" 혐의로 조사에 착수한 것으로 알려졌다. 루기아는 아동 성추행 혐의는 부인했지만, 그가 에넬에게 "실수들"을 범했다는 점은 인정했다. 그는 공식 성명을 통해 "나의 찬사와 그에게 품었던 희망이 어린 나이에 불쾌함으로 다가올 줄 몰랐다"며 "그렇게 느꼈다면 용서를 빈다"고 더했다. 그는 "나의 사회적으로 고립됐고 이제 벗어날 방법은 없다"며 비관적인 견해를 밝히기도 했다. 에넬은 25개의 영화에 출연하며 2개의 프랑스 최고의 권위를 자랑하는 영화상인 세자르상을 받았다 올해 54살의 루기아는 지표상으론 크게 성공한 감독은 아니다. 영화도 많이 만든 편이 아니며 큰 상을 받은 전적도 없다. 다만 최근 이민자의 권리에 대한 공개적인 발언으로 화두에 오른 바 있다. 반면 에넬은 25개의 영화에 출연하며 2개의 세자르상을 받았다. 세자르상은 오스카상에 비견되는 프랑스 최고 권위를 자랑하는 영화상이다. 영화계 여성에 대한 웹사이트를 운영하는 베로니카 르 브리는 이번 사건이 "전환점"이 될 것이라며 "명성 있는, 국제적으로 인정받는 여배우가 최초로 이 문제를 언급했다는 것"에 의미가 있다고 말했다. 프랑스의 유명 배우 마리옹 꼬띠아르는 SNS를 통해 "아델, 당신의 용기는 비할 바 없는 너그러움의 선물입니다. 무거운 침묵을 무너뜨리고 있어요"라며 아델에 대한 지지 입장을 밝혔다.

2019년 북한을 국빈 방문한 시진핑 중국 국가주석과 김정은 북한 국무위원장이 평양 조선노동당 중앙본부에서 대화를 나누고 있다 북한 노동당의 기관지 노동신문은 23일 김 위원장이 최근 치른 노동당 대회에서 결정한 정책사항들을 시 주석에게 통보하면서 "적대세력들의 전방위적인 도전"에 대한 북중 단결과 협력을 강조했다고 전했다. 시 주석 또한 김 위원장에게 우호적인 메시지를 전달했으나 양국 정상의 메시지에는 약간의 입장 차이가 엿보인다고 한 전문가는 지적했다. 미국에서 새로운 바이든 행정부가 들어서면서 북미 관계에 새로운 변화가 기대되고 있지만 아직까지 북한은 별다른 움직임을 보이지 않고 있다. 김정은과 시진핑이 주고 받은 메시지 내용은? 노동신문은 이날 김 위원장이 구두친서로 시 주석에게 지난 1월 실시한 조선노동당 제8차 대회 결과를 통보했다고 보도했다. 김 위원장은 8차 당대회에서 결정한 북한의 국방력 강화와 남북관계, 북미관계에 대한 정책적 입장을 시 주석에게 통보하면서 "적대세력들의 전방위적인 도전과 방해책동에 대처하여 (북중) 단결과 협력을 강화할 것"을 강조했다고 신문은 전했다. 한편 시 주석은 김 위원장에게 보낸 구두친서에서 "두 나라 인민들에게 보다 훌륭한 생활을 마련해줄 용의가 있다"고 언급했으며 "지역의 평화와 안정, 발전과 번영을 위해 새로운 적극적인 공헌을 할 용의가 있다"고 말했다고 신문은 전했다. 노동신문은 두 정상이 어떻게 구두친서를 주고받았는지 자세히 밝히지 않았으나 중국 국영 신화통신은 지난 22일 쑹타오 중국 공산당 대외연락부(중련부) 부장이 베이징에서 리룡남 신임 중국 주재 북한 대사를 접견하고 두 정상의 구두친서를 주고받았다고 보도했다. 북한 김정은 국무위원장(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석은 2018년 평양에서 정상회담을 가졌다 이번 친서는 어떤 의미를 갖나? 정성장 세종연구소 북한연구센터장은 양국 정상이 우호적인 분위기에서 메시지를 주고 받았으나 그 내용에서 약간의 입장 차이를 읽을 수 있다고 말한다. 김 위원장의 구두친서에는 최근 미 국무장관과 국방장관이 한국과 일본을 방문하면서 한미일 간의 대중·대북 정책 공조가 모색되는 데 대응해 북한의 대미·대남 정책에 중국의 공조를 이끌어내려는 의도가 담겨있다고 정 센터장은 분석했다. 그러나 시 주석은 친서에서 북한의 국방력 강화를 지지한다는 발언을 하지 않고 '지역의 평화와 안정을 위한 적극적인 공헌'을 언급해 중국도 남북·북미 간 대결보다는 대화를 선호하는 것으로 보인다고 정 센터장은 말했다. 정 센터장은 중국이 덩샤오핑 집권 이후부터 일방적으로 북한의 입장을 두둔하기보다 "남북한과 북미 관계에서 중립적·건설적 중재자 입장"으로 정책을 전환했다며, 향후 북한 핵문제 해결을 위해 "미중과 남북한이 참가하는 4자 실무 및 정상회담 추진을 적극적으로 고려할 필요가 있다"고 말했다. 한반도 정세 현황은? 미국에서 새로운 행정부가 들어서면서 오랫동안 소강 상태였던 북미 관계에 변화가 기대되고 있지만 아직까지 북한은 요지부동이다. 바이든 행정부는 최근 몇 차례 북한과 연락을 시도했으나 북한이 응답하지 않았다고 밝힌 바 있다. 김정은 위원장의 여동생 김여정 북한 노동당 제1부부장은 지난주 한미 합동군사연습에 대해 "잠 설칠 일거리를 만들지 않는 것이 좋을 것"이라고 경고하는 담화문을 내기도 했다. 한국과 미국은 지난 18일 서울에서 열린 외교·국방장관 회담에서 북한의 핵·탄도미사일이 한미동맹의 우선 관심사이며 북핵 문제 해결을 위해 긴밀히 공조하기로 했다. 한편 미국과 중국은 바이든 행정부 이래 처음으로 가진 고위급 회담에서 서로 날카로운 비난을 주고 받을 정도로 관계가 경색된 상태다.

영국의 자선단체 의료탐지견협회와 더럼대학 및 런던위생열대의학대학이 참여하는 이 프로젝트에 영국 정부는 50만파운드(한화 약 7억5000만원)를 투자할 계획이다. 혁신부 베델 장관은 영국 정부의 진단 감사와 함께 특수견이 신속한 검사에 기여할 것으로 기대했다. 의료탐지견협회는 이미 개들이 암, 말라리아, 파킨슨 질환을 감지하도록 훈련시키기도 했다. 훈련 기간 중 라브라도와 코코 스파니엘 종으로 구성된 '코비드 견공'들이 증상이 발현되기 전 냄새로 감염자를 판별할 수 있는지 실험한다. 또한 시간당 최대 250명을 선별할 수 있는 소위 생체 탐지견들이 향후 코로나19의 조기 경보로 이용될 수 있을지 확인할 것이다. 1차 단계에는 런던 병원에서 근무하는 의료진들이 바이러스 감염자와 비감염자로부터 각각 냄새 샘플을 수집한다. 사용한 마스크 등 호흡 및 체취 샘플을 수집하게 된다. 각각 노르만, 딥, 스톰, 스타, 제스퍼, 어셔라는 이름을 가진 여섯 마리의 탐지견은 이 같은 샘플을 통해 훈련을 받게 된다. 협회는 훈련에 최소 6주에서 8주가 소요될 것이라고 말했다. 세 달 간의 훈련 후 정부는 탐지견의 유용성을 결정하게 된다. 탐지견은 공항과 같은 입국 장소에서 보균자를 감지할 수 있을 것이다. 또한 면봉 테스트와 같은 다른 형태의 진단 검사에 사용될 수 있다. 의료탐지견협회에서 십여 년간 진행한 연구에 따르면 개는 올림픽 규격 수영장 두 개를 채우는 양의 물에 설탕 한 스푼을 넣는 수준으로 희석된 경우라도 질병의 냄새를 탐지할 수 있다. 의료탐지견협회의 공동 설립자이자 최고 경영자 클레어 게스트 박사는 '개들이 코로나바이러스의 냄새를 탐지할 수 있다'고 확신했다. 개가 코로나바이러스의 냄새를 탐지할 수 있음이 판명되면 현장에서의 유용성을 가르는 2차 실험 기간을 갖고, 더 많은 기간과 더 많은 탐지견들이 훈련에 동참할 계획이다.. 앞선 실험에서 개들은 사람의 발 냄새로 말라리아를 탐지할 수 있는 것으로 확인됐다. 당시 훈련에는 감비아의 건강한 어린이가 신었던 나일론 소재 양말을 이용했다. 런던위생열대의학대학 제임스 로건 박사는 "이전 훈련에서 말라리아는 독특한 냄새를 갖고 있는 것으로 확인됐다"며 "우리는 의료 탐지견이 정확하게 말라리아를 판별할 수 있도록 훈련시켰다"고 말했다. 이어 "호흡기 질환이 신체의 냄새를 바꾼다는 의학적 지식과 탐지견을 이용해 코로나바이러스를 진단할 수 있기를 기대한다"고 했다.

마찬가지로 인간의 삶은 자신이 가지고 태어난 뇌에 따라 결정될까? 아니면 스스로 머릿속을 다시 프로그램해서 운명을 통제할 수 있을까? 성인의 두뇌도 변한다 신경과학의 여명기에는 뇌의 모든 뉴런(신경세포)은 태어나기전에 만들어지고, 이 때문에 뇌가 손상되더라도 치료가 불가능하다는 게 정설이었다. 그렇게 수년 동안 신경과학자들은 성인의 뇌구조는 안 변한다고 생각했다. 가지고 태어난 것에 갇혀 있는 것이다. 그런데 1960년대부터 상황이 달라지기 시작했다. 지금까지 경향과 대치되는 새로운 연구들이 나오기 시작했다. 인간의 뇌가 환경이 변하면 적응할 수 있고 성장도 할 수 있고, 심지어 재건도 될 수 있다는 주장이었다. 즉 뇌가소성을 주장하는 연구들이 나오기 시작한 것이다. 런던의 택시 운전사와 두뇌 연구 휴고 스피어스 교수는 유니버시티 칼리지 런던(UCL)에서 기억에 대해 연구하는 인지 신경과학자다. 그는 "런던에서 택시 뒷자리에 앉아서 목적지를 말하면, 택시 운전사가 최대한 빠른 길을 이용해 목적지까지 데려다준다"고 말했다. 이를 위해 택시 운전사들은 런던의 모든 길을 외운다. 반경 10km이내의 도로(일방통행과 회전금지 포함) 6만여 개와 10만여개의 주요 지점들을 외우는 것이다. 이를 두고 한 택시기사는 휴고 교수에게 이렇게 설명다고 한다. "거실에 있다고 생각해봐요. 책이 어디있고, 소파가 어디있고, 부엌에는 어떻게 가는지 등을 생각할 필요가 없잖아요. 런던의 모든 거리도 마찬가집니다." 택시 운전사들이 이 정보를 머릿속에 담기 위해서 보통 2~4년이 걸린다. UCL의 신경과학자들이 이들의 두뇌를 연구했다. 그러자 깜짝 놀랄 일이 벌어졌다. 이 방대한 양의 암기가 일어나는 동안, 뇌의 변화가 생겼던 것이다. 연구자들은 신경촬영 기술을 이용해 택시 운전사들의 뇌에서 이른바 해마라는 부위가 커지는 것을 포착해냈다. 이 연구는 커다란 함의를 갖고 있다. 지금 우리가 가지고 있는 두뇌가 평생 우리의 두뇌가 아니고, 인간에게는 변화를 만들어 낼 능력이 있다는 뜻이다. 그렇다면 근육을 키우듯 뇌도 원하는 대로 연마할 수 있을까? 정신 치료 관련 연구가 이어졌다. 그 결과 인간의 뇌는 80대가 될 때까지 규모와 기능 측면에서 대규모의 변화 능력을 갖고 있다는 게 증명됐다. 이 부분에서 중요한 것 중 하나는 성인의 신경줄기세포에서 새로운 뉴런이 성장하는 '신경 발생'이다. 미국의 저널리스트이자 '플라스틱 브레인(The Plastic Brain)'이라는 책을 쓴 샤론 베글리는 "(신경 발생은) 치료 능력과 관련해 엄청난 가능성이 있다"고 말했다. 인지 행동 치료(CBT)같은 치료법을 통해서 인간이 생각하고 행동하는 방식을 바꾸고, 이를 통해 문제 해결을 도울 수 있기 때문이다. 샤론은 "우리가 경험하는 것들을 다르게 생각하는 등 심리적 개입이 일어나면, 실제로 뇌의 구조와 기능에도 영향이 생길 수 있다"고 말했다. 하지만 샤론은 뇌와 관련된 모든 것을 바꿀 수 있다는,"신경과학에 대한 과신"은 경계해야 한다고 말했다. 역효과를 낼 수 있기 때문이다. 만일 누군가 우울증이나 트라우마로부터 벗어나지 못하고 있다고 해보자. 샤론은 "그 사람들에게 왜 올바른 사고를 하지 못하느냐고 비난할 수는 없다"고 말했다. "두뇌에 생긴 문제는 어떤 것이든 다 고칠 수 있다는 생각은 너무 나아간 것입니다." 가소성과 젠더 역할 생물학적 결정주의는 각 개인들을 구분하는 것뿐 아니라, 심각한 제약을 가하기도 한다. 예컨대 우리는 인간의 많은 행동을 젠더에 대한 고정관념으로 이해하곤 한다. 도한 성염색체가 행동을 결정한다고 믿는 이들도 있다. 인지신경과학자이자 '젠더드 브레인(The Gendered Brain)'이라는 책을 쓴 지나 리폰은 "여성들은 비이성적이고 남성들은 비감정적이라는 생각은 재고해야 한다"고 말했다. 그는 남성과 여성의 뇌가 다르고 이러한 차이가 고정불변이라는 사고에 의문을 제기했다. 그리고 두뇌에 성적 차이가 있다는 생각을 뒷받침할 생물학적 근거가 없음을 밝혀냈다. 대신 그는 인간은 '남성의 두뇌' 혹은 '여성의 두뇌'를 갖도록 길러진다고 주장했다. 자신의 적성이나 행동이 젠더에 의해 결정된 것처럼 생각하게 하는 경험들이 축적되면서 이러한 일이 벌어진다는 것이다. 그는 "두뇌는 상상 이상으로 활동적인 기관"이라며 "우리가 생각한 것 이상으로 세계와 세계속에 있는 것들로부터 영향을 받을 것"이라고 말했다. 그는 두뇌가 변한다는 것은 젠더에 대한 낡은 선입견과 이 선입견에 따른 제약에서 벗어나는데 유용하다고 말했다. 가소성과 양육 '삶은 정해져 있는 것'이라고 생각하면, 양육과 관련된 결정을 내릴 때 편리하다. '(인간을) 기른다'의 반대 개념인 '자연적으로 타고난다'고 생각하면, 양육에 대한 두려움을 덜어낼 수 있는 것이다. 그런데 양육이 중요하다면, 부모들은 아이들 키우는 것을 걱정해야 할까? 지나 리폰은 "뇌 가소성이 부모들에게도 희망을 심어줄 수 있다"고 말한다. "만약 우리가 갓난 아기에게 모차르트를 들려주지 못한다고 해도, 이 아기가 유년기에 음악 수업을 받을 수 있잖아요. 그리고 성인이 되어서도 피아노를 배울 수 있고요." 뇌 가소성은 더 밝고 긍정적으로 인간의 잠재력을 조명한다. 유전적으로 물려받은 것들로부터 자유로운 부분이 아이들의 뇌 속에는 많다는 뜻이기 때문이다. 인간의 뇌는 얼마나 큰 가소성을 가지고 있을까? 인간의 뇌는 매일 변한다. 새로운 것을 배우거나 새로운 생각할 때마다, 머릿속에는 신경이 새롭게 연결되고 강화된다. 그러면서 물리적 구조도 새롭게 짜여진다. 그렇다면 얼마나 많은 변화를 기대할 수 있을까? 트리니티 칼리지의 신경유전학자인 케빈 미첼은 "중요한 변화 대부분은 소규모"라며 "예를 들면 기억이 형성되는 곳인, 개별 뉴런 사이에 있는 시냅스 연결 수준에서 일어나는 작은 것"이라고 말했다. 그는 자신의 책 '인네이트(Innate)'에서 우리가 "뇌 가소성이 무제한은 아니라는 것"을 기억해야 한다고 말했다. 또한 "우리가 성격을 바꿀 정도로 큰 규모의 변화를 경험할 수 있다"는 생각에는 회의적이라고 했다. 그는 "원하는 것은 무엇이든 바꿀 수 있다, 유전적 운명의 족쇄를 버리고 어떤 사람이든지 될 수 있다"는 생각을 믿지 말라고 당부했다. "인간은 항상 두뇌를 사용합니다. 뇌의 청각과 시각을 담당하는 부분은 항상 사용됩니다. 그런데 그 부위가 계속해서 커지지는 않아요. 만약 두뇌에서 우리가 사용하는 모든 부위가 커진다면, 결국 두개골이 터질 것입니다." 이러한 연구들은 인간의 뇌 가소성에도 가능 범위가 있다는 것을 보여준다. 이는 반어적으로 인간이 유전자로부터 영향을 받는다는 뜻이기도 하다. 때문에 아마도 해마를 크게 만들 잠재력을 유전자에 가진 이들만이 런던에서 택시 운전사가 될 수 있을지도 모른다. 운명은 타고나는 것인가? 결국에는 유전자와 환경, 가지고 태어나는 것과 가소성이 얽혀 있는 셈이다. 케빈 박사는 "태생적인 것과 길러지는 것의 이분법에서 벗어나야 한다"며 "이 둘은 불가분하게 연결된 것"이라고 말했다. 생물학적으로 가지고 태어난 것이 두뇌가 개발되는 방식과 복잡하게 얽히며 인간의 성격이나 특징이 만들어진다. 인간의 삶을 창조하는 무수한 선택들은 어떤 면에서는 유전자에 의한 것일 수도 있다. 하지만 그게 다는 아니다. 대부분은 습관에 따라 선택이 이루어지기도 한다. 케빈 박사는 "순간순간 우리의 행동을 통제하는 습관들은 경험에 대한 반응이 쌓여서 나온 것"이라고 말했다. 그래서 인간의 삶을 결정짓는 것은 '자유 의지냐, 아니면 운명이냐'의 문제가 아니다. '자유의지와 운명'의 문제인 것이다. *이 기사는 BBC4 라디오 프로그램 '운명과 두뇌'를 바탕으로 작성됐습니다.

4일 강원 춘천시 춘천시외버스터미널 내 한 편의점에 신종 코로나바이러스로 인해 마스크와 손 소독제가 품절됐다는 안내문이 붙었다 시중의 약국, 편의점은 물론이고 온라인에서도 마스크와 손 소독제가 매진돼 살 수가 없다는 소식이 쏟아졌다. 일각에서는 업자들이 폭리를 취하려고 매점매석을 하고 있다는 주장도 나온다. 마스크 착용이 감염을 막을 수 있을까? 한국 정부는 5일부터 마스크와 손 소독제를 매점매석하는 행위에 대해 2년 이하의 징역 또는 벌금형으로 처벌하는 조치를 시행했다. 한편 온라인에서는 손 소독제를 자가 제조하는 방법들이 여러 경로를 통해 공유되고 있다. 손 소독제 완제품에 비해 재료들이 상대적으로 구입하기 용이하기 때문이다. 제조법을 공유하는 이들은 총재료비가 완제품 가격보다 훨씬 저렴하다는 점도 장점이라고 말한다. 그런데... 이 제조법 정말 효과가 있을까? 재료의 적절한 비율만 유지하면 충분히 효과가 있다. 그러나 공유되는 제조법마다 비율이 많이 달라 주의가 필요하다. 가장 중요한 것은 소독 작용을 하는 에탄올의 비율이다. 세계보건기구(WHO)가 권장하는 손 소독제의 에탄올 비율은 75~85%다. 미국 식품의약국(FDA)은 에탄올 60~95% 이상을 권장한다. 유튜브에는 지금 이 순간에도 손 소독제 제조법 영상이 올라오고 있다 적어도 에탄올 함량이 60%가 넘어야 한다는 점은 연구 결과에서도 드러난다. 2006년 미국에서 발표된 연구 결과에 따르면 에탄올 함량 40%의 손 소독제는 살균 능력에 거의 의미가 없었다. 그러나 40% 함량의 소독제에 에탄올을 추가로 보충해 함량을 62%로 높이자 세균이 90% 가량 감소했다. 시중에서 판매되는 손 소독제의 대부분이 이 정도 비율의 에탄올을 함유하고 있다. 참고로 한국 식품의약품안전처는 외용소독제의 표준제조기준으로 에탄올 함량 54.7~70%을 제시한다. 6일 오전 서울의 한 초등학교에서 마스크를 쓰고 등교하던 어린이들이 손소독제를 바르고 있다 WHO가 제시하는 손 소독제 제조법은 무엇인가? WHO는 적절한 손 소독제를 구할 수 없거나 완제품이 비싸 구입이 어려운 이를 위해 현지 제조를 위한 가이드라인을 배포하고 있다. 준비물 현장 점검에 나선 문재인 대통령이 5일 오전 서울 성동구보건소를 찾아 손 소독제로 소독하고 있다 완성품의 재료별 비율 온라인에 공유되는 제조법 중에는 인공 향을 비롯한 다른 첨가물을 넣기도 하지만 WHO는 이를 권하지 않는다. 소독 성능이 떨어지거나 알레르기 반응을 일으킬 수 있기 때문이다.

와치랄롱꼰 국왕은 앞서 3번의 결혼으로 7명의 자녀를 두고 있다 태국 왕실은 올해 40살의 근위대장 와치랄롱꼰 나 아유타야를 왕비로 임명한다고 발표했다. 마하 와치랄롱꼰 국왕은 2016년 아버지이자 전 국왕 푸미폰 아둔야뎃의 서거 이후 헌법상 군주가 됐다. 태국 국왕의 결혼은 이번이 4번째다. 그는 앞서 3번의 결혼에서 7명의 자녀를 두고 있다. 아유타야는 과거 타이항공에서 승무원 생활을 했으며 2014년부터 태국 왕실 근위대에 합류하고 2016년에 근위대장으로 임명됐다. 두 사람의 결혼식은 1일 오후 국영 언론 타이TV를 통해 방영됐다 왕실은 공식 성명을 통해 "아유타야를 왕비의 신분으로 임명하고 왕실의 칭호를 부여한다"고 밝혔다. 아유타야는 와치랄롱꼰 국왕과 이미 오랜 기간 교제를 해온 것으로 알려졌지만, 공식적으로 발표된 것은 이번이 처음이다. 두 사람의 결혼식은 1일 오후 국영 언론 타이TV를 통해 방영됐다.

이란 확진자 중에는 마수메 엡테카르 부통령도 포함됐다 이란에서는 지난 25일 확진 판정을 받은 이라즈 하리르-치 보건부 차관 외 다수 고위 공직자들이 코로나19로 신음하고 있다. 주이라크 대사를 역임한 하디 호스로샤히는 27일 코로나19로 사망했다. 이란은 27일 기준 코로나19 확진자 245명, 사망자 26명을 기록했다. 이란 테헤란의 이맘호메이니 국제공항공사는 확산을 막기 위해 모든 중국 국적자의 입국을 금지하기로 했다. 한편, 한국에서도 대구 달서구청에 근무하는 공무원, 대구 부시장 비서 등 공직자들이 연이어 코로나19 확진 판정을 받고 있다. 또 정확한 사인은 밝혀지지 않았지만 코로나19 지원 업무를 맡던 전북 전주시 40대 공무원이 자택에서 숨진 채 발견됐다. 한국 내 확진자는 28일 오전을 기준으로 256명이 추가돼 총 2000명을 넘어섰다.

미국 NBC 뉴스 등에 따르면 트럼프 대통령은 정보기관에서 일하는 한국계 여성에게 "왜 예쁜 한국 여성(pretty Korean lady)이 북한 전문가로 일하지 않느냐"고 물었다고 한다. 보도에 따르면 인질 협상 전문가인 이 여성은 파키스탄에 억류됐다 풀려난 가족에 대한 브리핑을 위해 백악관을 찾은 것으로 알려져다. 당시 트럼프 대통령은 이 여성 전문가의 출신지를 물었고 '뉴욕'이라고 대답하자, 재차 부모의 출신을 물었다고 보도됐다. NBC 뉴스는 익명의 백악관 관계자를 인용하며 트럼프 대통령의 발언은 '인종차별적 발언으로 해석될 수 있다'고 비판했다. 조선일보를 비롯한 한국 언론도 NBC를 인용하며 트럼프의 대통령의 이러한 발언을 다뤘다. 아이티, 아프리카 이민자 발언도 논란 해당 발언은 지난해 가을 있었으나 최근 중미와 아프리카 출신 이민자에 대한 트럼프 대통령의 또 다른 발언이 문제가 되며 뒤늦게 알려졌다. 앞서 트럼프 대통령은 지난 11일 백악관에서 의원들과 만난 자리에서 아이티, 엘살바도르와 아프리카 국가 출신 이민자를 '똥통(shithole)'에서 왔다고 발언한 것으로 알려져 문제가 됐다. AFP통신에 따르면 트럼프 대통령의 발언에 대해 아프리카 55개국의 연합인 아프리카연합(AU)은 성명서를 내고 트럼프의 발언에 "충격, 당혹감, 분노"를 느낀다며, 해명과 공개적인 사과를 요구했다. 논란이 커지자 트럼프 대통령은 트위터를 통해 당시 과격한 표현을 사용하긴 했지만, '똥통'이란 표현은 쓰지 않았다고 밝혔다. 발언의 발단 트럼프 대통령의 발언은 새 이민법을 논의하는 자리에서 이뤄진 것으로 알려졌다. 해당 법안은 속칭 '드리머'라 불리며 부모를 따라 미국에 와 불법 체류자가 된 아동들의 추방을 막는 안이다. 워싱턴 포스트에 따르면 당시 트럼프 대통령은 이민법을 논의하며 "우리가 왜 똥통에서 온 이주민을 받아 주는가"라고 말한 것으로 전해졌다. 트럼프 대통령은 또 재난, 전쟁, 전염병을 앓고 있는 국가에서 온 체류자에게 임시 거주증을 발급하는 것보다 '노르웨이와 같은 나라 출신 이민자를 받아야 한다'고 발언한 것으로 알려졌다. 이날 회의에 참석했던 민주당의 딕 더빈 상원의원은 트럼프 대통령이 엘살바도르, 온두라스, 아이티 출신 이민자가 임시체류 허가(TPS)를 많이 받았다는 설명을 듣고 '우리가 왜 더 많은 아이티인이 필요한가?'라고 반문했다고 전했다. 관계국의 반응 폴 알티도르 미 주재 아이티 대사는 BBC에 "모든 이민자가 미국을 기회로 삼아 온다는 것은 잘못된 발상"이라고 밝혔다. 아프리카 남부의 보츠와나는 현지 주재 미국 대사를 불러 트럼프 대통령의 발언에 자국이 포함되는지 진위를 묻고, 발언에 항의한 것으로 알려졌다. 엘살바도르 정부도 트럼프 대통령의 발언에 워싱턴에 서한을 발송하고 해명을 요구했다. 유엔 인권고등판무관실 루퍼트 콜빌 대변인은 지난 12일 제네바 유엔본부에서 가진 기자회견에서 트럼프의 발언이 사실이라면 이는 분명한 '인종차별'이라고 밝혔다.

믹스견 벤주크는 터키 동부 트라브존의 병원을 매일 찾아갔다. 뇌색전 증상으로 응급실에 실려 갔던 주인 제말 센투르크가 입원해있던 곳이기 때문이다. 그는 문이 열릴 때마다 안을 들여다보며 주인이 있는지 살폈다. 병원 직원들이 병원 앞을 밤낮으로 지키는 벤주크에게 먹이를 주며 보살폈다. 마침내 주인이 퇴원하자 벤주크는 신나서 어쩔 줄 몰라하며 폴짝폴짝 뛰었다.

존스홉킨스대 집계에 따르면, 미국은 확진자 건수로 중국(8만1782건)과 이탈리아(8만 589건)를 앞질렀다. 하지만 코로나19 관련 사망자는 1200명으로 중국(3291명)과 이탈리아(8215명)보다 적다. 이 증가세는 미국 도널드 트럼프 대통령이 "미국이 꽤 빨리 업무에 복귀하게 될 것"이라고 예견한 가운데 나왔다. 백악관 반응은 어떠한가? 트럼프 대통령은 지난 26일 오후 백악관 브리핑에서 이와 관련한 질문에 "미국이 하고 있는 코로나 검사 양의 효과를 보여주는 것"이라고 답했다. 마이크 펜스 부통령은 현재 미국 모든 50개 주에서 코로나19 검사를 받을 수 있으며 전국적으로 검사를 55만2000건 이상 진행했다고 말했다. 트럼프 대통령은 기자들에게 "중국에서는 그 수가 얼마나 되는지 모른다"라며 중국 정부가 발표하는 수치에 의구심을 드러냈다. 트럼프 대통령은 지난 26일 밤 중국 시진핑 주석과 통화를 할 것이라고 밝혔다. 하지만 시 주석에게서 바이러스를 "중국 바이러스"라고 지칭하는 것을 자제하라는 요청이 있었느냐에 관한 질문은 부인했다. 트럼프 대통령은 아직 사회적 거리두기 등 조처 철회 원하나? 트럼프 대통령은 부활절(4월 12일)까지는 미국이 정상으로 돌아오는 걸 목표로 삼고 있다. 미국에서는 코로나19 사태로 약 330만 명이 일자리를 잃는 전례 없는 사건이 발생하면서 트럼프 대통령의 계획은 추진력을 받을 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 지난 26일 브리핑에서 "그들(미국 국민)은 직장으로 돌아가야 하고, 미국도 돌아가야 하고, 미국의 기반은 여기에 있으니, 나는 이 일이 꽤 빠르게 일어나리라고 생각한다"고 했다. 이어 "많은 사람들이 내가 돌아가자고 한 말을 오해하고 있다. 사람들이 사회적 거리두기를 하는 만큼 손을 씻고, 악수하지 않는 등 우리가 이야기한 모든 것을 실천할 것이다"라고 말했다. 그는 다음 주에 더 많은 세부사항을 발표하겠다고 전했다. 트럼프 정부 계획은? Trump attributes rise in US cases to testing 트럼프 대통령은 지난 26일 코로나19 대응팀이 일부 지역에 따라서 규제 완화를 권고하는 연방 차원에서의 사회적 거리두기 지침을 발표하겠다고 밝혔다. 이런 내용은 주지사들에게 보낸 서한을 통해 전달됐다. 트럼프 대통령은 "장기간의 전투에서 앞섰다"며 "강력한 검사 계획으로 일부 지역에서는 코로나바이러스에 대한 안전보호 조치를 해제할 수 있을 것"이라고 서한에 적었다. 새로운 지침과 관련해서는 미국 각 지역을 고위험, 중위험, 저위험 지역으로 나눠 이에 따라 사회적 거리두기와 기타 조치를 완화 혹은 강화하겠다고 밝혔다. 이 같은 계획은 26일 미국의 코로나19 관련 사망자가 향후 4개월 동안 8만 명을 넘어설 것이라는 추정치가 나오면서 발표됐다. 워싱턴 의대 건강지표평가연구소(IHME)의 연구는 4월 특정 시점 이후로 매일 2300명이 사망할 수도 있다고 밝혔다. 대통령이 업무 복귀 지시를 내릴 수 있을까? 이달 초 트럼프 대통령은 바이러스 확산을 늦추기 위해 모든 미국인에게 15일간 사회적 활동을 축소해달라고 요청했다. 그러나 이 지침은 자율이며 국가 명령에 해당하진 않는다. 미국 헌법에 따르면 각 주는 공공질서와 안전을 유지할 수 있는 권한을 갖고 있다. 전문가들은 바이러스 관련 규제 완화 시기를 결정하는 것은 주지사의 권한이라고 말한다. 현재 미국 내 21개 주에서는 집에 머물러 달라는 요청과 함께 꼭 필요하지 않은 사업장에 휴업 요청이 내려졌다. 그 외 미국 상황은? BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

1840년대 인간의 평균 수명은 40세 초반대에 불과했다. 하지만 빅토리아 시대(1837~1901) 개인의 위생과 영양상태, 주거수준 등이 크게 향상되면서 1900년대 초 평균 기대수명은 60세에 다다랐다. 20세기에 들어선 세계대전 등 전쟁 기간을 제외하면 보건 의료 제도와 예방접종 제도 등의 등장으로 기대 수명은 꾸준히 증가했다. 70년대 이후에는 뇌졸중과 심장마비 환자 치료 등 의료기술에 비약적인 발전이 이어졌다. 그 결과 21세기에 영국에서 새로 태어난 아이들의 기대 수명은 여자 80세, 남자 75세까지 늘어났다. 이 증가세는 계속 이어져 기대수명은 4년마다 1년씩 증가해왔다. 하지만 기대수명이 끝없이 늘어나진 않았다. 증가세에 급정거가 걸린 것은 2011년이었다. 일시적 현상일까, 장기적 추세일까? 기대수명 증가가 멈추자 많은 전문가들은 일시적인 현상일지도 모른다고 생각했다. 그도 그럴 것이 2015년은 유독 사망률이 높았던 해였다. 지독한 독감이 유행했기 때문이다. 하지만 현재 시점에서 봤을 때 단순한 일시적 현상은 아닌 것으로 보인다. 영국 통계청(ONS)의 2016~2018년 통계에 따르면 최악의 해였던 2015년 뒤에도 기대수명 증가율이 이전에 비해 눈에 띄게 줄어든 것으로 나타났다. 현재 추세대로라면 앞으로 기대수명이 1년 늘어나기 위해서는 12년 정도의 시간이 필요할 것으로 보인다. 2011년 전환점보다 3배가량 줄어든 속도다. 그렇다면 원인은 무엇일까? 여러 주장들 중 가장 설득력 있는 주장 중 하나는 오랜 기간에 거쳐 증가해온 인간 수명이 이제는 그 한계치에 도달한 것이 아니냐는 주장이다. 현재까지 공식적으로 기록된 가장 오래 산 사람은 사망 당시 122세였던 프랑스의 잔느 칼망이다. 이 기록은 무려 20년 이상 깨지지 않고 있다. 가장 장수한 인간에 대한 기록은 프랑스 여인 잔느 칼망이 122세의 나이로 사망하면서 세워졌다 과학 학술지 네이쳐에 실린 한 논문에선 칼망과 같은 극소수의 예외 사례를 제외하면 인간 수명의 한계치는 115세 정도라는 주장이 나왔다. 하지만 이에 반대하는 의견들도 있다. 미국의 유전학자인 데이비드 싱클레어는 인간 수명에 관한 그의 저서에서 수명과 관련된 특정 유전자들을 조작하면 수명을 더 연장할 수 있다고 주장했다. 영국 통계청에서 조사한 선진국들 대부분에서 기대수명 증가세가 늦춰지긴 했지만, 기대수명의 변동은 나라에 따라 다르다. 기대수명이 높은 것으로 유명한 일본의 경우 최근 몇 년까지도 영국에 비해 더 큰 기대수명 증가세를 보이고 있다. 반면 영국과 미국은 조사 대상 국가 중 가장 낮은 증가세를 기록했다. 여러 가지 복잡한 원인들 영국 통계청 노화 전문가인 에드워드 모건은 이 추세에 "복잡 다양한" 것들이 영향을 미치고 있는 것 같다며, 더 많은 연구가 필요하다고 밝혔다. 영국 보건부는 지난해 발표한 보고서를 통해 몇 가지 원인들을 나열했다. 보건부가 꼽은 대표적인 원인들 중 하나는 지난 몇십 년간 판도를 바꿀만한 특별한 의학 발전이 없었다는 점이다. 또 기존 사망률에 기여하던 일부 질병들이 해결되면서, 새로운 질병·질환들이 이 자리를 메꾼 이유도 있다. 예를 들어 심장마비와 뇌졸중, 암과 같은 질병들로 인한 사망률은 감소했지만, 수명이 늘어나면서 치매 등으로 인한 사망률이 높아지고 있다. 의학계가 이런 새로운 질병·질환들을 치료하기는커녕 악화를 막는 것에조차 애를 먹고 있는 만큼 기대 수명 증가가 주춤하고 있다는 뜻이다. 영국 보건부는 또 세계보건기구(WHO) 자문으로 일했던 마이클 마못 교수가 이미 지적한 바 있는 저소득층의 증가도 지목했다. 실제로 저소득층의 경우 기대 수명에 있어서 가장 낮은 성장률을 보였기 때문이다.

대국민 연설하는 도널드 트럼프 대통령 트럼프 대통령은 현지시간 11일 오후 9시(한국시간 12일 오전 10시) 생방송으로 중계된 대국민 연설을 통해 이같이 밝히며, "강력하지만 필요한" 조치라며 13일 자정부터 시행한다고 덧붙였다. 미국 내 코로나19 확진자는 1200명을 넘어섰고, 사망자는 38명이다. 트럼프 대통령은 코로나19로 인한 경제 여파에 대비해 피해를 입은 중소기업 대출을 위해 미 의회에 500억 달러(약 59조8100억 원)를 요청했다고 밝혔다. 더불어 자신이 제안한 세금 인하 조치 또한 통과될 것을 의회에 촉구했다. 한편 한국과 중국의 상황이 개선되고 있다며 여행제한 조치에 관해 재평가를 실시할 계획이라고 밝혔다. 미국은 현재 한국에 대해 국무부 여행경보를 3단계(여행재고)로, 대구에 대해서는 최고 등급인 4단계(여행금지)로 설정한 상태다. 또 한국에서 미국으로 향하는 직항편을 이용하는 모든 승객에 대해 탑승 전에 발열 체크 등 의료검사를 필수적으로 시행하도록 하고 있다. 미국 내 상황은? 미국 보건당국은 코로나19 감염 위험이 낮다고 시민들에게 말해왔지만, 이달 초 확진자 수가 급속히 늘어나며 시민들 사이에 불안이 깊어졌다. 확진자가 발생한 뉴욕주 뉴로셸은 봉쇄됐으며, 주 방위군이 투입돼 식료품 등을 배달할 예정이다. 확진자와 사망자가 집중된 워싱턴주는 대규모 모임을 전면 금지했다. 워싱턴주는 확진자 수가 325명으로 미국에서 가장 확진자가 많은 지역이다. 사망자도 29명 발생했다. 이다음으로는 뉴욕주(216명), 캘리포니아주(132명) 순이다. 지난 11일 콜로라도에 설치된 첫 지역 검사센터. 한국과 같이 '드라이브 스루' 형식으로 설치됐다 미 국립보건원 산하 국립알레르기·전염병연구소 앤서니 파우치 소장은 의회 청문회에서 "상황이 더 나빠질 것"이라고 말했으며 향방은 확진자를 어떻게 억제하는지에 달렸다고 말했다. 미국의 경우 비싼 의료비로 사람들이 병원 방문을 꺼린다. 병가를 낼 경우 무급으로 처리되기 때문에 의심 증상이 있어도 그냥 출근하는 행태 역시 전염 과정에서 우려되는 문제점으로 제기됐다. 이와 함께 가용할 수 있는 진단 검사 건수가 적은 것도 문제로 지적됐다. 미국의 코로나19 대응을 총괄하는 마이크 펜스 미국 부통령은 이에 관해 "어느 미국인이나 코로나19 검사를 받을 수 있다. 제한은 없고, 의사 판단에 따른다"며 보험사들이 검사비 부담을 줄여줄 것을 약속했다고 덧붙였다. 유럽 전역이 아닌 이유는? 트럼프 연설 후 발표된 대통령 성명서에 따르면, 이 입국 제한조치는 미국 도착 전 14일 안에 유럽 '솅겐 지역'에 방문한 사람들에게 적용된다. '솅겐 지역'이란 솅겐 조약에 가입한 26개국을 일컫는 것으로, EU의 22개 회원국과 아이슬란드, 노르웨이, 스위스, 리히텐슈타인 등 4개국이 해당한다. 조약은 모든 여행객이 가입 국가 간 국경을 비자나 여권 검사 없이 자유롭게 이동하는 것을 보장한다. EU 회원국 중에서는 영국과 아일랜드, 키프로스, 불가리아, 루마니아, 크로아티아 등이 솅겐 지대에 포함되지 않는다. 한국은 유럽 여행자에게 어떻게 대처하나? 인천국제공항에서 체온 검사가 실시되고 있다 한편 유럽에서 코로나19가 급속도로 확산 중인 것을 감안해, 한국 정부는 유럽 주요 국가에서 입국한 사람들을 대상으로 특별입국절차를 실시한다. 중앙재난안전대책본부는 12일 오전 정부세종청사에서 열린 정례브리핑에서 "프랑스와 독일·스페인·영국·네덜란드 5개국에 대해 특별입국절차를 시행한다"고 밝혔다. 입국자는 발열체크, 특별검역신고서 확인, 자가진단 애플리케이션 의무 설치를 통한 14일간 감염 관리 등을 받는다. 외국인뿐 아니라 이들 국가에서 입국한 한국인에게도 적용되며, 15일 0시부터 적용된다. 한국 정부는 앞서 중국·홍콩·마카오·일본·이탈리아·이란을 특별입국절차 대상 국가로 지정한 바 있다.

결제도, 이메일도, 협업도 신기술의 혜택으로 점점 더 효율적이고 빠르게 진행되고 있다. 효율이 높아지면서 성과도, 회사의 이윤도 부가 창출된다. 그러나 의아하게도 직원들의 삶은 그대로다. 40시간이 걸리는 일을 32시간 만에 끝내도 보상 없이 8시간의 추가 업무를 할당받는다. 영국 노조는 연례회의를 통해 정부에 같은 임금을 유지하되 노동량을 줄이기 위한 조처를 하라고 촉구했다. 이미 주 4일 근무를 하는 회사를 찾아가 봤다. '생산적' 마크 후퍼는 인디큐브의 설립자다. 그는 지난 1년 반 동안 회사를 운영하며 주 4일 근무제를 시행했다. "증명할 기회를 가졌다고 생각했어요. 4일을 일하더라도 5일을 일한 것만큼 생산적일 수 있다는 걸요. 그리고 해냈어요." 그의 회사는 점점 규모를 늘려 웨일스 외곽으로도 사업을 확장 중이다. 러스 토드는 주4일 근무가 끝나면 지역 학교 운영을 돕고 가족들과 시간을 보낸다 그의 동료 러스 토드는 주4일 근무가 끝나면 지역 학교 운영을 돕고 가족들과 시간을 보낸다. "저희 아버지는 긴 시간을 일하셨어요. 제가 일어나기 전에 일어나셨고 제가 잠자리에 들고나서 집에 돌아오셨죠." "가족들을 위해 그 자리에 있어 주는 게 중요하다고 생각해요. 영향이 있거든요." 또 다른 직원 마리 더닝은 남는 시간을 시쓰기와 출판 등 다양한 취미 생활에 사용한다. 그는 또 집안일을 끝내놓고 "주말을 완전히 비워둔다."고 말하기도 했다. "왜 주 4일 근무가 불가능하다고 하는지 모르겠어요." '더 나은 노동을 위해' 노조 조합장 프랑스 오그레디는 노조가 이틀의 주말과 긴 노동 시간에 맞서 싸울 것임을 밝혔다 영국에서만 140만 명의 사람들이 주 7일을 근무하고 있다. 또 노조 설문 조사에 따르면 전체 노동자의 51% 정도는 새로운 기술 발전으로 인해 직장을 잃을까 우려하고 있다고 한다. 도시 센터(Centre for Cities)에서 올해 초 발표한 보고서에 따르면 영국 내 360만 개의 일자리는 기계에 의해 대체된다. 노조 조합장 프랑스 오그레디는 노조가 이틀의 주말과 긴 노동 시간에 맞서 싸울 것임을 밝혔다. "기술이 노동에 미치는 영향을 비관적으로 바라보는 사람들이 있다는 걸 알지만 기술을 좋게 사용한다면 모두의 노동이 나아질 거예요." "감시와 착취에 쓰여야 하는 건 아니에요. 더 만족할만한 노동 환경을 만드는데 쓸 수 있잖아요." '얼마나 더 견딜 수 있을까' 최근 우체국은 우편물을 정리해주는 기계를 도입하며 노동자의 우편 분류 노동 시간이 줄어들자 그들의 배달 업무를 늘렸다 인공지능, 로봇 공학 및 자동화 기술은 향후 10년간 영국에 2천억 파운드의 경제 효과를 낼 전망이다. 노조는 자동화가 가져올 이득을 회사만이 아니라 노동자들도 균등하게 누릴 수 있어야 한다고 주장한다. 최근 우체국은 우편물을 정리해주는 기계를 도입하며 노동자의 우편 분류 노동 시간이 줄어들자 그들의 배달 업무를 늘렸다. 이에 노조장 테리 풀링거는 반발하며 2년간 우체국 측과 논쟁을 이어가고 있다. "우리의 목적은 주 35시간 근무를 달성하는 것입니다." "더 열심히 일하라고 떠밀고 있습니다. 사람들이 얼마나 견딜 수 있을까요?"

경호요원이 귓속말로 트럼프 대통령에 상황을 전달하고 있다 당시 백악관 근처에서 비밀경호국(SS) 요원이 무장한 용의자에 총격을 가한 것으로 알려졌다. 용의자의 신상과 의도는 아직 밝혀지지 않았다. 경호국 대변인은 트위터에 17번가와 펜실베이니아 애비뉴 사이에서 총격이 있었다며 SS 요원과 용의자 모두 인근 병원으로 옮겨졌다고 전했다. Trump rushed out of press conference '상황이 잘 통제됐다' 트럼프는 이날 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 태스크포스(TF) 브리핑에 참석해 모두발언을 하고 있었다. 그러나 브리핑 시작 5분이 채 안돼 한 요원이 발언 중이던 트럼프에 다가와 귓속말했고, 트럼프는 "무슨 일이냐"고 답했다. 이후 요원은 트럼프를 호위해 브리핑장을 떠났고 백악관은 임시 봉쇄 조치에 들어갔다. 약 9분 후 돌아온 트럼프는 브리핑을 재개하며 "상황이 잘 통제됐다"고 말했다. 이어 그는 "누군가 총격을 가했고, 대응 사격을 했다. 누군가 병원으로 후송됐는데 상태는 모르겠다"고 전했다. 용의자의 의도와 관련해서는 "나쁜 의도가 개입됐는지 모르겠다"며 "어쩌면 나와 관련된 일이 아닐 수 있다"고 덧붙였다. 용의자의 신상은 아직 밝혀지지 않았다. 다만 워싱턴 DC 소방국은 AP 통신에 용의자가 심각한 부상을 입었다고 전했다. 또 현지 매체는 당국이 용의자의 정신질환 이력을 확인하고 있다고 보도했다. 경호국 대변인은 트위터에 백악관의 보안이나 내부 인원의 신변에는 아무런 이상이 없다고 밝혔다. '세상은 원래 위험한 곳' 한편, 트럼프는 이후 브리핑에서 "당황스럽지 않으냐"는 질문에 "제가 당황한 것처럼 보이느냐"고 반문하며 의연한 태도를 보였다. 그는 이어 "이게 현실입니다. 세상은 불행히도 언제나 위험한 곳이죠. 특별한 일이 아닙니다"라고 말했다. 이날 브리핑에는 스티브 므누신 재무장관, 정부예산감독국의 러스 보트 국장도 배석 중이었다. 사건 당시 백악관의 모든 출입문은 봉쇄됐다.

로욜 측은 11월 1일부터 접는 스마트폰 '플렉스파이'를 8999위안(약 147만 원)에 시험 판매할 것이라고 밝혔다 플렉스파이는 세계 최초의 접이식 스마트폰으로 앞뒤로 접고 펼칠 수 있다. 화면을 접으면 전면과 후면 그리고 측면에 세 개의 화면이 드러난다. 화면 크기는 보통 태블릿의 화면보다 약간 큰 19.8cm로 알려졌다. 또 아이폰 Max, 갤럭시 노트 9등에 비해 50% 이상 무거운 것으로 알려졌다. 로욜 측은 중국 베이징 국가 회의센터에서 열린 신제품 발표회에서 최초의 접는 스마트폰을 11월 1일부터 8999위안(약 147만 원) 정도 가격에 시험 판매할 것이라고 밝혔다. 또, 같은 날 개발자들을 위한 특별판도 출시할 것이라고 밝히며, 배송은 12월 말부터 진행될 예정이라고 말했다. 전문가들은 이번 발표가 삼성이나 화웨이가 아닌 6년 차 기업 로욜에서 나온 것에 놀라움을 표했다. 스마트폰이 접히는 부분에 알림을 볼 수 있다 삼성전자는 11월 7일 미국 샌프란시스코에서 열릴 행사에서 아직 공개되지 않은 신제품의 발표회를 가질 예정이었다. 기술 전문지 벤처비트(Venturebeat)의 에번 블래스 기자는 LG 또한 내년 1월 접이식 스마트폰을 공개할 계획이라고 말했다. 한편, 소셜미디어에는 로욜의 접이식 스마트폰을 접해본 사용자들이 운영체제의 오류를 지적하는 영상들을 올리기도 했다. 영상에는 로욜의 디스플레이가 접힐 때 화면이 튕기는 현상도 담겼다. 로욜 측은 2백만 번 이상의 동작 테스트를 거쳤으며, 수년간 사용했을 때야 문제가 생길 수 있다고 결함 지적에 반박했다. 로열은 워터(Water) OS를 통해 다양한 각도로 화면을 접어 사용할 수 있도록 했다 컨설팅 전문가 캐롤라이나 밀라네시는 로욜의 접이식 스마트폰이 인기 상품이 될 거로 생각하지 않지만, 충분히 인상적이라고 평가했다. "로욜이 가장 먼저 자랑할만한 업적을 쟁취했습니다. 들어보지 못한 회사에서 이런 일을 해냈다니 놀랍네요." "고무적인 점은 개발자들에게 이 접이식 화면의 활용을 전적으로 맡기겠다는 의지를 보인 것입니다. 접이식 화면에서 작동하는 앱 같은 게 발명되고 삼성 같은 회사에서 사가겠죠." "이제 개발자들이 보통 스마트폰 화면보다 2배 큰 로욜의 화면을 어떻게 활용할지에 성공 여부가 달렸습니다." 밀라네시는 로욜이 결국에는 앞선 전자 회사들의 인수 대상이 될 것이라고 덧붙였다. 또 다른 컨설팅 전문가 기예르모 찬신 박사는 플렉스파이가 대량 생산되지 않을 것으로 예상했다. "로욜은 유연한 OLED 디스플레이를 선전하기 위해 여러 홍보 활동을 진행해왔습니다." "플렉스파이도 아마 그 선전 활동의 일부일 겁니다." "첫 OLED 공장 건설을 위해 노력해온 로욜이 이제 삼성과 LG와 같은 다른 디스플레이 제조업체들과의 직접적인 경쟁을 노릴 것 같네요."

흑사병 박테리아는 인간에게 여전히 치명적이다 중국 네이멍구 시린궈러맹 보건 당국은 17일 55세의 남성이 흑사병 확진 판정을 받았다고 밝혔다. 앞서 베이징에서도 두 명의 환자가 흑사병 확진 판정을 받았다. 흑사병은 과거 유럽과 아시아에서 수백만 명의 목숨을 앗아간 질병이다. 어떤 일이 발생했나? 보건 당국에 따르면 이번 확진 환자는 시린궈러맹의 채석장 인근에서 야생 토끼를 잡아먹은 후 발열 증세를 보였다. 확진 환자를 비롯해 그와 접촉한 28명이 현재 격리돼 치료 및 관리를 받고 있다. 네이멍구와 인접한 몽골에서도 지난 5월 흑사병 확진 환자가 나온 바 있다. 몽골 바잉울기주에서 부부가 흑사병으로 사망했는데 이때도 중국의 이번 사례와 유사하게 마르모트의 고기와 콩팥을 날 것으로 먹은 것으로 알려졌다. 오늘날 흑사병은 얼마나 위험한가? 오늘날 사람이 흑사병에 걸리는 일은 드물지만 여전히 위협으로 남아있다. 통상적으로 벼룩에 의해 동물로부터 인간에게 전염되는데 치료를 받지 않을 경우 치사율은 30~60% 정도다. 몽골에서는 2017년에도 흑사병 확진 사례가 한 건 있었는데 환자가 사망하진 않았다. WHO에 따르면 1989년부터 1997년까지 69건의 흑사병 사례가 있었고 22명이 사망했다고 한다. 2017년 8월 마다가스카르에서 발병한 흑사병으로 스무 명이 넘는 사람들이 숨졌다 근래에도 발병 사례가 있나? 미국에서도 2000년 이후에도 여러 차례 흑사병 발병 사례가 있었으며 12명이 사망한 것으로 기록돼 있다. 2015년에는 흑사병으로 인해 요세미티 국립공원이 폐쇄된 바 있다. 흑사병에 걸리면 고열과 오한, 구토 등을 겪으며 림프절이 위치한 목, 겨드랑이, 사타구니에 붓는다. 감염 후 3~7일내에 발병하는데 초기 증상은 감기와 비슷하여 분간이 어렵다. 흑사병은 감염이 어떻게 발생하느냐에 따라 크게 세 가지로 나뉜다. 흑사병은 14세기 아프리카, 아시아, 유럽 대륙에서 5천 만명 가량을 죽게 만들었다. 19세기에는 중국과 인도에서 흑사병이 발병해 1200만 명 이상이 사망했다. 한국까지 전염될 수 있을까? 지금까지 한국에서 흑사병 발병 사례가 보고된 적은 없으나 흑사병의 일부 종류는 사람 사이에서도 전염이 가능한 것으로 알려져 있어 불안을 주고 있다. 그러나 이러한 가능성은 상당히 낮다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 인간 사이에서 흑사병이 전염되는 유일한 경로는 비말 감염이라고 설명한다. 흑사병으로 인한 폐렴을 앓고 있는 환자가 기침을 하여 나온 박테리아가 섞인 침 등을 주변의 다른 사람이 흡입하게 될 경우를 말하는 것이다. 그러나 이는 환자 주변 1.8미터 이내로 근접해 있을 때 주로 발생하며 이는 매우 드문 경우라고 CDC는 설명한다.

허난성 회오리바람은 현지시간 31일 오후 3시께 트램펄린 놀이기구를 습격한 것으로 알려졌다. 회오리바람은 보통 건조한 시기 뜨거운 공기가 상승기류를 일으키며 만들어지며 최대 수백미터의 높이로 치솟을 수 있다. '20m 높이에서 아이가 떨어졌다' 사고 현장에 있던 한 부모는 아이들이 20m 높이에서 떨어지는 것을 목격했다고 진술했다. 현지 언론은 2명의 아이들이 사망했으며 부상을 당한 18명의 아동 중 1명 역시 중태에 빠졌다고 보도했다. 사망 아동의 이름은 아직 공개되지 않았다. 중국 정부 관계자는 홍콩의 일간지 사우스 차이나 모닝 포스트에 이번 사건에 '인적 요인'이 있었는지는 불확실하다고 말했다. 화학공단 사고 이후 또 다른 비극 중국에서는 이 사건 외에도 지난 3월 21일 오후 2시 50분(현지 시간)께 장쑤성 옌청시 톈자이 공사에서 일어난 폭발로 최소 47명이 숨지고, 90여 명이 크게 다친 바 있다. 이로 인해 안전관리에 대한 우려 섞인 목소리도 커지고 있다. 지난해 11월에는 장자커우시에서 화합물을 싣고 가던 트럭이 폭발해 최소 22명이 사망하고 22명이 상처를 입었다. 7월에는 쓰촨성에 있는 화학 공장에서 폭발이 나 13명이 사망했다. 2015년에는 톈진 폭발사고로 160명 이상이 사망하고 100여 명의 부상자가 발생했다.

한 여성이 지난 4월 이탈리아 로마에서 모더나 코로나19 백신을 접종받고 있다 6일(현지시간) 독일 정부는 "지적재산권 보호는 혁신의 원천이며 계속 유지돼야 한다"고 밝혔다. 앞서 유럽연합은 이 제안에 대해 논의할 준비가 돼있다고 말했으며, 일부 국가는 이 제안을 전적으로 지지했다. 백신 특허권 면제 지지자들은 특허권을 면제하면 더 많은 제약사들이 생명을 살리는 백신을 생산할 수 있을 것이라고 말한다. 또 특허권 면제가 빈곤국에서 백신 접근성을 높일 것이라고 주장한다. 그러나 제약회사들을 포함한 반대론자들은 특허권 면제가 기대하는 효과를 거두지 못할 수도 있다고 말한다. 백신 특허권을 면제하자는 주장은 인도와 남아프리카공화국이 처음 제안했다. 양국은 국제통상을 촉진하는 정부간 국제기구인 세계무역기구(WTO)에서 백신 지재권 보호 효력의 일시 중지를 추진하는 약 60개 국을 이끌고 있다. 이 제안은 도널드 트럼프 대통령 재임 시절의 미국 정부는 물론 영국과 유럽연합의 강한 반대에 부딪혔다. 그러나 전날(5일) 미국이 이 제안을 지지한 후 이번 주에는 제안 추진에 가속도가 붙었다. 조 바이든 미국 대통령은 지난해 대통령 선거운동 기간 백신 지재권 면제를 지지했다 응고지 오콘조-이웨알라 WTO 사무총장은 미국의 면제 지지를 환영한다고 BBC 뉴스아워 프로그램에서 밝혔다. 오콘조-이웨알라 사무총장은 현재의 불평등이 "옳지 않은" 것이기 때문에 WTO 회원국들은 백신 생산에 대한 실용적인 합의를 위해 협상해야 한다고 말했다. 그는 현장에서 필요한 원료와 기술 전문성이 부족하다는 점을 인정하면서도, 전 세계 백신 물량을 늘리기 위해서 어느 지점에서라도 시작은 해야 할 것이라고 말했다. 한편 옌스 슈판 독일 보건부 장관은 독일의 모든 성인에게 아스트라제네카 백신 투여를 허용하겠다고 밝혔다. 앞서 소수의 접종자에게 나타난 희귀 혈전증을 우려해 60세 이상에게만 백신을 접종했는데, 그 결정을 번복한 것이다. 유럽연합 국가들의 반응 독일 정부는 6일 성명에서 미국이 지지하는 백신 특허권 면제 제안이 "백신 생산 전반에 중대한 영향을 미칠 것"이라고 밝혔다. 또 "백신 생산을 제약하는 건 생산능력 및 높은 품질기준 때문이지 특허 때문이 아니"라며 제약사들은 이미 협력사와 손잡고 백신 제조를 늘리고 있다고 밝혔다. 독일은 유럽연합 최대 경제국이고, 가장 널리 사용되는 코로나19 백신을 개발한 바이오엔텍 등 주요 제약업종의 본거지다. 독일 정부의 이같은 발언은 우르줄라 폰데어 라이엔 유럽연합 집행위원장이 유럽연합은 특허 면제 제안에 대해 "논의할 준비가 돼 있다"고 말한 이후 나왔다. 폰데어 라이엔 위원장은 불과 몇 주 전 뉴욕타임스와 인터뷰에서 지적재산권 해제를 반대하며 "특허 보호 해제에 전혀 우호적이지 않다"고 밝힌 바 있다. 우루줄라 폰데어 라이엔 유럽연합 집행위원장은 유럽연합이 "위기를 효과적이고 실용적으로 해결하는 그 어떤 제안도 논의할 준비가 돼있다"고 말했다 반면 프랑스와 이탈리아 등 다른 회원국들은 특허 면제 제안을 전적으로 지지했다. 이 문제는 이번 주 이틀간 열리는 유럽연합 회의 안건으로 다뤄질 것으로 알려졌다. 유럽연합 외부에서는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 특허 면제를 지지한다고 말했다. 영국 정부는 "이 문제 해결을 위해 WTO 회원국들과 협력하는 중"이라며 "코로나19 백신 생산과 공급을 늘리기 위해 미국과 WTO 회원국들과 논의하고 있다"고 밝혔다. 지적재산권의 정확한 의미 지적재산권은 특허, 저작권, 상표로 보호받는 발명품 등 창작물을 의미한다. 지적재산 보호는 무단 복제를 방지하고 원작자가 금전적인 보상을 받을 수 있게 해준다. 또한 혁신 기업에 단기적인 생산 독점권을 부여해 기업의 개발 비용을 충당하고 투자를 장려한다. 생명공학 기업들은 지적재산권 보호가 코로나19 백신을 기록적으로 짧은 기간 안에 생산하는 동기를 제공했다고 주장한다. 인도 코로나: 인도 상황이 지구촌 전체에 영향을 미칠 수 있는 이유 국제사회의 치열한 토론 많은 개발도상국은 특허와 기타 형태의 지재권 보호를 요구하는 규제들이 전염병과의 싸움에 필요한 백신과 여러가지 제품 생산을 늘리는 데 장애물이 되고 있다고 주장해왔다. 저소득 국가들이 심각한 백신 부족 문제에 직면하면서 백신 특허권을 일시적으로 면제해야 한다는 목소리가 커졌다. 그러나 특허 면제 반대론자들, 특히 제약업계에 종사하는 반대론자들은 특허 면제로 백신 부족 문제를 해결할 수 없을 것이라고 말했다. 토마스 쿠에니 국제제약협회연맹 사무총장은 BBC 투데이 프로그램에서 "현재 우리가 보는 것처럼 백신의 품질과 안전성에 대해 타협할 수도 있는 상황이 굉장히 우려스럽다"고 말했다. 그는 "(특허 면제가 아니라) 공급체인에서의 부족 문제를 해결해야 하고, 지금 부유한 국가들이 초기 백신 물량을 가난한 국가들에게 나눠주지 않는 실망스러운 현실이 문제"라고 말했다. 일부 전문가들은 백신 제조사들이 제품생산 기술 등 노하우를 개발도상국들에게 전수해야 실질적인 효과가 있을 것이라고 봤다. 분석: 특허 면제와 비밀 레시피 공유 다르시니 데이빗 국제무역 특파원 모두가 보호받을 때까지는 아무도 보호받지 못하는 것이라는 진실은 국제사회와 비즈니스 리더들이 동의한 부분이다. 하지만 제약회사들은 미국이 백신접종의 비밀 레시피를 공유하는 것, 즉 특허권 면제를 지지하기로 결정한 것은 근시안적인 접근이라고 말했다. 진짜 문제는 어려운 백신 생산공정을 이해하는 것이라는 점이다. 제약회사들은 특허 면제는 요리 방법이나 재료를 공유하지 않고 레시피만 공유하는 것과 비슷하며, 품질 문제와 생산 효율성 저하로 이어질 수 있다고 말하고 있다. 영국과 유럽연합은 특허 면제 대신, 생산 노하우를 공유하고 더 많은 관리감독권을 부여하는 라이센싱 제도를 선호해왔다. 이미 옥스퍼드-아스트라제네카와 인도 세럼 연구소의 제휴 등이 이처럼 자발적으로 이뤄졌다. 이 자발적 제휴를 강제할 수도 있을 것이다. 하지만 그러면 제약사들은 금전적 보상을 받을 권리를 갖게 될 것이다. 일부 무역 전문가들은 미국이 특허 해제를 지지한 것은 제약사들이 자발적으로 전문기술을 공유하거나 최소한 그 가격을 낮출 수 있기를 바랐기 때문으로 추측했다.

5천 2백만 명의 팔로워를 거느린 트럼프 대통령은 트위터를 이용해 대중과 직접 소통한다. 2009년 3월 트위터에 가입한 이래 그는 지금까지 3만 7천여개의 게시물을 올렸다. 트럼프 대통령은 그동안 굵직한 정책을 트위터로 발표해 왔다. 12일 열릴 예정인 북미회담 날짜와 장소도 트위터로 공개했다. 2013년도부터 최근까지 올라온 그의 '북한 관련' 트위터 발언을 정리했다. Twitter 포스트 마침, 1 "북한 뉴스를 장식하고 있는 상남자 데니스 로드먼이 일요일 밤 '셀러브리티 어패런티스(Celebrity Apprentice)'에 출연합니다!" "미친 데니스 로드먼이 내가 북한에 같이 가고 싶어 한다고 말했단다. 관심 없다. 북한은 지구 상에서 내가 가장 가고 싶지 않은 장소다." "북한 외무성의 유엔 연설을 들었다. 만약 그가 '꼬마 로켓맨'의 생각을 반복한 것이라면, 그들은 오래가지 못할 것이다." "나는 우리의 훌륭한 국무장관 렉스 틸러슨에게 그가 '꼬마 로켓맨'과 협상하느라 시간을 낭비하고 있다고 말했다." "북한이 핵 시설을 전부 폐쇄하고 핵실험을 중단하기로 동의했다. 이것은 북한과 국제사회에 큰 희소식이자 큰 진전이다! 정상회담을 고대한다." "가짜뉴스 NBC에서 졸린 눈을 가진 '척 토드'가 우리가 북한과의 협상에서 너무 많은 걸 포기했고 그들은 아무것도 포기하지 않았다고 말했다. 와우, 우리는 아무것도 양보하지 않았고, 그들이 비핵화(세계를 위해 매우 훌륭한 일)와 실험장 폐기, 실험 중단에 합의했다." "싱가포르에서 북한과의 만남이 어떤 큰 일의 시작이 되기를 바란다. 곧 알게 될 것이다."

저녁 만찬을 즐기고 있는 트럼프 대통령과 김정은 위원장 백악관이 올린 저녁 메뉴를 보면, 상은 비교적 단출하게 꾸며졌다. 트럼프 대통령은 평소 패스트푸드를 즐겨 먹고, 스테이크에 케첩을 곁들이기를 좋아한다고 알려졌다. 트럼프 대통령은 음식 취향이 확고한 것으로 유명하다. 저녁 메뉴를 들여다보면 트럼프 대통령의 취향에 한식의 요소를 가미된 것이 눈에 띈다. 주메뉴로는 트럼프 대통령이 즐겨 먹는 것으로 알려진 스테이크가 나왔다 로이터 통신에 따르면, 저녁 메뉴 준비 과정에 북한 요리사들도 함께한 것으로 추정된다. 제2차 북미 정상회담 두 정상의 첫 공식 식사 자리는 어떤 음식들로 꾸며졌을까: 슈림프 칵테일 차게 준비한 새우, 로메인 양상추, 사우전드 아일랜드 드레싱, 아보카도, 생 레몬즙과 허브 배 김치를 곁들인 채끝살 스테이크 소스를 곁들여 양념 숙성한 채끝살 구이 배를 파낸 후 배 안에 익힌 김치 초콜릿 소스가 마치 용암처럼 흘러나온다고 하여 라바 케이크라 불린다 초콜릿 라바 케이크 신선한 베리, 바닐라 아이스크림, 초콜릿 크럼블을 위에 곁들이고 녹인 초콜릿으로 속을 채운 따뜻한 케이크 곶감 수정과 곶감과 꿀을 곁들인 한국 전통 수정과 슈림프 칵테일은 미국에서 파티 음식이나 식전 메뉴로 많이 등장한다. 함께 나온 사우전드 아일랜드 드레싱은 마요네즈를 기본으로 케첩과 우체스터 소스가 곁들어진 미국의 대표적인 드레싱 중 하나다. 주메뉴는 트럼프가 즐겨 먹는 것으로 알려진 스테이크였다. 스테이크에 배 김치 곁요리를 더해 양식과 한식을 섞었다. 후식으로 초콜릿 케이크가 나왔다. 반으로 가르면 녹진한 초콜릿이 마치 용암처럼 흘러나온다고 하여 라바 케이크라 불리는 음식이었다. 따뜻한 초콜릿 케이크에 차가운 바닐라 아이스크림 조합은 미국에서도 큰 사랑받는 디저트다. 후식 음료로 나온 수정과는 트럼프가 2017년 문재인 대통령과 함께한 만찬에도 등장한 바 있다. 제2차 북미 정상회담은 27~28일 이틀간 베트남 하노이에서 진행된다.

북한은 "새로운 제재는 핵 프로그램을 가속화할 것"이라고 밝혔다. 유엔 안보리는 현지시간 22일 긴급회의를 열고, 북한에 대한 압박을 강화하기 위해 휘발유나 경유같은 석유 정제품을 90%까지 대폭 줄이는 내용의 대북제재 결의안을 처리했다. 미국과 영국, 프랑스, 러시아는 물론 북한의 주요 무역 상대국인 중국도 이번 결의안에 찬성표를 던졌다. 유엔 주재 미국 니키 헤일리(Nikki Haley) 대사는 결의안 채택에 대해 "더 이상의 도발은 더 강력한 제재와 고립을 불러오게 될 것이라는 명백한 메시지를 북한 정권에 보낸 것"이라고 의미를 부여했다. 이번 결의안은 최근 잇따른 북한의 핵 실험과 미사일 발사로 인해 국제적 긴장감이 고조되는 시점에 통과됐다. 앞서 미국 트럼프 행정부는 북핵 문제에 대한 외교적 해결책을 모색 중이며 새로운 제재안을 만들었다고 밝힌 바 있다. 이번에 채택된 새 대북제재 결의안은 대북 석유 정제품 공급을 90% 가까이 차단하는 내용을 골자로 한다. 특히 결의안에는 군용으로 쓰일 수 있는 휘발유나 경유를 연간 450만 배럴에서 50만 배럴로 대폭 줄이는 내용, 외화벌이 사업에 동원되고 있는 북한 해외파견 노동자들을 12개월 안에 귀환시키도록 하는 내용 등이 포함됐다. 대북제재 결의안이 채택된 것은 지난 2006년 북한의 1차 핵실험에 대응한 결의안 처리 이후 10번 째다.

여러 연구가 '코로나19 환자들에게서 신경학적 이상 증세가 나타났다'고 보고하고 있다 며칠 사이에 집중치료실에 있는 모든 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 환자들에게서 호흡 곤란과 더불어 또 다른 증상이 나타나기 시작했다. 그녀는 "환자들이 크게 불안해했고, 혼동과 섬망증 같은 신경학적 문제 증상을 보이는 이들이 많았다"고 말했다. "비정상적인 상황이었어요. 환자 대다수는 30~40대였고, 심지어 18세 환자가 있을 정도로 대부분 연령대가 낮았거든요." 신경학적 문제 헬름스와 동료들은 코로나19 환자들에게서 나타난 인지 장애와 정신 착란 같은 신경학적 증상에 대해 학술지 '뉴 잉글랜드 저널 오브 메디슨'(The New England Journal of Medicine)에 발표했다. 이러한 증상은 모두 '뇌병증(뇌 손상을 일컫는 용어)'이 나타났을 때 생기는 것들이다. 지난 2월 중국 우한시에서도 코로나19 환자들에게 이러한 증상이 나타났었다는 연구가 있다. 이탈리아 연구원들은 코로나19 사망자 사후 검사를 통해 뇌혈관 내피세포에서 바이러스 입자를 발견했다 현재 전 세계적으로 300편 이상의 연구가 '코로나19 환자들에게서 신경학적 이상 증세가 나타났다'고 보고하고 있다. 이에 따르면 증상은 두통, 후각 상실, 감각 이상 같은 가벼운 증상은 물론 실어증, 뇌졸중, 발작과 같은 심각한 형태로도 나타난다. 최근에는 바이러스가 신장과 간, 심장, 그리고 신체의 거의 모든 기관에도 피해를 줄 수 있다는 연구도 나왔다. 미시간주 디트로이트에 있는 헨리 포드 재단의 신경학자 엘리사 포리는 "코로나19가 다른 바이러스에 비해 더 심한 뇌병증이 일으키는지 여부는 아직은 알 수 없다"면서도 "심각한 증상을 보인 사례가 꽤 많다"고 말했다. "사례가 증가하면서 공통적인 증상뿐만 아니라 흔하지 않은 증상도 보게 될 겁니다. 살면서 한 번도 겪어보지 못했던 그런 증상들이 한꺼번에 나타날 수도 있어요." 아직 정확한 집계는 없지만, "Sars-CoV-2(코로나19를 일으키는 바이러스, 이하 코로나19 바이러스)에 감염된 환자의 50% 정도에서 신경학적 문제가 나타난 것으로 보인다. 이러한 신경학적 문제가 어느 정도인지는 주로 레이더 장비가 있어야만 알 수 있다. 내과 의사를 포함한 대부분은 신경학적 이상이 생겨도 이를 잘 인식하지 못할 수 있는 것이다. 즉 발작이 일어난 사람이 떨림 증상을 보이지 않을 때에는, 그저 멍한 상태로 있는 것으로만 보일 수 있다. 게다가 각종 장비와 진정제, 침대 고립 등과 같은 집중치료실의 환경은 섬망을 악화시킬 수도 있다. 그래서 그 원인을 바이러스와 연관 짓지 못하는 경우도 생길 수 있다. 관련 증상의 부족 전세계 코로나19 누적 확진자 수가 1100만명을 넘어섰다 더 복잡한 문제는, 코로나19 바이러스로 인해 신경학적 문제가 나타난 사람들 상당수가 해당 바이러스 검사를 받지 않았다는 것이다. 특히 기침이나 열이 없는 경우에는 검사를 받지 않는 경우가 많다. 이로 인해 신경학적 증상이 나타나더라도, 이 증상이 코로나19 바이러스와 관련 있는 것인지 아닌지를 알 방법이 없다. 미국 볼티모어에 있는 존스홉킨스대 메디컬의 로버트 스티븐스 마취과 중환자실 부교수는 "코로나19에 감염되고 유일하게 나타나는 증상이 혼동뿐인 환자가 상당히 많다"고 말했다. "우리는 신경학적 질병의 2차 팬데믹에 직면해 있는 것일지도 몰라요." 다른 질병 대부분의 연구자는 (폐 기능 이상으로 인한) 두뇌 산소 결핍이나 인체의 염증 반응의 산물(유명한 "사이토킨 폭풍")의 간접적인 결과로 신경학적 이상이 나타난다고 생각한다. 포리와 헬름스도 신경학적인 이상에 사이토킨이 관련되어 있다고 생각한다. 하지만 다른 의견을 가진 이들도 있다. 실제로 바이러스가 두뇌까지 침범할 수 있다는 증거도 나오고 있다. 스티븐스는 "만약 누가 '코로나19 바이러스가 혈액뇌장벽(뇌실질조직과 혈액 사이에 있는 생리학적 장벽이며 양자 간의 물질교환을 제한하는 장치)을 넘을 수 있다는 증거가 있느냐'고 한 달 전에 물었더라면 나는 '아니다'라고 말했을 것"이라며 "하지만 지금은 이것이 가능하다고 연구사례가 많이 나오고 있다"라고 말했다. 코로나19 바이러스가 뇌 부위에 손상을 가해 호흡 장애를 일으키는 것은 아닌지 의심하는 과학자들이 생겨났다 일본에서는 의식을 잃고 자신의 토사물 위에 쓰러진 채 발견된 스물네 살 남성에 관한 연구 사례가 나왔다. 이 남성은 병원으로 이송되는 동안 지속해서 발작을 일으켰다. 뇌 MRI 검사 결과 바이러스성 뇌막염(뇌가 팽창하는 현상) 소견이 나왔고, 요추 천자 검사를 해보니 뇌척수액에서 코로나19 바이러스가 검출됐다. 중국에서도 중증 뇌염을 앓고 있는 56세 남성 환자의 뇌척수액에서 이 바이러스의 흔적이 나왔다는 보고서가 나왔다. 이탈리아에서는 연구원들이 코로나19 사망자 사후 검사를 해보니, 뇌혈관 내피세포에서 바이러스 입자가 발견됐다. 이로 인해 코로나19 바이러스가 호흡을 지속시켜주는 뇌 부위에 손상을 가해서 호흡 장애와 사망을 일으키는 것은 아닌지 의심하는 과학자들이 생겨났다. 두뇌는 보통 "혈액 뇌장벽"이라는 세포를 통해 감염으로부터 뇌를 보호한다. 이 세포는 두뇌와 척수를 관통하는 모세혈관의 안쪽에 있으며, 미생물과 독성물질을 차단한다. 그런데 코로나19 바이러스가 이 장벽을 뚫을 수 있다면, 바이러스가 중추 신경계로 침입할 수 있게 된다. 또한 중추 신경계에 남아 있다가 수년 뒤 재발할 수 있다는 것이다. 잠복하는 바이러스 드물기는 하지만, 바이러스들이 나사로(성경에 나오는 죽었다가 부활한 인물) 같은 행동을 하는 것은 꽤 알려져 있다. 예를 들어 수두 대상포진 바이러스는 척추의 신경 세포를 감염시키고 이후 성인기에 대상포진으로 다시 나타난다. 유년기에 수두를 앓은 사람의 약 30%가 생애 어느 시점에서 대상포진을 앓게 된다고 한다. 장기적으로 훨씬 파괴적인 영향을 끼치는 바이러스도 있다. 가장 악명 높은 것 중 하나는 1918년 팬데믹의 원인이 된 인플루엔자 바이러스다. 이 바이러스는 두뇌의 도파민 뉴런과 중추신경계에 영구적이고 심대한 손상을 입혔다. 1918년, 스페인독감으로 수천만 명이 사망했다 이로 인해 전 세계 약 5백만 명 정도가 "수면병" 또는 "기면성 뇌염"으로 알려진 극도의 피로에 시달린 것으로 추산된다. 게다가 생존자 가운데 상당수가 가사 상태에 머물러 있다고 한다. 신경학자 올리버 색스는 1973년 펴낸 저서 "깨어남(Awakenings)"에 "그들은 살아있다는 느낌을 전달하지도, 느끼지도 못했다. 유령처럼 실체도 없고, 좀비처럼 수동적이었다"고 썼다. 그는 'L-DOPA'라는 약물로 도파민의 수치를 올릴 수 있게 될 때까지 환자들이 수십 년 동안 고통을 받았다고 기록했다. 임페리얼 칼리지 런던의 데이비드 뉴트 신경정신약리학과 교수는 1957년 영국에서 인플루엔자 팬데믹 이후 1970~80년대 심각한 우울증을 앓았던 환자들을 치료한 경험이 있다고 말했다. "그들의 우울증은 매우 뿌리 깊었습니다. 마치 감정적인 회로가 모두 꺼져있는 것 같았어요." 뉴트는 같은 일이 더 큰 규모로 다시 일어날 수 있다고 경고한다. "코로나19를 앓고 중환자실에서 퇴원한 사람들은 신경학적 손상 여부에 대해 장기간 체계적으로 관찰을 받아야 합니다." 뉴트는 "영국의 모든 보건 단체가 코로나19 증상만 보고 있고, 두뇌의 세로토닌 양과 같은 신경학적 이상은 주목하지 않는 것이 우려된다"라고 말했다. 추가 조사 뉴트는 코로나19를 앓고 우울증이나 다른 신경정신과 질환이 생겨난 환자 20명을 모을 계획이다. 그리고 최첨단 PET 스캐너를 이용해 뇌 염증이나 신경전달물질 수치 이상 징후를 찾는 연구를 진행하려 하고 있다. 볼티모어에서는 스티븐스가 중환자실에서 퇴원한 코로나19 환자에 관한 장기 연구를 계획하고 있다. 두뇌 스캔은 물론 기억력 등 뇌 기능과 관련된 상세한 인지 테스트도 할 예정이다. 코로나19 바이러스에 감염되면 보통 호흡기 증상이 나타난다 피츠버그에서는 코로나19로 인한 신경계 기능 장애에 대한 글로벌 컨소시엄 연구가 진행 중이다. 피츠버그 대학의 신경학자인 셰리 추가 17개국 과학자들과 함께 뇌 스캔을 포함해, 팬데믹으로 인한 신경계 증상을 관찰하고 있다. 추는 "비록 바이러스가 폐에 끼치는 영향이 가장 즉각적이고 무섭지만, 신경계에 대한 지속적인 영향은 훨씬 더 크고 훨씬 더 파괴적일 수 있다"고 말한다. "코로나19로 인해 신경학적 이상이 나타나는 것은 폐 질환보다 흔치 않아요. 하지만 신경학적 손상을 치료하는 것은 불가능한 경우도 있고, 치료하더라도 다른 장기보다 훨씬 더 오래 걸리죠. 그래서 전반적으로 더 커다란 문제가 되고 더 많은 사람이 목숨을 잃을 수 있습니다." 헬름스는 신경학적 이상의 충격이 얼마나 거대한지 잘 알고 있다. BBC는 최근 그녀와 인터뷰를 한 차례 연기해야 했다. 두 달 전 퇴원한 그녀의 환자가 바이러스성 피로와 심각한 우울증을 하다가 자살 충동에 대한 상담을 요청했기 때문이다. 사실 이 환자만 유별난 것은 아니다. 헬름스가 만난 환자 중 많은 이들이 비슷한 상태를 겪었다. 헬름스는 "환자는 혼돈 상태에 빠져 있고 걷지도 못한다"라며 "생을 마감하고 싶어 할 정도로 끔찍한 상태"라고 말했다. "제 환자는 아직 60세밖에 되지 않았어요. 그런데 '코로나19가 나를 죽였다'라고 말해요. 코로나19가 그녀의 뇌를 죽였다는 뜻이죠. 지금 그녀는 삶에서 아무것도 바라지 않고 있어요." 헬름스는 "(코로나19 바이러스로 인한) 신경학적 이상 문제를 어떻게 막을 수 있는지를 알지 못했던 터라 지금 대처가 힘들다"며, "현재는 (이로 인한) 뇌 손상을 막을 치료법이 없다"라고 덧붙였다. 폐에 이상이 있는 환자들은 인공호흡기를 착용할 수 있다. 신장에 이상이 생기면 투석기로 치료를 받을 수 있다. 운이 좋으면, 폐와 신장의 회복도 가능하다. 하지만 현재 인류에게 두뇌를 위한 투석기는 없다.

러시아는 승부차기에서 4-3으로 스페인을 누르고 8강에 진출했다 러시아는 1일 열린 월드컵 16강 전에서 스페인을 승부차기로 꺾고 8강에 진출했다. '무적함대' 스페인은 전반 10분 만에 러시아의 자책골로 1-0으로 앞서 나갔지만, 러시아가 전반 종료직전 페널티킥으로 1-1 동점을 만들었다. 이후 두 팀 모두 후반전 추가 득점에 실패하며, 이번 월드컵 첫 연장전에 들어갔다. 러시아와 스페인은 연장 전ㆍ후반까지 승부를 가리지 못했다. 이어진 승부차기에서 개최국 러시아는 4-3으로 스페인을 이기고 8강에 올랐다. 러시아가 8강에 진출한 건 1970년 이후 48년만이다 러시아, Again 2002 가능성 러시아는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 70위로 이번 본선 참가국 중 최하위. 주요 선수들이 부상으로 제외되면서 개최국의 자존심을 지킬 수 있을지 의심하는 이들이 많았다. 그러나 예선 첫 경기부터 조짐이 심상치 않았다. 러시아는 개막전에서 사우디아라비아를 5:0으로 완파하며 1934년 이래 개최국의 개막전 최대 득점 승리 기록을 세웠다. 이집트와 2차전에서도 3-1 완승을 거뒀지만, 조별 라운드 마지막 경기에서는 우루과이에 0-3으로 패배하며 불안한 모습을 보이기도 했다. A조 2위로 조별 라운드를 통과한 러시아는 B조 1위 스페인과 16강에서 만났다. 2010 남아공 월드컵 우승팀 스페인은 지난 대회 예선 탈락의 아쉬움을 씻고, 이번 대회서 '무적함대'의 명예 회복을 노렸다. 하지만 결국 '개최국 징크스'를 극복하지 못했다. 스페인은 1934년 월드컵 대회 이후 개최국을 상대로 4전 전패를 기록했다. 특히 지난 2002 한-일 월드컵에서도 홈팀 한국과 8강전에서 만나 승부차기 끝에 3-5로 패한 바 있다. 이번 대회에서도 8만 홈 관중의 일방적인 응원을 받은 러시아를 꺾지 못했다. 이미 관심은 러시아의 다음 경기에 쏠리고 있다. 러시아 역시 승부차기 끝에 덴마크를 누르고 올라온 크로아티아와 8강에서 맞붙게 됐다. 러시아가 2002년 한국을 재연할 수 있을지 관심이다. 한국은 자국 대회에서 처음으로 4강에 진출했다. 크로아티아는 이번 대회에서 만주키치, 라키티치, 모드리치 삼각편대로 이어지는 공격진이 절정에 올랐다는 평을 받고 있다. 러시아로선 우루과이전에서 보여준 수비불안을 극복하는 것이 관건으로 보인다. 러시아와 크로아티아의 8강 전은 한국 시각으로 8일 새벽 3시에 열린다.

홍역 확산의 주원인으로 의심받는 백신 접종에 대한 근거 없는 미신 8가지를 정리해봤다 보건당국은 2018년에만 홍역 발병이 74%나 증가했다고 발표했다. 2017년 홍역은 전 세계 11만 1000여 명의 목숨을 앗아갔다. 세계보건기구(WHO)는 2016년 갑작스러운 홍역 발병의 증가 원인으로 백신에 관한 불신과 가짜 뉴스를 지적했다. "현재 백신의 보호를 받지 못해 몇십 건에서 멈출 수 있었던 발병 사례가 몇백 건, 몇천 건으로 늘었습니다." 미국을 포함한 북미, 남미, 유럽, 지중해 등에서 특히 홍역 발병 사례가 급격히 증가하고 있다. 홍역 확산의 주원인이 되고 있는 백신 접종에 대한 근거 없는 미신 8가지를 정리해봤다. 논란의 발단은 1998년 발표된 앤드루 웨이크필드 박사의 논문이었다 1. '백신은 자폐증을 유발할 수 있다' 논란의 발단은 1998년 발표된 앤드루 웨이크필드 박사의 논문이었다. 그는 이 논문에서 MMR 백신이 자폐증을 유발한다고 주장했다. 하지만 이후 이 연구 결과가 잘못된 것으로 밝혀졌다. 심지어 이 논문에 윤리적으로 문제가 있다는 것이 밝혀져 영국 의학위원회는 2008년 웨이크필드 박사의 의사 면허를 박탈했다. 논문이 기고됐던 학술지 랜싯은 그의 논문을 철회했다. 그러나 논문이 초래한 반백신 풍조는 쉽게 가라앉지 않았고 MMR 백신 접종률은 1990년대 후반 80%, 2003년도에는 79%까지 하락했다. 이후 많은 공중보건 캠페인으로 잘못된 오해를 바로잡으려는 노력이 있었고 접종률은 다시 올라갔다. 앤드루 웨이크필드 박사 2. '유아의 신체는 너무 많은 백신을 감당할 수 없다' 아기가 태어나 2살이 될 때까지 맞아야 하는 백신은 적게 잡아 11가지나 된다. 하지만 일부 부모는 아이가 너무 많은 백신을 맞으면 안 된다는 걱정에 사로잡힌다. 백신이 특정 질병을 일으키는 바이러스 혹은 박테리아를 신체에 주입해 면역력을 키워주는 방식이기 때문에 부모님들은 아이들에게 '병'을 주입하는 것과 마찬가지라고 믿는다. 하지만 과학자들은 이 가설이 틀렸으며 우리가 맞는 백신은 변형된 박테리아만을 주입하기 때문에 질병을 유발하지 않는다고 반박했다. 미국의 소아청소년과 의사 폴 오프트 역시 갓 태어난 아이에게 백신을 접종하는 행위에 겁먹을 필요가 없다고 말했다. "신생아는 태어나기도 전에 스스로 면역 반응을 자극할 수 있는 항원을 형성시킵니다." "태어난 지 몇 시간만 돼도 백신으로 면역성을 키울 수 있죠." 3. '질병은 백신이 도입되기 전에 이미 사라졌다' 백신이 이미 필요 없다는 미신 또한 사람들 사이에서 팽배하다. 사회 경제적 조건, 즉 영양과 위생 상태가 개선되면서 이미 병이 사라졌다는 것이다. 하지만 사실과 다르다. 사회 경제적 진보가 일부 질병의 사망률을 낮추는 건 사실이지만 질병 제거에서 가장 중요한 역할을 하는 건 여전히 백신이다. 미국에서는 홍역으로 인한 연간 사망자를 1960년 5300명에서 2012년 450명까지 감소시켰다. 백신 접종이 활발히 시작됐던 1963년부터 1968년까지 사망자 수가 획기적으로 줄었다. 위생 상태와 무관하게 백신이 큰 역할을 했다. 또 백신 접종을 소홀히 해 질병 재발률이 높아졌던 일본과 스웨덴 같은 나라도 있었다. 백신은 개개인에게 다르게 적용되며 모든 접종자의 면역성이 향상되는 건 아니다 4. '발병자 대부분이 백신 접종을 했다' 예방 접종을 받은 사람 중 병이 발병한 사례를 근거로 백신이 소용없다고 주장하는 이들도 있다. 세계보건기구는 어떤 백신도 100% 효과를 장담할 수는 없어 백신 접종자 사이에서도 발병자가 나올 수 있다고 말했다. 그렇지만 일반적으로 예방 접종은 질병을 85%에서 95%까지 예방하며 도움을 준다. 백신은 개개인에게 다르게 적용되며 접종자의 면역성이 무조건 향상되는 건 아니다. 발병 확률은 백신을 접종받지 않았을 때 더 높다. 최근에서야 선진국의 예방 접종 프로그램 확대와 빌 게이츠 마이크로소프트사 창립자 등 백만장자들의 백신 개발 투자 증가로 백신 시장이 탄력을 받는 추세다 5. '백신은 대형 제약회사들의 음모다' 세계보건기구 경제학자 밀로드 카다르는 2013년에 전 세계 백신 시장이 240억 규모에 달할 것이라고 예상했었다. 하지만 2013년 세계 제약 시장 규모는 예상치에 3%에도 미치지 못했다. 최근에서야 중국을 비롯한 선진국의 예방 접종 프로그램 확대와 빌 게이츠 마이크로소프트사 창립자 같은 백만장자들의 백신 개발 투자 증가로 백신 시장이 탄력을 받는 추세다. 백신으로 떼돈을 벌고 있는 제약회사는 많지 않다. 6. '우리나라에서는 필요 없어요' 예방 접종은 분명 여러 나라에서 질병 발병률을 감소시켰다. 하지만 완전히 사라지지는 않았다. 여전히 많은 국가에서 홍역 등 전염병이 발병하고 있으며 이들이 세계 다른 지역을 여행하는 일도 잦다. 7. '백신에는 안전하지 않은 독소가 포함되어 있다' 백신에 폼알데하이드, 수은, 알루미늄과 같은 물질이 포함되어있기 때문에 예방 접종을 하지 말아야 한다는 부모들도 있다. 하지만 이런 물질은 일정 수치를 초과했을 때 유해하다. 미국 식품안전청(FDA) 권고를 따르면 아무 문제 없다. 전형적인 백신은 0.5mL 용량당 25µg(마이크로그램)의 수은 농도를 포함하고 있는데 이는 85g짜리 참치통조림에 포함된 수은량과 비슷한 수준이다. 소아마비가 풍토병으로 남은 파키스탄과 아프가니스탄 역시 이러한 미신이 팽배한 것으로 알려졌다 8. '백신은 서구의 음모' 백신이 일반인 집단을 공격하기 위한 음모라는 믿음도 여전하다. 나이지리아 북부의 한 민족은 예방 접종이 고의로 소녀들을 불임시키고 인간면역결핍 바이러스(HIV)를 확산시킨다고 믿는다. 이로 인해 소아마비 치료가 더뎌지고 가끔 보건 종사자를 대상으로 한 공격도 발생한다. 소아마비가 풍토병으로 남은 파키스탄과 아프가니스탄 역시 이러한 미신이 팽배한 것으로 알려졌다. 하지만 이런 미신에 아예 근거가 없는 것은 아니다. 2011년 미국 중앙정보국(CIA)은 알카에다 조직원들의 DNA를 수집하기 위해 가짜 B형 간염 예방 접종을 한 바 있다. 이런 사실이 밝혀지면서 이 지역 사람들 사이에서 백신에 관한 불신이 자리 잡은 것으로 보인다.

올여름 넷플릭스의 히트작인 '기묘한 이야기'가 새로운 시즌으로 돌아왔다 하지만 넷플릭스의 앞날이 심상치 않다. 올해 하반기에 디즈니, HBO, 애플 등 굵직한 미디어 기업들이 오랜 시간 준비한 스트리밍 서비스를 시작하기 때문이다. 16일 리드 헤이스팅스 넷플릭스 최고경영자는 주주들에게 앞으로의 경쟁은 넷플릭스의 미래에 좋은 밑거름이 될 것이라는 내용이 담긴 편지를 보냈다. 스트리밍 서비스 업계가 팽창한다는 것은 TV 시대가 저물고 있다는 것을 의미한다면서 "공중파 TV에서 케이블로 넘어갔던 때처럼, 지금 이 변화도 많은 기업들에 크고 새로운 기회를 줄 것이다"라고 말했다. 넷플릭스는 지난 6년간 미국과 캐나다에서 일정한 성장률을 유지해왔다면서 주주들을 안심시켰다. 하지만 넷플릭스의 주장에는 구멍이 있다. 넷플릭스는 미국 유명 시트콤 '프렌즈'와 같은 인기 TV 프로그램을 다수 제공해왔다. 하지만 경쟁자들이 늘면서, 앞으로도 유명 영화나 드라마와 계약을 연장할 수 있을지는 불투명해졌다. 디즈니와 HBO 같은 기업들이 각자의 스트리밍 서비스를 운영하지 않았을 때와 비교해 크게 달라진 지점이다. 2015년부터 넷플릭스에서 볼 수 있었던 '프렌즈'는 내년 HBO에서만 시청할 수 있게 된다. 미국판 '오피스' 또한 NBC의 스트리밍 플랫폼으로 넘어갈 예정이다. 이에 넷플릭스는 주주들에게 돈을 더 빌려서라도 오리지널 콘텐츠 투자를 늘릴 것이라고 전했다. 넷플릭스는 올해 에미상에서 27관왕을 달성하며 제작사로서 입지를 다졌지만, 최근 투자자들의 기대에 못 미치는 실적을 발표했다. 올여름 넷플릭스의 히트작인 '기묘한 이야기'가 새로운 시즌으로 돌아왔지만, 미국에서 53만 명의 신규 구독자를 기록하는 데 그쳤다. 애플이 제작에 나선 제니퍼 애니스톤과 리즈 위더스푼 주연의 '모닝 쇼' '프렌즈'나 '오피스'는 저작권이 경쟁사에 있어 어쩔 수 없다고 치자. 문제는 넷플릭스가 새로운 쇼의 제작 단계에서도 다른 경쟁사에 치이고 있다는 점이다. 올해 가장 주목을 받은 BBC와 아마존의 합작 쇼인 '플리백'의 초기 제작단계에서 넷플릭스는 아마존에 밀렸다. 애플은 자사 스트리밍 서비스를 통해 제니퍼 애니스톤과 리즈 위더스푼 주연의 '모닝 쇼' 등 오리지널 콘텐츠 제작에 열을 올리고 있다. 넷플릭스가 인터넷 스트리밍 업계의 강자로 일찌감치 자리매김한 이후 12년이 흘렀다. 하지만 앞으로 유료 구독자들의 마음을 계속 잡을 수 있을지는 두고 봐야 할 일이다.

8월 15일 우한에서 열린 음악축제 지난해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 처음 등장했던 중국 우한의 지난 주말 모습이었다. 마스크와 사회적 거리두기도 보이지 않는 파티 참가자들의 모습 바이러스와는 무관해보이는 우한 마야비치워터파크 속 사람들의 모습은 전 세계에서 화제가 됐다. 현재 세계 대부분 지역은 여전히 코로나19와 싸우고 있기 때문. 우한에서는 지난 4월 봉쇄 조치가 해제됐고, 5월 중순 이후로는 우한이나 후베이 지역 내 전염사례가 없었다. 서서히 정상으로 돌아온 우한 우한은 지난 1월 23일 전례없는 봉쇄 조치에 들어갔다. 코로나19로 17명이 사망하고 400명 이상의 확진자가 나온 시점이었다. 중국 당국이 이전에는 확인되지 않았던 인간 대 인간 감염 사실을 확인한 지 일주일 만의 일이었다. 지난 2월 8일 우한의 텅 빈 거리 인구 1100만 도시 우한은 이후 몇 달 동안 중국 나머지 지역과 완전히 단절됐다. 대규모 공개모임은 모두 취소됐고 사람들의 모임도 금지됐다. 3월이 되자 봉쇄 조치는 서서히 완화되기 시작했다. 가구당 1명씩 최대 2시간 동안 거주지에서 나오는 조치가 허용됐다. 쇼핑몰이 다시 문을 열기 시작했고, 대중교통이 운행되기 시작했다. 사회적 거리두기와 마스크 착용은 필요했지만 사람들은 서서히 밖으로 나오기 시작했다. 4월 8일엔 우한의 봉쇄 조치가 공식 해제됐다. 몇 달 동안 기다렸던 커플들의 결혼식이 이어졌다. 봉쇄 조치가 해제되면서 결혼식이 많이 열렸다 한동안은 학교가 다시 문을 열고, 사업장들이 문을 열고, 대중교통이 운행을 재개하면서 이제 사람들의 삶이 정상화된 듯보였다. 5월 학교로 돌아온 우한 학생들 그러나 5월 12일, 6건의 감염 사례가 나왔다. 우한은 1100만 인구 전체를 대상으로 코로나19 검사를 추진했다. 발병 상황은 곧 진압됐다. 6월에는 야시장 노점을 다시 열도록 허가됐다. 한 달 후인 7월, 중국 대부분 지역에서 생활이 정상으로 돌아오기 시작했다. 영화관 대부분이 개장했고, 특정 공원과 도서관, 박물관도 수용 인원의 절반 수준에서 개방이 허용됐다. 기존보다 더 큰 규모의 모임도 허가됐다. 7월 우한시 한 영화관에서 관객들이 영화를 보고 있다 오늘날 우한에서는 생활이 정상으로 되돌아간 것으로 보인다. 지난 주말 워터파크 파티에 참석한 사람들의 모습도 이 가운데 하나다. 주최 측은 사람들을 더 오게 하려고 여성에게는 반값에 티켓을 제공하기도 했다. 마야비치워터파크를 소유하고 있는 우한 해피밸리 관리자 말에 따르면 이 곳은 6월 25일 재개장했지만 올 8월에야 방문객 수가 늘었다고 한다. 현재 주말에 약 1만5000명이 이곳을 찾는데, 이는 지난해 기준 절반 정도의 인원이라고 한다. 중국 소셜미디어서는 우한에서 이런 대규모 행사가 허용됐다며 놀라움을 표시하는 사람들이 있었다. 트위터와 페이스북에도 비슷한 반응이 올라왔다. 우한은 5월 중순 이후 지역 발생 코로나19 확진자가 발생하지 않았으며 약 990만 명이 검사를 받았다. 대규모 모임과 관련한 금지 조항이 없다. 그러나 호주 국립대학 감염병 부교수인 산자야 세나나야케는 도시 우한 주민 대다수가 검사를 받았지만, 다른 곳에서 바이러스가 유입될 위험성은 여전히 있다고 지적했다. 그는 BBC와의 인터뷰에서 "문제는 코로나19는 사라지지 않았다는 것이고, 근절되지 않는 한, 해외에서든 다른 지역에서든 바이러스가 들어올 위험성이 여전히 있다"고 말했다. 그러면서 지난주 3개월 동안 지역 감염 사례가 없다가 확진자가 다시 나타난 뉴질랜드의 예를 제시했다. 세나나야케 교수는 "코로나19 확진자의 약 10~20%가 나머지 80%에 책임이 있다는 연구 결과가 런던에서 나왔다"고 말했다. "그러니까 대규모의 사람들이 한곳에 모인다면 정말 조심해야 한다. 설사 한 사람이 바이러스를 가지고 있다 하더라도, 당신은 힘든 시기를 겪게 될 수도 있다"

김정은 북한 국무위원장이 제2차 북미정상회담을 하루 앞두고 베트남 하노이에 있는 멜리아 호텔에 도착해 꽃다발을 받는 모습을 노동신문이 27일 보도했다 과거 혈맹 관계로도 불린 양국이지만 1970년대 후반 중월 전쟁과 베트남의 개혁개방, 한국과의 수교 등으로 사이가 멀어졌다. 북한 조선중앙통신의 27일 보도에 따르면 김정은 국무위원장은 26일 베트남 하노이 도착 직후 북한 대사관을 찾아 김일성 주석과 베트남 호찌민 주석이 발전시켜온 양국의 친선 협조관계를 더욱 공고히 해야 한다고 강조했다. 이에 따라 베트남의 개혁개방, 한국과의 수교 등으로 오랜 기간 소원했던 베트남과 북한 관계가 2차 북미 정상회담 이후 변화를 맞이할지 주목된다. 1950년 1월 수교를 맺은 베트남과 북한은 역사적으로 '혈맹 관계'를 유지해 왔다. 1957년 호찌민 주석이 평양을 방문했고 이듬해인 1958년 김일성 주석이 베트남을 방문하면서 '동지적 관계'를 수립했다. 양국은 1960년대 베트남 전쟁 기간 중 무상군사지원 및 경제원조 협정을 체결했으며 북측의 병력파견, 군수물자 지원 등으로 더욱 끈끈해졌다. 하지만 1970년대 후반 베트남과 중국 간 '중월 전쟁'이 발발하고 북한이 베트남을 비난하면서 양국 사이에 틈이 생겨났다. 그리고 1995년 베트남이 한국과의 수교를 체결한 이후 베트남과 북한은 사실상 등을 돌렸다. 이후 2000년대 들어서 북한은 갑작스레 자국의 베트남 전쟁 참전을 선전하며 직간접적으로 베트남의 물자 지원을 요구하기도 했다. 전문가들은 북한이 베트남과 친선 관계를 회복하기를 바랄 수 밖에 없는 입장이라고 지적했다. 베트남은 탈냉전 이후 이제 몇 남지 않은 같은 사회주의 1당 독재 국가로, 북한이 원하는 '체제 유지와 경제발전'에 성공했기 때문이다. BBC 베트남 기자가 직접 설명하는 도이 머이 실제 노동신문은 27일 베트남의 경제발전상을 상세히 소개하며 북한과 베트남과의 친선 관계를 강조했다. 하지만 관건은 베트남의 입장이라는 게 전문가들의 지적이다. 군사편찬연구소 이신재 선임연구원은 베트남이 경제적 실리를 따졌을 때 사실 북한과 혈맹 관계를 회복할 이유는 없다고 말했다. "한국이 베트남에 대한 ODA 원조가 일본 다음으로 2번째이다. 또 한국이 베트남 투자 국가 1위 국가이고 그런 상황에서 베트남은 한국하고 잘만 지내면 경제적 실리를 취할 수 있다. 양국의 과거 혈맹 수준으로의 복원은 사실상 한계가 있을 수 밖에 없다." 이신재 연구원은 김정은 위원장의 시찰이 예상되는 삼성전자 공장의 경우 베트남에서의 총 생산량이 전체의 30%에 육박한다고 설명했다. 그만큼 베트남에게는 한국이 경제적으로 반드시 필요한 국가라는 이야기다. "현 정부에서도 신남방 정책으로 베트남을 기지로 삼아 동남아 지역을 커버하고 있다. 지금 김정은 위원장의 박닌성 삼성전자 공장 시찰 이야기가 나오는데, 베트남에서 삼성전자 공장을 빼서 개성에 유치한다? 그러면 사실은 베트남 경제가 흔들릴 수도 있다." 이신재 연구원은 다만 베트남 공산당이 개혁개방의 물결 속에 언제까지 안정적으로 나라를 통치할 수 있을지에 대해 고민하고 있는 만큼, 사회주의 진영의 이념적 결속 측면에선 북한과 인연을 이어갈 수 있을 거라고 덧붙였다. 김정은의 북한, 베트남처럼 될 수 있을까? 한편 강인덕 전 통일부 장관은 북한과 베트남은 사회주의 방향은 같을지 몰라도 방법이 전혀 다르다고 지적했다. 먼저 베트남은 국가를 움직이는 요직, 즉 국가 주석과 당 주석, 총리, 국회의장 등에 각기 다른 4명이 자리한 집단 지도체제로, 유연성 있는 개혁개방이 가능하지만 1인 독재 체제인 북한은 완전한 개혁개방에 한계가 있다는 설명이다. "북한은 김정은 이외에는 그 누구도 없다. 그러니 개혁 이후 다른 사상이 들어오면 '1인 독재 체제를 바꿔라, 우리도 당내 민주주의를 하자' 이런 식으로 여론이 올라올 것이다. 그래서 북한이 온전히 개혁개방을 받아들일 것 같지가 않다." 강인덕 전 장관은 때문에 북한과 베트남 간 무역이나 인적 교류 등은 가능하겠지만 이 또한 국제사회의 대북제재에 포함되지 않는 범위에서 이뤄질 거라고 내다봤다. 아울러 베트남은 중국과의 관계가 껄끄럽고 개혁개방 이후 사실상 친미로 돌아선 점 역시 북한과 베트남 사이의 간극을 보여준다고 강인덕 전 장관은 덧붙였다.

아베는 배제된 것일까? 미국과 일본이 함께 사전에 철저히 계획해 고수해 온 끈질긴 정치적, 경제적 압박 정책이 한순간에 미국 단독의 온건 정책으로 대체된 것이기 때문이다. 물론 후자는 임시적일 수 있지만 말이다. 트럼프 대통령의 북미대화 수락은 트럼프 대통령이 김정은 위원장과 만나서 어느 정도의 성과를 낼 수 있다는 자신감에서 나온 것이기도 하다. 하지만 이 예상치 못한 북미 정상회담은 일본에 1971년 미국 리차드 닉슨 대통령이 베이징에 가서 마오쩌둥을 만날 것이라고 한 발표와 마찬가지 수준의 영향을 미칠 수 있다. 당시는 일본 정권에게 "악몽" 같았다고 표현해도 될 정도로 위기였다. 일본은 이 같은 결정에 대해 불과 20분 전에 연락받았다고 한다. 따라서 이 발표는 1950년부터 미국이 추진해오고 일본이 충실하게 따른 중국을 '억제'한다는 냉전 시대 정책을 미국이 단독으로 폐기했다는 것을 의미한다. 아베 총리와 트럼프 대통령 당시 일본은 동맹국 미국으로부터 소외당했고 배신당했고, 그로 인해 생긴 불신은 양국 간 관계를 수년간 시험했다. 과연 이번에는 다른 걸까? 이번에 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 '내민 손'이 다른 점이 있다면 타이밍이다. 시기가 이보다 더 나쁠 수가 없다. 일본의 딜레마 트럼프 대통령이 당선된 지 얼마 안 된 2016년 11월 아베 총리는 워싱턴으로 날아갔고, 미국의 변덕스럽고 자기중심적인 새로운 수장을 이해하고자 노력했다. 그런 점을 생각하면 아베 총리가 트럼프 대통령의 신임을 얻었다고 자신했을 만도 하다. 하지만 단순히 신임을 잃은 것이 문제가 아니다. 일본 정권을 깊은 근심에 빠뜨리는 두 가지 시나리오가 있다. 역사적으로 보면 일본은 미국으로부터 버림받거나 미국으로 인해 헤어나올 수 없는 덫에 빠지는 것, 이 두 가지를 가장 두려워했다. 5월 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나면 이 두 가지 시나리오 중 하나가 현실이 될 수 있다. 동맹보다 국익 첫 번째 시나리오를 살펴보자. 거래의 달인이 트럼프 대통령이 어떤 형태로든 간에 김정은 위원장과 합의를 도출해낼 수 있다. 이 경우 그는 전직 대통령이 하지 못한 것을 했다고 내세울 수 있고, 또 러시아 대선 개입 관련 정치 스캔들 또한 어느 정도 덮을 수 있어 두 마리 토끼를 잡을 수 있기 때문이다. 물론 이 '두 마리 토끼'를 위해 미∙일 동맹에는 금이 가는 것을 감수하는 거다. 왜냐하면 그 '합의'는 미국의 이익을 대변할 것이지 미국의 동맹국의 이익을 대변할지는 미지수이기 때문이다. 예를 들어 김정은 위원장은 자신들을 위협하지 않는 것을 조건으로 내세워 왔고, 이는 한국과 일본에 주둔하고 있는 미군의 축소를 초래할 수도 있다. 북미대화에서 트럼프 대통령이 동맹국 이익을 얼마나 대변할지는 미지수다 마찬가지로 트럼프 대통령은 미국 본토를 위협하는 ICBM 동결에만 집중하고 일본이나 다른 나라가 우려하는 중거리 미사일에는 신경을 덜 쓸 가능성도 있다. 1970년대에서 1980년대까지 납북된 일본인에 대한 협상도 배제될 수 있다. 합의에 실패하면? 두 번째 시나리오는 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 합의에 실패하는 거다. 이 경우 트럼프는 외교적 접근은 끝이 났다고 보고 이제 정말 군사옵션밖에 남지 않았다고 판단할 수 있다. 한반도에서 전쟁이 일어난다면 한반도는 물론 일본과 일본 국민들도 엄청난 파괴와 희생을 치러야 한다. 외교적 접근을 강조해 온 렉스 틸러슨 국무장관이 경질되고 군사옵션을 선호해 온 강경파 마이크 폼페오가 지명되면서 군사옵션은 가능성이 더 커졌고 일본이 꼼짝없이 함정에 빠질 가능성도 마찬가지로 높아졌다. 렉스 틸러슨 전 국무장관 되살아난 악몽 문제는 일본 내 아베 총리 부부를 둘러싼 부패 스캔들 역시 아베를 궁지에 몰아넣고 있다는 거다. 모리토모학원이 국유지를 감정가인 9억3천400만엔(약 93억원)보다 8억엔이나 싼 1억3천400만엔(약 13억3천만원)에 사들이는 과정에서 아베 총리 부부가 직간접 영향력을 행사했다는 의혹은 지난해 처음 나왔었다. 그런데 하필 이 시기에 때마침 이 스캔들이 다시 이슈화된 것이다. 지난 2일 아사히신문이 재무성이 아베 총리 부부 관여 사실을 누락하는 등 문서를 조작했다는 의혹을 제기했고, 지난 9일에는 국유지 매각 당시 실무를 담당한 직원이 자살하는 등 사건이 일파만파 커지고 있다. 야당은 내각을 거세게 비판했으며 야당의 사퇴 압박에 국유지 매각 당시 재무성 국장으로 재직했던 사가와 노부히사 국세청 장관은 결국 9일 사임했다. 모리토모학원 국유지를 감정가보다 훨씬 싸게 사들인 것으로 전해진다 사퇴 압박 야당들은 아베 총리도 이 문제의 책임을 져야 한다며 내각 총사퇴를 요구하고 있다. 실제로 지난해 2월 국회에서 이 의혹이 제기됐을 때, 아베 총리는 "나와 아내가 관여했다면 총리도 국회의원도 그만두겠다"고 큰소리를 쳤다. 아베 총리는 "전모가 밝혀지면 신뢰회복을 위해 조직을 재건하는 데 전력을 다하겠다"고만 밝힌 상태다. 야당들은 사임한 사가와 노부히사 국세청 장관의 직속 상관이었던 아소 다로 부총리 겸 재무상도 사퇴해야 한다고 하고 있지만 아베 총리에게는 아소 부총리가 필요한 이유가 사건의 전모를 밝히는 거 외에도 두 가지가 있다. 우선, 아소 부총리가 있으면 그가 일종의 '방패'가 되어 비난의 대상이 된다. 두번째로 아소는 자민당내 제2파벌(의원 59명)을 이끌고 있기 때문에 그가 있어야 9월 총재 선거 때 3연임 가능성이 커진다. 이번 스캔들로 최근 각종 여론조사에서 아베 총리에 대한 지지율은 한 달 전에 비해 6% 포인트 가량 급락하면서 45~48% 수준을 기록했다. 지난해 사학 스캔들이 처음 나왔을 때 아베 총리의 지지율은 지난해 20%대까지 추락했던 거에 비하면 아직은 높은 편이다. 또 이번 스캔들로 일본 국민들이 외면해 온 야당들이 더 많은 지지를 얻을지도 알 수 없다. 역설적으로 이 시기 아베 총리의 구원 투수는 '북한'일 수 있다. 일본 국민은 북한의 최근 도발을 매우 우려스럽게 보고 있으며 5월 북미회담이 긴장을 완화하기를 바라고 있다. 이를 위해서는 경험이 풍부한 정권이 필요하다. 좋은 통치에도 좋은 외교동맹에도 신뢰가 필수다. 일본과 미국이 신뢰를 회복하고 유지시킬 수 있을지 지켜볼 문제다. 아베와 일본 국민과의 신뢰도 마찬가지다. 존 닐슨-라이트 박사는 케임브리지 대학에서 일본 정치와 국제 관계에 대해서 강의하고 있으며, 채텀하우스에서 아시아태평양 프로그램의 동북아시아 분야 시니어 펠로우로 활동하고 있다.

북한 비핵화 '차원이 다른 게임이다' - 안준호 전 IAEA 사찰관 뉴욕타임즈는 북한 핵 검증과 사찰에 비하면 '이란은 쉬운 케이스'였으며, 북한 비핵화 검증 작업은 핵 폐기 역사에서 가장 광범위한 사찰 활동이 될 것이라고 했다. 국제원자력기구(IAEA)에서 30년동안 근무한 안준호 전 IAEA 사찰관 역시 최근 BBC 코리아와의 인터뷰에서 북한의 핵시설 및 핵물질 검증 및 사찰 작업은 "차원이 다른 게임(completely different game)"일 것이라고 말했다. "IAEA와 북한이 단절된 지 꽤 오래됐다"며 "많은 핵무기를 비밀리에 개발했고 또 NPT(핵무기비확산조약)에 가입했다가 탈퇴한 경험을 가지고 있는 나라와 거래를 한다는 게 굉장히 어려운 일이라고 생각한다"고 밝혔다. 안준호 전 IAEA 사찰관 북핵 6자회담과 비핵화 프로세스가 2008년 중단되면서 북한은 2009년 IAEA 사찰관을 추방했다. 만약 올해 IAEA 요원들이 북한에 들어가게 된다면 9년 만의 복귀가 된다. 안 전 사찰관은 한국 국적이기 때문에 북한 사찰에 참여해보지 못했다. 핵 사찰을 받는 국가에서 사찰관을 검토하고 허가하는데, 북한의 경우 외교적인 중립국 혹은 북한과 외교 관계를 갖고 있는 나라 출신 사찰관들만 방문이 허용됐다. IAEA에서 30년 동안 일하고 지난 2010년 정년퇴직한 안 전 사찰관은 유럽, 북미, 인도, 파키스탄 등을 담당했고, 이란 등의 국가에서 사찰에 참여했다. 1990년대 미국 클린턴 정부가 핵무기 프로그램을 줄이며 핵물질을 다시는 핵무기에 사용하지 않겠다고 공언하며 핵시설을 공개했을 때도 사찰한 바 있다. 2009년 4월 북한 핵시설 시찰을 마치고 취재진과 얘기하는 IAEA 사찰관. 북한은 이후 IAEA 사찰관을 허용하지 않았다 Q. 뉴욕타임즈는 북한 비핵화 검증 작업은 핵 폐기 역사에서 가장 광범위한 사찰 활동이 될 것이라고 했다. 동의하나? "그렇다. 북한 핵 검증 및 사찰은 차원이 다른 게임이다. 이렇게 많은 핵무기를 비밀리에 개발했고 또 NPT(핵무기비확산조약)에 가입했다가 탈퇴하는 경험을 가지고 있는 나라와 거래를 한다는 게 굉장히 어려운 일이라고 생각한다. 매우 특별한 경우고 많은 사람들의 지혜가 합쳐져서 이 문제를 해결해야 한다." Q. 일각에서는 이를 위한 전문 인력이 IAEA에 부족하다고 지적한다. "IAEA 사찰관 대부분이 핵무기를 다루지 않았다는 부분은 동의하지만 핵무기를 다룬 사람은 세계적으로 많지 않다. 하지만 IAEA 사찰관들은 대부분 이공계 배경을 가진 사람들로서 원자력 시설에서 일했던 사람들, 관련됐던 사람들로 구성되어 있다. 일반적인 핵무기를 만들기 위한 준비단계의 시설들에서는 충분히 사찰을 할 수 있는 지식과 훈련을 받은 사람들이다." Q. IAEA에서 북한은 얼마나 깊이 이해하고 있다고 보나? "IAEA와 북한이 단절된 지 꽤 오래됐다. 10년 정도로 기억한다. 2009년도에 IAEA 사찰관들을 추방했고, 그 후로는 관계가 없는 게 사실이다. 그래도 꾸준하게 미국의 몇 개의 연구소에서 연구하고 분석하고 있다. 대표적인 예가 데이비드 올브라이트 전임 IAEA 사찰관이 주도하는 과학국제안보연구소(ISIS)다. ISIS는 2020까지 북한에서 핵무기를 만들 수 있는 범위가 100개에서 200개 정도로 추정했다. 하지만 현재 북한이 몇개의 핵무기를 가졌냐고 하는 건 북한이 공개하지 않는 한 아무도 모른다. 사실 세계적으로 핵무기를 가지고 있는 나라들이 몇 개의 핵무기를 가지고 있다고 발표한 적은 거의 없다. 미국과 러시아만 합의에 의해 발표하게 되어 있는데 5~6천 개 정도의 핵무기를 가지고 있다고 발표하고 있다. 대부분 국제 저널에 발표되고 국제 연구원에서 발표하는 추정치다." 2012년 북한의 인공위성 발사 Q. 북한 비핵화가 일각에서 원하듯 1~2년 내로 가능할까? "정치적으로는 1~2년 내에 국가 지도자들이 합의했고 (비핵화)를 해결했다고 말할 수는 있겠다. 그러나 사찰관의 입장에서는 모든 걸 과학적으로, 논리적으로 검증을 해야 하므로 1~2년 내에 해결된다는 건 불가능한 얘기다. 적어도 북한의 그 방대한 핵물질과 핵시설들을 다 사찰하고 완전한 결론에 도달하는 시점은 적어도 5년에서 10년으로 본다. 그리고 단시간에 끝내서 '이게 완결됐다' 이런 결론을 내리는 것보다, 오랜 세월 동안 북한이 계속 검증하는 절차를 겪고 국제사회와 관계를 유지해 나가서, 북한에서 더 이상 핵프로그램을 실행하고 있지 않다는 확증과 믿음을 주는 과정이 중요하다." Q. 북한 핵 검증 및 사찰 과정을 IAEA에서 주도할지, 기존 핵보유 5개국(P5·미국, 중국, 러시아, 영국, 프랑스)과 한국도 포함될지 의견이 다양하다. "만약에 트럼프와 김정은 사이에 획기적인 합의가 이뤄져서 북한 사회가 열리고 북한이 정말 비핵화의 길을 걷는다면 IAEA뿐만 아니라 유엔의 다른 기구들의 도움도 받아야 할 것이고 더 나아가서 미국이나 기존 핵보유 5개국(P5·미국, 중국, 러시아, 영국, 프랑스)의 도움을 받지 않을까 생각한다. 한국도 옵서버(observer)로 포함될 수 있다." Q. 그런 사례가 있었나? "없었다고 하는 게 맞겠다. 이라크의 경우, 걸프 전 이후 유엔 특별 결의안 하에 들어간 사찰이기 때문에 그때는 IAEA에서는 핵시설 부분만 담당했고 유엔 다른 기구에서 생물무기나 화학무기 쪽을 담당했다. 북한의 경우도 한 번에 많은 사찰관을 허락하지 않는다. 물론 그건 이전 정권 때 얘기다." 2007년 7월 오스트리아 빈 공항에서 북한 사찰을 위해 출국하는 모습 Q. 핵물질에 대한 사찰은 보통 어떻게 이뤄지나? "일반적인 사찰은 법의 테두리 안에서, 그리고 안전조치협정 범위 안에서 한다. (핵물질이 있는) 나라는 원칙적으로 IAEA에 정보를 줘야 한다. 그 정보를 분석한 다음 그 나라 핵시설에 가서 IAEA에 준 정보가 옳은 것인지, 틀린 것인지 판단을 한다." Q. 불일치가 있을 때 특별 사찰을 하는 것인가? "국제 규정 테두리 안에서 하는 건 우리의 권한이고 의무다. 그 범위를 벗어나서 하는 걸 특별 사찰이라고 하는데, IAEA 이사회 승인을 얻어야 한다. 특별 사찰은 참석자, 시간, 장소 등의 제한을 다 벗어나는 거다. 하지만 특별 사찰은 쉽게 되는 게 아니다." Q. 특별 사찰이 이뤄진 케이스가 있다면? "이라크의 경우 완전히 특별 사찰로 볼 수 있다. 하지만 이란도 특별 사찰 하려다가 결국 못했고, 북한도 특별 사찰을 가지 못했다. 다 거부했다. 굉장히 어려운 얘기다. 이란 케이스도 특별 사찰까지 가려다가, 이란 측에서 '그럼 우리가 이런 것들은 합의해 줄 테니 사찰 와라' 라고 미리 합의를 했다. 그래서 이건 특별 사찰에 속하지 않는다." Q. 다음 주에 있을 풍계리 핵실험장 폐기를 어떻게 보나? "핵폭발 장치나 핵실험장을 검증한다는 건 국제적으로 뉴스는 될 수 있으나, 큰 의미가 없다고 본다. 그런 장소가 있다는 건 이미 알려진 사실이기 때문이다. 그러나 핵시설이나 핵물질 검증은 다르다. 그 나라에서 비밀리에 비공개적으로 진행하는 것이기 때문이다."

이로서 영국의 코로나19 사망자 수는 8만 명에 가까워졌으며 신규 확진자는 6만8053명을 기록했다. 영국 보건 당국은 "바이러스의 확산을 막지 못하면 사망자 수는 계속 증가할 것"이라고 말했다. 영국 정부는 최근 잉글랜드에서 '이미 바이러스에 감염됐다고 가정하고' 행동할 것을 당부하는 캠페인을 시작했다. 코로나19가 빠른 속도로 번지고 있으며 많은 감염자들이 증세를 보이지 않는다는 걸 강조하기 위핸 캠페인이다. 이 캠페인 광고에서 영국 정부의 최고의료책임자 크리스 위티 교수는 "특히 코로나19의 새로운 변이가 전국적으로 빠르게 번지고 있다"고 말했다. 그는 "우리 모두 다시 한번 집에 머물러야 한다. 만약 나가야 한다면 손을 씻고 실내에서도 마스크를 착용하고 다른 사람들과 거리를 유지해야 한다는 걸 기억해야 한다"고 말했다. 영국의 병원들은 확진자의 급증으로 의료체계의 부담이 가중되는 것을 우려하고 있다. 6일 기준 영국의 병원에는 3만1624명이 코로나19로 입원한 상태인데 이는 작년의 1차 확산의 정점 당시보다 46% 많다. 한편 미국의 모더나에서 개발한 코로나19 백신이 영국에서 세 번째로 긴급사용 승인을 받았다. 앞서 화이자-바이오엔테크 백신과 옥스포드-아스트라제네카 백신이 승인을 받았고 현재까지 영국에서 150만 명 가까이가 접종을 받았다. 사딕 칸 런던 시장은 런던에서의 코로나19 확신이 "통제불능" 상태라고 말했다. 이전까지 영국의 하루 최대 사망자 수는 작년 4월 21일의 1224명이었다. 지난 9월까지만 해도 일일 사망자 수는 한 자리수였다. 영국의 코로나19 사망자 수는 미국, 브라질, 인도, 멕시코 다음으로 세계 5위다. 영국의 일일 확진자 수는 최근 일 주일 평균 6만 명 가까이에 달한다 현재 영국에서 코로나19로 병원에 입원한 사람들의 수는 1차 확산 때보다 더 많다 영국의 일일 코로나19 사망자 수

최근 밀레니얼 세대의 소비 패턴을 연구한 이코노미스트 지는 독립적인 1인 가구의 증가가 애완식물 열풍으로 이어졌다고 분석했다. 애완 식물과 살고 있는 밀레니얼의 이야기를 들어봤다. '이상적인 라이프스타일' "밀레니얼이 전형적으로 할 법한 말이지만.... 제게는 크게 헌신하지 않고 무언가를 돌보는 것이 이상적인 라이프스타일 같아요" 런던에 사는 24살의 연극 연출가 데이지 헤일은 애완식물을 키우는 젊은이 중 하나다. "모두가 정신없이 살아가잖아요." 헤일은 원래 강아지를 원했지만, 상황이 여의치 않아 우선은 테라코타 화분에 담긴 화초로 만족하기로 했다. "애완식물은 분명 좋은 대안이에요. 집에 돌아오면 그 자리에 항상 있거든요." 그는 10년 전 막 새싹이 돋아 난 알로에 베라를 선물 받은 이후 집에 식물들을 들이기 시작했다. "밀레니얼이 전형적으로 할 법한 말이지만.... 제게는 크게 헌신하지 않고 무언가를 돌보는 것이 이상적인 라이프스타일 같아요." '제 영혼을 채워줘요' "식물은 외롭고, 콘크리트나 강철 바닥같이 딱딱한 공간에 숨을 불어넣어 주는 존재예요" 26살의 청소년 프로젝트 매니저 리즈 워드는 식물과 깊은 관계를 맺고 살아왔다. 워드는 유년 시절부터 버밍엄에 있는 원룸에서 어머니가 들여온 식물들과 자랐다. 그래서 그는 이후 대학을 위해 레딩으로 떠나왔을 때, 집에 있는 것 같은 느낌을 위해 애완식물을 하나 구매했다. 그는 애완식물이 힘든 시기에 위로가 되었고 크게 챙겨주지 못했음에도 강하게 살아남는 모습이 인상 깊었다고 말했다. "대학에 갔을 때 우울한 시기를 보냈어요. 자주 밖에 나가 술을 진탕 마시곤 했는데 기분이 안 좋았죠." "그래서 이 아에오니움이라는 식물을 샀어요. 이후 몇 년 간 신경 쓴 덕에 우울증에서 벗어나 건강해졌죠." 아에오니움과 아에오니움 타투를 한 리즈 워드 "그때 이 식물들이 참 강하다는 걸 느꼈어요. 근데 아예 몇 달간 그냥 내버려 두는 건 안 돼요. 그래도 신경을 써줘야 하죠." 런던으로 다시 이사를 간 이후에도 그는 집 안에 식물들을 들였다. "식물은 외롭고, 콘크리트나 강철 바닥같이 딱딱한 공간에 숨을 불어넣어 주는 존재예요." "저는 애완식물을 키우는 일이 바보 같거나 중요하지 않은 일로 평가될 이유가 없다고 생각해요." "당신이 머무는 공간에 당신을 제외하고 유일하게 살아 숨 쉬는 자연일 수 있으니까요. 영혼을 조금이나마 채워주죠." '성인이 되어 처음 경험하는 자연' "새잎이 자라나는 것을 보았을 때만큼 소름 돋는 화학적 반응도 없을 거예요. 제가 장담하죠." '무언가 키우는 법'의 저자 엘리스 빈센트는 2014년부터 젊은이들의 애완식물에 대한 관심을 파악하기 시작했다고 말했다. "우리는 컴퓨터 화면과 인터넷과 함께 자란 세대에요." "자연과 함께 유년 시절을 보내지 않았기 때문에 성인이 되어 처음으로 경험해보는 것이죠." "다른 살아있는 존재가 주변에 있다는 것은 독특한 사실이에요. 식물이 자라는 것을 바라보는 것은 확실한 긍정을 가져다주죠." "새잎이 자라나는 것을 보았을 때만큼 소름 돋는 화학적 반응도 없을 거예요. 제가 장담하죠." 데이지는 애완식물이 자라나면 기쁜 마음에 인스타그램 그리고 친구들과의 단체 채팅방에 바로 공유한다고 말했다. 워드 역시 그의 선인장이 분홍색 꽃을 피우는 순간이 세상에서 가장 대단한 시간처럼 느껴진다고 고백한다. "식물을 돌봄으로써 무언가 새롭고 아름다운 것을 이 세상에 가져올 수 있는 능력을 얻은 거죠. 너무 흥분돼요."

12살 소녀의 이모가 그의 인스타그램에 하루 동안 올라온 광고를 캡처했다 모든 광고는 패션과 뷰티 제품 광고였다. 인스타그램 계정을 만들 수 있는 최소 나이는 만 13세다. 인스타그램은 광고 알고리즘에는 해당 계정이 팔로우하는 계정, 방문한 웹사이트 등 여러 요소가 들어간다고 설명한다. 조카의 계정에 올라온 광고를 캡처한 탐신 윈터는 광고들을 보고 "슬프다는 생각"이 들었다며 조카의 관심 분야인 운동과 학업을 전혀 반영하지 않는 광고라고 말했다. 콘텐츠를 불러올 수 없습니다 Twitter 포스트 마침, 1 조카가 보내준 광고는 모두 13개다. 이 중 책, 음악, 게임 광고는 단 한 개도 없었다. 학업에 관련된 광고도 물론 없다. 문구류도 없었다. 가방 광고가 그나마 가장 가까웠지만 모델을 학교나 회사 옷차림을 하고 있지 않았다. 윈터는 신체 이미지와 자신감에 대해 조카와 얘기를 나누려는 목적으로 광고 캡처를 부탁했다. "그래도 조금은 다양한 광고들이 올라올 것이라고 생각했는데, 내 예상은 완전히 빗나갔다. 올라온 광고 전부 뷰티와 패션에 관한 것이었다"라고 BBC와의 인터뷰에서 말했다. "건강한 라이프스타일을 추구하는 운동복 광고에서도 모델들은 운동하고 있지 않았다. 머리를 만지작거릴 뿐이었다"라고 덧붙였다. 인스타그램의 광고 지침에는 건강, 피트니스, 몸무게 감량 같은 광고는 18세 이상에게만 노출할 수 있다고 명시돼 있다. 윈터는 "아이들이 SNS를 처음 쓸 때, 어른으로서 걱정되는 부분이 많다. 하지만 보통 광고까지 생각하지 못한다"면서, "우리 조카한테 아름다움만이 중요한 것이 아니라고 강조했다"라고 우려를 표했다. "조카는 주변 친구들이 특정한 몸매를 유지하기 위해 다이어트를 한다고 얘기해 줬다." IHS 마르킷의애널리스트 잭 켄트는 SNS 광고는 개인의 취향을 반영하기보다는 개인 계정에서 추출할 수 있는 정보와 사용자의 위치와 다른 정보에 기반해 올라온다고 말했다.

'네트워킹'이란 표현은 뭔가 스포츠처럼 느껴지는 면이 있다. 명함을 휘날리며 몇 분마다 새로운 파트너를 만나는 고통스러운 스피드 데이트 같다. 이미 친한 친구들이나 가족들과 함께하는 것만으로도 충분히 즐겁고 행복할 수 있다. 하지만 이미 아는 사람들은 근사한 새 직장처럼 다른 기회를 얻는 데 도움이 되긴 어렵다. 결국 우린 우리에게 친숙한 사람들의 영역을 벗어나서 다른 사람들을 만나야 한다. 가장 외향적인 사람조차도 직업적으로 사람들을 만나기 위해 네트워킹하는 게 싫다고 내게 말하곤 한다. 특히 우리가 생각하는 네트워킹 방식은 내향적인 사람들을 주눅 들게 할 수 있다. 내향적인 사람들에게는 꼭 참석해야만 하는 회의나 식사 자리, 커피 한 잔 마시면서 하는 데이트조차도 힘들 수 있으니까. 그러나 좋은 소식이 있다. 당신만의 방식, 당신만의 속도로 할 수 있는 보다 덜 힘든 네트워킹 방법이 있다. 내가 '느슨하게 유지하기'라고 부르는 스타일이다. 중요한 인맥을 만들고 유지하는 방법에 대한 당신의 생각을 완전히 바꿔놓을 수 있다. 약한 고리로 연결하기 당신이 아는 사람은 스스로 생각하는 것보다 더 많다. 왜냐면 많은 '약한 고리'가 있기 때문이다. 약한 고리란 당신이 아주 조금만 알고 있어 자주 떠올리지 않는 사람들을 뜻한다. 어디선가 스쳐 지나갔을 수도 있고 잠깐 같이 일했을 수도 있다. 어떤 수업을 같이 들었거나 같은 콘퍼런스에 참가했을 수도 있다. 약한 고리는 친구의 친구이거나 전 직장 동료 또는 학교친구의 친구다. 직접 연락하며 지내는 관계는 아니지만 그들이 당신의 인맥에 미칠 수 있는 영향은 무척 클 수도 있다. 70년대 시행된 유명한 사회학 연구는 덜 직접적이고 덜 친근한 관계가 다른 사회 집단에 참여하게 할 가능성을 높여주며 결국 "우리가 평소에 습득하는 정보와 다른 것들에 접근하게 해준다"는 관념을 발전시켰다. 그러니까 우리가 아이디어나 새로운 것들을 찾고 있을 때 우리 주변을 넘어서 다가갈수록 그 확률이 현저히 높아진다는 게 충분히 말이 되는 얘기가 된다. 한 가지 예가 있다. 몇 년 전 나는 작은 크리에이티브 에이전시에서 탄탄하게 조직된 팀의 일원이었다. 작년에 나는 우연히 당시에 같이 일하던 디자이너와 마주쳤다. 우린 가까운 사이는 아니었지만 그가 새로운 자리를 찾는 중이라고 말하자 오래전 협력 관계가 되살아났다. 그는 자신이 네트워킹을 싫어해 어떻게 해야 새로운 일자리를 구할 수 있을지 모르겠다고 말했다. 나는 그에게 맨땅에 헤딩하면서 시작할 필요가 없다고 말했다. 당시 우리 팀에서 같이 일했던 사람 몇 명의 이름을 말해주자 그의 얼굴이 밝아졌다. 내가 언급한 사람들은 그가 좋아했던 이들이었다. 다시 연락하는 게 어렵지 않을 것이었다. 몇 달 후 그를 다시 만났을 때 그는 과거의 (그리고 이제는 현재의) 동료와 함께 새로운 프로젝트를 진행 중이었다. 약한 고리로 새로운 길을 찾아낸 것이다. 관계를 느슨하게 유지하기 그가 앞으로도 내가 '느슨하게 유지하기'라고 부르는 습관을 들이길 바란다. 그럼 나중에 궁금한 점이 있을 때 도와줄 준비가 돼 있고 그럴 의향이 있는 사람들에게 연락하길 주저하지 않을 것이다. '친구의 친구'라는 책에서 데이비드 버커스 교수는 당신이 이미 알고 있는 사람이 당신을 도울 수 있는 최적의 사람이라는 관념을 심층적으로 다뤘다. 부끄러움 많은 사람들에게 이는 훨씬 덜 두려운 것이겠지만 적극적인 인맥 관리를 위한 노력에는 방해될 수 있다. 나는 이를 비켜갈 방법이 있다고 생각한다. 버커스는 이렇게 말했다. "우리가 커리어에서 난관에 부딪히면 우리는 친한 친구들에게만 이를 얘기하는 경향이 있다. 그러나 이들은 당신을 도와줄 수도 있고 도와줄 수 없을 수도 있다. 그보다는 약하면서 그간 조용하게 있던 연결고리에 다가가서 우리의 이야기를 하고 그들이 가진 기회가 무엇이 있는지 알아봐야 한다. 더 좋은 방법으론 우리가 가진 약하면서 잠자고 있는 연결고리에 주기적으로 다시 연락하는 습관을 들여야 한다." 다시 말해 당신이 꼭 '핵인싸'처럼 사람들과 오랜 시간 대면하거나 할 필요는 없다. 보다 덜 힘들게 관계를 유지하는 방법이 있다. 관계를 느슨하게 유지하는 것이 바로 그것이다. 내가 수년간 만나 온 사람들과 관계를 유지하는 방법이기도 하다. 우리가 이미 트위터나 링크드인, 인스타그램, 슬랙으로 연결돼 있다면 나는 해당 플랫폼의 개인메시지(DM) 기능으로 그가 흥미로워할 뉴스 기사라든지 비디오나 만화 또는 짧은 메시지('요즘 어떻게 지내요?') 등을 보낸다. 이는 일방적인 관계가 아니다. 나 또한 이런 짧고 경쾌한 메시지들을 즐겁게 받는다. 이러한 표현은 서로 연결되는 순간을 제공하면서도 보통 상당한 내용의 응답이 필요하지 않다. 만일 내가 조언이나 도움이 필요할 때면 이들은 어렵지 않게 응답할 사람들이다. 연락을 계속해오면서 당신과 어느 정도 연대감을 쌓았기 때문이다. (게다가 이런 연락은 거의 모르는 사람에게 스타벅스에 가서 얼굴을 맞대고 이야기하자고 요청하는 것보다 훨씬 쉽지 않은가?) 공통의 관심사를 바탕으로 맺어진 연결은 느슨하게 유지하기에 좋다. 실제로 어떻게 유지할 수 있는지를 예로 들어보겠다. 나에겐 전 동료 에리카가 있는데 고객 상담 분야에서 바쁘게 일하는 컨설턴트다. 그와 나는 개를 좋아한다는 공통점이 있다. 우리는 슬랙과 트위터로 연결돼 있으며 우리는 몇 주에 한 번 정도 웃기는 강아지 움짤이나 고객서비스 관련 업계 소식을 공유한다. 때때로 워크숍이나 컨설팅 관련 정보를 나누기도 한다. 당신이 외향적이든 내향적이든 약한 고리에 다가가 그 연결고리를 유지할 때 당신에게 도움과 지원을 줄 수 있는 네트워크는 유기적인 과정이라는 걸 명심해야 한다. 네트워크는 하룻밤 새에 만들어지는 게 아니다. 이는 오히려 정원을 가꾸는 것과 비슷하다. 긴 시간에 걸쳐 인맥을 키우는 것이다. 몇몇 사람들에게 간단한 안부 인사나 이야기를 나누는 것은 '로우 리스크, 하이 리턴'인데다가 가장 낯가림이 심한 사람도 충분히 할 수 있는 일이다. 캐런 위커는 미국 샌프란시스코의 브룬스윅 그룹의 시니어 컨설턴트다. 트위터에서 에디토리얼 디렉터를 역임했으며 저서로 '힘들이지 않고 네트워킹하기'가 있다.

유인캡슐에는 사람 대신 마네킹이 탑승했다 '크루 드래곤'이라는 이름의 유인캡슐은 2일 오전 2시 49분(이하 미국 동부시간) 미국 플로리다주 케이프 커내버럴 케네디우주센터에서 팰컨9 로켓에 실려 우주로 날아갔다. 약 27시간의 비행 끝에 우주정거장(ISS)과 자동 도킹에 성공한 크루 드래곤은 캡슐은 ISS에서 그동안 채취된 연구 표본을 가지고 귀환할 예정이다. 이번 유인캡슐에는 사람 대신 마네킹이 탑승했다. 1. 더는 러시아에 의존하지 않아도 된다 스페이스X를 이끄는 일런 머스크와 더그 헐리, 밥 베넨캔 우주비행사 크루 드래곤은 미국이 2011년 이후 러시아의 도움 없이 보낸 첫 유인 우주선이다. 미국은 2011년 우주왕복선 프로그램을 폐지한 이후 러시아 소유스 캡슐을 이용해왔다. 이번 프로젝트를 도운 미국 항공우주국(NASA)의 짐 브리덴스타인 국장은 3일 트위터로 "스페이스X의 크루 드래곤이 우주정거장에 무사히 도착하면서 우주비행의 새로운 시대가 열렸다"고 평가했다. 그는 또 "미국산 로켓에 미국인을 태워 우주로 보내는 데 한 걸음 다가간 역사적인 성취"라고 덧붙였다. 도널드 트럼프 대통령도 트위터를 통해 "훌륭하고 성공적"이라며 스페이스X를 축하 메시지를 전했다. 스페이스X는 우주선이 무사 귀환하면 7월경 NASA 우주인을 태운 유인 우주비행에 나설 계획이다. 2. '리플리'는 영화 주인공 이름 드래곤 캡슐에 시험 탑승한 미 우주비행사 안네 맥클라인 이번 크루 드래곤 시험비행에 탑승한 마네킹은 공상과학영화 '에일리언' 시리즈의 여주인공 이름을 따 '리플리'라고 지어졌다. 리플리는 머리와 목 그리고 척추에 센서를 장착해 8일의 여정을 마칠 때까지 모든 과정을 기록할 예정이다. 이 데이터는 7월 예정된 실제 유인 시험비행 '데모-2' 준비에 활용된다. 3. 기술적 실험: 절반의 성공 이번 크루 드래곤은 여러 가지 의미에서 도전이었다. 가장 첫 번째 난관은 로봇팔의 도움 없는 도킹이었다. 보통 화물 우주선은 도킹 절차에서 화물선을 안전히 도킹시키기 위한 정교한 작업을 로봇팔의 도움을 받아 진행한다. 크루 드래곤은 이례적으로 로봇팔이 없는 도킹에 도전해 성공해냈다. 하지만 아직 안심하기는 이르다. 일런 머스크는 가장 어려운 도전, 대기권 재진입이 남았다고 말했다. 크루 드래곤의 열 방패가 일반 화물 우주선과 다르게 다소 불규칙한 모양을 하고 있어 극초음속으로 대기에 진입할 때 캡슐 바닥 전체의 온도 변화를 이겨내지 못할 수 있기 때문이다. "괜찮을 테지만 (열방패가) 재진입 시 정상적으로 작동할지 확인해봐야죠."

북한과의 협상을 향한 문이 활짝 열려 있으며 대화 재개를 위한 조건을 따로 설정하지는 않을 것이라고 비건 대표는 강조했다. 하지만 공교롭게도 같은 날 미 재무부는 북한의 제재 회피를 도운 혐의로 러시아의 금융회사를 제재한다고 밝혔다. 미 재무부가 제재 대상으로 발표한 러시아 금융회사는 '러시안 파이낸셜 소사이어티'로 북한 조선무역은행과 연계된 중국 내 회사에 은행계좌를 열어줘 국제금융시스템에 접근할 수 있게 해준 혐의를 받고 있다. 미 재무부가 중국 시진핑 국가주석의 평양행에 맞춰 대북제재의 칼을 빼든 셈이다. 한국 외교부 고위 관료를 지낸 한 인사는 BBC 코리아에 트럼프 정부의 이같은 서로 다른 행보가 상충하는 것이 아니라고 말했다. 북한을 대화로 나오게 할 수 있는 유일한 수단이 제재인 만큼 대화와 제재를 동시에 강조함으로써 효과적이고도 유효한 메시지를 보내고 있다는 설명이다. 더불어 시진핑 주석의 방북 시점이 미국 입장에서는 민감할 수 밖에 없을 것이라고 전직 외교부 관료는 지적했다. "미중 무역 전쟁이 한참 고조되어 있고 G20을 앞두고 오사카에서 미중이 만나야 되는데 시점이 조금 민감하네요. 시진핑이 북한에 가서 여러 북중 관계를 지정학적 측면에서 강화한다는 것은 결국은 북한에 대한 경제지원을 통한 것 밖에 없는 것 아니에요? 그래서 아마 미국도 두 가지 메시지를 동시에 줌으로써 시진핑 주석으로 하여금 북한의 비핵화의 문제에 있어서 협조하라는 메시지를 보내는 것이 아닌가 싶어요." 이 인사는 특히 시진핑 주석이 평양에 가면서 지나치게 북중 우호 관계를 강조했다는 점에 주목했다. 북한에 대한 비핵화 보다 북중 관계 강화에 초점이 맞춰진다면 비핵화에 대한 국제 공제 체제에 금이 갈 수 밖에 없다는 것이다. "시진핑이 북한에 가면서 심지어는 6.25 전쟁, 항미 원조 전쟁까지 끄집어내서 과거 냉전 체제의 인식을 드러내는 것이 중국이 북중 우호관계를 비핵화보다 더 우선하겠다는 의미로 오해될 소지도 있거든요. 북한에 핵이 있는 한 동북아시아에서 평화정착이라는 것은 사실상 어려운 거 아니겠어요?" "그런 의미에서는 시진핑 주석이 이번에 김정은으로 하여금 핵을 포기하고 동북아시아 평화 질서 속에서 협조해야 한다는 강한 메시지를 전달해줄 것을 기대하는데 거꾸로 북중 우호관계를 강조하는 바람에 비핵화 국제공조 체제에 금이 가지 않을까 하는 우려가 미국에 있는 것 같아요. 미국으로서도 그런 메시지를 낼 수 밖에 없죠." 이와 관련해 아산정책연구원 신범철 통일안보센터장은 시진핑 주석이 최근 북한 노동신문에 기고한 글에 이미 많은 의미가 함축되어 있다고 말했다. 미국 측의 대화-제재 동시 발신은 결국 그에 대한 대응 차원이라는 분석이다. "시진핑 주석이 노동신문에 기고한 내용을 보면 김정은 위원장의 새로운 전략 노선을 지지한다고 해서 대화해라고 했어요. 그건 미국에 긍정적 메시지죠. 그러나 북한의 합리적 관심사를 해결해라고도 했거든요. 이것은 북한이 이야기하는 체제보장, 위협 해소, 단계적 비핵화, 제재 완화 등을 지지하는 의미예요. 미국도 거기에 대한 맞대응을 한 거죠. 중국이 긍정적 역할을 하면 유연한 쪽으로 나가겠지만 부정적 역할을 한다면 제재 강화하면서 압박으로 갈 수 있다는 거죠." 신범철 센터장은 아울러 시 주석의 방북 시기를 볼 때 중국이 사실상 북한 카드로 미국에 맞선 것이나 마찬가지라며 미국 입장에서는 내부적으로 견제 심리가 작동할 수 밖에 없을 것이라고 덧붙였다.

앞줄의 벤켄(왼쪽)과 헐리(오른쪽)가 국제우주정거장(ISS)의 대원들과 함께 포즈를 취했다 이들은 민간 기업인 스페이스X의 첫 민간 우주선 크루 드래건 캡슐에 탑승해 중국 상공 422km에서 궤도를 돌고 있던 ISS에 도킹했다. 크루 드래건은 30일 미국 플로리다에서 발사됐다. 헐리와 벤켄은 미국 항공우주국(NASA)가 9년 전 우주왕복선을 퇴역시킨 이후 미국 땅에서 우주로 날아간 최초의 우주인이다. 이번 임무로 NASA가 민간 부문에 돈을 내고 비행 서비스를 이용하는 새로운 시대를 열었다. NASA는 이제 우주왕복선을 오가는 데 미국 우주왕복선을 보유 및 운영을 하지 않을 예정이다. For the first time in history, Nasa astronauts entered the ISS from a privately owned spacecraft by SpaceX 앞으로 우주왕복선 제공은 캘리포니아 소재의 스페이스X 같은 민간 기업들이 하게 된다. 스페이스X는 테슬라의 CEO로 유명한 IT 거부 일론 머스크가 세운 기업이다. 드래건의 ISS 도킹 완료 확인은 한국시간으로 31일 오후 11시 16분에 나왔다. 케네디우주센터에서 마찬가지로 스페이스X가 제공한 팰컨 로켓에 실려 발사된 지 19시간 만이었다. 도킹 과정은 모두 자동으로 이뤄졌다. 헐리와 벤켄은 과정에 개입할 필요가 없었다. This is the first time in nine years that US astronauts have launched from US soil 드래건과 ISS 사이의 문은 한국시간 1일 새벽 2시 2분에 개방됐다. 헐리와 벤켄이 문을 통과하자 ISS 지휘관이자 같은 NASA 우주인인 크리스 캐시디와 러시아 우주인 아나톨리 시바니신과 이반 바그너가 그들을 맞이했다. 밥 벤켄은 헐리와 자신이 모두 잘 쉬었으며 앞으로 임무를 수행할 준비가 돼 있다고 말했다. "우리는 7시간 정도 잠을 잘 잤습니다." 그는 텍사스 휴스턴에 있는 관제센터에 무선 송신으로 이렇게 말했다. "첫날 밤은 언제나 힘들지만 드래건은 매우 멋진 기체였습니다. 공기도 잘 흐르고 아주 훌륭한 저녁을 보냈어요. 저지구 궤도에 돌아오게 돼 너무 기쁩니다." NASA 국장 짐 브라이든스틴은 대원들의 성공적인 임무 시작을 축하했다. "전 세계가 이 임무를 보았고 여러분의 성과가 너무나 자랑스럽습니다. 단지 우리나라뿐만 아니라 전 세계에게 영감을 줬습니다." 도킹 과정은 모두 자동으로 이뤄져 헐리와 벤켄은 과정에 개입할 필요가 없었다 스페이스X는 지난 2019년에 처음으로 자사의 유인 기체를 시험 발사했으나 당시에는 실제 사람을 태우진 않았다. 유인 우주선 발사는 이번이 처음이다. 헐리와 벤켄의 임무는 기체의 모든 시스템을 시험하고 엔지니어들에게 의견을 전달하는 것이다. 스페이스X와 NASA는 양자 간에 맺은 26억 달러(약 3조 원) 계약의 다음 단계로 넘어가기 위해서는 대원이 탑승한 임무를 문제 없이 마무리해야 한다. 우주인을 여섯 차례 우주정거장으로 왕복시키는 것이 이 계약의 골자이며 최초 왕복은 8월말 실시될 예정이다. 앞서 벤켄(뒤쪽)과 헐리(앞쪽)은 미국의 마지막 우주왕복선인 엔데버 호에도 탑승한 바 있다 일론 머스크의 스페이스X는 민간 기업 최초로 상업 우주왕복 이동 서비스를 제공한다

국제올림픽위원회(IOC)는 오는 7월 24일 개최 예정이었던 올림픽이 "2021년 여름 이전에는 열릴 것"이라고 공식 입장을 발표했다. 이에 앞서 일본 아베 총리는 "1년 연기를 토마스 바흐 총장에게 건의했다"고 말했다. 도쿄 패럴림픽 개최 역시 2021년으로 연기됐다. IOC는 2021년에 열리더라도 공식 명칭은 '2020년 도쿄 올림픽'을 사용할 것이라고 덧붙였다. 이번 결정에 앞서 각국의 올림픽 참가 반응은 어땠는가? 이번 결정에 앞서 영국 올림픽 위원회 휴 로버트슨은 "캐나다와 호주가 이미 이번 여름 경기에서 빠지기로 한 결정에 영국도 함께 할 것"이라고 말했다. 지난 22일까지 영국에선 5683명의 확진자와 281명의 사망자가 발생했다. 영국 정부는 대중에게 '사회적 거리두기' 를 촉구했으며 보리슨 존슨 총리는 보다 엄격한 조치를 계획하고 있다. 로버트슨은 스카이 스포츠 뉴스와의 인터뷰에서 "코로나 19 확산이 정부의 예측대로 계속 이어진다면 도쿄에 팀을 보낼 수 있는 방법이 없다"고 말했다. 그는 "운동선수들과 영국 대표단이 준비할 수 있는 방법이 없다"며 "훈련 시설들은 완전히 문을 닫았고 올림픽을 준비할 상황이 전혀 안되다"고 설명했다. 또 "지금과 같은 상황에선 올림픽 경기를 멈추는 것이 옳다"면서 "관련된 모든 스포츠와 대화를 지속하고 있다"고 밝혔다. 지난 22일, 캐나다는 올해 여름 개최 예정이던 올림픽과 패럴림픽에서 가장 먼저 선수 출전을 보류했다. 캐나다 올림픽과 패럴림픽 위원회는 "운동선수들과 스포츠 단체들, 정부와 함께 논의한 뒤 이 같은 결정을 내렸다"며 "매우 어려운 일"이었다고 밝혔다. 이후 캐나다는 국제올림픽위원회와 국제 패럴림픽위원회, 세계보건기구에 올림픽을 연기하도록 하는 긴급한 연락을 취했다. 23일, 호주 올림픽 위원회 위원장 이안 체스터먼은 "올림픽이 7월에 개최돼서는 안된다는 건 분명하다"는 입장을 밝혔다. 그는 "우리 운동선수들은 훈련과 준비 과정에서 긍정적인 태도를 취해 왔지만 불확실성과 스트레스는 그들에게 굉장히 어려운 일"이라고 말했다. 국제올림픽위원회는 올림픽 연기가 시나리오에 있다고 말했다. 오는 7월 24일부터 8월 9일까지 개최되기로 예정된 도쿄 2020 올림픽의 취소는 안건이 아니지만 규모를 축소한 올림픽 경기 개최 역시 하나의 고려 대상이라고 밝혔다. 아베 신조 일본 총리는 23일 국회에서 올림픽을 완벽히 개최할 수 없다면 연기를 피할 수 없다고 밝혔다.

질병관리본부는 해외에서 홍역에 감염된 후 귀국한 사람이 감염원인 것으로 추정하고 있다. 세계보건기구(WHO) 보고서에 따르면, 지난해 전 세계적으로 홍역 발생 건수가 급증했다. 2017년보다 30% 증가한 17만3천 건으로 집계됐다며, 이유는 안이한 대응, 의료 시스템 문제, 그리고 백신에 대한 잘못된 인식이라고 말한 바 있다. '홍역의 위험성' 홍역은 폐렴, 감염, 뇌염(뇌 부위가 부어오름) 등과 같은 심각한 합병증으로 이어질 수 있고, 전염성이 매우 강하다. WHO 보고서는 지난 17년간 전 세계의 홍역 감염 추이를 살폈다. WHO에 따르면 2017년 홍역으로 인한 사망자 수는 11만 명이었고, 2018년엔도 이 수치가 증가했을 가능성이 높다. 2018년 통계는 아직 발표되지 않았다. 홍역 발생의 꾸준한 증가 원인으로는 유럽 등에서 홍역 환자가 늘고 있다는 점을 지목했다. 유럽 외에도 북미와 남미, 지중해 동부지역 등에서도 홍역 환자가 급증했다. 독일, 프랑스, 이탈리아, 우크라이나, 그리스 등에서 환자가 꾸준히 늘었다. 보고서에 따르면 서태평양 지역만 유일하게 홍역 환자가 줄었다. '안이한 대응' WHO는 해외여행 등으로 국가 간 인구 이동이 많은 가운데, 홍역 전염이 기승을 부리는 것으로 파악하고 있다. 한국은 2014년 WHO로부터 홍역 퇴치 국가로 인증받았고, 영국의 경우 불과 2017년 해당 인증을 받았다. 하지만 지난해 홍역 감염이 잇따라 발생하자, 영국에서는 의사들이 나서서 부모들은 '백신 불신'을 믿지 말고 자녀들에게 예방 접종을 하라고 권고한 바 있다. WHO의 마틴 프리에드 박사도 BBC에 유럽 일부에서 부모들이 자녀들에게 예방 접종을 시키지 않는 것이 매우 우려스럽다고 말했다. 그는 "특히 유럽에서 '백신 불신'이 강하다"며 "일부는 종교적인 이유 때문이지만 상당수가 잘못된 인식 때문이다"라고 말했다. 이어 SNS가 문제라며 "선진 공업국은 안이한 대응을 하지 않아야 하고, 홍역이 폭풍처럼 언제든 돌아올 수 있다는 것을 잊어서는 안 된다"고 말했다. 또 "아주 많은 아이들이 예방 접종을 안 받아야 홍역 비상이 걸리는 것이 아니다"라며, 적은 수만 접종을 안 받아도 빠르게 확산된다고 경고했다. BBC의 의학 전문 기자 스미사 문다사드도 역설적이지만 어찌 보면 "백신의 성공이 초래한 사태"라며, 그동안 예방 접종을 통해 홍역이 많지 않았기에 홍역의 위험성을 간과했다고 설명했다. WHO의 수먀 스와미나탄 박사도 "수십 년 간 홍역으로부터 아이들을 보호해 온 성과가 한순간 무너질 수 있다"고 말했다.

마스크를 쓴 사람들이 무덤에 꽃을 걸고 있다 브라질 보건부는 19일(현지시간) 지난 24시간 기준 신규 확진자가 5만 4000여명이 발생했다고 발표했다. 또한, 4일 연속으로 1200명 넘게 사망하는 등 코로나19로 인한 누적 사망자가 4만 9000명이 넘었다고 밝혔다. 하지만 전문가들은 코로나19 검사가 부족한 상황이라 실제 수치가 이보다 더 높을 수 있다고 경고했다. 앞서 세계보건기구(WHO)는 코로나19 펜데믹이 "새롭고 위험한" 단계로 접어들고 있다고 했다. 테드로스 아드하놈 게브레예수스 WHO 사무총장은 이와 관련해 "사람들이 봉쇄 조치에 지쳐가고 있고 각국 정부가 경제활동을 재개하려고 함에 따라, 감염 건수가 증가하고 있다"고 말했다. 라틴 아메리카는 현재 확진자가 급증하고 있는 지역 중 하나이다. 칠레, 페루 등에서 감염 사례가 증가하고 있는데, 지난 19일 멕시코는 코로나19 공식 사망자가 2만 명이 넘었다고 밝혔다. 미국에 이어 감염 사례가 두 번째로 많은 나라가 되자, 브라질 국민들은 자이르 보우소나루 대통령의 대응을 강하게 비판하고 있다. 대통령이 초기에 제대로 된 조치를 취하지 않고 방역 시기를 놓치면서 사태를 더 키웠다는 것이다. 이런 전반적인 대응으로 인해 브라질에서는 보건장관이 사임했고 후임자도 같은 수순을 밟았다. 브라질 코로나19 상황 브라질에서는 국가적인 봉쇄령이 없었기 때문에 각 주와 도시가 저마다 다르게 봉쇄 및 방역 방식을 택했다. 현재 여전히 높은 확진자 수에도 불구하고 서서히 봉쇄를 해제하는 곳도 있다. 일부 지역에서는 현 보건 시스템으로 감당할 수 없을 것이라는 우려가 나오고 있다. 바이러스는 제대로 된 의료 시스템 접근이 어려운 원주민 공동체 등 빈곤층 등을 중심으로 급속하게 퍼지고 있다. 한편, 브라질에서는 올해 수백만 개의 일자리가 없어지면서 6~8%의 경제 위축이 예상된다는 분석이 나왔다. 이 때문에 경제 활동을 재개하려는 움직임이 시작되고 있다. 브라질 정부는 펜데믹으로 피해를 입은 사람들을 돕기 위해 임시 수당을 도입했지만, 많은 이들이 빈곤 상태에 놓일 것으로 예상된다. 보우소나루 대통령은 초기에 코로나19 위험이 과장됐다고 주장했다 보우소나루 대통령, 코로나19 위기 어떻게 다루고 있나 코로나19는 브라질에서 주요 정치 이슈가 됐다. 전문가들은 사회적 거리를 두라는 세계보건기구(WHO)의 조언을 대통령이 따르지 않은 것 등 정부의 대응 방식이 위기를 키웠다고 비판한다. 보우소나루 대통령은 초기부터 바이러스 위험성이 과장돼 있다고 반복적으로 주장해왔다. 또한, 경제 붕괴 문제를 지적하며 자신의 지지자들이 조직한 봉쇄 반대 집회에 참여하는 등의 행보를 이어왔다. 그는 엄격한 봉쇄 조치를 취하고 있는 주지사들이 정치적 이득을 위해 코로나19 대응을 이용하고 있다며 비난하기도 했다. 앞서 주앙 도리아 상파울루 주지사는 코로나19 관련한 대통령의 태도를 바이러스에 빗대 '보우소나루 바이러스'라고 표현했다.

인도네시아의 인기 가수 안디엔은 최근 인스타그램에 한 게시물을 올려 팬들을 놀라게 했다 인도네시아의 인기 가수 안디엔은 최근 인스타그램에 한 게시물을 올려 팬들을 놀라게 했다. 안디엔, 남편, 2살짜리 아들 입에 테이프를 붙인 사진이었다. 그는 가족 모두 부테이코(Buteyko)라는 호흡법을 3달 동안 연습해왔다고 밝혔다. 부테이코는 코로 숨 쉬는 방식이다. 그래서 자는 동안 테이프를 붙여 입을 막는 것이다. 안디엔은 부테이코가 숙면을 취하는 데 도움을 줬고 목이 건조해지는 것도 완화해줬다고 말했다. 평소 좋지 않았던 호흡도 개선됐다고 한다. 입에 테이프 붙이는 방법이 효과가 있을까, 무엇보다 이 방법은 안전할까? '부테이코'란 무엇인가? 부테이코 호흡법은 구소련 의사였던 콘스탄틴 파블로비치 부테이코가 1950년대 처음 개발했다. 새로운 호흡법에 자기의 이름을 붙였다. 부테이코는 천식 같은 호흡기 질환이 사람들의 호흡 방식과 연관이 있을 것으로 생각했다. 그는 부모가 자식들에게 올바른 호흡법을 교육한다면 폐 질환을 예방할 수 있을 것이라 믿었다. 거의 70년이 지난 후에야 부테이코 호흡법이 관심을 끌기 시작했다. 부테이코 훈련자들은 입을 막고 잠이 드는 훈련법에 장점이 있다고 목소리를 높였다. 부테코는 당뇨, 만성피로, ADHD, 우울증을 개선해준다고 주장됐다. 무엇보다 수면 무호흡증 개선에 가장 연관성이 크다고 여겨진다. 수면 무호흡증은 수면 중 기도가 막히거나 문제가 있을 때 쉽게 숨 쉴 수 없는 증상을 말한다. 결국 수면 무호흡증에 시달리면 수면의 질이 낮아지게 돼 피로감을 주고 우울해지기 쉽고 질병에 걸릴 확률까지 높아진다. 수면 무호흡증은 또한 코골이를 동반한다. 기도 공기 순환에 문제가 생기면서 불쾌한 소리를 내는 것이다. 국제 부테이코 클리닉 설립자인 패트릭 맥커운은 "입을 통한 호흡은 폐쇄성 무호흡증의 주요 원인"이라고 BBC에 설명했다. 입으로 숨을 쉬다 보면 혀가 뒤로 밀리면서 기도를 막게 되기 때문이다. 맥커운은 테이프로 입을 막게 되면 폐쇄성 무호흡증을 예방할 수 있다고 주장했다. '단순히 입을 막는 게 아니에요' 의사들은 증상을 단순하게 이해한 것이라며 맥커운의 의견에 동의하지 않는다. 디트로이트의 수석 이비인후과 전문의인 캐슬린 야렘추크 박사는 "왜 코로 숨 쉬는 게 중요한지는 이해한다. 그러나 대부분의 사람은 코로 숨 쉬는 데 어려움이 없으면 딱히 입으로 호흡하지 않는다"라고 BBC에 말했다. 야렘추크는 폐쇄성 무호흡증에 시달리는 사람들이 "입을 막는다고" 증상이 없어지는 게 아니라고 덧붙였다. "폐쇄성 무호흡증 환자에게 사용하는 경구용 기구는 턱을 앞으로 내밀게 해 무호흡 완화에 도움을 준다. 단지 입을 막는 방법이 아니라 아래턱뼈를 앞으로 빼내 기도를 확보하는 방식이다." 영국 이비인후과 전문의인 너멀 쿠마 교수도 이 주장에 동의한다. 쿠마 교수는 "부테이코 치료법을 뒷받침하는 설득력 있는 의학적 연구나 근거는 없다"라고 BBC에 말했다. 무호흡증을 치료하는 데 쓰이는 턱에 착용하는 의료기기 물론 부테이코를 비롯한 다른 호흡법 훈련은 일반적으로 무호흡증이나 호흡기 질환을 완화하는 데 도움이 될 것이라고 쿠마 교수는 설명했다. 그는 사람들이 이런 점 때문에 부테이코에서 효과를 봤다고 내다봤다. 그는 호흡법 연습이 "어쨌든 표준적인 의학적 조언과 치료의 일부"라고 말했다. 위험한 점은 없을까? 효과적인 측면이 있다는 것과 별개로 두 의사는 입에 테이프 붙이는 행위의 위험성을 경고했다. 야렘추크 박사는 "만약 당신이 아프거나 토를 해야 하는 상황이라면 부테이코를 해선 안 된다"라고 말했다. 이는 부테이코 호흡법이 초래할 최악의 시나리오다. 어린아이에게도 마찬가지다. 맥커운도 입에 테이핑하는 행위에 위험성이 있다고 지적했다. 그는 안디엔이 올린 인스타그램 사진을 보고 부테이코 훈련자에게 "모두 추천할 만한 건 아니다"라고 말했다. "입에 테이핑하는 방법은 최소 5살쯤부터 권장한다. 다만 테이프를 입술 바로 위에 붙이지는 않는다." 쿠마 교수는 아이들이 코를 통한 호흡에 더 큰 어려움이 있기 때문에 이 방식이 더 위험할 수 있다고 말했다. 쿠마 교수는 안디엔이 2살배기 아들에게 테이프를 붙인 것에 "누구에게도 조언해선 안 되는 행동, 저렇게 했다간 사망할 수도 있기 때문"이라고 말했다. 긴급한 상황에 대부분의 어른은 스스로 테이프를 떼버릴 수 있지만 아이들은 그러지 못할 수 있기 때문이다. 아데노이드나 단순 코막힘 등 "아이들의 비강을 막는 문제들이 많다." 이런 상황에서 "입으로도 숨을 쉴 수 없으면 아이들은 목숨을 잃을 수 있다." 만약 코를 골거나 다른 호흡 문제가 있다면, 두 의사는 이비인후과 전문가를 만나거나 치료를 받길 추천한다.

유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장이 11일 오전 일본의 수출제한 조치 WTO 제소 관련 브리핑을 하고 있다 일본이 7월 4일 반도체·디스플레이 핵심 소재 3개 품목에 대해 한국으로의 수출 제한 조치를 시행한지 약 두 달 만이다. 산업통상자원부 유명희 통상교섭본부장은 이날 브리핑에서 "정부는 우리나라의 이익을 보호하고, 정치적 목적으로 교역을 악용하는 행위가 반복되지 않도록 일본의 조치를 WTO에 제소하기로 했다"고 밝혔다. 이어 일본의 수출제한 조치는 "우리 대법원의 강제징용 판결과 관련한 정치적인 동기로 이뤄진 것이며 우리나라를 직접적으로 겨냥한 차별적인 조치"라고 제소 배경을 설명했다. 위반 사항은 세가지 한국 정부가 '양자협의 요청서'에 명시한 일본 조치의 WTO 협정 의무 주요 위반사항은 크게 세 가지다. 일본이 한국을 백색국가에서 제외한 건은 이번 소송에서 제외됐다. 아직 구체적인 추가규제가 없기 때문이다. 하지만 앞으로 증거가 쌓이면 추가될 수 있다. 앞으로 어떻게 될까? 절차는 다음과 같이 진행된다. 우선 양국 간 협의가 시작된다. 양국이 협의를 통해 문제를 해결하지 못하면 재판부에 해당하는 패널 설치를 WTO에 요청하고, 이 패널에서 사안을 검토하게 된다. 분쟁조정절차가 시작되는 것이다. 양국은 패널의 결론에 대해 항소할 수 있다. WTO 일반이사회 참석차 출국하는 김승호 실장(왼쪽) WTO 제소 절차가 결론을 내려면 짧아도 2년이고, 상소 등으로 이어지면 3년도 걸린다. 후쿠시마 수산물 분쟁의 경우, 2015년부터 올해 4월까지 약 4년간 이어졌다. 1심에서 졌다가 항소심에서 역전승했다. 기업 피해는 불가피 전례로 봤을 때 2~4년간 한국 기업에 피해가 이어질 수 있다는 관측이 나온다. 산업부 관계자는 "WTO 제소가 시간이 오래 걸릴 수 있지만 향후 일본의 반복적 조치를 예방하는 효과가 있다"고 했다. WTO 제소말고는 한국에게 마땅한 다른 카드가 없다는 지적도 있다. LG경제연구원 이지평 상근자문위원은 가장 좋은 시나리오는 대화를 통해 결국 일본이 한국을 수출 규제를 철회하는 것이라고 BBC 코리아에 말했다. 하지만 이에 대한 가능성은 매우 낮게 봤다. WTO는 어떤 곳? WTO는 다수 국가 간 국제 무역을 원활히 하고 규제를 줄여나가기 위해 설립된 국제기구다. WTO는 1995년 1월 1일에 설립됐다. 그러나 WHO의 시초는 1948년 세계 경제 질서를 세우려는 미국과 연합국들이 만든 세계무역기구(ITO)에 있다. WTO는 차별 없는 무역, 공정한 경쟁, 개발도상국의 순조로운 경제 개발을 돕는 원칙을 가지고 있다. 2019년 7월 기준 WTO 회원국은 164개국이 됐다. 최근 가입한 회원국으로는 2016년 7월 29일 이름을 올린 아프가니스탄이다. 회원국들은 불공정한 무역 관례 등에 관해 기소할 수 있고 WTO는 분쟁을 조정한다.

하지만 손 씻기조차 쉽게 할 수 없는 사람들이 있다. 그리스 레스보스 섬의 모리아 난민캠프가 대표적이다. 그리스 최대 난민캠프가 있는 이곳은 3000명을 수용할 수 있지만, 현재 1만 8000명가량의 난민이 머물고 있다. 모리아 캠프에는 현재 식수조차 부족하며, 많은 인원이 좁은 공간에서 생활하다 보니 만약 확진자자 발생해도 자가격리를 할 수 없다. 관련기사 보기:

에스토니아 댐 근로자들이 구조한 늑대 이들은 파르누 강 위에 건설 중인 신디 댐에서 일하던 중 얼음 물에 갇힌 동물을 발견했다. 얼음 위로 길을 낸 후 이들은 온몸이 얼어붙은 이 동물을 치료하기 위해 동물 병원으로 달려갔다. 병원에 가서야 그들은 이 동물이 개가 아니고 야생 늑대라는 사실을 알게 됐다. 얼어붙은 강에서 구조된 한살배기 늑대 에스토니아 동물보호연합(EUPA)은 그 늑대가 동물병원에 도착했을 때 저혈압 상태였다고 설명했다. 구조자 중 한 사람인 란도 카르트체프는 "슬로프 위로 그 동물을 끌어 올렸는데 꽤 무게가 나갔다"며 "아주 유순했고 내 다리 위에서 잠이 들었다. 몸을 펴주려고 하자 고개를 들어 잠시 나를 쳐다봤다"고 말했다. 수의사들도 처음에는 이 큰 개(?)의 정체가 무엇인지 혼동스러워했는데 이 지역 늑대를 잘 아는 현지 사냥꾼이 결국 이 동물이 한살 짜리 수컷 늑대라고 확인했다. 에스토니아 근로자들 차 속에서 얌전히 누워있는 늑대 병원 측은 늑대가 회복된 후 기존 야생 본성을 보일까 우려해 이 늑대를 우리에 넣기로 결정했다. 동물보호연합 측은 이 늑대 진료비를 지급했다고 밝히면서 "다행히 모든 게 잘 풀렸다"고 말했다. 이 늑대는 치료가 끝난 후 GPS 추적 장치를 달아 야생으로 돌려보내졌다. 협회 측은 "이 이야기의 끝이 이렇게 마무리돼 정말 기쁘다. 함께 해준 모든 분들, 특히 늑대를 구조하신 건설 근로자 분들과 치료를 두려워하지 않고 야생동물을 보살펴준 의료진에게 감사하다"고 전했다. 에스토니아는 늑대 수백 마리의 서식지이며 이 중 몇 마리에만 GPS 추적 장치가 달려있다. 원래 늑대 종은 보통 사람을 피하는 습성이 있다. 지난해 늑대는 에스토니아 자연보호단체들에 의해 국가 동물로 뽑혔다.

'수퍼 몬스터 울프'는 야생멧돼지들에게 쉽게 겁을 줄 수 있다 '슈퍼 몬스터 울프'는 길이 65cm, 높이 50cm의 로봇 늑대다. 실제 모피와 흡사한 털을 부착했으며, 거대한 송곳니와 붉게 반짝이는 눈을 장착했다고 텔레비전 아사히가 보도했다. 야생 멧돼지로 인한 농작물 피해를 막기 위해 개발된 이 로봇 늑대는 지난해 7월 일본 지바현 기라즈 시에 설치했다. 동물 접근이 감지되면 눈이 붉은색으로 반짝이기 시작하며 늑대 울음소리를 낸다. 개발사는 로봇 늑대가 태양열로 충전이 가능한 배터리를 사용하며 다양한 울음소리를 탑재해 야생동물이 쉽게 예측할 수 없다고 전했다. '로봇 늑대는 반경 1km까지 효과가 있어 전기 울타리보다 효율적이다' 일본 영농 조합은 로봇 늑대 설치 이후 농작물 피해가 눈에 띄게 줄었다고 말했다. 이전까지, 기라즈 시 농민들은 매해 야생 멧돼지로 인한 농작물 피해를 감수해야 했다. 실제 로봇 늑대를 설치한 농업 회사 치히코 우메자와는 "로봇 늑대는 반경 1km까지 효과가 있어 전기 울타리보다 효율적이다"라고 전했다. 로봇 늑대는 약 51만 4,000엔 (한화 약 518만 원)에 판매될 예정이다 조만간 대량 생산에 들어가는 로봇 늑대는 약 51만 4,000엔 (한화 약 518만 원)에 판매될 예정이다. 또한, 높은 금액이 부담스러운 농민들을 위해 이보다 훨씬 저렴한 임대 옵션도 제공할 것이라고 말했다.

케이트 맥헨리는 후각을 영영 잃어버리게 될까 봐 두렵다고 말한다 케이트 맥헨리는 코로나19 감염 이후 냄새를 올바르게 판단하지 못하게 됐다. 그는 평범한 수돗물에서 끔찍한 악취를 맡는다. 몸을 씻을 때도 맡기 힘든 악취를 견뎌야 했다. 맥헨리는 "오지 샴푸는 내가 가장 좋아하던 샴푸였지만 지금은 세상에서 가장 역겨운 냄새가 나는 샴푸"라고 말했다. 영국 체셔주에 위치한 위드너스시에 사는 37세의 맥헨리는 지난 3월 코로나19 의심 증상을 보였다. 4주 동안 그는 아무 냄새도 맡지 못했다. 하지만 6월 중순부터 이상한 맛을 느끼기 시작했고 냄새는 끔찍하고 화학적인 악취로 변했다. 이는 그의 삶에 큰 변화를 안겨줬다. 체중이 줄었고 불안에 시달렸다. 맛있는 걸 먹고 마시며 사람들과 교류하는 즐거움 또한 누릴 수 없었다. 문제는 심각했다. 그는 음식을 요리할 때 나는 냄새조차 맡을 수 없었다. 케이트는 그의 파트너 크레그가 식사시간에 무엇을 먹고 싶은지 물으면 죄책감을 느낀다고 말한다 맥헨리는 영원히 후각을 되찾지 못하게 될까 봐 두렵다고 말했다. 그는 "좋은 레스토랑에 가서 근사한 식사를 하는 것, 친구들과 술을 마시며 시간은 보내는 걸 즐기지만, 이제 이 모든 걸 할 수 없게 됐다"고 토로했다. "고기에서 휘발유 맛이 나고 와인에서 썩은 사과 맛이 나요. 남자친구 크레그가 카레를 먹으면 그 냄새가 너무 끔찍합니다." 심지어 그는 남자친구의 모공에서도 역한 냄새가 나 그에게 가까이 다가가기 어렵다고 말했다. "저녁에 요리 할 때 화가 나죠. 크레그는 뭘 먹고 싶으냐고 물어보지만, 전 정말 식욕이 없어서 기분이 나빠져요. 모든 음식이 끔찍한 맛일 거란 걸 알기 때문이죠. 이 변화가 제 삶에 미친 영향이 너무 커요. 이렇게 영원히 살아야 할까 봐 무서워요." 치즈를 곁들인 파스타는 케이크가 견딜 수 있는 몇 안 되는 음식 중 하나다 전문가들은 코로나19 바이러스가 후각과 미각에 관련된 신경세포에 영향을 미치기 때문인 것으로 추정하고 있다. 코로나19로부터 회복을 하면, 손상된 신경이 다시 자라나면서 뇌가 실제 냄새를 제대로 분별하지 못하는 후각 착오가 발생할 수 있다. 이 상태는 일반적으로 감기나 부비동 문제, 머리 부상과 관련 있다. 환자들은 타는 냄새나 담배 연기 냄새, 썩은 고기 냄새가 난다고 설명한다. 심한 경우 냄새가 구토를 유발하기도 한다. 비록 전문가들은 후각 착오 현상이 후각을 회복하는 하나의 신호라고 말하지만, 일부 사람들에겐 이 상태가 몇 년 이상 지속하기도 한다. 파스쿠엘 헤스터는 후각 착오를 다루기 위해 매일 작은 노력을 더하고 있다고 말했다 영국 리즈에 거주하는 파스쿠엘 헤스터의 경우 치약이 문제다. 치약은 그에게 구역질을 불러일으켰고, 결국 그는 대신 소금으로 양치를 하고 있다. 헤스터 역시 다른 많은 코로나19 확진자처럼 증상이 완화되고 몇 주가 지나 후각이 조금씩 돌아왔다. 그러나 지난 6월 생일에 인도 카레를 먹으며 자신의 후각에 문제가 있음을 느꼈다. 헤스터는 "(카레와 함께 나온)포빠덤을 한 입 베어 물었지만, 페인트 맛이 나서 바로 뱉어야 했다"면서 "완두콩과 치즈 같은 것들은 좀 괜찮다"고 말했다. 그는 "냄새를 잃는 것은 정신적으로도 힘들 뿐 아니라 모든 것을 날려버렸다"면서 "그 누구에게도 이런 일이 일어나지 않기를 바란다"고 말한다. 파스쿠엘이 먹을 수 있는 전부는 완두콩과 치즈 한 접시일 때가 많다. 영국 브래드퍼드 출신인 브룩 존스는 지난 4월 코로나19 증상이 나타나고 일주일 뒤 양성 판정을 받았다. 그는 모든 냄새가 "썩은 고기와 농장 냄새가 뒤섞인 것" 같았다고 한다. 법학을 전공하며 올해 20살인 그는 냄새를 견딜 수 있는 '안전 식품' 목록을 만들었다. 여기엔 토스트 와플, 오이, 토마토가 있다. 브룩은 이 외의 음식들은 냄새로 인한 불쾌감을 견뎌야 했다. 그는 지금은 "음식에서 어떤 맛이 나는지를 상상할 수 있게 됐다"며 이제는 "중식 테이크아웃이 별로 맛이 없어도, 그리 나쁘지 않다고 생각할 수 있게 됐다"고 한다. 브룩 존스는 자신에게 맛을 느끼고 냄새를 맡는 능력이 거의 없는 것 같다고 말한다 얼마나 많은 코로나19 환자가 후각 착오를 겪는지는 정확하지 않다. 하지만 코로나19 환자 가운데 수십만 명에게는 후각 상실이 발생한 것으로 추정된다. 영국 비과학협회(British Rhinological Society) 회장 클레어 홉킨스 교수는 "일반적으로 바이러스로 인한 후각 상실이 오래가지 않는다고 생각하는 잘못된 믿음이 있다"고 말한다. 홉스킨 교수는 "후각 상실 이후 회복되는 경우는 많지만, 굉장히 많은 사람들이 오랫동안 냄새를 맡지 못한다"면서 "이에 대한 영향은 간과되고 있다"고 지적한다. 또 그는 "냄새는 기억과 기분, 감정에 중요한 역할을 한다"면서 "이런 후각 기능 장애를 겪는 사람들은 고립된 감정을 나타낸다"고 설명한다. 후각 상실은 당황스럽지만, 후각 착오는 견디기 힘들 수 있다. 때문에 일부 극심한 경우는 항간질제 일종의 약을 처방하기도 한다. 홉킨스 교수는 많은 환자들이 후각 문제에 대해 도움을 받지 못하고 있다며, 이를 개선하기 위해 국민 건강 보험(NHS)와 협력하고 있다"고 말한다. 그는 "아마 대부분의 영국 지역 보건의들은 이전에 후각 상실 환자를 만나보지 못했을 것"이라면서 "비록 팬데믹은 계속 확산하고 있지만, 후각 상실 증상과 이로 인한 신체적, 정신적 영향을 연구한다면 큰 진전이 있을 것"이라고 말한다. 마땅한 치료법이 없는 상태에서 일부 환자들은 페이스북 자선 단체 앱스켄트(AbScent)의 도움을 받고 있다. 이 단체는 영국 비과학협회의 조언을 바탕으로 코로나19로 후각 상실을 경험하는 사람들을 위한 지침서를 제작했다. 여기엔 어떤 음식을 먹으면 좋은지, 후각 훈련을 어떻게 받을 수 있는지에 대해 상세한 정보를 담았다. 이 단체의 설립자인 크리시 켈리는 "후각 상실로 어려움을 겪는 사람들에게 가장 중요한 것은 비슷한 증상을 겪는 사람들이 있다는 걸 아는 것"이라면서 "이 증상에 대해 함께 나누고 대화하는 것이 반드시 필요하다"고 강조한다. 브룩은 "내가 겪는 문제에 대해 이야기할 때 일부는 이를 재밌게 생각하고 자신은 나쁜 냄새는 못 맡는다는 등의 농담을 하기도 한다"면서 "비록 코로나19로 더 심각한 일도 많겠지만, 지금 겪고 있는 후각 착각이 언제 회복될지 모른다는 것이 두렵다"고 말한다.

7월 28일 홍콩 시위 현장 경찰은 홍콩 주재 중국 정부 사무소로 향하는 시위대를 향해 최루탄과 고무탄을 발사했다. 송환법에 반대하고 백색테러를 규탄하는 수만 명의 시위대가 홍콩 사이완과 코즈웨이 만 인근 거리를 점거했다. 지난 21일위안랑에서는 흰 옷을 입은 사람들이 각목을 휘둘러 시위 참여자와 시민 등 45명이 부상했다. 홍콩에선 두 달이 넘도록 반정부 시위 및 민주화 시위가 이어지고 있다. 홍콩은 세계에서 가장 안전한 도시 중 하나였다. 그러나 최근 시위대, 경찰, 범죄 조직원으로 추측되는 복면 괴한들 간 격렬한 충돌이 벌어지고 있다. 지난 주말 시위대는 보호 헬멧과 보안경을 착용했다. 여러 곳에 바리케이드를 치고 '자유 홍콩'을 외쳤다. 시위는 처음에는 중심업무지구(CBD)한 공원에서 경찰 허가 집회로 시작됐다. 그러나 시위대는 당국에 반항해 중국 정부 사무소를 향해 서쪽으로, 코즈웨이베이 쇼핑 지구를 향해 동쪽으로 행진했다. 경찰 수백명은 시위대가 홍콩 주재 중국 연락판공실로 가는 것을 막았다. 로이터 통신은 이 건물에 플라스틱 바리케이드가 쳐져 있고 정문 위쪽에 있는 중국 정부 상징물이 플라스틱 방패로 덮여 있었다고 보도했다. 최루가스를 뿌리고 있는 홍콩 경찰 28일 연락판공실은 낙서를 남기고 벽에 페인트를 칠한 시위대의 표적이 됐다. 중국 당국은 이를 두고 용인 불가한 중국 권위에 대한 도전이라고 말했다. 일부 시위자들은 "홍콩을 되찾자"와 "우리 시대의 혁명"을 외치거나 "폭력 종결"이라고 쓰인 현수막을 내걸었다. 홍콩 시위 왜 시작됐나 시위는 홍콩 정부가 중국 본토로 범죄인 송환을 가능하게 하는 법안을 도입하면서 시작됐다. 7월 28일 시위대는 홍콩 주요 경제 상업 지구에서 시위를 벌였다 홍콩주재 중국 연락판공실에서 충돌한 시위대와 경찰 송환법안이 홍콩의 자유를 훼손하고 민주주의 운동가들을 대상으로 악용될 수도 있다고 우려한 사람들은 거리로 나왔다. 경찰이 시위대에 과도한 폭력을 행사했다는 비난을 커지면서 논란은 더욱 격화됐다. 이어 지난 일요일 유엔 롱의 한 지하철역에서 홍콩 폭력조직 삼합회가 시위대, 행인, 기자들을 막대기로 때리는 일이 발생하면서 긴장은 더욱 고조됐다. 시위대는 경찰이 삼합회와 결탁했다고 비난했는데 경찰은 이를 부인했다. 당국은 이를 두고 삼합회 일원 9명을 포함해 12명을 체포했다고 밝혔다. 반체제 시위는 시간이 지날 수록 더 큰 운동으로 바뀌고 있다. 홍콩 정부가 범죄인 인도 법안에 대한 작업을 중단한다고 밝혔지만, 시위대는 법안이 완전히 철회되야 한다고 요구하고 있다. 또, 경찰 폭력 관련해 독립적인 조사와 민주적 개혁도 외치고 있다. 시위대는 민주 절차를 밟아 선출되지 않은 지도자 캐리 람 홍콩 행정장관이 사임하기를 바라고 있다. 캐리 람의 위기 대처 능력은 비판받아왔다. 일부 시위대는 중국 본토 정부가 홍콩에서 자유를 잠식하고 있다며 분노를 표출했다. 지난주 시위대는홍콩 주재 중국 연락판공실을 급습해 중국 국가 상징물을 훼손했다. 당국은 이제 중국 상징물 주위에 보호 케이스를 설치했다. 중국 군, 개입할까 영국 식민지였던 홍콩은 독자적인 법·사법 체계를 갖추고 있다. 외교·국방 문제를 제외하고는 중국 정부로부터 '높은 수준의 자치권'을 약속받았다. 중국 인민해방군(PLA)은 홍콩에 군대를 주둔시키고 있으나, 홍콩 현지 문제에는 간섭하지 않을 것으로 예측된다. 그러나 현지 법은 홍콩 정부가 사회질서 유지나 재난구호를 목적으로 인민해방군에 지원을 요청할 수 있도록 허용하고 있다. 지난 주 중국 국방부 대변인은 정부 건물을 파괴한 시위대를 비난하면서 홍콩 지도자들에게는 군대에 지원을 요청하도록 허용하는 "명백한 조항"이 법에 있다고 말했다. 홍콩 정부와 경찰은 지난 수 주동안 군대를 동원할 계획이 없다고 밝혔다. 정치 평론가들은 중국이 홍콩에 군대를 투입하는 것은 정치적으로 너무 위험하다고 평했다. 2019년 홍콩 시위 타임라인 4월 3일-홍콩 정부가 범죄 용의자들을 중국 본토로 인도할 수 있는 범죄인 인도법 개정안을 입법부에 도입한다. 6월 9일 -첫번 째로 열린 대규모 시위. 법안에 반대하는 약 수백만 명의 사람들이 홍콩 정부 청사로 행진하는 시위를 벌인다. 6월 12일-송환법 반대 시위대는 도로를 점거하고 정부 건물 급습하려고 시도했다. 홍콩 경찰은 최루탄, 고무탄 등을 시위대를 향해 사용했다. 홍콩 반환 이후 벌어진 최악의 폭력 사태를 기록된다. 6월 15일-홍콩 지도자 캐리 람 행정장관이 법안을 무기한 연기한다. 6월 16일- 전날 정부 발표에 만족하지 못한 약 200만 명 규모 시위대는 법안 완전 철폐, 경찰 폭력 조사, 캐리 람 퇴진을 요구하며 거리로 나섰다. 6월 21일-경찰에 대한 분노가 커지면서 시위대는 15시간 동안 홍콩 경찰 본부를 봉쇄한다. 시위대는 체포된 시민들의 무죄가 입증되기를 바란다고 말햇다. 7월 1일 - 홍콩반환일, 시위대는 입법 위원회(LegCo) 건물을 점거해 건물이 일부 부서지기도 했다. 7월 21일- 시위대는 홍콩 중국 연락판공실을 훼손한다. 같은 날 밤 중국 본토 근처인 위엔롱 역에서는 흰 옷을 입은 사람들이 시위대와 시민들을 공격하는 일이 벌어졌다. '백색 테러' 사건으로 불려지고 있다.

이 가족은 짐바브웨로 돌아갈 경우 박해를 당할 것이라고 말했다 어른 네 명과 11살이 안 된 어린이 네 명으로 이뤄진 이 가족은 작년 5월 방콕에 도착했다. 작년 10월 스페인을 방문한 이 가족은 적합한 비자를 갖고 있지 않다는 사실을 발견했다. 이미 관광비자가 만료됐기 때문에 태국에 합법적으로 입국할 수도 없었으며 벌금을 내야했다. 하지만 이 가족은 박해를 받아 짐바브웨로 돌아갈 수 없다고 주장했다. 이 가족은 5월부터 수완나품 공항에서 살았다 이 가족의 사연은 공항 직원이 작년 12월 자신과 이 가족의 어린이 한 명의 사진을 올리면서 이들이 고국에서의 "해결되지 않은 상황 때문에" 공항에서 살고 있다고 말하면서 알려지게 됐다. 당시 관계자들은 우크라이나항공(UIA)과 협조하여 이 가족을 키에프를 통해 두바이로, 유럽 이민국을 우회할 수 있도록 도우려 하고 있다고 설명했다. 그러나 UIA 대변인에 따르면 이 가족은 막판에 비행기표를 취소해 두바이에서 방콕으로 다시 보내졌다. 이 가족은 유엔에 도움을 요청하며 오랜 기간 집권했던 로버트 무가베의 실각으로 이어진 불안사태로 박해를 받을 것이 두렵다고 말했다. 유엔은 당시 "가능한 옵션들을 검토 중"이라고 말했다. 태국은 난민이나 망명 신청자에게 법적 지위를 부여하지 않는다. 그동안 이 가족은 출국장 안에서 머무르며 공항 직원들의 도움을 받았다. 태국 이민국 대변인에 따르면 이 가족은 22일 오전(현지시간) 마침내 방콕을 떠났다. 첸그론 림파디 경시감은 BBC 타이 서비스에 이 가족이 필리핀으로 떠났다고 말했다. 필리핀에는 유엔난민기구의 난민 캠프가 위치해 있으나 가족이 그곳을 목적지로 삼은 것인지는 분명치 않다. 유엔난민기구의 대변인은 동남아 매체 코코넛츠에 유엔난민기구는 개별 사례에 대해 코멘트하지 않는다고 말했다.

19일 현지시간 미국 애리조나주, 콜로라도주, 몬타나주, 워싱턴주 등에서는 코로나19 확산 우려에도 봉쇄령에 반발하는 시위가 있었다. 미국 도널드 트럼프 대통령은 시위를 지지한다는 입장을 밝혔다. 미국 내 코로나19 확진자는 최근 73만 명을 넘어섰으며, 사망자도 4만 명을 넘었다. Restrictions brought in to try to stop the spread of Covid-19 prompt demonstrations 경기 침체...'봉쇄 그만해라' 코로나19로 인해 경제 활동이 중단되며 미국 경제는 큰 타격을 입었다. 이에 일부 주는 경기 침체에 대응하는 재건 계획과 봉쇄령 철회에 대해 논의를 시작했다. 하지만 아직은 이르다는 반응도 있다. 뉴욕주의 앤드류 쿠오모 주지사는 주 정부가 5월 15일까지 자택 대피 조치를 연장할 것이라고 발표했다. 그는 지난 19일 브리핑에서 자택 대피가 길어짐에 따라 생길 수 있는 '밀실 공포증'을 조심하라고 말했다. "우리가 모두 삶을 이어가기를 갈망하고 있는 것을 압니다." "하지만 우리는 아직 이 괴물을 통제하고 있어야 합니다." "아직 중간밖에 오지 못했습니다." 트럼프 '봉쇄 너무 엄격하다' vs. 펠로시 '본질 흐리는 중' 트럼프 대통령은 17일 전국적으로 열리는 시위를 지지하는 듯, 봉쇄령이 내려진 미네소타, 미시간, 버지니아 등의 통제가 "너무 엄격하다"고 말했다. 하지만 워싱턴주 제이 인슬리 주지사는 ABC 방송 인터뷰를 통해 트럼프의 해당 발언이 "위험하다"며 법에 "불복종"할 것을 권유하는 것과 다름없다고 비판했다. "미국의 대통령으로서 법을 어기라고 부추기는 것은 미국 역사상 한 번도 없었던 일입니다." 민주당의 낸시 펠로시 하원의장은 트럼프가 '자신의 실패에 대한 관심을 돌리기 위해 시위 지지 선언을 했다'고 주장했다. "대통령은 자신이 검사, 치료, 접촉 추적, 격리 등 조치를 소홀히 했다는 본질을 흐리기 위해 시위대를 지지하는 것으로 보입니다." '정체 작전(Gridlock Operation)'라고 불리는 이번 시위는 미국 전역의 주요 도시에서 열렸다. 특히 콜로라도주 덴버에서는 200여 명의 시위대가 주정부 건물을 둘러싸고 표지판과 깃발을 흔드는 모습이 포착되기도 했다. 또 18일 메릴랜드 아나폴리스에서는 자동차들이 경적을 울리며 거리를 막아서 차량 정체를 유발하기도 했다. 또 인디애나, 텍사스 등지에서도 각각 200여 명의 시위대가 모였다.

근육을 쓰기 어려워 말을 하기조차 쉽지 않지만 한 소절씩 정성을 다해 부른 노래로 사람들에게 감동을 주고 있다. "노래를 하려면 무대가 있어야 하고 관객이 있어야 하잖아요. 하지만 제가 설 무대는 별로 없었고, 그렇게 찾게 된 게 유튜브였어요." 그는 노래 한 곡을 익히기 위해 최소 30~40번 정도, 많을 때는 50번 정도 똑같은 노래를 계속 연습한다. 영상을 올릴 때도 실수를 하거나 마음에 들지 않으면 계속 다시 촬영을 하기 때문에 적어도 20번은 촬영을 한다. "노래를 못한다는 건 어떻게 보면 저 말고 비장애인들 또한 평가를 받는다는 거니까 괜찮아요. 하지만 노래 말고 제 신체를 가지고 욕을 하거나 비하를 하고, 이유 없이 부모님 욕을 하는 건 상처가 많이 돼요." 민이씨는 자신의 노래를 통해 사람들에게 전하고 싶은 메시지가 있다. 장애를 가진 사람들도 비장애인들과 다를 것 없이 똑같은 감정을 느끼고 똑같은 생각을 하고 자신이 좋아하는 일을 하는 똑같은 '사람'이라는 것을 알리고 싶다고 했다. "장애인은 무조건 도와줘야 하고 뭘 해도 못 할 거로 생각하는 편견들이 저로 인해서 깨졌으면 좋겠어요. '장애인도 노력하면 할 수 있구나'라는 걸 알려드리는 먼저이고, 그 다음은 저와 같이 장애를 가지고 있는 분들도 자신이 하고 싶은 일을 하면서 사셨으면 좋겠어요." "노래는 제가 제일 좋아하는 것이고 제가 유일하게 조금이나마 잘 할 수 있는 일이에요. 제 삶의 유일한 낙이고 세상과의 소통 창구이자 사람들과의 감정을 공유할 수 있는 도구입니다." 촬영, 편집: 양준서 기획, 취재: 이윤녕

미국 워싱턴을 방문한 문재인 대통령은 도널드 트럼프 대통령과 단독회담에서 북한의 비핵화에 대해 논의했다 트럼프 대통령이 북미회담의 '조건부' 연기 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다. 한-미 단독정상회담 모두발언에서 트럼프 대통령은 북한에 대한 미국의 요구사항이 무엇인지에 대해서는 밝히지 않은 채 "비핵화는 꼭 이루어져야 한다"고 발언했다. 다만 북한의 비핵화 방식에 대해서는 "일괄타결을 원한다"고 밝혔다. 앞서 북한은 미국이 일방적으로 핵포기를 강요할 경우 6월 12일로 예정돼 있는 북미정상회담을 재고려 하겠다는 의지를 밝힌 바 있다. 북미회담의 주요쟁점은 비핵화다. 실제 비핵화는 어떻게 이뤄질까? 트럼프의 발언 트럼프 대통령은 한미정상회담에 앞서 "우리가 바라는 특정한 조건이 있으며, 충족되지 않을 경우 (북미 정상회담) 미팅은 없을 것이다"고 말했다. 그는 또 김정은 국무위원장이 이달 중국을 방문 후 태도가 달라졌다고 말했다. 미국은 북한의 비핵화 방식에 대해 단계적 해결이 아닌 일괄타결을 고수하고 있는 것으로 알려졌다. 한편, 마이크 폼페오 미 국무장관은 이날 별도로 기자회견을 갖고, 예정대로 6월 12일 북미 정상회담을 추진하고 있다고 밝혔다. 한-미 양국 정상은 이날 워싱턴 D.C. 백악관에서 통역만 배석한 채 20분간 단독회담을 했다. 이 자리에서 문 대통령은 북한이 미국과 정상회담 개최 의지는 변함이 없다고 강조했다. 또 남과 북이 올해 안에 추진키로 합의한 종전선언을 북미 정상회담 이후 3국이 함께 선언하는 방안에 대해 의견을 교환했다고 청와대는 전했다. 북한의 태도 변화 북한은 애초 23~25일 함경북도 풍계리의 핵 실험장을 공개 폐쇄하기로 했다. 이를 위해 한국을 포함해 해외 언론사들을 초청했지만, 최근 판문점을 통해 제출한 한국 취재진의 명단 접수를 거부하며 이유를 밝히지 않았다. 또 앞서 지난 16일 예정됐던 남북 간 고위급 회담을 무기한 연기했다. 문 대통령은 "북한이 비난한 맥스 썬더 한미연합군사 훈련의 종료일인 25일 이후 남북 고위급회담을 비롯한 대화가 재개될 것으로 관측했다"고 청와대 윤영찬 국민소통수석이 밝혔다.

다크웹이 무엇이고, 왜 범죄의 온상이 되었는지 정리해봤다. '인터넷 암시장' 다크웹은 IP 주소를 추적할 수 없도록 만들어진 은닉 인터넷망이다. 흔하게 사용되는 크롬이나 인터넷 익스플로러가 아닌 특정 브라우저를 통해서만 접속할 수 있고 활동 기록이 남지 않는다. 웹사이트를 만든 사람과 이용하는 사용자 모두 일종의 디지털 가면을 쓰고 활동하는 셈이다. 또 다크웹에서 거래하는 이들은 금전 거래 추적 또한 피하고자 주로 비트코인과 같은 가상화폐를 사용한다. 형사법의 신동향 통권 논문에 따르면 한국에서는 다크웹을 '표면 웹'에 대치되는 '딥웹'의 일부로 기술한다. 여기서 표면 웹이란 네이버, 다음, 구글과 같은 일반적으로 접속할 수 있는 웹사이트를 뜻한다. 딥웹은 이에 반대되는 즉, 자격인증이 필요한 웹사이트 등을 뜻한다. 범죄의 온상 다크웹은 누가, 어디서, 어떻게 접속하는지를 추적할 수 없는 특성상 범죄 조직이 많다. 흔히 아동포르노 및 불법 자료 유통, 마약과 무기 거래 등이 이루어지지만 익명성이 보장되는 탓에 그 주체를 찾기가 어렵다. 디지털커밍아웃 박수연 대표 '한국형 마약 장터' 이번에 구속된 이들 또한 IP 주소 추적망을 피해 마약 장터를 만든 이들이었다. 서울중앙지검은 이들이 다크웹에 한국형 마약 장터를 만들고 50회에 걸쳐 마약류 매매를 알선했다고 밝혔다. 검찰은 사이트 관계자 11명 중 7명을 구속기소, 4명을 기소 중지했다. 이들 대부분은 20~30대로 인터넷에서 마약 제조법을 배워 직접 판매한 것으로 조사됐다. 운영 사이트 회원 수는 600여 명으로 이들이 이를 통해 벌어들인 돈은 1억 원에 달한 것으로 밝혀졌다. 현재 사이트는 폐쇄됐다. 이번에 구속된 이들 또한 IP 주소 추적망을 피해 마약 장터를 만든 이들이었다 다른 범죄 사례는? '다크넷 범죄 현상과 형사법적 대응 방안' 논문에 따르면 다크웹을 사용한 가장 대표적인 범죄 사례로는 2013년 '실크로드'가 있다. 당시 쇼핑몰 E-bay에 비견되어 '악덕 E-bay'로 불리기도 했던 실크로드는 무기, 마약, 위조문서, 위조지폐, 살인 청부 등의 거래처로 사용됐다. 특히 마약의 경우는 2013년 수사 당시 약 13,000건의 게시글이 게재되어 있었을 만큼 거래량이 활발했다. 실크로드의 운영자 DPR은 실크로드를 통해 자신의 부하직원 살인 청부를 진행하였다가 체포됐다. 고용한 살인청부업자가 연방수사국의 잠입수사관이었기 때문이다. 현재 그는 살인, 마약 거래, 자금세탁, 해킹, 지속적 범죄기업 운영 등으로 기소되어 수감 중이다. 한국에서도 이번 사건과 비슷한 사례가 있다. 2017년 강원지방경찰청은 다크웹에서 대마를 유통한 판매자와 구매자 약 70명을 검거했고 울산지방경찰청은 약 4조 8천억 원 상당의 불법 마권을 발행해 사설 도박 프로그램을 운영한 일당도 검거했다. 검찰은 이번 수사 검거 당시 자신들이 자체 개발한 수사기법으로 운영자와 판매상을 추적했다고 밝혔다.

아직까지 울티마 툴리가 어떻게 생겼는지 과학자들은 짐작만 할 수 있을 따름이다 탐사선이 '울티마 툴리'로 알려진 직경 30km 가량의 천체를 지나게 되면 태양계의 천체 탐사에서 최장거리 탐사 기록을 세우게 된다. 울티마 툴리는 지구로부터 65억km 가량 떨어져 있다. 새로 전송된 명령에는 2초 정도의 타이밍 보정도 포함돼 있다. 뉴호라이즌스가 초속 14km의 매우 빠른 속도로 울티마 툴리를 지날 때 언제 어디를 향해 카메라를 향해야 할지를 지정한 것이다. "우주선은 건강하며 우린 매우 들뜬 상태입니다!" 임무운영매니저 앨리스 보우먼은 미국 메릴랜드주 존스홉킨스대학교 응용물리학 실험실에 딸린 통제실에서 기자들에게 말했다. 지구에서 울티마 툴리까지의 거리 뉴호라이즌스는 그리니치표준시 05시 33분에 울티마 툴리의 표면에 3500km 가량으로 최근접하게 될 예정이다. 탐사선은 기가바이트급의 사진을 비롯한 다른 과학 자료들을 수집하도록 프로그램돼 있다. 울티마 툴리는 해왕성 바깥의 궤도를 따라 태양 주변을 회전하는 얼어붙은 물질들의 집단인 '카이퍼 대'에 포함된 천체다. 울티마 툴리는 2015년 뉴호라이즌스가 지나친 명왕성보다도 바깥에 있다. 울티마 툴리와 같은 카이퍼 대 천체는 수십만 개가 있는 것으로 예상되며 이들은 단단히 얼어붙어 있어 46억 년 전 태양계가 형성됐을 때 어떤 상태였는지에 대한 증거를 갖고 있을 확률이 매우 높다. 이번 임무를 담당하고 있는 과학자인 할 위버는 울티마 툴리가 "아마도 우주선과 조우하는 가장 원시적인 물체이자 초기 태양계에 대한 가장 좋은 유적일 것"이라고 말했다. Alan Stern: "It's pure science and pure exploration" 뉴호라이즌스는 울티마 툴리에 접근하면서 이미 수백 장의 사진을 촬영했다. 울티마 툴리는 이 사진들에서 희미한 점으로만 보이지만 여기서 확보한 정보는 임무 팀으로 하여금 탐사선을 안내할 수 있는 항행 모델을 개발하는 데 매우 중요한 것이었다. 그러나 이 사진들은 또다른 수수께끼도 안겼다. 이 천체에서 반사된 빛은 그 모양과 회전이 불규칙적일 것으로 예상된 천체에서 나올 것으로 예상된 것보다 더 평평했다. 이 '빛 굴절'에 변이가 부족한 데 대한 몇가지 설명이 제기됐다. 단순히 사진이 촬영된 각도에 따른 것일 수도 있다는 설명도 있었고 울티마 툴리가 어쩌면 서로 움직이는 2개 이상의 물체일 수 있다는 설명도 있었다. 후자의 가능성은 오랫동안 추측의 영역에 남아있었다. 왜 뉴호라이즌스는 울티마 툴리를 탐사하는 걸까? NASA는 명왕성 너머에 있는 무언가를 탐사하길 원했고 울티마 툴리는 도달이 가능한 천체였다. 울티마 툴리는 허블 망원경을 통해 4년 전에서야 발견된 것이다. 처음에 (486958) 2014 MU69로 명명된 이 천체에는 나중에 울티마 툴리라는 보다 부르기 쉬운 이름이 붙었다. 라틴어로 '알려진 세계 너머에 있는 곳'을 뜻한다. 비슷한 크기의 카이퍼 대 천체들과 마찬가지로 울티마 툴리는 상당 부분이 얼음과 먼지 그리고 어쩌면 태양계가 생겨났을 때 발생한 큰 암석 조각들로 이루어졌을 것으로 추정된다. 이론적으로 이런 천체들은 감자나 땅콩과 같이 늘어진 모양을 하고 있을 것으로 여겨진다. 원거리 망원경 관측에 따르면 울티마 툴리의 표면은 매우 어둡고 붉은기를 띠고 있을 것으로 여겨진다. 표면에 닿는 빛의 단 10% 가량만 반사할 정도로 표면이 어두운 것은 영겁에 가까운 세월동안 우주선과 엑스선과 같은 고에너지 방사선에 탔기 때문이다. 뉴호라이즌스는 울티마 툴리의 표면과 회전, 성분과 환경을 연구할 예정이다. 과학자들은 지구로부터 멀리 떨어진 카이퍼 대가 어떻게 이루어져 있는지 알고자 한다. 한 가지 가설은 조약돌 크기의 알갱이들이 무수한 숫자로 뭉쳐서 이루어졌다는 것이다. 이번 근접통과로 무엇을 기대할 수 있을까? 눈 깜빡할 새에 놓칠 수도 있다. 2015년 7월에 있었던 명왕성과의 조우와는 달리 고해상도의 사진이 나오진 않는다. 근접통과의 시점에서도 울티마 툴리는 여전히 카메라에서 하나의 점처럼 보일 것이다. 그러나 탐사선과 울티마 툴리의 간격이 3,500km로 명왕성을 통과했을 때의 거리인 12,500km보다 더 가까워 표면에 대한 더 자세한 정보를 획득할 수 있을 것이다. 카메라의 초점이 제대로 맞춰지면 직경 33m 정도되는 작은 특징도 식별히 가능하다. 뉴호라이즌스가 측정 장비를 울티마 툴리의 방향에 맞춰야 하기 때문에 정보를 수집하는 동안 지구를 향해 안테나를 맞출 수는 없다. 때문에 탐사선이 지구로 사진을 전송하기 시작하는 것은 새해 첫날즈음이 될 것으로 보인다. 탐사선이 보내온 업데이트와 데이터는 NASA의 커다란 무선 안테나 무리를 통해 그리니치표준시로 15시 28분 경 수신될 예정이다. 이번 고해상도 사진의 디테일은 뉴호라이즌스가 명왕성을 촬영했을 때보다 더 뛰어날 것이다 이번 근접비행은 얼마나 큰 도전인가? 어떤 의미에서 이번 탐사는 명왕성 때보다 더 어렵다. 촬영해야 할 물체의 크기가 백 배는 더 작기 때문이다. 뉴호라이즌스는 명왕성 때보다 천체에 더 가까이 다가갈 것이기 때문에 사진의 디테일에는 좋은 소식이지만 조금이라도 타이밍이 어긋나면 탐사선은 빈 우주공간의 사진을 보내게 될 수 있다. 이는 큰 걱정거리다. 울티마 툴리는 겨우 4년 전에 발견됐기 때문에 그 위치와 움직임은 명왕성보다 더 불확실성이 크다. 때문에 이번에 마지막으로 입력된 타이밍 명령이 특히 중요하다. 게다가 이 모든 것들이 지구로부터 66억 킬로미터 떨어진 곳에서 벌어진다는 것도 염두에 둬야 한다. 이 정도로 떨어진 거리에서는 무선 신호가 지구에 닿기까지 6시간 8분이 걸린다. 게다가 데이터 전송속도는 매우 느려 초당 1,000비트 정도다. 새해 첫날 늦게가 돼서야 최초의 사진 몇장이 전송 완료될 것이고 2020년 9월이 돼야 이번 근접비행을 통해 뉴호라이즌스가 획득한 모든 자료를 내려받는 게 가능해질 것이다.

영국 지방정부 연합회(LGA)는 플라스틱 쓰레기 중 3분의 1 정도만 재활용이 가능하고, 나머지는 매립지로 보내진다고 말했다. 업계에 따르면 이런 포장 용기의 최대 80% 정도까지는 재활용될 수 있는 상태가 돼야 한다. 영국 플라스틱 협회(British Plastics Federation)는 기업들이 재활용 가능 용기를 사용하려는 움직임을 보이고 있다고 전했다. 또, 이런 기업들은 플라스틱 제조업체들이 이런 용기를 만들도록 재정 지원을 요구하고 나섰다고도 설명했다. LGA 분석에 따르면 매년 약 52만5천 톤의 플라스틱 병, 그릇 등이 영국 가정에서 사용되고 버려지지만, 이 중 16만 9천 톤의 쓰레기만 재활용 할 수 있다. 이들은 제조 업체들이 플라스틱 중합체 혼합물인 폴리머(polymer)를 사용한 것에 대해서도 비난의 목소리를 높였다. LGA는 정부가 저등급 플라스틱을 금지하는 조처를 내려야 한다고 말했다. 검정 플라스틱은 '재활용 불가능' LGA는 검은 플라스틱 도시락 용기를 언급하며, 작은 변화가 큰 차이를 만들어 낼 수 있다고 말했다. 검은색은 재활용 기계가 스캔하기 쉽지 않은 색으로, 재활용 과정을 불필요하게 복잡하게 만든다. 색상을 변경하면 플라스틱 재사용 양이 많이 늘어난다. LGA의 피터 플레밍은 BBC 뉴스 인터뷰에서 "플라스틱 일부는 재활용하기가 어렵고, 검은색 플라스틱은 거의 재활용이 불가하다는 점을 생각해보면 이런 상황은 범죄 수준"이라고 했다. 그는 "제조 업체들이 검은색을 쓰는 이유는 음식을 맛있게 보이게 하려는 것"이라는 말도 덧붙였다. 과일과 채소 통조림 용기의 경우, 재활용이 불가한 폴리스타이렌을 포함하여 최대 세 가지 종류의 플라스틱으로 만들어진다. 전자레인지용 플라스틱 용기는 대부분 재활용이 어려운 '검은색' 플라스틱이다 BBC독자들, "재활용 가능 여부가 플라스틱에 표시돼야" 일부 독자들은 각종 제품 포장에 재활용이 가능한지 좀 더 명확하게 밝혀져야 한다는 의견을 냈다. 샐리 월버튼은 "제조 업체들이 책임을 지지 않는다는 점이 유감스럽다"고 말했다. 제럴다인 필즈는 소비자들에게 "어떤 플라스틱 용기가 재활용 가능한지, 무엇이 재활용될 수 없는지 정확히 알려 주어야 한다"고 말했다. 그는 또 포장에 관련 정보가 표기돼 재활용 가능 여부를 알고 제품을 고르고 싶다고 했다. LGA는 우선 재활용을 어렵게 만드는 물질들을 금하기 위해 제조업체들이 의회와 협력하기를 바라고 있다. LGA 환경부 클리트 올리크 대변인은 "업계가 이 목표에 힘을 보태지 않는다면, 정부가 의회에 힘을 실어주기 위해 개입해야 한다"고 말했다. LGA는 영국 정부가 플라스틱 제조 업체들이 재활용 불가 플라스틱의 수집과 폐기 비용 지불을 요구할 것을 기대하고 있다. 올리크 대변인은 "업계는 재활용이 용이한 제품을 만들거나, 아니면 폐기비용을 부담할 수 있다"고 말했다. 영국 플라스틱 협회 재활용 분과의 키스 프리 가드는 디자이너들이 '최고 상품'이라는 표시로 종종 포장에 검은색을 사용한다고 설명했다. 그는 BBC에 "안타깝게도 디자이너들은 포장이 분리된 후 재활용 공장에 도착했을 때 분류 스캐너에서 검정 물감을 볼 수 없다는 것을 알지 못한다. 이 부분을 바꿀 필요가 있다"고 말했다. 재활용 협회 회장인 사이먼 엘린은 "제조 업체들의 책임이 크며, 그동안 너무 많은 시간을 허비했다"면서도 "지방 당국도 이에 대응할 필요가 있다"고 주장했다. 이어 "영국 전역에 거의 350개의 다양한 재활용 수집 시스템이 있지만 솔직히 사람들은 그것을 어떻게 사용해야 할지도 모르고, 자금도 부족하다. 그야말로 엉망진창"이라고 했다. 플라스틱 용기 재활용 문제 해결 방안 1.마가린 / 아이스크림 그릇 이 제품이 많이 들어있는 폴리머 폴리프로플린은 재활용되기 어렵다. 대안은 생수병처럼 쉽게 재활용 가능한 플라스틱 소재를 이용하는 것이다. 2. 전자렌지용 플라스틱 용기/ 고기 포장 용기 원료 자체는 재활용이 가능하지만 광학 스캐너로 분류하는 과정이 필요하다. 문제는 사용되는 플라스틱이 주로 검은색인데 이는 재활용 과정을 어렵게 한다. 색만 바꿔도 실질적인 재활용 비율을 늘릴 수 있다. 3. 과일/채소 용기 세가지 다른 중합체를 이용한 플라스틱이 사용되는 경우가 있다. 디자인을 단순화하고 재활용 가능한 소재를 사용하면 큰 변화를 이끌 수 있다. 4. 요구르트 용기 재활용하기 어려운 폴리 프로필렌과 폴리스티렌의 혼합물로 만들어지는 경우가 많다. 대안은 폴리에틸렌 테레프탈레이트를 사용하는 것인데, 이 플라스틱은 쉽게 재활용될 수 있다. 5. 제과제품 용기 케이크나 구운 쿠키류가 들어있는 플라스틱은 흔히 재활용하기 어려운 재료로 만들어진다. 재활용 가능한 대체 플라스틱을 사용하는 방법을 생각해볼 수 있다. 한국 편의점 도시락 용기도 변화 바람 세계 전역에서 플라스틱 용기 사용을두고 자정의 목소리가 나오고 있는 가운데, 한국 편의점 업계도 대책을 마련하고 나섰다. 5일 편의점 업체 CU는 업계 최초로 친환경 플라스틱 소재 도시락 용기를 8일부터 도입한다고 밝혔다. 코코넛 껍질을 활용한 바이오매스 소재를 활용한 용기를 사용해 플라스틱 사용량을 줄이겠다는 것. 또, 내년 상반기에는 새로운 포장 기법을 도입해 별도의 플라스틱 덮개가 필요없는 도시락 용기도 만들 예정이다. 다른 편의점 업체 GS25 역시 친환경 용기 도시락을 14일 출시한다고 발표했다. 이들은 친환경 원료인 바이오PP를 사용해 플라스틱 함량을 40% 가량 줄일 예정이라고 말했다. 도시락에는 나무로 만든 숟가락도 넣어 제공할 예정이다.

시위대 향해 차몰고 돌진한 해리 로저스는 스스로 'KKK 리더'라고 조사 과정에서 주장했다 버지니아주 헨리코 카운티 검찰은 해리 로저스(36)가 지난 7일 레이크사이드에서 열린 인종차별 반대 시위 현장에서 "난폭하게" 시위대를 향해 돌진했다고 전했다. 로저스는 폭행 혐의로 체포되어 기소됐다. 혐오 범죄 혐의에 대한 조사는 아직 진행 중이다. 버지니아 검찰은 당시 시위대 한 명이 다쳐 현장에서 치료를 받았지만, 크게 다친 사람은 없다고 밝혔다. 같은 날, 워싱턴주 시애틀에서는 한 남성이 시위대를 향해 돌진한 후 총을 휘두른 사건이 있었다. 현재 용의자는 구금됐으며, 현장에서 총에 맞은 27세 남성은 병원으로 이송됐다. 조지 플로이드의 죽음으로 촉발된 인종시위 반대 시위는 3주째 계속되고 있다. 지난 25일 미국 미네소타주 미니애폴리스에서 비무장 흑인 남성 조지 플로이드가 경찰의 체포과정에서 사망했다. 이후 인종차별 반대 시위는 미국 전역으로 퍼졌다. 비록 일부 시위에서 폭동과 약탈, 경찰과 폭력적인 충돌도 있었지만, 거의 대부분의 시위는 평화롭게 진행됐다. 섀넌 테일러 헨리코 카운티 검사는 성명을 통해 "평화 시위대를 향한 공격은 극악하고 비열하다"며 "법이 허용하는 최대한도의 절차를 적용하여 그를 기소할 것"이라고 말했다. 현지 언론은 로저스가 경찰 조사에서 자신이 버지니아 지부 KKK 회장이라고 주장했다고 보도했다. 그의 주장이 사실이라면, 그는 교도소에 수감되지 않은 가장 높은 지위를 가진 KKK 단원이 된다. 테일러 검사는 "피고인의 발언과 SNS의 활동을 살펴본 결과, 그가 KKK의 공인된 리더이며 남부연합의 이념을 선전하는 사람이라는 것을 알 수 있었다"라고 말했다. "이 추악한 범죄 행동은 처벌을 피할 수 없을 것입니다. 제 감시 아래 증오란 있을 수 없습니다." 로저스는 8월에 다시 법정에 설 예정이다. 미국 버지니아 주가 로버트 리 장군의 동상을 철거한다 버지니아주는 미국에서 오랜 시간 인종 갈등의 중심지였다. 지금도 버지니아주 안에서는 남부 연합 상징물을 둘러싸고 격론이 벌어진다. 예로 지난 2017년, 남부 연합 장군이었던 로버트 리 동상 철거 문제로 샬러츠빌에서 백인우월주의 집회가 촉발된 바 있다. 이에 맞서 열린 인종차별 반대 시위에 차 한 대가 시위대를 향해 돌진해 여성 한 명이 숨졌다. 당시 차를 몰았던 남성은 살인죄로 유죄판결을 받았다. 영국 가디언 신문에 따르면 로저스는 2017년에도 백인우월주의 집회에 참석한 것으로 나타났다. 한편, 조지 플로이드 사건을 계기로 인종차별 반대 시위가 계속되자 랄프 노섬 버지니아 주지사는 지난주 수도 리치먼드 시내에 위치한 리 장군 동상을 "당장" 철거할 것을 지시했다.

독성 물질 공격 이후 솔즈베리 시의 일부분은 폐쇄됐다 세르게이 스크리팔과 그의 딸 율리아는 지난 3월 영국 솔즈베리의 한 벤치에서 무의식 상태로 발견됐다. 신경작용제를 사용한 공격으로 부녀는 중태에 빠졌으나 병원에서 몇주간 지료를 받은 끝에 회복했다. 영국은 공격이 러시아의 소행이라고 밝혔으나 러시아는 어떠한 연루도 강하게 부인했다. 8일(현지시간 발표된 성명에서 미국 국무부는 이 사건에 대해 러시아에 조치를 취하고 있음을 확인했다. 대변인 헤더 나워트는 러시아가 "자국 국민에 대해 국제법을 어기고 생화학 무기를 사용했다"고 말했다. 영국 정부는 미국의 조치를 환영했다. "솔즈베리의 거리에서 화학 무기를 사용한 것에 대한 강력한 국제적 대응은 러시아에게 도발적이고 무분별한 행동은 응징을 받을 것이라는 분명한 메시지를 전해줍니다." 영국 외무부 성명은 말했다. 어떤 제재를 받나? 새로운 제재는 8월 22일 즈음에 발효되며 민감한 전자부품과 다른 기술들의 수출과 관련된다. 국무부는 러시아가 다시는 화학 무기를 사용하지 않겠다는 믿을 수 있는 보장을 하고 유엔의 현지 사찰을 허용하지 않으면 90일 후 "보다 가혹한" 제재가 뒤따를 것이라고 말했다. 세르게이 스크리팔과 그의 딸 율리아는 솔즈베리의 한 벤치에서 무의식인 채로 발견됐다 한 관계자는 미국이 외국 국가가 자국민에게 생화학 무기를 썼다고 확정한 게 이번이 단 세 번째라고 말했다. 미국이 확정한 과거 사례에는 시리아와 북한이 있다. 북한은 김정은의 이복 형인 김정남을 쿠알라룸푸르 공항에서 맹독성 VX 신경작용제를 얼굴에 문지르는 방식으로 암살했다. 이것이 러시아에 대한 미국의 유일한 제재인가? 그렇지 않다. 지난 6월에는 러시아의 소행으로 알려진 미국에 대한 사이버 공격에 대한 대응으로 다섯 개의 러시아 기업과 세 명의 러시아 사람에 대해 제재를 가했다. 이들은 미국 금융 시스템이 관계된 어떠한 거래도 할 수 없다. 미국 상무부 장관 스티븐 므누친은 이 조치가 러시아의 사이버 공격 능력을 증대시키려는 악의적인 행위자들에게 대응하기 위한 것이라고 말했다. '러시아는 저항할 듯' 분석: 게리 오도휴, BBC News, 워싱턴 의회의 공화당 의원들의 압박을 받은 후 국무부는 러시아가 스크리팔 가족에게 군용 등급의 화학 무기를 사용하여 국제법을 위반했다고 확정했다. 미국은 사건 발생 후 얼마 지나지 않아 50명 가량의 외교관들을 추방했지만 정부는 러시아가 국제법을 위반했다고 공식적으로 확정을 내리진 않았다. 그러나 의회는 이를 계속 추진했으며 이제 국무부는 러시아의 행동이 1991년 미국이 제정한 화학무기 사용 관련법을 위반했다고 확인했다. 이 법은 위반할 경우 자동으로 제재가 부과되며 러시아가 추가적인 제재를 피하려면 3개월 안에 충족시켜야 하는 요구사항을 제시한다. 요구사항에는 사찰을 위한 러시아 내 시설 개방이 포함될 수 있는데 러시아는 아마도 이에 저항할 것이다. 지금까지 도널드 트럼프 대통령은 이 움직임에 대해 침묵을 지켜왔다. 국무부의 새로운 제재는 블라디미르 푸틴과의 관계를 개선시키려는 트럼프의 노력을 물거품으로 만들 수 있다.

애널리스트들은 무역전쟁이 벌어질 것을 경고한다. 유럽과 아시아, 라틴아메리카의 정부 관계자들은 보복을 예고했다. 트럼프 대통령은 미국이 무역전쟁에서 이기는 게 쉬울 거라고 예상했다. Twitter 포스트 마침, 1 "한 나라(미합중국)가 거의 모든 나라와의 교역에서 수십억 달러를 잃고 있을 때 무역전쟁은 좋은 것이며 이기기 쉽습니다." 트럼프 대통령은 2일(현지시간) 트위터에 이렇게 썼다. 그러나 대부분의 경제학자와 무역 전문가들은 이러한 견해를 거부한다. 심각한 무역 분쟁이 벌어지면 미국을 포함한 모든 나라가 손해를 본다는 것이다. 미국외교협회(CFR)의 선임연구위원 에드워드 앨든은 "어느 나라가 가장 덜 피해를 입느냐고 묻는다면 아마 그건 미국이 될 것이지만, 무역전쟁에서는 모든 나라가 피해를 입는다"라고 말한다. 미국이 이기는 게 그리 쉽지 않을 이유는 이렇다. 1. 관세는 철강과 알루미늄 업계에 그다지 많은 일자리를 가져다 주지 못할 것이다 펜실베이니아 클레어튼에 위치한 US스틸의 공장 트럼프 대통령은 자신의 결정이 철강 및 알루미늄 업계의 승리라면서 투자와 고용이 뒤따를 것으로 기대한다고 말했다. 그러나 기술의 변화로 철강 업계는 덜 노동집약적이 됐다. 역사가들은 철강 업계 일자리를 보호하기 위한 과거의 노력은 대체로 효과가 없었다고 말한다. 트럼프 대통령이 철강 제품 관세 부과를 발표했을 때 그 자리에 있었던 기업들은 투자나 고용 확대에 대한 BBC의 질의에 응답하지 않았다. 철강 관세에 대해 피터슨국제경제연구소가 2002년에 내놓은 분석은 관세 조치가 3500개의 일자리 정도만 구제할 것이라고 예측했다. 2. 관세는 미국 내 비용을 증가시킬 것이다 맥주회사를 비롯한 알루미늄과 철을 사용하는 업계는 비용 증대를 우려하고 있다 미국 철강 업계는 현재 업계가 고용하고 있는 노동자가 14만 명 가량되는 것으로 추정하고 있다. 이는 철강에 의존하는 산업 부문의 노동자 수보다 훨씬 적은 수다. 이들 업계에서는 즉각 관세에 대해 비판하고 나섰다. 일례로 미국의 소매업연합회는 관세를 두고 "미국의 가정에 대한 세금"이라고 비난했다. 윌버 로스 미국 상무부 장관은 기업들이 과민반응하고 있다고 말했으나 앨든 선임연구위원은 경제적 비용이 심각할 것이라고 말한다. 샬롯옵저버의 보도에 따르면 세탁기와 조리기구를 생산하는 일렉트로룩스는 테네시에 공장을 확장하려던 계획을 이미 보류했다고 한다. 3. 관세는 동맹국에게 피해를 입히며 보복을 가져올 수 있다 각각의 국가와 업계에서는 이제 최종 관세 조치에서 유예되기 위해 맹렬히 로비를 할 것이다. 특히 캐나다와 같이 이미 넓은 차원에서의 무역 협정에 대해 협상 중이었던 나라들은 더욱 그러하다. 애널리스트들은 관세에서 예외 조치를 받아내지 못할 경우 보복이 뒤따를 것이라고 말한다. 그리고 전세계의 자유무역체제가 전반적으로 약화될 것이다. 세계무역기구(WTO)에 제소하는 방법도 있지만 이는 처리되는 데 수년이 걸리는 데다가 트럼프 대통령은 WTO를 무시하곤 했다. 미국은 관세를 정당화하기 위해 '국가안보'라는 희귀한 근거를 사용했는데 WTO의 심판원들이 이를 비판하기를 망설일 수도 있다고 페트로스 매브로이디스 콜럼비아대학교 법학교수는 말한다. 이러한 요인들은 단독 보복관세가 사용될 가능성을 더 높인다고 그는 말한다. 보복관세는 정치적으로 민감한 미국의 주에 위치한 산업을 노릴 공산이 크고 1년 안에 발생할 수도 있다고 그는 말한다. 4. 중국도 대응책이 있다 미국은 중국이 시장에 저렴한 철강과 알루미늄을 가득 풀어놓았다고 비난하면서 이미 중국제 철강 제품에 대한 조치를 취하기 시작했다. 트럼프 대통령은 중국제 철강이 다른 나라를 통해 미국에 들어오는 것을 막기 위해 보다 폭넓은 관세가 필요하다고 말한다. 그러나 미국의 자동차, IT, 농업 업계는 중국 시장으로 진입을 강력히 희망하고 있다. 이는 중국 지도부에게 레버리지로 작용한다. 5. 국내정치에 미칠 영향은 분명치 않다 무역 정책을 사용하여 자신에게 정치적으로 중요한 산업을 보호하려 했던 미국 대통령이 트럼프만 있었던 것은 아니다. 그러나 그런 행위가 얼마나 효과가 있는지는 해석하기가 어렵다고 프린스턴대학교 민주정치연구센터의 케네스 로원드 연구위원은 말한다. 결정을 내린 시기와 선거 사이에 시간차이가 크기 때문이다. 현재 트럼프 대통령의 결정을 가장 지지하는 이들은 민주당원들이다. 트럼프 대통령의 관세 부과 결정은 백악관의 보좌진 사이에서도 이견을 불러 일으켰다. 전반적으로 자유무역을 지지하는 공화당 의원들은 대통령의 결정에 매우 비판적이었다.

2017년 체포된 타카히로 시라이시 일명 '트위터 살인마'로 알려진 타카히로 시라이시는 자택에서 피해자들의 시체가 발견된 후 2017년에 체포됐다. 9월 30일 일본 도쿄에서 열린 재판에서 그는 자신에 대한 혐의가 "모두 맞다"고 말했다. 그러나 그의 변호인은 피해자들이 살인에 동의했기 때문에 감형이 이루어져야 한다고 주장했다. 살인 혐의로 유죄 판결을 받을 경우 시라이시는 사형 선고를 받게 된다. 그리고 형은 일본에서 교수형으로 집행된다. 충격적인 사건이었던 만큼 이번 재판은 세간의 관심을 모았다. 재판 방청 13석에 약 600명 이상이 신청했다고 일본 공영방송 NHK는 보도했다. 무슨 일이 벌어졌는가? NHK에 따르면 검사 측은 피고가 2017년 봄 경 "자살을 고민하는 여성을 쉬운 표적으로 여겨 그들에게 접근하기 위해 트위터 계정을 개설했다"고 말했다. 피해자 8명은 여성이었으며 그중 한 명은 15세였다. 유일한 남성 피해자는 20세였으며 시라이시에게 자신의 여자친구의 행방을 묻다가 살해됐다고 일본 언론은 보도했다. 사라이시는 피해자들에게 '죽는 걸 도와줄 수 있으며 나도 같이 죽겠다'고 말하며 접근한 것으로 알려졌다. 그의 트위터 프로필에는 "나는 극심한 고통을 겪는 사람들을 돕고 싶어요. 제게 언제든 DM을 보내세요"라는 글이 적혀있었다. 이번 연쇄 살인 사건이 처음 알려진 건 경찰이 한 젊은 여성의 실종사건을 수사하면서였다. 이 여성은 시라이시에게 살해된 피해자중 한 명이었다. 이후 경찰은 도쿄 외곽 자마 시에 시라이시의 자택에서 훼손된 시체 일부를 발견했다. 시라이시 변호인의 입장 시라이시의 변호인은 피해자들이 "살해에 동의"했으므로 감형이 이루어져야 한다고 주장했다. 이럴 경우 사형 대신 징역형 최대 7년으로 감형될 가능성이 있다. 그러나 보도에 따르면 시라이시는 변호인단의 주장에 동의하지 않는다. 그는 마이니치신문에 자신이 동의를 구하지 않고 살해했다고 말했다. 마이니치신문은 10일 시라이시가 "피해자들의 머리에는 멍 자국이 있다. 내가 동의를 얻지 않았다는 뜻이고 그들이 저항할 수 없도록 그렇게 한 것"이라고 말했다는 내용을 보도했다. 시라이시는 피해자들을 살해한 후 시체를 훼손하고 도쿄 인근 자마 시에 위치한 자택에 보관한 것으로 알려졌다. 이번 연쇄살인 사건으로 일본 내에서 자살 논의가 이루어지는 웹사이트에 대한 규제 강화 목소리가 커졌다. 일본 정부는 이와 관련해 새로운 규제안을 내놓을 계획이 있다는 뜻을 내비쳤다. 트위터는 이번 사건이 벌어진 후 사용자가 "자살이나 자해 행위를 권장해선 안 된다"는 규정을 명시하기 시작했다. 잭 도시 트위터 최고경영자(CEO)는 이 사건이 "극도로" 슬프다는 입장을 밝혔다. 세계보건기구에 따르면 2015년 자살예방조치 도입 이후 일본 자살률은 감소세이기는 하지만, 일본은 세계에서 자살률이 가장 높은 나라 가운데 하나로 꼽힌다. ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.

스완 시큐리티 사의 카메라는 앱의 취약점을 활용해 간단한 조작만으로 다른 사람의 집에 설치된 카메라에서 나오는 영상을 훔쳐볼 수 있다. 한 사용자가 다른 사람의 영상을 받은 사례에 대해 BBC가 보도한 이후 연구자들은 기기에 이러한 문제가 있다는 걸 발견했다. 호주 소재의 스완 시큐리티와 이 회사가 사용하는 클라우드 기술을 제공하는 이스라엘 기업 오즈비전은 문제가 현재는 해결된 상태라고 말했다. 스완은 자사의 SWWHD-Intcam 모델 하나에만 이런 취약점이 있다고 말했다. 스완 스마트 시큐리티 카메라라는 이름이 붙어 있는 이 모델은 2017년 10월 시판됐다. 그러나 오즈비전의 기술을 사용하고 있는 다른 기업의 카메라들도 이런 취약점을 가지고 있을 수 있다는 우려가 나온다. 의도치 않게 자기 집 주방의 모습을 다른 스완 카메라 사용자에게 보이게 된 한 고객은 불쾌해했다. 웨스트미드랜즈에 거주하는 한 IT 노동자는 BBC에 자신의 사례를 알려왔다. WATCH: Video footage from a family's kitchen was leaked via Swann's app 당시 스완은 이 문제를 "일회성" 문제라고 말했다. "이건 심각한 프라이버시 침해입니다. 앞으로 이 회사에서 나온 제품은 사지 않을 거예요." 자신의 성은 공개하지 말라달라고 요청한 해리는 BBC에 이렇게 말했다. 그는 문제의 카메라를 5대 보유하고 있다고 말했다. "저는 4살 짜리 아이가 있어요. 누군가 제 가족을 지켜보고 있었을지 모른단 생각을 하면 등줄기에 소름이 돋습니다." 오픈 액세스 유럽의 보안 컨설턴트 다섯 명이 스완의 카메라 문제에 대해 조사하기 위해 뭉쳤다. 켄 문로, 앤드류 티너리, 반젤리스 스티카스, 앨런 우드워드, 스콧 헬름이 바로 그들. 조사 결과 새로운 취약점이 발견됐다. 사이버보안 업계에서 흔히 사용되는 무료 툴을 가지고 오즈비전의 컴퓨터 서버에서 스완 카메라 앱으로 보내지는 메시지를 가로챌 수 있다는 것이다. 스완의 카메라는 전천후 사용 가능하며 어떤 사용자들은 집의 바깥에도 설치한다 스완 카메라 앱은 카메라가 촬영한 영상을 스마트폰으로 보는 데 사용된다. 가로챌 수 있었던 메시지에는 각각의 카메라가 공장에서 부여받는 제조번호도 포함돼 있다. 이 제조번호를 바꾸어서 연구진은 다른 카메라에서 나오는 영상을 획득할 수 있었다. 연구진은 한 사람이 구입한 카메라의 제조번호를 넣어서 이를 성공시켰다. 이 과정에서 다른 사용자 계정의 아이디나 비밀번호를 입력할 필요는 없었다. 한 제조번호를 다른 제조번호로 바꿔칠 수 있는 프로그램은 여러 가지가 있다 또한 스완의 카메라가 사용하고 있는 제조번호를 확인하는 방법도 발견했다. 이론적으로는 어떠한 계정의 영상이든 빠르게 훔쳐볼 수 있게 되는 것이다. 그러나 연구진은 이러한 행위가 불법이기 때문에 실제로 이를 시도하진 않았다. 그 대신 연구진은 스완에 이를 제보했고, 스완은 문제를 인정했다. "스완은 켄 먼로와 그의 연구진이 해킹을 시도한 시스템을 확인했고 취약점을 즉각 해결했습니다." 스완의 대변인은 이렇게 말했다. "이 취약점은 다른 스완 사 제품에는 적용되지 않습니다. 이와 비슷한 다른 시도도 포착되지 않았습니다." 연구진은 300km 떨어진 동료의 보안 카메라에서 이러한 영상을 가로챌 수 있었다 먼로는 기존의 해킹 방식이 더는 적용되지 않음을 확인했다. "스완에서 문제를 해결해서 기쁩니다. 하지만 저희가 이걸 찾지 않았다면 지금도 누군가가 다른 사람의 영상을 훔쳐보고 있을지 모른단 생각이 드는군요." 그는 말했다. 수백만 개의 카메라 영상 스완의 카메라의 취약점에 대한 보도 이후 연구진은 오즈비전의 기술을 사용하는 다른 브랜드 플러 시스템스의 제품에 대해서도 비슷한 문제점이 미국의 보안 컨설턴트에 의해 제기된 바 있음을 발견했다. 플러 시스템스의 경우, 이 취약점이 1년 전에 제기됐음에도 불구하고 먼로의 연구진은 여전히 스완의 제품을 해킹할 때와 비슷한 방식으로 플러 시스템스의 카메라를 해킹할 수 있었다. 플러 시스템스의 FXV101H와 FXV101W가 해킹 가능한 제품이었다. 연구진은 플러 FX 카메라 2종도 해킹할 수 있었다 오즈비전의 웹사이트는 자사의 기술이 3백만 개가 넘는 비디오 채널을 지원하고 있다고 말한다. 오즈비전의 영업상무 유리 커스테인은 BBC에 "철저한 보안 점검" 중이라고 말했다. "몇주 전 제기된 보안 우려 사항은 즉각 조치됐으며 폐사와 파트너들에 의해 해결됐습니다." 그는 말했다. "오즈비전은 잔존해 있거나 잠재성이 있는 보안 문제를 수일 내 해결하기 위해 시스템에 대한 철저한 조사를 실시 중입니다." 오즈비전의 웹사이트는 자사의 기술이 3백만 개가 넘는 비디오 채널을 지원하고 있다고 한다 그럼에도 불구하고 먼로는 모든 인터넷 기반 보안 카메라 시스템에 리스크가 있다고 말한다. "저라면 침실과 같은 매우 개인적인 장소에는 두지 마라고 할 겁니다." 그는 말했다. "누군가 들여다 보고 있을지도 모른다고 생각하세요."

미국 도널드 트럼프 대통령이 현지시간 8일 이란핵협정 탈퇴 결정을 발표하고 있다 트럼프 "애당초 잘못된 협정" 트럼프 대통령은 현지시간 8일 "이란핵협정은 애초부터 문제가 있었다"면서 "아무런 조치를 취하지 않는다면 어떤 일이 일어날지 우리는 정확하게 알고 있다"며 이같이 밝혔다. 이란핵협정은 이란이 핵 개발을 포기하는 대가로 미국, 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 중국 등 6개국이 이란에 대한 경제 제재를 해제하는 내용을 담고 있다. 2015년 7월 오바마 행정부에서 체결됐다. 미국 재무부는 성명을 내고 이란에 대한 제재가 곧바로 이뤄지진 않을 것이라고 설명했다. 최대 6개월의 유예 기간을 거친 뒤 진행될 제재 대상엔 이란의 석유 산업과 항공기 수출, 귀금속 무역 등이 오를 전망이다. 존 볼턴 백악관 국가안보회의 보좌관은 이란과 손잡고 있는 유럽 기업들에 '교류를 끊지 않으면 미국의 제재와 마주하게 될 것'이라는 뜻을 전한 것으로 알려졌다. 국제사회의 반발 이란 하산 로하니 대통령은 강하게 반발했다 이란 하산 로하니 대통령은 "미국은 합의를 존중하지 않는다는 걸 공표한 셈"이라며 "이란 원자력 기구에 필요시 즉각 대응할 수 있도록 준비할 것을 지시했다"고 맞섰다. 핵 개발에 다시 착수할 수 있다는 뜻도 내비쳤다. 협정문에 서명했던 버락 오마바 전 대통령도 트럼프 대통령의 이번 결정이 "완전히 잘못됐다"고 목소리를 높였다. 프랑스 엠마누엘 마크롱 대통령은 트럼프 대통령의 발표 직후 트위터에서 "유감스럽다"며 "핵 확산 방지 체제가 위기에 놓였다"고 비판했다. 영국과 프랑스, 독일 등 협정 참여국들은 잇달아 유감을 표했다. 유럽연합 페데리카 모게리니 외교안보 고등대표는 "유럽연합은 협정을 계속 준수하기로 결정했다"고 밝혔다. 북한 비핵화 로드맵엔 어떤 영향 미칠까 이번 탈퇴 결정은 비핵화에 대한 트럼프 대통령의 강력한 의지가 반영된 것으로 풀이된다. 일각에선 북미협상 결렬 가능성이 더 높아졌다고 우려한다. 윤형호 건양대 군사학과 교수는 "북한이 주저할 경우 미국이 비평화적 방법까지 구사하겠다는 생각을 갖고 있는 것으로 보인다"며 "북한이 이란의 핵 폐기 모델을 따라가겠다고 하고, 미국이 이를 절대 용납하지 않겠다고 하면 북미정상회담이 아예 열리지 않을 수도 있다"고 분석했다. 미국과 이란의 정세를 북한 문제와는 별도로 봐야 한다는 의견도 있다. 임을출 경남대 극동문제연구소 교수는 "트럼프 대통령의 이번 결정이 북한 핵협상에 미칠 영향은 제한적일 것"이라며 "북한 김정은 국무위원장의 비핵화 의지가 확고하고, 트럼프 대통령 역시 중간선거 전 북한과의 핵 합의를 타결해야 하기 때문에 어떻게 해서든 접점을 모색할 가능성이 높다"고 내다봤다. 지난 4월 방북한 미국 마이크 폼페오 국무장관이 김정은 위원장과 악수를 하고 있다 이런 가운데 미국 마이크 폼페오 국무장관은 9일 또다시 북한 땅을 밟았다. 40여일만의 재방북이다. 폼페오 장관은 평양으로 향하는 비행기 안에서 기자들에게 "과거의 길을 답습하지 않을 것"이라며 "(비핵화) 목표 달성 전엔 제재를 해제하지 않겠다"고 말한 것으로 전해졌다. 미국은 이번 방북을 통해 북미회담 관련 사전 준비를 마무리짓겠다는 계획이다. 방북에 동행한 미국 국무부 관계자는 북한의 핵 개발 의지와 관련해 "점진적인 변화가 생겼다는 북한의 신호가 있을 것"이라고 전망했다.

이번 업데이트에는 보청기, 휠체어, 보철용 팔, 흰 지팡이와 맹도견 등이 포함됐다. 장애를 가진 사람들의 경험을 표현할 수 있는 이모지가 부족하다는 의견이 반영된 것이다. 2019년 업데이트에 포함되는 장애인 배려 이모지는 올 하반기에 만나볼 수 있을 전망이다. "소셜미디어가 가진 영향력은 상당하다. 장애인 배려 이모지가 포함된다는 것은 기쁜 소식"이라고 장애인 단체인 스코프의 필 탈봇은 전했다. "더 나아가 다양한 미디어와 소셜 미디어에서 장애인을 볼 수 있기를 희망한다"고 덧붙였다. 추가되는 이모지 이번 업데이트는 이모지의 6번째 공식 업데이트이며 230개의 새로운 이모지가 소개된다. 컴퓨터 기술자, 소프트웨어 개발자 등으로 구성된 비영리 단체인 유니코드 컨소시엄은 이모지의 추가, 수정 및 삭제와 다양한 기기에서 이모지가 문제없이 쓰일 수 있도록 개발하고 관리한다. 애플, 구글, 마이크로소프트, 삼성, 페이스북, 트위터 등 다양한 플랫폼 운영자들은 유니코드 디자인을 조금씩 바꿔 각자의 플랫폼에 최적화시킬 수 있지만, 다른 기기에서도 형태가 벗어나지 않는 선 안에서만 바꿀 수 있다. 이번 업데이트에는 다양한 인종의 여성과 남성이 휠체어를 타거나 흰 지팡이를 사용하는 이모지도 포함됐다. 청각 장애인을 나타내는 이모지도 추가됐다. 이번 이모지는 지난 2018년 3월 애플에 제출된 '장애인 배려 이모지'를 바탕으로 미국 시각 장애인 협회와 청각 장애인 협회의 조언을 받아 디자인됐다. 전 세계 인구 7명 중 1명이 다양한 형태의 장애를 가지고 있다. 생리 이모지 이번 업데이트에서 눈에 띄는 이모지 중 하나는 여성들이 생리를 표현할 수 있는 핏방울 이모지다. 지난 2017년 영국의 한 소녀 인권 단체에서 진행한 '생리를 표현하는 이모지' 온라인 투표 결과가 최종 디자인에 반영됐다. 당시 바지에 묻은 핏자국 디자인이 1등을 차지했지만, 유니코드 컨소시엄이 이를 거부하자, 핏방울을 제안했다. 소녀 인권 단체 대표인 루시 러셀은 "수년간 우리는 생리를 집요하게 침묵하거나 완곡하게 표현해왔다"며 "이모지가 이 문제를 해결할 수는 없겠지만 대화의 흐름을 바꿀 수 있다. 생리에 대한 수치를 끝내려면 대화를 통해 시작해야 한다."고 밝혔다. 이 밖에 추가되는 이모지:

성폭행 피해를 당한 86세 인도 할머니 최근에는 델리 경찰이 86세 할머니를 폭행하고 강간한 혐의로 30대 남성을 체포한 일이 있었다. 델리여성위원회(DCW) 스와티 말리왈 위원장은 BBC에 지난 7일 저녁 이 남성이 집 앞에서 우유 배달부를 기다리던 할머니에게 접근했다고 말했다. "가해 남성은 할머니에게 오늘은 배달부가 오지 않는다고 말하고, 우유를 받을 수 있는 곳으로 데려다주겠다고 제안했습니다" 그는 믿고 따라온 할머니를 인근 농장으로 데려가 성폭행했다. 할머니는 계속 울면서 '나는 당신의 할머니뻘이다'라며 애원했지만 소용이 없었다고 한다. 저항하려다가 무자비하게 구타 당하기도 했다. 근처를 지나던 동네 주민들이 울음소리를 듣고 할머니를 구조했고 가해 남성은 경찰에 넘겨졌다. 8일 자택에 있는 피해 할머니를 찾아간 말리왈 위원장은 할머니를 보고 "마음이 아팠다"고 했다. "할머니 손은 온통 주름투성이었어요. 할머니가 겪은 일을 들으면 충격을 받을 겁니다. 얼굴과 온몸에 멍이 들어 있었고 질 출혈도 있다고 하셨어요. 극심한 트라우마를 겪고 계셨습니다." 성범죄 근절을 외치고 있는 인도 활동가들 말리왈 위원장은 "그 남성은 인간이 아니다"라며 사형에 처해야 한다고 분노했다. 그는 "델리 고등법원장과 시 부지사에게 사건을 신속하게 처리해서 6개월 안에 교수형을 집행해달라고 편지를 쓰고 있다"고 했다. 인도에서는 지난 2012년 12월 물리치료학을 공부하는 여학생이 델리 버스 안에서 집단 성폭행을 당하는 등 각종 성폭행 사건들이 많이 일어나고 있다. 피해 여학생은 며칠 뒤 부상 후유증으로 사망했다. 범인 중 4명은 지난 3월 교수형에 처해졌다. 이 사건 이후 인도는 성범죄에 대한 처벌을 강화했지만 여전히 성범죄는 기승을 부리고 있다. 인도 국가범죄기록원에 따르면 2018년 인도에서 발생한 성폭행 사건은 경찰에 신고된 것만 3만3977건이다. 15분마다 한 번꼴로 성폭행이 이뤄지는 셈이다. 그러나 신고가 되지 않는 사례가 많아 실제 숫자는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 잔인하거나 충격적인 사건만 언론에 보도되고 있다. 최근에는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 환자를 이송하는 구급차 안에서 구급차 운전자가 환자를 성폭행하는 사건이 일어났다. 지난달에는 13세 소녀가 사탕수수밭에서 성폭행당한 뒤 살해된 채 발견됐다. 피해자의 아버지는 딸이 눈이 도려내지고 혀가 잘린 시신으로 발견됐다고 했다. 지난 7월에는 6세 여아가 납치돼 성폭행 당했는데 가해자는 아이가 자신을 알아보지 못하게 눈에 심각한 부상을 입혔다. 여성 운동가 요기타 바야나가 지적하듯 어느 연령대도 성폭행 위협으로부터 안전하지 않다. '인도 성폭행에 반대하는 사람들(Pari)'이라 단체에서 생존자들과 일하는 그는 "생후 한 달 신생아와 60대 여성 피해 사례도 본 적이 있다"고 했다. 2018년 성폭행 당한 뒤 살해된 8세 소녀를 추모하는 촛불 집회 현장. 피해자의 친척인 소녀가 촛불을 들고 있다 인도는 델리 버스 성폭행 사건 이후 전 세계적인 분노가 일자, 잔혹한 성범죄의 경우 사형까지 가능하게 한 새로운 법을 도입했다. 당시 인도 정부는 이런 사건들을 심리하는 패스트트랙(신속처리) 법원을 설립하겠다고도 약속했다. 하지만 활동가들은 상황이 크게 바뀌지 않았다고 개탄했다. 바야나는 "여성과 소녀 보호는 정부의 최우선 과제여야 하는데 제대로 파악조차 못 하고 있으니 상황이 변하지 않았다"라고 지적했다. "인도 정부는 정부 치안 관련해 줄곧 이야기합니다. 하지만 저는 내부 치안에 대해 어떻게 생각하냐고 묻고 싶습니다. 여성과 소녀들의 안전을 보장하기 위해 무엇을 하고 있는가요?" 바야나는 수년간 나렌드라 모디 총리에게 강간 피해자를 위해 정의를 구하는 편지를 100통 이상 썼지만, 답변을 한 번도 받지 못했다고 했다. "모디 총리는 왜 이에 대해 언급하지 않을까요?" 앞서 모디 총리는 후보 시절 선거 유세를 하면서 델리를 "강간의 수도"라고 했었다. 2014년 총리 취임 이후, 성폭행 방지를 최우선 과제로 삼는 듯했다. 같은 해 첫 독립기념일 연설에서, 그는 성폭행 문제에 대해 이야기했는데 특히 아들 가진 부모들에게는 어떻게 해야 아이들을 잘 키울지를 조언을 했다. 모디 총리는 이 연설에서 "이러한 강간 사건에 대해 들을 때마다 수치심에 고개를 들 수가 없다"라고 했다. "집집마다 부모들은 딸들이 외출하면 어디로 가는지, 언제 돌아올 것인지 수없이 질문하고, 딸들이 목적지에 도착하면 알려달라고 당부를 해야 합니다" 모디 총리는 "그런데 아들에게는 어디로 가는지, 왜 가는지, 만나는 친구들이 누구냐고 물어보곤 하나요"라며 "결국 성폭행 가해자도 누군가의 아들"이라며 주의를 기울여야 한다고 했다. 봉건적이고 가부장적인 인도 사회에서 총리의 발언은 획기적인 일이었다. 하지만 그 이후에도 성폭행은 증가했다. 모디 총리는 2018년 "인도의 딸들이 정의를 얻게 될 것"이라는 트윗을 날린 일을 제외하곤 대부분 침묵을 지켰다. 바야나는 성폭력 문제를 한 번에 해결할 수 있는 마법은 없다며 경찰, 사법 개혁, 경찰과 변호사의 보다 큰 감수성, 더 개선된 법의학적 방식이 필요하다고 강조했다. 그는 "무엇보다 성인지와 사고방식을 바꾸는 노력이 필요하다"고 말하면서도 "정부나 지자체 단위에서도, 성폭력 방지를 위해 심각하게 대처하고 있다는 흔적은 보이지 않는다"고 말했다. 바야나는 공공장소에서 코로나19 관련해서나 마약 등에 대해서는 여러 경고 게시물이 있었지만, 성폭력 문제를 근절하자는 내용은 찾아보기 어렵다고 지적했다. "우리는 모디 총리가 자주 말하는 "딸을 교육하고, 딸을 보호하세요"라는 구호를 봅니다. 하지만 '아들을 교육하고, 딸을 보호하세요'로 바꿔야 하지 않을까요?"

게임스탑은 2019년 손실을 기록했다 게임스탑은 어떤 회사? 게임스탑은 비디오 게임과 콘솔 등 게임 관련 제품을 파는 게임 소매 업체다. 한때 미국 쇼핑몰마다 하나씩은 있었던 밀레니얼 청소년들의 성지 같은 곳이다. 보통 주식이 폭등하면 신기술이 나왔거나 새로운 사업을 발표하는 등 사업적 이유가 있다. 하지만 게임스탑은 최근 그런 발표가 딱히 없었다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 때문에, 사업 부진이 이어지고 있다. 게임스탑은 2019년 손실을 기록했다. 오는 3월까지 1000개 이상의 매장을 폐쇄할 예정이었다. 레딧에 주목하자 레딧은 트위터와 페이스북 같은 소셜미디어 사이트다. 글타래가 계속 이어지면서 토론을 하는 형식인데, 드라마, 축구, 역사, 주식 등 주제별로 토론방이 있다. 이 중 하나가 '윌스트리트베츠'다. 이 토론방은 개인 투자자들이 푸념도 하고, 조언이나 팁을 나누는 곳이다. 이 방에만 400만 명이 넘는 구독자가 있다. 어떻게 이런 상황이 발생했나 앞서 말했듯 게임스탑은 잘 나가는 회사가 아니다. 코로나19로 '비대면 수혜'를 입은 회사는 더더욱 아니다. 요즘 누가 쇼핑몰에 직접 가서 게임팩을 사나? 이런 상황에 일부 헤지펀드는 지난해 말부터 이 회사의 주가 하락을 예상하고 공매도에 나섰다. 공매도란 주식을 미리 빌려서 판 후, 나중에 실제로 주가가 내려가면 싼값에 다시 사들여 빌린 주식을 갚아 차익을 남기는 투자기법이다. 공매도가 뭐라고? 쉽게 예를 들면 이렇다. 포켓몬 카드를 친구한테 한 달 동안 빌렸다고 생각해보자. 그런데 그 카드를 5000원에 다른 사람한테 파는 거다. 며칠 후, 새로운 카드 팩이 출시돼 5000원에 판 카드의 가치가 떨어진 거다. 그럼 전에 판 카드를 3000원에 다시 사들일 수 있다. 이렇게 2000원의 차익을 남기는 거다. 그럼 주가가 내려가야 하는 거 아닌가? 그렇다. 하지만 반대로 해당 주식의 주가가 오르면 공매도를 한 경우 손실을 본다. 일부 헤지펀드 회사들이 게임스탑 공매도에 나선다는 소식이 '월스트리트베츠'에 퍼졌고 개인투자자들이 게임스탑 주식을 사들이기 시작했다. 트위터에서 적극적으로 소통하는 일론 머스크 테슬라 최고경영자 특히 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 지난 27일 자신의 트위터에 '게임스탑'을 언급한 후 게임스탑 주가가 크게 뛰었다. 개인 투자자들의 공격적인 주가 띄우기는 모두를 놀라게 했다. 헤지펀드의 공매도 비중이 큰 다른 회사들도 개인 투자자들의 표적이 됐다. 결국 게임스탑에 대한 공매도 규모가 큰 헤지펀드는 큰 손실을 봤다. 헤지펀드와의 전쟁 이번 현상은 개인투자자들이 공매도 세력과 대항하고자 결집한 데 발생했다는 평가가 나온다. 레딧의 한 인기 글타래에선 이번 일은 2008년 세계 금융위기를 초래한 금융회사들에 대한 복수였다고 말한다. 금융 애널리스트 닐 윌슨은 일부 개인투자자들의 "자경단 도덕성"에 주목했다. "이들은 월가를 점령하는 데 필사적입니다. 헤지펀드를 증오하고 토론방에 들어가 보면 금융권 사람들이 쉽게 번 돈에 대한 모욕이 가득하죠. 세대 간 싸움이기도 합니다. 부자들이 챙겨간 돈을 가져와 돈이 없는 밀레니얼에게 재분배하자는 겁니다." 금융업계 개인투자자 조이기에 나서 하지만 이 공방에서 막대한 손해를 본 헤지펀드들이 다른 보유 주식을 내다 팔기 시작하자 여파는 증시 전체로 번졌다. 지난 28일, 개인투자자들이 사용하는 미국 무료증권 앱인 로빈후드가 게임스탑을 포함한 일부 종목의 신규 매수를 차단하고 매도만 가능하게 해 논란이 일었다. 또 다른 무료증권 앱 '인터렉티브 브로커스'도 유사한 방침을 내놨다. 미국 정부와 규제 당국도 상황을 주시하고 있다며 우려를 표시했다. 젠 사키 백악관 대변인은 27일 "재닛 옐런 재무장관을 비롯한 조 바이든 행정부의 경제팀이 게임스탑 등 이상 흐름을 보이는 주식들과 증시 상황을 주시하고 있다"고 말했다.

전 세계 수백만 명이 식량 원조에 의지하고 있다 유엔세계식량계획(WFP) 데이비드 비즐리 사무총장은 이 같은 재앙을 막기 위해 대책을 세우는 것이 시급하다고 말했다. 전문가들은 1억3500만 명에서 2억5000만 명 정도가 영향을 받을 것으로 보고 있다. 전 세계 식량위기에 관한 보고서에 따르면, 예멘, 콩고민주공화국, 아프가니스탄, 베네수엘라, 에티오피아, 남수단, 수단, 시리아, 나이지리아, 아이티 등이 주목해야 할 나라다. 남수단의 경우, 지난해 인구 61%가 식량위기에 영향을 받았다. 코로나19 감염 확산이 시작되기 전부터 이미 서아프리카와 남아시아 일부 국가는 이미 가뭄과 메뚜기 떼 공습으로 식량난에 시달리고 있었다. 특히 메뚜기 떼는 수십 년 만에 최악의 피해를 남겼다. 비즐리 사무총장은 세계가 "현명하게 그리고 빠르게" 대응해야 한다고 화상회의를 통해 유엔 안전보장이사회에 말했다. "앞으로 몇 달간 엄청난 규모의 기근이 여러 차례 올 수 있다"며 "시간이 우리 편이 아니라는 게 사실이다"고 말했다. 이어 "우리의 전문성과 파트너십을 이용해 팀과 프로그램을 만들어 코로나19 펜데믹이 인적 위기와 식량난 재앙으로 이어지지 않게 대처할 수 있다고 믿는다"고 말했다. 분석 라이스 두세, 국제부 특파원 코로나19에 감염된 후 이제 막 회복한 WFP 수장은 유엔 안보리에 브리핑을 시작하며 이렇게 말했다. "직설적으로 말할 테니 양해 바랍니다." 그는 "2차 세계대전 이후 최악의 인도주의적 재앙"에 맞선 가운데 직설적일 수밖에 없었다. 유엔이 재정과 식량 자원을 더 확보하기 위한 조치를 취하지 않으면 최소 3000만 명이 앞으로 수개월간 사망할 수 있다고 그는 인터뷰에서 덧붙였다. 하지만 상당수 식량 기부자들은 코로나19로 인한 경제 여파로 자신들도 영향을 이미 받았거나 받을 수 있는 상황이다. 비즐리 사무총장은 위험에 처한 이들을 외면하겠다고 한 사람들은 아무도 없다고 했으면서도, 지금은 모두가 자기 집 창고를 채우는 일이 우선일 수밖에 없다고 인정했다. 하지만 다른 지역의 혼란은 지구를 한 바퀴 돌아 나에게 영향을 줄 수 있다는 경고도 남겼다. 그의 직설적 경고는 이렇다. "어떻게든 간에 세상은 대가를 치르게 될 것." 그는 두려움이 아니라 사실에 기반을 두고 함께 일해 나가자고 말했다. WFP의 경제분야 선임연구원 아리프 후세인은 이미 "위험에 처한 사람들"에게 잠재적으로 큰 재앙이 될 수 있다고 말했다. "돈을 벌어 전부 다 식비에 쓰는 수백만 명에게 큰 타격이 될 것"이라고 성명서를 통해 전했다. "봉쇄조치와 전 세계적 경제 불황으로 이미 그들의 비상금은 동났다. 코로나19와 같은 충격이 하나만 더 있으면 이들은 궁지로 몰릴 수밖에 없다. 함께 일해야만 전 세계적 재앙의 피해를 줄일 수 있다." 앞서 WFP는 재정난으로 예맨에서 반군 '후티(Houthi)'가 장악한 일부 지역에 대한 지원을 50%로 줄일 계획이라고 밝힌 바 있다. 1200만 명의 예민인이 WFP 식량 지원에 의존하고 있으며, 후티가 장악한 지역의 80%가 WFP에 의존하고 있다. 예멘에서 역시 코로나19 확진자가 발생했다. 전문가들은 감염이 급속도로 퍼져 예멘 내 취약한 의료시설이 마비될 것을 우려했다.

크레그 프랭클린은 최근 무정자증 진단을 받았다. 그는 화가 났고 더이상 자신이 '남자'로 느껴지지 않았다고 말했다. 동네 병원을 방문했다가 무정자증 진단을 받은 크레이그 프랭클린(39)은 당시 충격이 생생하다. 세상에 혼자 남겨졌다고 느꼈고 무력감이 들었다. "그냥 그렇게 짧게 진단 내리고는 끝이었다"며 "치료나 그 어떤 도움도 제시하지 않았다"고 그는 최근 BBC와의 인터뷰에 당시 받은 충격을 설명했다. 결국 여자친구인 케이티와의 관계와 직장생활에도 영향을 줬다. "화가 났다. 돈도 막 썼고, 직장에서 실적도 나빠져서 결국 지난해 말 해고당했다"고 말했다. 그를 지켜보는 여자친구 케이티의 가슴도 무너져내렸다. 케이티는 크레이그가 "그냥 한순간 무너졌다"고 회상했다. "더이상 자신이 '남자'같지 않다고 느꼈다"며 "너무 불공평하다"고 덧붙였다. 전문가들은 남성 불임·난임에 대한 치료가 충분치 않고 오히려 비싸고 침습적인 체외수정 시술을 하는 여성들만 늘고 있다고 지적한다. 영국남성병학학회(British Andrology Society)의 학회장인 시나 루이스 박사도 그 부분을 지적한다 '연구·치료 충분치 않아' 불임·난임 치료 전문가 시나 루이스 박사 루이스 박사는 "진단이나 치료 측면 등에서 남성 불임·난임에 대해서 부족한 부분이 많다"며 개선이 시급하다고 말했다. 그는 유럽 등 서양에서 남성 정자의 질이 급격히 안 좋아지고 있음에도 불구하고 이에 대한 연구가 별로 이뤄지지 않았다고 말한다. 영국의 경우 국민건강서비스(NHS) 차원에서 시행하는 치료도 별로 없다는 점을 지적했다. 또 이에 대한 해결책으로 여성들이 자신은 아이를 갖는데 전혀 문제가 없음에도 불구하고 체외수정 시술을 받는 '이상한' 경우가 늘고 있다고 말했다. "정작 치료가 필요한 것은 남성인데, 여성이 치료를 받는 경우가 많다". 정자 문제의 원인은? BBC에 익명으로 출연한 한 커플은 (남성 불임·난임의) 문제를 직시했기 때문에 자녀를 가질 수 있었다고 말한다. 여성이 아이를 갖는 데 전혀 문제가 없던 이 커플은 국민건강서비스(NHS) 지원을 통해 한번 체외수정을 했다. 물론 문제는 남성 정자의 질이었기 때문에 실패했다. 여성은 시술 자체가 정말 힘들었다고 말한다. "바늘이 몸에 들어가는 데 그게 쉬운 일이겠냐"고 반문했다. 결국 이 커플은 체외수정보다 훨씬 저렴하면서 문제를 직접 해결할 수 있는 시술을 하기로 했다. 바로 남성 정자 문제 40%의 원인으로 지목되는 '정계정맥류'를 치료한 것이다. '정자 기증'도 고려해야 마크와 수잔느는 정자 기증을 통해 두 아이을 낳았다 물론 모든 남성이 '정계정맥류'로 인해 정자 문제를 갖게 된 것은 아니다. 하지만 전문가들은 국민건강서비스(NHS)는 적어도 체외수정 시술을 권하기 전에 식이요법과 정자 DNA 검사, 정자 기증 등과 같은 대안도 제공해야 한다고 말한다. 영국 더비셔에 사는 마크 하퍼와 수잔느 하퍼는 정자 기증을 통해 두 아이를 낳았다. 이들은 병원이 임신, 출산을 여성의 문제로만 인식하는 것도 문제로 지적했다. 남편 하퍼가 무정자증으로 확진됐을 때 동네 의원은 하퍼가 아닌 아내 수잔느를 불렀다고 한다. 마크는 "남성 불임에 대해 얘기를 하는데 왜 남성이 아닌 여성에게 얘기하는지 이해할 수 없었다"며 "'나도 사람이고 바로 여기 있다. 나에게 얘기를 하라'고 말했다'"고 했다. 남성도 '생체 시계'가 있다 시나 루이스 박사는 이러한 사회적 선입견과 더불어 남성들도 정자 건강이나 생식 능력에 대해 교육을 충분히 받지 못하는 점도 지적한다. 그는 "남성도 '생체 시계'가 있다. 현대적인 생활습관으로 인해 시간이 갈수록 그들의 정자에 돌연변이가 생길 가능성이 높아진다"고 경고했다. 예를 들면, 만 45세 이상의 남성이 아이를 가질 경우, 아이는 어린 나이에 암에 걸릴 가능성이 높고 자폐나 조울증과 같은 정신질환에 걸릴 확률도 높다고 그는 말한다. 물론 이는 나이는 젊지만 정자 건강이 나쁜 남성에게도 해당한다고 덧붙였다. 숨겨야 했던 이유 케이티와 크레이그는 1년 반 정도 힘들었지만, 이제 정자 기증 외에는 아이를 가질 수 없다는 현실을 받아들였다 케이티와 크레이그는 이제 정자 기증 외에는 아이를 가질 수 없다는 현실을 받아들였다고 한다. 국민건강서비스(NHS) 지원이 없어서 개별적으로 정자 기증을 알아보고 있다. 둘은 이 과정에서 겪은 문제를 곰곰이 되돌아보니 문제가 많았다고 한다. 아이가 안 생기자 의사가 케이티에게 먼저 검사를 해보라고 권했다고 했다. 크레이그의 생식 능력에 문제가 있다는 생각은 나중에서야 한 것이다. 남성 불임·난임에 대한 오명도 크다. 크레이그는 이 인터뷰에서 처음으로 자신이 겪은 문제에 대해서 말했다고 한다. 가까운 친구들도 전혀 몰랐다고 한다. "혼자 감당할 수밖에 없었다"며 "남에게 대놓고 말할 수 있는 고통이 아니었다"고 말했다. "이 일을 겪고 더 강해졌다"고 둘은 말하지만 다른 이들은 이런 일을 겪지 않았으면 좋겠다고 했다. "저희처럼 극복하면 다행이지만 그러지 못하는 사람도 많을 것이다. 충분히 그럴 만 하다. 남자로서 아내에게 아이를 낳게 해주지 못한다는 것을 받아들이는 것은 쉬운 일이 아니다"고 크레이그는 말했다.

판빙빙은 7월 1일 이후로 모습을 드러내지 않고 있어, 팬들은 '제발 소식을 알려달라'며 우려를 표하고 있다 주로 중국 관영매체들이 실시하는 '중국 영화 및 방송 분야 스타 사회적 책임 보고서'는 세 가지 기준으로 중국 스타를 평가한다. ▶직업적인 성과 ▶자선활동 ▶개인적 청렴함이 그 기준이다. 올해 평가는 베이징사범대학교가 실시했다. 높은 평가를 받은 배우는 귀감이 되는 좋은 '역할 모델'이라는 칭찬을 받는 반면 낮은 평가를 받은 배우는 사회에 악영향을 준다는 비난을 받는다. 올해 평가 결과가 주목받는 이유는 판빙빙이 지난 7월 1일 공식행사에 나타난 이후 모습을 드러내지 않고 있기 때문이다. 판빙빙은 SNS에서도 활발히 활동해 왔는데, SNS상에서도 이례적으로 침묵을 지키고 있다. 마지막으로 "좋아요"를 누른 것은 7월 23일이다. 팬들은 '제발 소식을 알려달라'며 걱정하는 댓글을 달고 있다. 판빙빙은 누구이며, 논란의 핵심은? 판빙빙은 중국 가수이자 배우로, 영화 "엑스맨 :데이즈 오브 퓨처 패스트"에 출연해 세계적으로 얼굴을 알렸다. 최근 그는 '이중 계약' 논란에 휘말렸다. 계약서를 두 개를 작성한다는 것인데 한 계약서에는 배우가 진짜 받는 금액을 명시하고, 다른 계약서에는 금액을 낮춰 명시한다. 물론 후자를 국세청에 신고한다. 소속사는 전면 부인하고 있으나 일각에서는 그가 사회적 책임 수행 평가에서 최하위 평가를 받은 이유가 이러한 의혹에 기반했기 때문이라고 주장한다. 그의 행방에 대해서는 아직 소문만 무성하다. 최근 관영매체인 시큐리티스 데일리(Securities Daily)는 그가 구속되었고 어떤 '법적 결정'도 받아들이겠다고 했다고 보도했지만, 얼마 안 돼 기사를 내렸다. 사회적 책임을 어떻게 평가하나? 리포트를 작성한 측은 중화권 혹은 해외에서 활동하는 100여 명의 중국 가수, 배우 그리고 유명인을 대상으로 했다고 한다. 정확하게 어떻게 정보를 수집해 평가했는지는 말하지 않았으며 "조사와 인터넷상의 정보 수집"을 통해서 평가했다고 전했다. 티에프보이즈(TFBoys)라는 남성 3인조 그룹은 사회적 책임 수행 테스트를 통과했다 보통 60% 이상의 평가를 받아야 사회적 책임 수행 테스트를 통과했다고 간주한다. 이번 조사에서는 100명 중 9명만이 통과했다. 리포트는 유명인들은 '긍정적 영향'을 사회에 미치기 위해 노력해야 한다고 주장하고 있고, 아울러 그들의 태도와 행동이 사회에 안 좋은 메시지를 줄 수 있다고 했다. 조사를 이끈 장홍쫑은 영문 뉴스매체 식스 톤(Sixth Tone)에 "조사는 면밀하게 이루어졌다"며 많은 연예인들이 단순히 예뻐서 혹은 잘생겨서 관심을 받지만 그들의 자선활동은 그만큼 관심을 받지 못하는 실정이라고 덧붙였다. 통과한 연예인은 누구인가? 리포트에서 1위를 한 것은 쉬정이라는 배우다. 점수는 78%였다. '나는 약의 신이 아니다'(Dying to Survive)라는 영화로 좋은 평가를 받았다. 영화는 실화에 기반해 암 환자들을 위해 인도에서 약을 밀수해 올 수밖에 없는 중국 의료 현실을 적나라하게 보여준다. 리포트에서 1위를 한 배우 쉬정은 '나는 약의 신이 아니다'(Dying to Survive)라는 영화에서 열연했다 티에프보이즈(TFBoys)라는 남성 3인조 그룹의 2명이 2위와 3위를 차지했고, 나머지 1명은 5위에 올랐다. 배우 양양은 61%로 9위를 차지했는데 산골짜기 작은 마을 아이들의 교육 환경 개선에 힘썼다는 점이 높게 평가됐다. 리포트에 대한 반응은 어떤가? 일단 관영매체들은 이 리포트를 중점적으로 보도하고 있다. 아울러 높은 평가를 받은 연예인들을 극찬하고 있다. SNS상의 반응은 좀 다르다. 특히 판빙빙의 팬들은 이 리포트가 판빙빙에게 어떤 영향을 미칠지에 주목하고 있다. 시나 웨이보(Sina Weibo)에서는 아직까지 판빙빙이 불법 행위를 했다는 증거가 없는 가운데 그가 왜 그토록 하위 점수를 받았는지 의아해하고 있다. 최근 장애인단체에 자신의 자서전을 통한 수익금을 기부한 성룡은 42위에 올랐다 한 시나 웨이보 사용자는 "판빙빙은 최근 복지 활동에 참여해 왔다"고 의문을 제기했고, 다른 사용자는 "톈진 화재 시에도 100만 위안(한화 약 1억 6천만 원)을 기부했다. 이 모든 기록은 사라진 것인가"라고 말했다. 하위권에 속한 다른 연예인에 대한 평가도 일각에서는 받아들일 수 없다는 입장이다. 성룡(42위)이나 티벳 출신 가수 한홍(59위)도 자선활동을 활발히 하기 때문이다. 리포트가 중요한 이유는? 중국 연예인들이 대륙 팬들의 마음을 사로잡으려면 '미덕'을 보여야 한다는 것은 이미 알려진 사실이다. 아울러 한번 스캔들에 연루되면 회복하기 어렵다는 것도 명백하다. 중국 정부는 유명인들은 특히 젊은 층에 '긍정적 영향'을 줘야 한다고 강조해 왔고, 담배나 마약을 비판하는 연예인들을 칭송해 왔다. 하지만 중국 정부가 더 높게 평가하는 경우는 유명인이 정부의 정책 기조와 부합하는 발언을 하는 것이다. 예를 들면, 대만을 "국가"라고 지칭하지 않고 "중국의 일부"로 지칭하는 것이다. 이번 리포트 발표와 관영매체가 이를 앞다퉈 보도하는 것을 보면, 중국 연예인들은 이러한 압박을 더 심하게 느낄 것으로 보인다.

어둠이 내린 북한의 신의주 거리 아울러 한반도에 평화가 온다고 해도 북한의 인권침해 사실은 변하지 않는다고 강조했다. 토마스 오헤아 킨타나 유엔 북한인권특별보고관 역시 도널드 트럼프 미국 대통령이 2차 북미정상회담에서 북한 인권 문제를 제기하기를 바란다고 밝혔다. 더불어 유럽연합은 지난 18일 올해 인권침해 사례로 주시할 국가 중 하나로 북한을 지목하며 인권침해 책임자를 처벌할 것을 촉구했다. 국제사회가 지속해서 북한 인권 논의를 촉구하고 있지만 2차 북미정상회담에서도 북한인권 문제는 의제로 채택되지 않을 것으로 보인다. 인권 활동가들은 트럼프 대통령의 관심 사안에 북한 인권이 포함되지 않은 것으로 보인다고 평가했다. 또 모처럼 마련된 평화 분위기 속에 인권 문제를 거론해 북한의 심기를 건드릴 경우 대화의 판이 깨질 수 있다는 한국 정부의 우려도 존재한다고 지적했다. 그럼에도 불구하고 미국은 물론 한국도 인권 문제를 다루지 않으면 안 된다는 목소리를 북한에 지속적으로 내야 한다고, 인권 활동가들은 주장했다. 특히 정상 간 대화에서 확실한 인권 개선 협의를 하는 게 가장 이상적이라고 제언했다. 인권을 다룬다는 것 자체에 상징성이 있고 북한 인권을 더 확고하게 촉구할 수 있는 계기가 될 수 있기 때문이다. 2015년 서울에서 열린 서울인권회의에서 기조연설하고 있는 마이클 커비 전 유엔 북한인권조사위원장 북한반인도범죄철폐연대 권은경 사무국장은 "북한 입장에서 비교적 쉽고, 국제사회에 내세우기 좋은 인권 문제로 먼저 시작해야 한다"며 "전거리 교화소나 감옥 시설을 몇 군데 지정해서 유엔의 사찰을 받겠다는 식의 확실한 조치를 끌어내려는 시도 등이 이상적"이라고 설명했다. 권은경 국장은 이어 김정은 위원장이 국제사회에 경제발전에 대한 열의를 강조하지만, 인권 개선 조치 없이는 이런 열의는 오히려 정치적 활용 도구로 인지될 뿐이라고 말했다. 베트남식 개방해도 인권 개선은 미지수 필 로버트슨 휴먼라이츠워치 아시아 부국장도 BBC 코리아와의 전화통화에서 북한의 인권 개선 조짐이 전혀 보이지 않는다고 지적했다. 또 북한이 베트남과 같은 개방정책을 추진한다고 해도 인권이 개선될지 여부는 미지수라고 밝혔다. 그는 "북한은 베트남처럼 인터넷을 개방하고, 사람들이 자유롭게 이동할 수 있도록 허용할지 아직 고려조차 하지 않고 있다"고 강조했다. 또 베트남이 "아직도 인권 상황이 가장 취약한 나라 중 하나다"며 경제개혁이 곧 인권 개선을 보장하지 않는다고 강조했다. 경제개혁으로 인해 생활수준은 나아졌지만 베트남은 여전히 인권 취약 국가 중 하나라는 해석이다. 로버트슨 부국장은 아울러 북한이 진정으로 개혁개방을 준비한다면 먼저 ILO-국제노동기구에 가입해 강제노역을 금지해야 한다고 강조했다. 이와 관련해 권은경 국장 역시 북한 내 만연한 아동 농촌 동원 제도, 즉 아동을 협동농장에 합숙시키며 한 달간 강제 노역에 동원하는 인권 유린 제도를 우선 폐지해야 한다고 지적했다. 권은경 국장은 다만 북한의 개혁개방이 이뤄지면 장기적으로 주민들의 인권 인식도 향상될 수 있다고 전망했다. 한국 역시 그러했기 때문이다. "북한도 경제발전이 되고 국제사회와 교류가 진행되면서 점차 국제사회와 접촉하는 면에 있어서 인권 문제, 그리고 북한 주민들 스스로 경제적인 생활 안정을 유지하면서 성장하는 인권의 의식이 분명 있을 겁니다." 권은경 국장은 한국이 개혁을 통해 경제발전을 이룩하고 더불어 인권도 향상시킨 당사국이라며, 북한에 적극적인 협력을 이야기해야 한다고 덧붙였다. 한편 익명을 요구한 국책연구기관의 한 인권 전문가는 인권 개선 요구를 하기 위해서는 국가 간 기본적인 상호 신뢰가 구축되어 있어야 한다고 지적했다. 북미 관계든, 남북 관계든 충분한 신뢰가 쌓여야 하지만 아직까지는 시기상조라는 이야기다. 따라서 현재는 한반도 긴장 완화와 평화 구축이 우선적으로 필요한 시기라고 이 전문가는 덧붙였다.

가자지구에서 100명 이상의 여성과 아동을 포함해 적어도 232명의 사람들이 숨졌다 휴전은 21일 이른 오전 발효되기 시작했다. 이로써 지난 11일 동안 대부분 가자지구에서 240명 이상의 목숨을 빼앗은 폭격이 멈췄다. 팔레스타인인들은 휴전이 시작되자마자 가자지구 길거리에 쏟아져 나왔고, 한 하마스 관계자는 아직 공격 태세를 늦추지 않았다는 의미로 하마스의 손이 "총의 방아쇠에 걸려 있다"고 경고했다. 이스라엘과 하마스는 둘 다 자신들이 분쟁에서 승리했다고 주장했다. 조 바이든 미국 대통령은 휴전이 앞으로 진보하기 위한 "진정한 기회"를 가져왔다고 말했다. 지난 20일, 이스라엘은 가자지구 북부의 하마스 기반시설을 대상으로 100건도 넘게 공습했다. 하마스는 로켓포로 보복했다. 5월 10일 가자지구에서 전투가 발발했다. 이스라엘이 점령한 동예루살렘에서 이스라엘과 팔레스타인 간 긴장이 고조된 지 몇 주가 지난 후였다. 동예루살렘에는 이슬람교도와 유대인들 모두가 숭배하는 성지가 있는데 이곳에서 양측의 충돌이 정점에 달했다. 하마스는 이스라엘에게 철수하라고 경고한 후 로켓을 발사하기 시작해 보복공격을 촉발했다. 하마스가 관할하는 보건당국에 따르면, 가자지구에서 여성과 아동 100명 이상을 포함해 적어도 232명이 사망했다. 이스라엘은 가자지구에서 최소 150명의 전사자가 발생했다고 밝혔다. 하마스는 전투 사상자 수치를 제시하지 않고 있다. 이스라엘 의료진은 아동 2명을 포함해 12명이 사망했다고 전했다. 또한 이스라엘은 가자지구 내 무장세력이 이스라엘 영토를 향해 약 4000발의 로켓포를 발사했다고 밝혔다. 양측의 발언 이스라엘 안보 내각은 휴전을 위한 "권고안을 만장일치로 수용했다"고 밝혔다. 또한 내각은 "정치계에서는 이 땅 위에서 일어나는 현실이 휴전 캠페인의 지속 여부를 결정할 것이라고 강조한다"고 덧붙였다. 베니 간츠 이스라엘 국방장관은 트위터에서 가자지구 공세가 "전례 없는 군사적 이익을 얻었다"고 말했다. 하마스 관계자는 이스라엘이 발표한 휴전은 팔레스타인 국민에게 '승리'고, 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리에게는 패배에 해당한다고 AP통신에 전했다. 이스라엘 현지시각 21일 오전 2시 (한국시각 21일 오전 8시) 휴전이 시작된 직후, 수많은 팔레스타인인들이 다함께 경축하고자 자동차와 도보로 가자지구에 도착했다. 이슬람 예배당인 모스크의 확성기는 "'예루살렘의 창검' 전투 중 이스라엘 점령을 이긴 저항군의 승리"를 선언했다. 그러나 정치인이자 하마스 국제관계의회 의장인 바셈 나임은 휴전이 지속될지에 대해 회의적이라고 BBC에 말했다. 나임은 "팔레스타인들을 위한 정의(正義) 없이, 예루살렘에 있는 우리 팔레스타인 국민들을 향한 이스라엘의 공격과 만행을 막지 않고서는, 휴전은 계속해서 깨지기 쉬운 협정"이라고 말했다. 하마스 정치국 일원인 에자트 알-레쉬크는 이스라엘을 향한 경고문을 발행했다. 알-레쉬크는 로이터통신과 인터뷰에서 "오늘 전투가 끝난 것은 사실이지만, 네타냐후 이스라엘 총리와 전세계는 우리의 손이 총의 방아쇠에 걸려 있다는 것을 알아야 하고 우리는 이 저항력을 계속 강화할 것"이라고 말했다. "네타냐후 총리와 그의 이스라엘군에게 말하겠다. 당신들이 전투로 돌아오면, 우리도 돌아갈 것이다." 생존자들은 승리를 주장하지 않는다 분석: 제레미 보웬 중동 에디터 2007년 하마스가 가자지구를 장악하기 시작한 후 벌어진 다른 전쟁들과 마찬가지로, 이스라엘과 하마스 둘 다 자신들의 승리를 주장하고 있다. 하마스의 한 고위 지도자는 가자지구에서 BBC와 인터뷰를 갖고 이스라엘이 "셰이크 자라와 알 아크사 모스크에서 손을 떼겠다"고 약속했다고 말했다. 이는 각각 예루살렘의 한 지역과 이슬람 최고 성지 모스크 중 하나를 언급한 것으로, 이스라엘군이 팔레스타인 주민들을 그들의 동예루살렘 고향에서 추방하려고 시도하던 도중 전투 시발점이 된 곳들이다. 이스라엘은 위 내용에 대해 이해한 바 없다고 부정했다. 베니 간츠 장관은 성명서를 통해 지난 11일간의 전투 이후 이스라엘은 "가자지구의 테러 단체와 투쟁에 있어 전례 없는 규모와 전략적 중요성을 보여줄 수 있다"고 밝혔다. 이스라엘-하마스 양측 미사일과 폭탄 공격 생존자 및 유족들은 승리를 주장하지 않는다. 지금까지 대다수 사상자는 가자지구의 팔레스타인인들이며, 가자지구가 입은 물리적 피해는 수억 달러에 달한다. 이런 전투 상황에서 오랫동안 행해진 전통이 있는데, 양측 모두 자신들이 마지막 한 발을 쏠 능력이 있음을 보여주길 원하며 전투 막판에는 한동안 격렬하게 싸운다는 것이다. 나는 그런 일이 없기를 바라지만, 이는 발생할 수 있는 일이다. 또한 양측은 때때로 무용담으로 불리는 이야기들을 만들어왔다. 이번 전쟁은 2008년 말 이스라엘과 하마스간의 첫 번째 전쟁 이후 네 번째로 큰 전쟁이다. 그 큰 전쟁들과 그 사이 벌어진 작은 전투들이 끝날 적마다, 양측은 승리를 주장하며 비슷한 말을 해왔고 다음 분쟁을 예고하는 근본적 원인을 제공했다. 기자의 관점에서 한 가지 확실한 것은 만약 현 상황이 유리한 방향으로 변하지 않으면 또 다른 국면을 맞이할 것이다. 바이든 대통령의 언급 바이든 대통령은 백악관 연설에서 휴전 협정이 발표된 후 네타냐후 총리에게 전화를 걸어 그를 칭찬했다고 말했다. 동영상 캡션: 바이든 대통령이 이스라엘과 가자지구의 휴전을 확인한 후 이스라엘의 방어권을 지지하고 있다. 바이든 대통령은 "미국은 이스라엘에서 무고한 희생자들의 목숨을 앗아간 하마스 및 가자지구에 있는 다른 테러 단체들의 무차별 로켓포 공격에 대항하는 이스라엘의 방어권을 전적으로 지지한다"고 말했다. 바이든 대통령은 네타냐후 총리가 '아이언 돔', 즉 미국이 지원하는 이스라엘의 방위체계에 대해 "이스라엘과 미국 양국이 함께 개발했고 아랍인과 유대인을 포함해 수많은 이스라엘 시민들의 생명을 구했다"며 감사를 표했다고 말했다. 또한 바이든 대통령은 휴전을 중재한 압델 파타 엘 시시 이집트 대통령에게 찬사를 보낸 뒤, 분쟁으로 발생한 사상자에 대해 언급했다. 그는 "사랑하는 사람을 잃은 이스라엘과 팔레스타인인 모든 유가족들에게 진심으로 애도를 표하며 부상자들이 완전히 회복하기를 희망한다"고 말했다. 바이든 대통령은 미국은 가자지구에 인도적 지원을 제공하고 그곳을 재건하기 위해 "유엔과 협력에 전념하고 있다"고 말했다. 그는 이 과정을 위해 "하마스가 아닌, 팔레스타인 자치정부와 완전히 협력할" 것이라고 덧붙였다. 시시 대통령은 "완전한 기쁨"으로 바이든 대통령의 전화를 받았다며 "현재 이스라엘과 가자지구의 갈등을 진정시킬 방법에 도달하자는 비전을 교환했다"고 말했다. 무엇이 휴전을 이끌었나 양측은 적대관계 종식을 위해 점점 거세진 국제사회의 압박에 부딪쳐왔다. 바이든 대통령은 지난 19일 네타냐후 총리에게 "오늘 휴전으로 향하는 과정에 중대한 긴장 완화가 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 이집트, 카타르, 유엔은 가자지구를 통제하는 하마스와 이스라엘과 사이 휴전협정을 중재하는 데 주도적인 역할을 해왔다. 이집트 국영 TV에 따르면, 시시 대통령은 이스라엘이 점령한 팔레스타인 영토와 이스라엘에 파견된 두 안보 사절단에게 휴전 유지 업무를 지시했다.

정세균 국무총리는 오는 4일 0시부터 중국 후베이성을 14일 이내 방문했거나 체류했던 모든 외국인의 한국 입국을 전면 금지하겠다고 2일 오후 발표했다. 또한 후베이성을 14일 이내에 방문했던 한국 국민은 입국 후 14일간 격리 조치할 것이며 제주도의 무비자 입국 제도를 일시적으로 중단하겠다고 정 총리는 덧붙였다. 미국과 호주, 뉴질랜드는 최근 중국을 방문한 모든 외국인 방문자의 입국을 금지한다고 발표했다. 앞서 러시아, 일본, 파키스탄, 이탈리아가 유사한 입국금지 조치를 발표했다. 한국의 입국금지 조치는 이와 달리 중국 후베이성을 방문한 경우에만 적용된다. 한국에서는 2일 확진자가 3명 추가로 발생해 총 확진자는 15명이 됐다. 세계 보건 당국은 이런 조치에 반대하고 있다. "입국제한은 정보공유와 의료보급망을 해치고 경제에도 악영향을 미치는 등으로 부정적인 효과가 더 클 수 있습니다." 세계보건기구(WHO)의 수장은 1월 31일 말했다. WHO는 입국시 검사 조치 강화를 권고한다. WHO는 입국금지 조치가 밀입국을 조장해 바이러스의 전파를 더 악화시킬 수 있다고 경고한 바 있다. 중국은 다른 나라들의 입국금지 조치에 대해 공식 권고를 무시한다며 각국 정부들을 비판했다. "WHO가 입국금지 조치에 대해 경고를 하자마자 미국은 정반대의 행동을 취했습니다." 중국 외교부 대변인 화춘잉은 말했다. "이는 결코 친선의 행위가 아닙니다." 최근 상황은? 신종 코로나바이러스(공식명 2019-nCov)로 인한 사망자 수는 304명에 달한다. 모든 사망자는 중국에서 발생했으며 대다수인 294명은 바이러스가 처음 창궐한 후베이성에서 발생했다. 후베이성은 지난 1일 45명의 추가 사망을 발표했다. 중국 전역에서 2,590건의 새로운 확진이 발생, 중국 내의 총 확진자 수는 14,380명(정부 공식 발표 기준)이 됐다. 홍콩의 보건계 노동자들은 중국 본토로부터의 입국금지 조치가 시행될 때까지 오는 3일부터 파업을 하기로 표결했다. 홍콩 정부는 WHO 권고를 들어 이를 거부한 바 있다. 전세계에서 발병한 이번 코로나바이러스 감염 사례는 2003년 사스 전염 사태 당시보다 그 수가 더 많아졌다. 그러나 이번 코로나바이러스의 사망률은 사스에 비해 매우 낮아 보건 전문가들은 사스처럼 치명적이진 않을 것이라고 보고 있다. 홍콩대학교는 실제 확진 사례의 숫자는 공식 발표 자료보다 훨씬 많을 것으로 추산하고 있다. 처음 바이러스가 창궐한 우한시에는 7만 5천 명 이상이 감염됐을 수 있다고 전문가들은 말한다.

공연에 참석한 많은 사람들이 반 나치 간판을 들고 나왔으며 몇몇은 '나치는 가라'고 외쳤다 켐니츠에서는 최근 극우파 집회와 반대파의 맞불 집회가 연이어 열렸다. 지난달 35세의 남성이 흉기에 찔려 숨진 사건의 용의자로 두 명의 이민자가 지목된 이후의 일이다. 펑크 밴드와 힙합 그룹들이 '우리가 더 많다'는 슬로건 아래 지난 3일(현지시간) 공연을 했다. 이 슬로건은 극우세력의 슬로건인 '우리가 국민이다'에 대한 대응이다. 독일의 전설적인 펑크록 밴드 디 토튼 호젠도 켐니츠에서 열린 반인종주의 공연에 참가했다 많은 사람들이 '나치 아웃(Nazis out)을 외쳤다. 공연 주최측은 관람을 희망한 모든 사람들을 수용하기 위해 장소를 변경해야 했다. 3일에는 아프간 출신으로 여겨지는 한 이민자가 자신의 독일인 여자친구를 살해한 혐의로 8년 이상의 징역형을 받았다. 이 사건은 전국적으로 분노를 폭발시켰으며 극우세력들은 이를 반이민 운동에 활용했다. 6만5천 명 가량이 공연을 관람한 것으로 추정된다 공연은 3일 저녁 살인 사건의 희생자에 대한 1분의 묵념 후 시작됐다. 곧이어 그룹 크라프트클룹의 보컬이 관중들에게 연설했다. "우리는 순진하지 않습니다. 우리는 공연 한 번 열면 세계가 구원된다는 환상에 사로잡혀 있지 않습니다." 그는 말했다. "하지만 때론 당신이 혼자가 아니라는 것을 보여주는 게 중요합니다." 공연이 진행 중일 때 현지 경찰은 지난 1일 열린 극우집회에서 기자를 공격한 용의자로 추정되는 남성을 체포했다고 발표했다. 공연에 참석한 많은 사람들이 반 나치 간판을 들고 나왔으며 몇몇은 '나치는 가라'고 외쳤다 그러나 이 공연에 반발이 없던 것은 아니었다. 독일 프랑크발터 슈타인마이어 대통령은 자신의 페이스북 페이지에 이 공연에 대한 글을 올렸다는 이유로 일부 보수파에게 비판을 받았다. 공연에 참가한 밴드 중에는 극좌파 폭력을 지지하여 기소된 전력이 있었기 때문이다. 공연 참석자가 든 간판 중 하나: '우리에겐 그 어떤 난민보다 당신이 더 이질적이다'

스웨덴의 비르카 ·가믈라 웁살라 두 유적지에서 발굴된 비단과 은으로 만든 유품 9세기와 10세기의 무덤에서 발견된 이 유품들은 흔한 바이킹 시대의 수의로 여겨져 창고에 100년 이상 방치돼 있었다. 그러나 유품에 대한 새로운 연구 결과가 바이킹과 이슬람 세계의 관계에 대해 획기적인 가능성을 제기했다. 비단과 은으로 수놓인 문양이 '알라'와 '알리'라는 단어를 표현하고 있다는 게 발견된 것이다. 웁살라 대학의 직물 고고학자 아니카 라르손은 19세기말과 20세기 중반 비르카와 가믈라 웁살라에서 출토된 남성과 여성의 무덤에서 나온 유물들을 다시 조사하다가 이를 발견했다. 라르손은 유물이 중앙아시아, 페르시아, 중국에서 나온 재료들로 만들어졌다는 걸 알게 된 후 이를 다시 조사하고 있었다. 유물의 기하학적 문양은 높이가 1.5cm 미만으로 작은 크기인데 라르손은 이와 같은 문양을 스칸디나비아 지역에서 본 적이 없었다고 말한다. "도저히 이해할 수 없었어요. 그러다가 스페인의 이슬람식 직물에서 비슷한 디자인을 본 적이 있다는 걸 기억해냈습니다." 수수께끼가 풀렸다 라르손은 그제서야 자신이 보고 있는 것이 바이킹 문화의 패턴이 아니라 고대 아랍 문자라는 사실을 깨달았다. 문양에는 반복되는 두 개의 단어가 있었다. 그는 이란 출신 동료의 도움으로 그중 하나가 '알리'라는 것을 확인했다. 알리는 이슬람의 제4대 칼리프의 이름이다. 그러나 알리 옆의 단어는 해독하기가 더 어려웠다. 수수께끼를 풀기 위해 라르손은 글자를 확대한 후 모든 각도에서 살펴봤다. 심지어 뒤집어서도 살펴봤다. "어느 순간 '알라(신)'라는 단어가 거울에 뒤집힌 모양으로 써진 것이 보이더군요." 패턴을 확대한 후 거울에 비춰보면 '알라(신)'이라는 아랍어 단어가 보인다 라르손은 조사 중인 100개 가까이 되는 유품 중에서 지금까지 적어도 10개에서 이 이름들을 발견했다. 이 이름들은 항상 같이 나타난다고 한다. 이 새로운 발견으로 무덤의 주인이 대체 누구인가 하는 새로운 궁금증이 생겨난다. 라르손은 "무덤에 매장된 사람 중 몇몇이 무슬림이었을 가능성을 완전히 배제할 수는 없다"며 "다른 바이킹 무덤을 발굴한 후 실시한 DNA 분석에서 무덤에 매장된 몇몇이 이슬람이 지배적이었던 페르시아 출신이라는 게 밝혀진 바 있다"고 말했다. 이어 "그렇지만 이번 발견은 바이킹 시대의 매장 풍습이 사후에 낙원에서 영생을 누린다는 것과 같은 이슬람적 개념에 영향을 받았다는 걸 보여준다는 게 더 적합한 해석일 것 같다"고 덧붙였다. 가믈라 웁살라에서 발견된 바이킹 여성의 무덤이 어떻게 생겼는지 재현한 박물관의 전시품 라르손의 연구팀은 웁살라대학의 면역학, 유전학, 병리학과와 함께 수의를 입은 망자들이 어디 출신인지를 확인하는 작업을 진행중이다. 사상 최초 바이킹과 무슬림 세계의 조우는 오래 전부터 역사적 기록으로 확인된다. 북반구 여러 곳에서 이슬람 문명권의 동전이 발견되기도 했다. 2년 전 연구자들이 비르카의 여성 무덤에서 은반지를 다시 조사하는 과정에서 반지의 돌에 '알라를 위해'라는 문구가 새겨진 것을 발견하기도 했다. 이때도 사용된 언어는 고대 아랍 문자였다. 7세기 이라크 쿠파에서 만들어져 쿠파 문자라고도 불리는 이 고대 아랍 문자는 이슬람 성전인 꾸란을 적는 데 사용되기도 했다. 라르손의 발견이 정말 흥미로운 것은 알리의 이름을 언급하는 유물이 스칸디나비아에서 발견된 건 이번이 처음이기 때문이다. 2년 전 9세기의 무덤에서 발견된, 고대 아랍 문자로 '알라를 위해'라고 새겨져 있는 바이킹의 반지 "알리라는 이름이 알라 옆에 계속 반복됩니다." 라르손은 이렇게 말한다. "알리는 무슬림 소수 종파 중에서 가장 큰 시아파에서 경외의 대상입니다. 그래서 혹시 연관이 있지 않을까 궁금해 했죠." 알리는 예언자 무함마드의 사촌이자 그의 딸 파티마와 결혼한 사위이기도 하다. 무함마드 사후 무슬림 공동체의 네 번째 지도자가 됐다. 수니파와 시아파 모두 알리를 무함마드의 중요한 동반자로 존경하지만 특히 시아파는 알리를 예언자의 영적 후계자로 보기 때문에 알리의 지위가 더욱 높다. "알리의 이름을 쓰고 있다는 건 시아파와 연관이 있을 가능성을 시사합니다." 런던의 이슬람칼리지의 아미르 데 마르티노는 이렇게 말한다. "그렇지만 '왈리 알라'라는 문구('알라의 친구'를 의미함)가 이름과 함께 언급되지 않고 있어서 주류 시아파 문화에서 비롯된 게 아닐 수도 있습니다. 어쩌면 어디선가 잘못 옮겨 적은 것일 수도 있고요." 영국의 시아파 잡지인 '이슬람 투데이'의 편집장이기도 한 데 마르티노는 덧붙였다. "이 패턴은 알리가 알라와 동일시되고 있음을 시사하는데 알리와 알라를 동일시하던 초기의 극단적이고 신비주의적인 종파와 연관이 있을 가능성도 없잖아 있습니다. 하지만 그보다는 잘못 옮겨적은 패턴일 가능성이 높습니다." 불가리아의 알레비파 묘의 천정. 오른편에는 알라, 무함마드, 알리의 이름이 알아볼 수 있는 아랍어로 표기된 반면 왼편에는 세 이름이 뒤얽힌 푸른빛의 신비로운 패턴이 보인다 알라와 알리라는 이름은 알레비파나 벡타쉬파와 같은 신비주의적 시아파 종파의 무덤과 책에서 볼 수 있는 수수께끼 같은 패턴에 종종 등장한다. 그러나 이 이름들은 늘 무함마드의 이름과 함께 등장한다. 거울에 비춘 것처럼 뒤집은 문자에서도 그렇다. 그러나 라르손이 발견한 것과는 달리 이런 사례들은 원래 형태의 이름과 거울로 뒤집힌 모습 모두를 보여주는 편이다. 라르손은 자신의 발견이 미래에 더 많은 것을 보여줄 것이라고 믿는다. "이제 바이킹 문화의 패턴을 다르게 보기 시작했습니다. 그래서 이곳에서 발굴된 유물에서 더 많은 이슬람 글귀를 발견하리라고 확신해요. 다른 바이킹 시대 직물에서도 마찬가지일 것입니다." "혹시 모르죠. 직물 외의 유물에서도 발견될 수 있을지도요." 타릭 후사인은 런던에 거주하는 프리랜서 기자이자 여행 작가로 무슬림 문화유산에 대한 전문가이다.

스티브 배넌은 유럽에 자신의 메시지를 전파하고 있다 스티브 배넌은 내년의 유럽 선거에서 초대형 우파 단체가 유럽연합 의회에 진입하는 꿈을 갖고 있다. 그러나 그의 계획은 여러 정치 진영으로부터 날카로운 반응을 얻고 있다. 독일의 한 장관이 스티브 배넌의 "증오와 거짓"을 비판한 반면, 유럽의 몇몇 포퓰리스트들은 미국인이 브뤼셀에 있는 본부에서 자신들을 통합하겠다고 공언하는 것에 대해 별다른 감명을 받지 못한 모습이다. 유럽학 전문가 알렉산더 클락선은 "이들 정당 대부분은 반미주의에 경도돼 있다"고 한다. 배넌의 계획은 무엇인가? 트럼프 행정부의 백악관 최고전략가였던 배넌은 백악관에서 밀려난 후 유럽으로 갔으며 우파 매체 브레이트바트와 결별했다. 그의 야망은 유럽 대륙을 포퓰리즘으로 물들이는 것이다. 그는 모든 것이 2016년 6월의 브렉시트로 시작됐다고 여긴다. 이는 같은해 11월 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선으로 이어졌고 다시 유럽으로 돌아와 지난 3월 이탈리아의 선거에서 두 개의 포퓰리즘 정당이 성공하기에 이르렀다는 것이다. 빅터 오르번은 망명자들에 대한 지원을 범죄화하여 유럽연합 법을 어긴 데 대해 유럽위원회로부터 고발을 당했다 그는 이탈리아가 "유럽 변화의 최전선"이라고 말한다. 또한 헝가리의 빅터 오르번이 유럽 시민들이 "자신들의 나라를 되찾길 원한다"는 증거라고 주장한다. 배넌은 다음 계획이 '더 무브먼트'라는 비영리재단을 브뤼셀에 열어 데이터 확보와 메시지에 대한 조언을 해줄 직원들을 고용하는 것이라고 밝혔다. 이는 미국의 유권자들에게 영향을 미치기 위해 페이스북과 데이터를 활용했던 캠브리지애널리티카를 연상시킨다. 배넌은 당시 캠브리지애널리티카의 임원이었다. 영국독립당(UKIP)의 나이젤 파라지 대표의 보좌관이었던 라힘 카삼은 이미 배넌의 대의에 합류했다. 그가 배넌의 계획을 두고 "유럽의 포퓰리즘, 민족주의 운동의 정보 센터"라 말했다고 로이터는 전한다. 그는 주권과 국경 통제, 그리고 직업에 대한 문제를 지적하면서 직원을 뽑기 시작했다고 말했다. 왜 배넌은 지금을 기회로 볼까 첫 번째 시험은 2019년 5월의 유럽의회 선거다. 더 무브먼트는 저명한 투자가이자 자선가인 조지 소로스가 만든 오픈소사이어티재단(OSF)가 수십 년 동안 추진한 유럽의 자유민주주의 증진 사업에 도전할 것이다. 두 단체의 차이점이라면 더 무브먼트는 "평범한 사람들의 편"에 설 것이라는 게 카삼의 설명이다. 이미 견본도 있다. 헝가리의 자칭 "반자유 민주주의자" 빅터 오르번은 OSF를 헝가리에서 몰아냈고 망명을 신청하는 사람들을 지원하는 행위를 범죄로 규정했다. 배넌은 그를 두고 "트럼프 이전의 트럼프", 그리고 "진짜 애국자이자 진짜 영웅"이라고 부른다. 지난 5월 부다페스트에서 행한 연설에서 배넌은 유럽의 "포퓰리즘, 민족주의 봉기"는 미국보다 18개월에서 24개월 정도 앞서 있다고 말했다. 파라지와 오르반 그리고 이탈리아의 여당 북부동맹과 오성운동 덕택이다. 그는 3월의 이탈리아 선거 후 북부동맹과 오성운동이 연합한 데 대해 자신이 역할을 했다고 주장했다. 프랑스에서도 그는 2017년 대선에서 결선 투표에 진출에 에마뉘엘 마크롱에게 대패한 극우파 정치인 마린 르펜과 함께 무대에 올랐다. 이탈리아의 포퓰리즘 정부에서 마테오 살비니의 역할은 유럽이 이민에 대해 분열한 모습을 보여주었다 "여러분을 인종주의자라고 부르라고 두세요. 외국인혐오자라든지 이민배척주의자라고 부르라고 두세요. 명예의 배지처럼 그 이름을 다십시오." 그는 르펜의 지지자들에게 말했다. 최근 이름을 '국민연합'으로 바꾼 르펜의 정당은 러시아 은행을 찾아 자금 지원을 요청해야 했는데 배넌은 자신이 유럽 대륙 전반에 포퓰리즘 운동에 영향을 미칠 수 있는 자금을 끌어모을 수 있다고 여기고 있다. 프랑스 뿐만 아니라 스웨덴과 핀란드의 극우 정당도 포함한 것이다. 스웨덴의 우파 정당 스웨덴민주당은 9월 선거에서 최고의 성적을 기대하고 있다. 최근의 여론조사 결과는 그들의 지지율이 18%가 넘는다고 말한다. 그렇게 많은 자금이 필요하지도 않을 것이다. 브렉시트도 많은 돈이 들지 않았고 이탈리아의 포퓰리즘 정당은 자신의 신용카드를 썼을 뿐이라고 배넌은 말한다. 그의 메시지에 대한 반응은? 포퓰리즘 통합을 외치는 배넌의 메시지에 대한 반응은 지금까지 적대적이거나 무덤덤한 편이다. Nigel Farage on Steve Bannon's plans for European movement 독일의 중도 좌파 성향의 미하엘 로트 유럽 장관은 유럽인들이 "유럽을 굴복시키려는 배넌의 민족주의적 캠페인을 두려워하지 말아야 한다"고 말했다. "우리의 가치는 그의 증오와 거짓말보다 강합니다." 다른 독일 정당에서도 경고가 나왔다. 친기업적인 자유민주당은 "유럽연합과 유럽의 가치에 대한 정면공격"에 대해 경고했다. 극우파 독일을위한대안(AfD)의 알리체 바이델만이 배넌의 아이디어가 "매우 흥미로우며 야심차다"고 말했다. AfD의 공동 지도자인 외르크 모이텐은 상당히 비판적이었다. 그는 "유럽 바깥에서의 조언은 필요없다"고 말했다. 그러나 이것이 그가 이민에 대항하여 유럽에서 포퓰리즘 우파의 통일 전선을 지지하지 않음을 뜻하는 건 아니다. 2017년 AfD는 이탈리아의 북부동맹, 오스트리아의 자유당, 프랑스의 국민전선, 네덜란드의 정치인 헤이르트 빌더르스와 함께 컨퍼런스를 열었다. 오스트리아의 극우파 유럽의회 의원 하랄트 빌림스키도 비슷한 메시지를 내놓았다. 그의 자유당은 이미 제바스티안 쿠르츠의 보수파 국민당과 권력을 공유하고 있다. "우리는 어떠한 외부의 영향 없이 우리의 일을 계속할 겁니다." 빌림스키는 말했다. 그는 어떠한 형태의 협력 가능성을 배제하지는 않았으나 배넌으로부터 뭔가 구체적인 제안이 있을 때에만 그것을 판단할 수 있을 것이라고 말했다. 마린 르펜의 파트너 루이 알리오가 최근 런던을 찾아 스티브 배넌을 만났음에도 불구하고 이탈리아와 프랑스에서는 거의 아무런 반응이 없었다. 배넌은 가장 포퓰리즘적인 정당들이 매우 반미주의적이라는 것을 알지 못했던 것으로 보인다고 킹스칼리지런던의 유럽학 교수 알렉산더 클락선은 BBC에 말했다. 그는 "만일 그들이 트럼프를 받아들인다면 수면 아래 있던 모든 반미주의가 그들에게 화살을 돌릴 것입니다. 특히 프랑스에서요."라고 말했다. "이들 극우 정당들이 배넌과 같은 침대에 눕는 게 본질적으로 위험하다는 걸 알고 있는 까닭이 바로 그것이지요."

북한을 방문하는 모든 관광객은 엄격하게 감시된다 체포된 일본인 관광객은 스기모토 도모유키씨로 8월 초에 체포된 것으로 알려졌다. 북한은 구체적인 체포 이유를 밝히지 않았다. 일본 언론은 그가 군사 시설을 촬영했을 가능성을 제기했다. 북한을 방문하는 모든 관광객은 엄격하게 감시된다. 일본 교도통신은 27일, 도모유키 씨가 중국에 도착했으며 일본 정부가 상황을 조사하고 있다고 보도했다. 일본 정부 대변인 스가 요시히데 관방장관은 27일 열린 정례 브리핑에서 "정부는 최선을 다하고 있으나 사안의 성격상, 구체적인 것은 피하고 싶다"고 말했다. 북한은 이전에도 관광객들을 구금한 적이 있다. 오토 웜비어 대표적으로 미국의 대학생 오토 웜비어는 지난 2016년 1월 북한 양각도국제호텔에서 체제 선전물을 절도했다는 죄목으로 억류, 감금되었다가 2017년 6월 혼수상태로 미국에 송환된 후 사망했다. 30대 후반으로 추정되는 도모유키 씨는 관광객들과 함께 북한 서해안 항구도시 남포를 방문했다. 남포는 해군기지와 무기공장의 본거지로 알려져 있다. '관대히 용서하다' 조선중앙통신은 도모유키 씨가 "공화국의 법을 위반하는 범죄를 저지른 것으로 하여 해당 기관에 단속되어 조사를 받았다"고 밝혔다. 또 이어 "공화국 해당 기관에서는 일본 관광객을 인도주의 원칙에 따라 관대히 용서하고 공화국 경외로 추방하기로 하였다"고 더했다. 일본과 북한은 공식 수교를 맺고 있지 않다. 북한은 납북자 문제와 일본 영토를 가로지르는 미사일 실험 등으로 인해 일본과 잦은 외교적 마찰을 빚어왔다. 북한은 1970년대부터 1980년대까지 다수의 일본인을 납치해 공작원 양성 과정의 일부로 일본어와 문화를 가르쳤다. 일본은 납북자 문제가 해결되기 전까지 북한에 어떤 지원도 하지 않겠다고 밝혔다.

미국 캘리포니아 해변 근처에 그려진 그래피티. 마스크를 낀 사람들이 키스를 하고 있다 그는 코로나19 2차 확산이 '과연 일어날까' 하고 넘길 게 아니라 '언제 발생하고 얼마나 파괴적일까'를 따져봐야 할 문제라고 지적했다. 세계보건기구(WHO) 역시 코로나19는 사라지지 않을 것이고, 이를 통제하기 위해 "대규모 노력"이 필요하다고 말했다. 아시아의 한국과 일본, 유럽의 독일은 검사와 역학 조사, 봉쇄 조치를 통해 팬데믹에 제동을 건 대표적인 국가다. 하지만 이런 나라들에서도 규제를 완화하자 새로운 감염 사례가 빠르게 터져 나왔다. 가디언 보도에 따르면 이번 주 유럽연합 코로나19 대응팀장 안드레아 암몬은 유럽이 2차 확산을 대비해야 한다고 말했다. 이제 세계 각국 정부들은 코로나19 관련해 2차 전을 준비해야 한다. 이들이 동아시아를 주목하는 이유다. 앞서 코로나19를 경험한 국가들은 어떤 교훈을 줄 수 있을까? 전 세계 여러나라들은 현재 코로나19의 상승과 하강 곡선 중 어느 지점에 있는 것일까? 추적 통해 감염 사례 밝혀내 WHO 테드로스 아드하놈 게르레예수스 사무총장은 WHO 동아시아 지역 보건 전문가들의 의견을 소개했다. 지난 2월 베이징에서 한 여성이 마스크를 쓴 애완견을 안고 있다 "모든 사례를 찾아내고, 격리하고, 검사하고, 관리하며, 모든 접촉 건을 추적하고, 격리시키는 게 중요하다"는 것이다. 론 박사 역시 "아시아 자료를 보면, 우리가 두 번째 감염 확산을 통제할 수 있는 유일한 방법은 공격적인 검사와 추적, 그리고 격리 밖에 없다는 점을 알 수 있다"고 말했다. 한국을 예로 들어 보자. 이곳은 한때 코로나19의 집중 발병지였다. 하지만 정부가 앱과 GPS 기술을 이용해 사례를 추적하고 광범위한 검사를 진행했다. 론 박사는 "이 전략으로 (감염이 발생한) 지역별로 경보를 울리는 시스템을 운용할 수 있었다"며 "사회 전체는 안정적으로 돌아가게 하면서 감염이 발생한 특정 지역만 봉쇄했다"고 말했다. 한국 코로나19 검사 현장 이 전략의 효과는 최근에도 입증됐다. 국내 감염 사례가 줄어들던 한국에서는 5월 초 새로운 감염 사례가 나타났다. 서울에서 사람들이 많이 모이는 나이트클럽 지역에서 바이러스가 확산되기 시작했다. 한국 정부는 이와 관련해 1만1000명 이상의 사람들을 추적해냈다. 데이터 분석 전문가들이 꼽는 두 번째 교훈은 중국과 일본, 한국 같은 곳에서 나온 자료와 연구를 활용해야만 코로나19를 이해할 수 있다는 점이다. 런던정경대 보건정책학과 앨리스테어 맥과이어 교수는 "우리는 이제 회복률(감염에서 회복까지 걸리는 시간)에 대해 알고 있지만, 접촉률(접촉 중 감염이 되는 확률)에 대해서는 아직 모르는 부분이 많다"고 말했다. 코로나19는 아시아에서 발생했던 사스(SARS)나 아프리카에서 문제를 일으켰던 에볼라 같은 바이러스들과 다르다. 이 차이점의 공백을 최대한 메우려면 정보를 모으고 대조해야 한다. 일본에서 마스크를 쓴 여성이 식당 문을 통해 밖을 내다보고 있다 세 번째 교훈은 규제 완화 후 나타난 '슬픈 현실'을 주목해야 한다는 것이다. 맥과이어 교수는 아시아의 사례를 거론하면서 "너무 낙관하면 안 된다"고 경고했다. 봉쇄 조치가 성공했다고 해당 지역에서 코로나바이러스가 사라졌다는 뜻은 아니다. 일본 홋카이도 지역은 지난 2월 말 바이러스가 발병하자 엄격한 통제를 시행한 지역 중 하나다. 이후 3월 중순에 이르자, 신규 감염 사례는 하루 한두 건으로 줄었다. 비상사태가 풀리고 4월부터 등교가 재개됐다. 그러나 한 달도 채 지나지 않아 이곳은 두 번째 감염 확산으로 몸살을 앓게 됐고 당국은 다시 비상사태를 선언해야 했다. 론 박사는 "감염병 유행이 통제되는 듯 보이던 국가들에서 제한 조치를 완화하자 감염이 다시 증가했다"며 "이것이 전 세계에서 일어날 일"이라고 말했다. 두 번의 검사 보건 전문가들이 지속적으로 거론하는 게 있다. 론 박사는 "아시아를 통해 검사가 정말 중요하다는 것을 배웠다"고 말했다. 그는 "한국이 바이러스 확산을 매우 효과적으로 억제할 수 있었던 이유 중 하나는 공격적인 검사와 추적, 격리 정책이었다"고 덧붙였다. 싱가포르에서 사회적 거리두기를 감시하는 로봇개 팬데믹 초기 한국에서는 확진 사례가 빠르게 급증했다. 하지만 2015년 메르스 사태의 경험을 바탕으로 2월부터 하루 1만 건의 검사를 무료로 진행할 수 있는 시스템을 신속하게 개발해냈다. 싱가포르 국립대학 감염병 전공 오오이 엥 응 교수는 지난 3월 BBC와의 인터뷰에서 "이들이 감염자를 찾아낸 방법은 정말 놀라웠다"고 평했다. 독일처럼 동아시아의 대규모 검사법을 활용한 서유럽 국가들도 영국과 스페인 같은 국가들에 비하면 사망자수가 훨씬 적었다. 이뿐만 아니라, 아시아가 데이터를 관리하는 방식을 보면 이중 검사가 중요하다는 교훈도 얻을 수 있다. 맥과이어 교수는 "감염자를 확인하는 면봉 검사 외에도 이 바이러스를 누가 가지고 있었는지를 확인하기 위한 항체 검사도 필요하다"고 말했다. 예를 들어 대만과 일본에서는 확진자와 접촉한 사람들이 추적되고 격리됐다. 그래서 누가 어디에서 감염되었고 얼마나 빠르게 확산되었는지 지도 제작이 가능했다. 싱가포르에서는 수천 명의 접촉 기록을 추적하기 위해 CCTV 영상 등을 활용했다. 그리고 검사결과가 나올 때까지 자가 격리를 시키는 '코로나19 탐지' 방식을 활용해 세계적으로 화제가 됐다. 격리 중인 이들은 하루에도 몇 번씩 확인 전화를 받았고, 때로는 현 위치를 확인시켜 줄 사진을 보내기도 했다. 홍콩은 해외에서 입국하는 이들을 대상으로 전자 팔찌를 채우는 등 보다 민감한 시스템을 구축했다. 홍콩은 자가격리 대상자에게 전자 팔찌를 부착했다 전문가들은 대규모 검사와 추적 시스템을 실행하지 않은 국가들은 두 번째 감염 확산 억제에 필요한 자료가 부족할 것이라고 경고한다. 맥과이어 교수는 "우리는 코로나19가 정말로 강한 전염력을 가졌다는 것을 알고 있다"고 말했다. "적기에 효과적인 정책을 시행한 한국만 봐도 알 수 있습니다. 제한 조치가 느슨해지면, 감염자 한 사람이 일주일만에 100명 이상을 감염시킬 수도 있어요." 지난 5월 18일 서울 주요 병원 한 곳에서 13건의 코로나19 확진 사례가 나왔다. 당국은 현재 이곳이 잠재적 확산의 거점이 되지 않도록 대비 중이다. 연합뉴스에 따르면, 한국의 질병관리본부는 충실하게 수집해온 데이터 덕분에 이 중 9건의 발병 근원을 빠르게 밝혀낼 수 있었다. 공공 보건 혁신 바르셀로나 대학 경제학부 소속으로 코로나19 보건 시스템 대처 관련해 연구를 진행해 온 주딧 발 교수는 공공 보건 서비스 기관이 경험을 통해 무엇을 배울 수 있는지 살펴야 한다고 말한다. 그는 "팬데믹 상황에서 보건 분야는 자기 혁신과 빠른 적응 능력이 있음을 입증했다"고 말했다. 중국은 코로나19 팬데믹 발원지인 우한에 단 8일 만에 병상 1000개 규모의 병원을 세우고 응급 상황에 대처하는 병원 운영 방식을 선도했다. 의료진은 감염병 발병이 끝난 후에도 정신적 트라우마를 겪는다 발 교수는 "전 세계의 병원들과 1차 진료소는 타 국가의 경험뿐 아니라, 직접 경험하며 스스로 많은 점을 터득했다"며 "두 번째 확산이 발생했을 때는 보다 나은 상황에서 대처할 수 있을 것"이라고 전망했다. 그는 질병과의 싸움이 장기전으로 이어지는 듯한 이 상황에서 놓치지 말아야 할 부분이 있다고 말한다. "보건 종사자들이 장단기적으로 정신 건강을 챙겨야 합니다." 발 교수는 "아시아에는 이런 경험 이후 의료진이 어떤 외상 후 스트레스 장애를 겪는지 연구를 진행했다"고 말했다. "이전 자료를 보면 2000년대 초 사스가 발생하고 3년이 지난 시점에서도 당시 보건 의료진의 10%가 우울증을 앓고 있었다." 연속적인 파동 형태로 발병하는 바이러스 전문가들은 전염병이 활동하는 시공간 기록을 관찰해 나온 데이터를 바탕으로 바이러스가 "파동" 형태로 움직인다는 것을 입증해냈다. 론 박사는 "우리가 감염의 기회를 줄이고 차단하면 작은 파동 형태로 나타나지만, 감염을 차단하지 못하면 파괴적인 흐름을 목격하게 될 것"이라고 예측했다. 지난 1월 싱가포르 창이 공항에서 한 여성이 아들에게 마스크를 씌어주고 있다 그는 "우리가 거리두기나 폐쇄를 해제하면 바이러스는 다시 발병한다"며 "신종 바이러스 발생 상황에서 사람들이 면역력이 없으면 이런 일이 발생한다"고 말했다. 공포스럽게 들리겠지만 2차 확산은 유행병 역사에서 흔히 나타났던 일이다. WHO는 "바이러스 감염은 수개월에 걸쳐 파동 형태로 진행된다"고 말한다. 이 때문에 즉각적인 "완화"는 시기상조일 수 있다. 아프리카는 에볼라 발병을 통해 많은 교훈을 얻었다 런던정경대 보건 정책학과 라이아 메이누 교수는 "(전염병의 감염 파동은) 다른 국가 사례 뿐 아니라 과거를 통해서도 배울 수 있다"며 "특히 1918년 스페인 독감 사례가 현재의 유행병에 버금가는 경험"이라고 말했다. 메이누 박사는 또 "당시 폐쇄 조치 완화 관련해 자료가 많이 확보됐다"며 "과거 자료를 바탕으로 2차 확산이 어떻게 흘러갔고 사람들에게 어떤 영향을 미쳤는지를 알려줄 수 있다"고 말했다. 론 박사 역시 "1918년에도 정책 시행 수준에 따라 후속 감염 파동이 다르게 나타났다"고 말했다. 메이누 교수는 "(전염병의 감염 파동은) 다른 국가 사례 뿐 아니라 과거를 통해서도 배울 수 있다"고 말했다 "우리는 천성적으로 낙관적입니다. 하지만 정부는 이런 심리도 신경 써서 관리해야 합니다." 론 박사는 아시아 국가들에 사례에서 봤듯이 "'지켜보고 기다리며 반응하는' 시나리오가 될 가능성이 높다"며 "2022년까지 이 상황이 이어질 수도 있다"고 말했다. 경계 늦추기엔 일러 WHO의 서태평양 지역 코로나19 사태 담당자 이시카와 나오코는 한 가지 조치나 전술이 모든 부분에서 차이를 이끌어 내는 건 아니라고 설명했다. 그는 "검사 또는 물리적 거리를 제한하는 조치만으로 되는 건 아니다"라며 "여러 나라에서 정부와 사회 전체가 포괄적으로 접근해 대처를 해왔다"고 말했다. 론 박사는 "우리가 거리두기나 폐쇄를 해제하면 바이러스는 다시 발병한다"고 경고했다 2차, 3차 확산 대처 능력은 상황 분석 빅데이터 뿐만 아니라 활용할 수 있는 조치들을 조합해 따져볼 수 있다. 이시카와 박사는 "이러한 접근법 중 상당수가 2003년 사스 사태를 통해 배운 교훈"이고 여기에 최근 몇 달 간 배운 점들이 더해졌다고 했다. WHO는 바이러스의 소멸 시기를 예측하지 말라고 경고한다. 한국과 일본의 경험은 바이러스 통제 메커니즘이 얼마나 불안정한 것인지를 경고해준다. 이시카와 박사는 "이들 지역에서 대규모 확산이 나타나고 있지는 않지만, 경계를 늦출 순 없다"고 말했다. "우리가 효과적인 백신을 확보하게 될 때까지 우리는 모두 위험에 처해 있다"

추미애 법무부 장관(왼쪽)과 윤석열 검찰총장 법무부는 18일 검찰총장이 라임자산운용 사건에서 여권 인사에 대해서만 철저한 수사를 지시하고 야권 인사의 비위 의혹은 무시했다고 주장했고 검찰은 법무부의 주장을 "검찰총장에 대한 중상모략"이라고 일축했다. 지난 16일 라임 사건의 주요 피의자로 구속 중인 김봉현 전 스타모빌리티 회장은 언론에 편지를 공개했다. 편지에는 검찰의 라임 사건 수사팀이 야권 인사에 대한 의혹을 은폐하고 자신에게 청와대 고위급 인사의 비위를 증언할 것을 종용했다는 내용이 담겨있었고 법무부는 이에 대한 감찰에 나섰다. 법무부와 검찰총장은 뭐라고 말했나? 법무부는 라임자산운용 사건 수사에서 검찰총장이 여권 인사에 대해서만 수사를 철저하게 하도록 지휘했다는 의혹이 있다고 주장한다. 검찰총장은 이를 부인한다. 법무부와 검찰총장 사이의 갈등은 지난 주말동안 매우 노골적으로 불거졌다. 법무부는 16일 검찰이 "야당 정치인 등의 거액의 금품수수 혐의와 관련된 제보를 받고도 수사하지 않고, 짜맞추기 및 회유・협박 등 위법한 방식으로 수사를 진행하였다는 의혹" 등에 대해 "감찰에 착수"했다고 말했다. 감찰 착수 이틀만인 18일에는 보다 구체적으로 "검찰총장이 야권 정치인 및 검사 비위에 대해서는 구체적인 비위 사실을 보고받고도 여권 인사와는 달리 철저히 수사하도록 지휘하지 않은 의혹이 확인됐다"고 말했다. 그러자 대검찰청은 같은날 입장문을 내 "검찰총장은 '라임 사건' 수사 전반에 대하여 수차례 철저한 수사를 지시"했다면서 "법무부의 발표 내용은 전혀 사실에 근거하지 않은 내용으로서 검찰총장에 대한 중상모략과 다름없으며 전혀 납득하기 어려움"이라고 말했다. 법무부와 검찰총장 정면충돌의 계기는? 법무부와 검찰총장이 정면충돌하게 된 직접적인 계기는 라임자산운용 사건의 주요 피의자인 김봉현 전 스타모빌리티 회장이 언론에 보낸 편지다. 서울신문은 16일 김 전 회장으로부터 입수한 편지의 내용을 보도했는데 김 전 회장이 선임한 검찰 출신 변호사를 통해 현직 검사들에게 향응 접대를 했으며 라임 사건 수사팀이 야당 정치인의 비위 의혹을 은폐했다는 내용이 담겨 있다. 라임자산운용 사건의 주요 피의자인 김봉현 전 스타모빌리티 회장은 지난 4월 구속됐다 또한 김 전 회장은 자신이 선임한 검찰 출신 변호사가 검찰의 수사 책임자가 자신에게 여당 정치인과 청와대 수석급 인사의 비위에 대해 증언하면 보석으로 재판을 받을 수 있게 해주겠다고 이야기를 했다고 편지에서 주장했다. 김 전 회장은 라임자산운용 사건의 '몸통'이라는 의혹을 받는 인물이다. 라임자산운용은 부정한 방식으로 사모펀드를 운용한다는 의혹을 받다가 2019년 펀드의 환매를 중단해 투자자들에게 총 1조6000억 원 이상의 피해를 끼쳤다. 이후 전 청와대 관계자가 라임자산운용에 관련돼 불거진 문제들을 막아줬다는 발언이 지난 3월 알려지면서 검찰 수사가 확대됐다. 해당 청와대 관계자는 지난 4월 구속됐다. 한편 김 전 회장은 문제의 편지에서 자신도 라임자산운용의 피해자라고 주장했다. 라임 사건 수사의 향방은? 법무부가 윤석열 검찰총장의 수사 지휘에 대해 공개적으로 불신을 표했기 때문에 라임 사건 수사에 장관이 직접 개입할 가능성이 있다. 법무부는 18일 "현재까지의 감찰조사 결과 등을 종합적으로 고려해 감찰과 별도로 수사 주체와 방식을 검토하고 있다"고 말했다. 추미애 법무부 장관은 지난 7월 채널A의 기자가 한 검사장급 검사와의 친분을 과시하면서 금융사기로 복역 중인 이철 전 밸류인베스트먼트 대표에게 여권 인사의 비위 사실을 제공하라고 압박했다는 이른바 '검언유착' 사건 수사에 대해서 장관의 수사지휘권을 사용해 개입한 바 있다. 한편 비판론자들은 추 장관이 사기 피의자의 진위 여부가 불투명한 편지를 빌미로 청와대와 여권에 대한 검찰의 수사를 방해하고 있다고 말한다.

네티즌들은 부모가 어린아이에게 너무 많은 것을 기대하고 있는 것이 아니냐며 우려 섞인 반응을 보였다 아이는 경쟁률 높은 초등학교에 진학하기 위해 그의 "독특한" 성격, "풍부한" 취미, 그리고 "다채로운" 경험들을 이력서에 나열했다. 또 사랑하는 가족, 교육적 가치, 그리고 2018년에 읽은 책 목록도 이력서에 포함했다. 홍콩 사우스 차이나 모닝포스트지에 따르면 아이는 10,000권의 책을 읽었다는 내용도 이력서에 포함했다. 이력서 사진은 중국의 SNS 플랫폼 웨이보를 통해 공유됐고 수만 건의 댓글과 공유를 기록했다. 많은 사람들은 '부모가 어린아이에게 너무 많은 것을 기대하고 있는 것이 아니냐'며 우려했다. 한 웨이보 사용자 'QVQ'는 "확실히 행복한 유년기는 없겠군요"라고 말했다. 또 Piyeluo라는 사용자는 부모가 "중국의 제한적인 교육 자원에 과도하게 스트레스를 받은 나머지" 지나치게 이력서를 부풀렸다고 말하기도 했다. 하지만 부모가 아이를 큰 인물로 성장시키기 위해 훌륭한 역할을 하고 있다고 말하는 이들도 있었다. '타이거 부모' 중국 어린이들은 보통 6~7세때 초등학교에 진학한다. 중국 상해 국제학교 입학 경쟁률은 매우 높다. 이 때문에 일명 '타이거 부모'들은 아이들의 입학을 위해 온갖 노력을 다하는 것으로 알려졌다. '타이거 부모식 교육'은 2011년 중국계 미국인이자 예일대 법대 교수인 에이미 추아 교수가 사용하며 유명해졌다. 자녀들을 호랑이처럼 엄격하게 교육하는 중국 엄마들을 지칭해 '타이거 맘'이라고 지칭한 것이다. 이력서의 첫 줄에는 "생각하면 성공하고, 따라가면 실패한다"며 아이의 어머니가 생각하는 것을 평생의 습관으로 여긴다고 적혀있다. 또 그가 매일 6.5km 거리의 통학을 하고 있으며 통학 길 풍경이 좋고 친구들과 놀 시간이 주어져 즐기고 있다고 적기도 했다. "인생은 마라톤이고 나이는 사소한 디테일에 불과합니다." 그러나 사우스 차이나 모닝모스트는 아이의 이력서 효력에 의문을 제기했다. 지난 2월 상해시 정부가 초등학교 입학 과정에서 이력서를 받거나 아이 부모님의 배경을 토대로 입학 여부를 결정하는 것을 금지했기 때문이다.

작년 10월 인도네시아와 지난 3월 에티오피아에서 발생한 두 건의 737 맥스 추락 사고로 인한 결정이다. 사고 이후 737 맥스는 비행이 중단됐으며 제조사인 보잉은 규제 당국에 따라 기종을 고치는 중이다. 보잉은 플라이어딜이 '일정 요구사항'에 따라 예비 주문을 취소하기로 했다고 설명했다. 취소된 주문에는 737 맥스 20대를 추가로 더 구매하는 옵션도 있었으며 공식판매가에 따르면 59억 달러에 달하는 건이다. 국영 기업이자 대주주가 사우디아라비아 항공인 플라이어딜은 보잉 737 맥스 대신 에어버스 A320을 도입할 예정이다. 지난 3월 에티오피아 항공의 ET302기 추락은 5개월 사이에 두 번째로 발생한 737 맥스 사고였다. 인도네시아의 라이언에어가 보유한 유사 기종은 2018년 10월 자카르타에서 이륙한 후 바다에 추락했다. 조사 당국은 항공기의 통제체계를 집중적으로 조사했으며 보잉은 당국과 함께 소프트웨어 업그레이드 작업을 추진해왔다. 737 맥스가 언제 다시 비행할 수 있을지는 아직 알 수 없다. 지난주 보잉은 두 건의 추락 사고의 피해자 가족에게 1억 달러를 지급하겠다고 발표했다. 수년에 걸쳐 지급되는 이 보상금은 총 346명이 사망한 두 건의 추락 사고로 인한 소송과는 별개의 것이다. '깊은 확신' 지난달 영국과 스페인의 합작 항공사 IAG는 보잉 737 맥스 200대를 구입할 방침이라고 말했다. 확정된 발주는 아니었으나 보잉에게는 큰 호재로 여겨졌다. IAG 소속 항공사인 영국항공과 스페인의 부엘링, 레벨 항공이 737 맥스를 운영하게 된다. IAG의 CEO 윌리 월시는 당시 이렇게 말했다. "저희는 보잉에 대해 깊은 확신이 있으며 737 맥스가 규제 당국의 허가를 받아 곧 성공적으로 운항을 개시할 것으로 기대합니다."

동명 애니매이션이 원작인 실사 영화 '뮬란'의 개봉이 무기한 연기됐다 디즈니는 현재 제작 중인 '아바타 2'와 '스타워즈' 후속 3부작 시리즈 가운데 첫 번째 작품의 출시 일정을 1년 연기한다고 23일(현지시간) 밝혔다. 이에 따라 제임스 캐머런 감독의 '아바타 2'는 2022년 12월 개봉하며, 스타워즈 후속편은 2023년 12월에야 관객과 만난다. 디즈니는 또 중국 배우 유역비가 주연을 맡은 영화 '뮬란'의 개봉은 무기한 연기한다고 밝혔다. '뮬란'은 당초 3월 개봉 예정이었으나 코로나19 사태로 이미 4차례나 개봉 일정이 밀려 8월 말 개봉할 계획이었다. 하지만 이날 디즈니 관계자는 "전 세계 보건 위기로 영화 개봉에 있어서 그 어떤 것도 확신할 수 없다는 것이 명백해졌다"고 말했다. 뮬란 무기한 개봉 연기에 관해서는 "전 세계 관객에게 어떻게 하면 가장 효과적으로 이 영화를 보여줄 수 있을지 고민할 것"이라고 말했다. 이날 영화 극장 체인인 AMC와 시네월드도 재개관을 당초 계획한 7월 말에서 8월 중순으로 연기한다고 발표했다. 앞서 워더브라더스도 크리스토퍼 놀란 감독의 '테넷' 개봉을 미룬다고 발표한 바 있다. '뮬란'과 '테넷'은 통상 피크시즌인 여름 극장가에 다시 활력을 불어넣을 주요 작품으로 기대를 모았다. '아바타 2'의 경우 2021년을 견인할 작품으로 주목을 받았다. 2009년 개봉한 전작 '아바타'는 역대 글로벌 흥행기록 2위를 세우기도 했다. 이 외에 개봉이 밀린 디즈니 영화로는 벤 애플렉과 맷 데이먼이 다시 호흡을 맞춘 리들리 스콧 감독 신작 '라스트 듀얼'이 있다. 이 작품은 올해 12월 개봉 예정이었으나 내년 10월로 연기됐다. 앞서 워더브라더스도 크리스토퍼 놀란 감독의 '테넷' 개봉을 미룬다고 발표한 바 있다 영국에서는 이달 초부터 영화관이 재개관해 사회적 거리두기를 실행하면서 영화를 볼 수 있게 됐다. 앞서 국제영화 시장 2위인 중국은 지난 20일 6개월 만에 영화관을 재개봉했다. 한국 영화관은 4월 말부터 재개관했으며 당시 신작 대신 이전에 인기가 있었던 명작을 주로 상영하는 전략을 택했다. 영화진흥위원회 통합전산망에 따르면 올해 상반기 한국 영화관 좌석판매율은 10.7%로 지난해 같은 기간(21.9%)의 절반에 미치지 못한 수준이었다. 하지만 이달부터 '반도', '강철비2: 정상회담' 등 기대작들이 개봉했거나 개봉을 앞두며 조심스레 기대감도 나오고 있다. '반도'의 경우 개봉 9일째인 24일 누적관객수는 226만7832명으로 손익분기점(250만 명)을 향해 순항하고 있다. 하지만 코로나19가 재확산되는 북미의 경우 극장가 미래가 훨씬 더 불투명하다. 특히 북미 영화계의 주 시장인 뉴욕과 로스앤젤레스의 경우 영화관이 언제 재개봉할지도 미지수인 상황이다.

그는 다만 이 같은 분석이 아직 입증된 것은 아니며, 백신은 여전히 효과적일 것으로 본다고 덧붙였다. 이번 초기 데이터 결과는 신규 호흡기 바이러스 위협 자문그룹(New and Emerging Respiratory Virus Threats Advisory Group·NERVTAG) 소속 과학자들이 기존 바이러스와 변이 바이러스의 확진자와 사망자 비율을 각각 비교하면서 나왔다. 영국은 지난달 수도 런던과 잉글랜드 남동부에서 바이러스 감염이 급격히 확산하고 있다며 변이 바이러스 발견 사실을 알린 바 있다. 더 높은 전염률과 치명률 전세계에서 수십만 개의 바이러스 유전체 분석이 이뤄졌다 존슨 총리는 이날 코로나19 대응 기자회견에서 "변이 바이러스가 더 빨리 퍼질 뿐만 아니라 더 높은 수준의 치명률과 연계돼 있는 것으로 보인다"고 말했다. 그는 이것이 영국 국민보건서비스(NHS)에 부담을 가중할 것이라고 덧붙였다. 영국에서는 공공 의료 기관과 유수 대학 연구진이 포함된 NERVTAG는 변종 바이러스에 대한 초기 연구 결과, 변이 바이러스가 기존 바이러스 대비 30%에서 70% 빨리 확산되고, 30% 더 많은 사망자를 초래할 수도 있다고 밝혔다. 정부 최고과학자문관인 패트릭 발란스 경은 예시로 기존 바이러스의 경우 60세 코로나19 환자 1000명 중에서 10명 가량만이 사망했지만, 변이 바이러스의 경우 13명 정도로 늘어났다고 설명했다. 그는 다만 연구 결과가 아직 "강력하지는 않다"고 덧붙였다. 발란스경은 이어 "이 수치에 대한 불확실성이 많다는 사실을 강조하고 싶다. 정확한 수치를 알아내기 위해서는 더 많은 연구가 필요하다. 그럼에도 당연히 치명률과 전염률이 높게 평가된 것은 우려할만한 사안"이라고 말했다. 발란스경은 또 다행스럽게도 화이자와 아스트라제네카 등 기존 코로나19 백신이 여전히 영국발 변이에 효과가 있는 것으로 보인다고 밝혔다. 다만 남아프리카공화국과 브라질에서 처음 발견된 변이에는 백신이 덜 효과적일 수 있다고 우려했다. 존슨 총리는 이날 "가능성을 배제하지 않았다. 더 강력한 조치가 이뤄져야 할 수도 있다"며 정부가 변이 바이러스 확산을 막기 위한 추가 조처를 할 수 있다고 말했다.

트럼프 대통령이 우크라이나에 부당한 요청을 한 것과 이것이 2020년 대선에 어떤 영향을 미칠 것인지가 주요 쟁점이다. 결말을 예상하기에는 시기 상조다. 현지시간으로 13일, 첫번째 공개청문회가 하원에서 열렸다. 청문회는 민주당이 주도하고 있다. 공화당 소속의 트럼프 대통령은 어떤 잘못도 인정하지 않고 있다. 다음 몇 주간 어떤 일이 벌어지느냐에 따라 트럼트 대통령은 탄핵될 수도 있다. 자세한 내용을 알아보자. 기소 이유는 무엇인가? 트럼프 대통령은 우크라이나 볼로디미르 젤렌스키 대통령에게 그의 적수였던 민주당 소속 조 바이든과 그의 아들 헌터에게 악영향을 미칠 수 있는 정보를 캐내려는 압력을 가했다는 이유로 기소됐다. 조 바이든이 미국 부통령으로 재직 당시 아들 헌터는 우크라이나계 회사에서 근무했다. 미국에서 선거에 승리하기 위해 외국 기관에 도움을 요청하는 것은 불법이다. 어떤 증거가 있나? 이번 사건의 중심에는 내부 고발자의 증언이 있다. 정보 기관 소속의 한 직원이 7월 25일 있었던 트럼프 대통령과 젤레스키 대통령 간 통화 내용에 우려를 표하는 투서를 썼다. 녹취록에 따르면 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령에게 바이든 부자의 명예를 훼손할만한 혐의를 조사해달라고 요청했다. 이 통화는 트럼프 대통령이 우크라이나에 수백만 달러의 지원금을 차단한 직후 이뤄졌다. 고위급 관계자의 증언에 따르면, 트럼프 대통령은 바이든에 대한 조사가 이뤄지는지에 따라 지원금 지급 여부를 결정하겠다는 의사 표시를 분명히 했다. 백악관은 이를 부인했다. 여러 스캔들에 연루된 트럼프 대통령 트럼프의 방어 전략은 무엇인가? 트럼프 대통령은 미국의 지원금을 협상 카드로 썼다는 점을 부인하며 우크라이나 대통령과의 전화 통화는 '완전 무결했다'고 주장해왔다. 또, 탄핵은 언론과 민주당에 의한 '마녀 사냥'이라고 말했다. 이같은 맥락에서 '탄핵'은 재판 여부를 결정하게 될 의회에 사건을 고발하는 의미를 갖는다. 미국 헌법에 따르면, 대통령은 '탄핵, 유죄 판결, 반역, 뇌물 또는 중범죄와 경범죄'에 의해 파면될 수 있다. 탄핵 절차는 어떻게 되나? 탄핵 절차는 두 단계로 나뉘며, 소송 절차는 반드시 하원에서 시작된다. 다수결에 따라 탄핵 여부가 결정된다. 과반수 이상 찬성으로 탄핵안이 소추되면 법정 역할을 하게 될 상원으로 공이 넘어간다. 미국 대통령 탄핵 절차 여기서 3분의 2 이상이 찬성하면 대통령이 파면된다. 그러나 미국 역사 상 이런 전례는 없다. 현재 상원은 공화당이 다수당이다. 탄핵된 미국 대통령이 있나? 빌 클린턴 대통령은 모니카 르윈스키와의 불륜에 대해 거짓말을 하고, 르윈스키에게도 거짓말을 할 것을 종용한 후 위증과 정의를 방해했다는 이유로 탄핵 조사 절차에 들어갔다. 1999년 상원에 탄핵안이 소추됐으나 3분의 2 이상의 찬성표를 얻는데 실패해 탄핵은 부결됐다. 빌 클린턴이 탄핵 소추된 후 미국 의회 소수당 대표 딕 게파드와 함께 있는 클린턴 부부 유일하게 앤드류 존슨 대통령이 1868년 탄핵됐다. 그는 의회의 반대에도 불구하고 육군장관을 해임하는 등 일련의 일로 기소됐다. 그러나 상원에서 한 표 차이로 탄핵이 부결되며 존슨 대통령은 간신히 위기를 넘겼다. 미국 앤드류 존슨 대통령은 탄핵 공판에서 간신히 살아남았다 미국의 37대 리차드 닉슨 대통령은 워터 게이트 사건으로 탄핵될 지경에 이르자 사임했다. 누가 트럼프를 대체할까? 만약 트럼프 대통령이 탄핵된다면 1947년 대통령 승계법에서 정한 미국 정부의 승계 순위에 따라 부통령 마이크 펜스가 대통령직을 대행하게 된다.

미국 국립 알레르기·전염병연구소장 앤서니 파우치 파우치 소장은 미국 시사지 애틀랜틱과 인터뷰에서 "궁극적으로 이 같은 행동은 대통령에게 해가 된다"며 "안 좋은 모습을 보일 뿐"이라고 말했다. 앞서 한 백악관 관계자는 지난 12일 파우치 소장의 실수가 드러나는 과거 발언을 모아 공유한 것으로 밝혀졌다. 해당 문건에는 파우치 소장이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 초기 마스크 정책에 있어 갈팡질팡했던 부분과 코로나19의 심각성에 대해 경고한 것 등이 담겼다. 또 백악관 무역과 제조업 정책국장 피터 나바로는 최근 미국 일간지인 USA투데이에 글을 기고해 파우치 소장을 비난했다. 하지만 백악관 소통 책임자인 앨리사 파라는 "정상적인 백악관 절차를 밟지 않고 나간 글"이라며 해당 내용은 "피터의 개인적 의견"이라고 거리를 뒀다. 한편 트럼프 대통령은 지난 15일 파우치 소장과 그는 "좋은 관계"를 유지하고 있다고 강조했다. 그는 "파우치 소장을 포함해 우리 모두 한 팀"이라면서 "중국이 우리에게 보낸 이 문제를 해결하고 싶다. 우린 같은 목적을 가지고 함께 일하고 있다"고 말했다. '사임할 생각 없다' 파우치 소장은 애틀랜틱과 인터뷰에서 백악관이 자신을 공격한 것에 대해 "꿈에서라도 왜 그런 건지 모르겠다"고 불만을 표현했다. 하지만 이 이유로 맡은 책무를 그만둘 생각은 없다고 밝혔다. 그는 "지금 나온 생각들이나 말에 끼어들기에는 마주하고 있는 문제가 너무 중대하다"며 "난 그저 내 일을 하고 싶다. 내가 잘 할 수 있는 일이고 내가 기여할 수 있는 부분이다. 그래서 앞으로도 계속 이 일을 해나갈 생각"이라고 말했다. 지난 15일 미국 트럼프 행정부는 각급 병원에 코로나19 환자 현황 등 코로나 관련 데이터를 질병통제예방센터(CDC)로 보고하지 말고 보건복지부에 직접 보고하라는 지침을 내렸다. CDC는 미국의 공식 코로나19 대응 기구로 병원의 데이터를 국가 데이터베이스로 통합하고 관리해왔다. 보건 전문가들은 코로나19 관련 데이터가 정치적으로 이용되는 것에 우려를 표했다. 존스홉킨스대학 통계에 따르면 미국의 누적 코로나19 확진자 수는 340만 명을 넘었고, 사망자 수는 13만6000명으로 집계됐다.

지금까지 40여 개의 국가가 유럽연합(EU)이 4일 온라인으로 주최한 '글로벌 기부 정상회의'를 통해 약 80억 달러(약 9조 8000억 원)를 기부했다. 유럽연합의 울술라 본 데르 레옌 집행위원장은 전례 없는 기부금이 전 세계적인 협력에 있어 중요한 역할을 하게 될 것이라고 말했다. 다만 그는 지금까지의 기부금이 인간과 통합의 가치를 보여준 것은 맞지만, 앞으로 더 많은 기금이 필요할 것이라고 더했다. 개인 기부자 중에는 100만 유로를 기부한 팝가수 마돈나 등도 포함됐다. 국가 차원의 기부 유럽위원회도 코로나19 백신 연구에 10억 달러를 지원하기로 했다. 노르웨이 정부도 별도로 10억 달러를 지원하겠다고 밝혔고, 프랑스와 사우디아라비아, 독일은 5억 유로를 기부하겠다고 밝혔다. 일본은 8억 달러 이상을 기부하겠다고 밝혔다. EU 측은 현재 모금된 자금 중 44억 달러는 백신 개발에, 20억 달러는 치료법 연구에, 16억 달러는 진단 키트 생산에 사용될 것이라고 밝혔다. 아직 미국과 러시아는 국가 차원의 기부 의사를 밝히지 않았다. 레옌 위원장은 모두가 "진정한 세계적 노력"에 동참해야 한다고 발언했다. "저는 세계가 하나 된 오늘 5월 4일이 코로나바이러스에 맞서는 전환점이 될 것이라고 믿습니다." "파트너는 많고, 목표는 하나입니다. 바이러스를 물리치는 것이죠." 프랑스의 마크롱 대통령, 독일 메르켈 총리도 참여했다 21세기 공익 활동 영국 보리스 존슨 총리 역시 이날 레옌 위원장과 회의에 참여해 "세계가 더 많이 참여할수록, 과학자들이 백신을 만들 확률이 높아진다"고 말했다. 존슨 총리는 코로나19 확진 판정을 받고 치료를 받은 바 있다. 이날 유럽연합 회의에는 프랑스 임마누엘 마크롱 대통령, 독일 앙겔라 메르켈 총리, 이탈리아 주세페 콩테 총리 등도 참여했다. 이들은 모금된 기금이 "과학계와 규제 당국, 관련 산업, 정부, 국제기구, 재단 및 의료 전문가 사이의 전례 없는 글로벌 협력을 시작하게 할 것"이라고 말했다. "우리가 전 세계를 위해 백신을 개발할 수 있다면 21세기의 독보적인 공익 활동이 될 것입니다." 이들은 코로나19 대응과 관련해 미국의 강력한 비판을 받고 있는 세계보건기구(WHO)를 지지하기도 했다. 현재 백신 개발을 위한 수십 개의 연구 프로젝트가 전 세계에서 진행되고 있다. 대부분의 전문가는 이르면 2021년 중반 백신이 상용화될 것이라고 보고 있다.

그는 2016년 가족과 함께 고국을 떠나야 했다. 이슬람 수니파 무장단체 탈레반이 여성들이 자전거를 타는 게 다른 여성들에게 모범이 되지 않는다며 위협해왔기 때문이다. 난민 자격을 얻은 마소마와 가족들은 현재 프랑스에서 살고 있다. 1990년대 탈레반이 정권을 장악했을 때 아프간 여성들의 권리는 크게 축소됐다. 소녀들은 학교에 가지 못했고, 여성들의 경제활동은 금지됐다. 평화협상에도 불구하고 최근에도 탈레반의 공격이 강화되면서 여전히 많은 민간인들이 희생되고 있다. 특히 대중에게 잘 알려진 여성에 대한 테러가 증가하고 있다. 관련 기사 더 보기

한반도 정세가 급변하는 가운데, 북한이 최근 '대화 모드'로 돌아선 배경이 국제사회의 강력해진 대북제재 때문이라는 분석도 있다. 반면, 아직 유엔 대북제재의 효과를 논하는 것은 시기상조라는 의견도 있다. 유엔은 그동안 어떻게 북한 문제를 다뤄왔을까? 유엔하면 떠올리는 파란 헬멧의 '평화유지군'은 분쟁 지역에서 평화유지와 회복을 지원면서 정치적, 군사적 중립성을 유지하는 것을 목표로 한다. 모든 유엔 기구가 이처럼 중립성을 원칙으로 갖고 문제를 볼까? 유엔에 대한 일반적인 오해들을 짚어봤다. 북한은 김정은 위원장 집권 후 대대적인 체제 개편을 진행하고 있다 1. 유엔은 중립적이다? 북한의 핵과 미사일 문제는 주로 유엔 안전보장이사회에서 논의된다. 안보리는 지난 2006년 북한이 1차 핵실험을 강행하자 북한의 외교적ㆍ경제적 재제를 포함한 결의안 1718(2006)호를 채택했다. 이후에도 북한의 핵실험과 미사일 도발에 대해 9번의 결의안을 추가로 채택했다. 그렇다면 이러한 결의안은 누가 작성할까? 유엔 회원국이라면 누구나 결의안을 발의할 수 있는데, 주로 2~3개의 국가가 초안을 함께 작성한 뒤 다른 회원국이 동의해(유엔은 이를 공동 스폰서라 한다) 상정한다. 중요한 것은 초안을 누가 작성했는가에 따라 결의안의 내용이 달라질 수 있다는 것이다. 이는 국가마다 자신의 이해관계와 밀접한 사안을 더 비중 있게 다루기 때문이다. 대북제재 결의안도 마찬가지다. 일례로 지난 2017년 9월 안보리는 결의안 2375(2017)호에 북한 해외노동자 문제를 처음으로 다뤘다. 당시 초안은 유럽연합(EU)과 일본이 함께 작성했으며, 내용에는 북한 근로자들이 고용비자를 연장하지 못하도록 하는 내용을 포함했다. 안보리의 대북결의안 2397호(2017)는 북한 해외노동자들을 늦어도 2020년까지 전원 송환하도록 했다 사실 북한 노동자들의 인권과 임금 착취에 대해선 이미 오래전부터 지적됐다. 하지만 유럽연합은 이 문제를 묵인해왔고, 유엔에서도 직접 다루지 않았다. 한 가지 분명한 건 유럽연합(EU)의 달라진 태도다. 안보리 결의안에 앞서 유럽연합은 북한 근로자들의 비자 발급을 중단하도록 하는 독자 제재를 채택했다. 그보다 앞서 유럽 내 특히 폴란드에 있던 북한 근로자들의 실태가 집중 조명됐다. 특히 북한 노동자를 고용했던 폴란드의 조선소가 북대서양조약기구(NATO) 소속인 네덜란드, 프랑스의 함정을 수리했고, 또 유럽연합으로부터 자금을 지원받은 사실도 확인됐다. 유럽연합의 직·간접적 책임이 확인된 이상 더는 북한 해외 노동자들의 문제를 간과할 수 없었던 것으로 추측된다. 이 사실이 보도된 후 해당 조선소는 북한 노동자들의 계약을 파기했다. 북한은 결의안 2375 이후 미국 본토를 타격할 수 있는 중장거리탄도미사일 화성-12형을 시험 발사했다. 그러자 미국은 북한의 해외노동자들을 2년 이내에 추방하도록 하는 대북제재 결의안(2397호)을 작성했다. 2. 유엔의 보고서는 정확하다? 2006년 북한의 1차 핵실험 이후 유엔 안보리는 총 10차례 대북제재 결의안을 채택했다 유엔은 지난 2009년 결의안 1718호에 따라 전문가패널(Panel of Experts)을 발족했다. 8명의 경제, 군사, 외교 전문가들로 구성된 전문가패널은 대북제재의 이행과 북한의 미사일 개발을 감시하는 일을 한다. 이러한 전문가패널이 작성한 보고서는 유엔총회와 안보리에서 중요한 자료가 된다. 보고서를 살펴보면, 북한과 관련한 내용의 상당수는 언론과 학술 연구자료를 인용한 것을 알 수 있다. 하지만 이 중에는 이미 지난 일이나 또 출처가 불분명한 내용도 있다. 참고로 전문가패널의 2017년 2월 보고서(S/2017/150)는 북한의 릉라도 무역총회사를 조선노동당 산하의 기구라고 밝혔다. 북한 해외근로자들의 임금이 조선노동당, 즉 북한 정권으로 직접 들어가는 정황으로 본 것이다. 또 전문가패널은 북한이 이집트에 스커드 미사일을 수출하는데 릉라도 무역총회사가 관여했다고 밝혔다. 당시 근거로 든 자료는 유럽연합집행위원회(EC)가 2006년 북한에 관심이 있는 투자자를 위해 만든 책자다. 그러나 이 자료는 이미 10년 전에 발간됐고, 또 최근까지 릉라도에서 일했던 탈북자에 따르면 북한은 대외무역을 총괄했던 장성택 사망 이후 대대적인 무역체계 재편에 들어갔다고 한다. 전문가패널은 최근 보고서에서 북한이 수출을 통해 작년에만 2억 달러 이상을 벌어들였다고 보고했다 문제는 유엔의 북한 인권보고서에서도 발견할 수 있다. 북한의 인권 상황은 실증조사가 어렵다는 특성상 주로 탈북자의 증언에 의존한다. 이러다 보니 사실 확인이 어렵거나, 과장된 내용도 포함되는 경우가 있다. 하지만 유엔이란 상징성 때문에 불분명한 내용이 실려도, 언론에 아무런 여과 없이 보도되는 경우가 많다. 한 예로 지난 2015년 유엔 북한인권 특별보고관은 보고서에서 북한은 "5만 명 이상의 해외 근로자들을 통해 약 12억 달러에서 23억 달러 상당의 외화를 벌고 있다"고 밝혔다. 당시 특별인권보고관은 아산정책연구원과 '북한 해외 근로자의 인권 개선을 위한 국제연대(INHL)'가 각각 2014년과 2012년에 발표한 보고서를 참조했다. 내용을 살펴보면 두 보고서 모두 한 언론사의 보도를 참조한 것을 알 수 있다. 해당 기사는 익명의 한국 정부 관계자를 인용했다. 즉 실증적인 조사가 아닌 추측성 보도였다. 또한, 12억 달러란 수치도 애초에 1억 2천만 달러를 번역하는 과정에 잘못 표기한 것을 알 수 있다. 문제는 이러한 특별인권보고서가 마치 새로운 사실처럼 언론을 통해 재차 보도됐다는 것이다. 이에 대해 시나 폴슨 유엔 서울 인권사무소장은 BBC에 "북한 정부는 (탈북자의) 증언이 거짓이라고 하지만, 증언은 일관되고 북한의 심각한 인권 실태를 보여준다"고 밝혔다. 그는 그러나 "북한의 현실을 정확히 아는 것은 어렵다"고 밝히며, 그 원인으로 북한에 '접근성의 제약, 정보와 이동의 자유 부재' 등을 꼽았다. 또 이러한 제약을 극복하기 위해선 북한이 유엔 특별인권보고관의 방북과 현지 조사를 승인해야 한다고 덧붙였다. 지난해 12월 안보리에서 대북 결의안 채택에 앞서 니키 헤일리 유엔주재 미국 대사(좌)와 우하이타오 유엔주재 중국 차석대사(우)가 대화를 나누고 있다 3. 유엔은 투명하다? 유엔 의사 결정 과정의 투명성은 이미 오래 전부터 지적된 문제다. 유엔 스스로도 이를 개선하기 위해 여러 가지 노력을 했다. 그러나 여전히 유엔의 북한 관련 의사결정이 얼마나 투명한 지에 대해 의문이 제기되고 있다. 북핵 문제는 주로 안보리의 이사회에서 결정된다. 잘 알려진 것처럼 안보리 결의안이 통과되기 위해선 15개 이사국 중 9개국 이상의 찬성이 필요하다. 또 상임이사국 중 하나라도 반대하면 결의안은 통과할 수 없다. 그 때문에 안보리 상임이사국의 반대로 종종 결의안의 초안과 최종안이 달라지는 경우를 볼 수 있다. 예를 들어 최근 미국 정부가 북한에 대한 원유공급을 중단하는 결의안을 추진했지만, 중국과 러시아의 반대로 최종안에서 수정됐다. 이러한 협의 과정에서 이해관계 국가 간 어떤 논의가 있었는지는 공개되지 않는다. 또한, 유엔 전문가 패널 등 유엔기구의 임명과정에서의 절차적 투명성 문제도 제기됐다. 8명의 전문가는 정무 담당 유엔 사무차장이 선발하고 유엔 사무총장이 임명하지만, 안보리의 승인이 필요해 이해 관계국의 입김이 중요한 것으로 알려졌다.

'교육 시설'에 구류된 성매매 종사자들은 교육 대신 장남감을 만드는 등 육체노동에 강제로 동원됐다고 주장한다 이른바 '교육 시설'이라고 불린 시설에 억류됐던 사람들은 그곳에서 장난감이나 가사용품을 만드는 강제노동을 강요받았다고 주장한다. 경찰이 성매매 종사자와 성 구매자를 교육 시설에 억류할 수 있도록 하는 현행 제도는 12월 29일 폐지된다. 중국 관영 매체 신화통신은 현재 시설에 억류된 사람들 모두 석방될 것이라고 전했다. 중국에서 성매매는 여전히 불법이며 15일 이하 구류처벌이나 5,000위안(약 82만원) 이하의 벌금형에 처한다. 신화통신은 20년 전부터 시행된 "구류 및 교육"제도가 "건강한 사회 분위기와 질서"유지에 기여했다고 전했다. 그러나 시간이 흐르며 제도가 점점 부적절해졌다고 덧붙였다. 2013년 비정부단체 '아시아 캐탈리스트(Asia Catalyst)'는 중국 두 도시에서 여성 성매매 종사자 30명과 인터뷰를 진행한 후 구류 제도의 효과에 의문을 제기하는 보고서를 발표했다. 보고서는 '교육 센터'라고 불리는 시설에서 구류자들이 석방 뒤 도움이 될만한 새로운 기술을 배우지 못했다고 주장했다. 보고서는 해당 시설에서 대부분 구류자가 강제로 육체노동을 했다고 덧붙였다. 이어 "우리가 인터뷰를 진행한 성매매 종사자 여성 모두 석방 이후 즉시 성매매업으로 복귀했다"고 전했다. 2013년 '휴먼라이츠워치'(Human Rights Watch)는 140명의 성매매 종사자, 성 구매자, 경찰, 전문가와 인터뷰를 진행한 후 다수의 성매매 종사자가 자백을 강요하는 경찰로부터 폭행을 당했다는 보고서를 발표했다. 한 성매매 종사자는 속아서 자백에 서명했었다고 주장했다. "경찰은 벌금형이라며 내가 이름만 쓰면 4~5일 뒤에 풀려나갈 것이라고 말했다." "그러나, 나는 '구류 교육 시설'에 6개월간 갇히게 됐다." 아시아 캐탈리스트 국장 센 팅팅은 강제 노동 구류 시설 폐지 움직임이 반갑긴 하지만, 성매매 종사자 권리 수호의 첫걸음에 불과하다고 말했다. "중국법과 경찰은 성매매 금지와 단속에만 집중하죠. 성매매 종사자의 건강과 안전을 보장할 체제 자체는 제공하지 않아요." 2013년 중국은 경범죄자를 대상으로 운영하던 "강제노역소를 통한 재교육" 제도를 폐지했다. 죄 없는 강간 피해자의 어머니를 시설에 가두는 등 여러 차례 불합리한 구금이 일어나고 대중에게 알려지자 내린 결정이었다. 그러나 성매매 종사자와 성 구매자는 여전히 해당 제도의 영향을 받아왔다. 중국은 "재교육" 방식을 완전히 포기할 생각이 없다. 중국의 '사상 교정' 시설 중국 정부 관계자들은 신장지구의 북서 지역에 위치한 여러 개의 자율 교육 캠프들이 극단주의를 맞서는 데 도움이 된다고 주장한다. 그러나 인권단체들은 중국 무슬림 위구르족들이 억지로 구류되어 본인의 신념을 비판하거나 포기하길 강요받는다고 주장한다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

Trump: 'Without tariffs we wouldn't be standing here' 트럼프 대통령은 북미자유무역협정(NAFTA)를 대체하는 미국-멕시코-캐나다 협정(USMCA)이 북미에 수천 개의 일자리를 되찾아 올 것이라고 말했다. 백악관에서 트럼프 대통령은 새로운 협정이 관세를 앞세운 자신의 협박의 정당성을 입증했다고 말했다. 새로운 협정은 1조 2천억 달러(한화 약 1340조 원)에 달하는 3개국 간의 무역을 포괄하며 "진정으로 역사적"이었다고 그는 말했다. 또한 협정은 "미국 역사에서 가장 큰 규모의 무역 협정"이라고 그는 기자회견에서 말했다. 트럼프 대통령은 앞서 트위터에 쓴 글에서 새로운 무역 협정이 1994년부터 3개국 간의 무역을 관장했던 NAFTA의 "결손과 실수들"을 해결했다고 주장했다. 그는 새 협정이 NAFTA보다 "훨씬 더 상호호혜적"이라고 말했다. 그는 NAFTA를 두고 "아마도 사상 최악의 무역 협정"이라고 말했다. 새로운 협정의 조치는 "많은, 수십만의 미국 일자리를 뒷받침할 것"이라고 그는 말했다. 트럼프 대통령은 '미국 우선' 정책을 채용해 중국과 무역 전쟁을 시작했으며 멕시코와 캐나다에서 수입되는 철강과 알루미늄에 대해 관세를 부과했다. "관세가 없었더라면 우린 협정에 대해 얘기하고 있지 않았을 겁니다." 트럼프 대통령은 말했다. 캐나다 총리 쥐스틴 트뤼도는 새 무역 협정이 캐나다에게 "심대하게 이롭다"고 말했다. "우리는 타협을 했어야 했고 어떤 타협은 다른 것보다 더 어려웠습니다." 그는 말했다. "우린 이것이 쉬우리라 생각한 적이 절대 없었고 또 실제로도 쉽지 않았습니다만 오늘은 캐나다에게 좋은 날입니다." 그러나 트럼프 대통령은 무역 협정에 대해 중국과 이야기하기에는 아직 너무 이르다고 말했다. 미국은 올해 중국에게 세 차례에 걸쳐 관세를 부과했다. "중국은 대화를 하길 원합니다, 아주 많이요 ... 우린 지금 대화할 수 없습니다. 그들이 아직 준비가 돼 있지 않거든요." 트럼프 대통령은 말했다. 다른 무역 파트너들은 미국에게 강수를 뒀다고 그는 말했다. 여기에는 지난 6월 미국에게 보복 관세를 부과하나 유럽연합도 포함된다. 트럼프 대통령은 자신이 유럽연합과 "성공적인 협상"을 하고 있다고 말했다. 그는 다른 나라들이 미국과 무역을 할 수 있다는 게 "특권"이라고 말했다. "그래서 우리는 협상을 통해 공정과 호혜의 원칙에 기반한 새로운 협정을 얻어냈습니다. 저에게 이는 세계에서 가장 중요한 것입니다. 왜냐면 지금껏 우린 세계 다른 나라들에게 불공정한 대우를 너무 많이 받았거든요." 새로운 무역 협정은 3개국 모두에게 "끝내준다"고 그는 덧붙였다. 1일(현지시간) 공개된 수백 페이지에 달하는 새 무역 협정은 캐나다의 낙농 산업에 대한 합의의 변경과 저임금의 차량 생산 직업을 멕시코에서 미국으로 옮기기 위한 조치들을 포함하고 있다. 미국의 농부들은 연간 160억 달러(한화 약 18조 원)에 달하는 캐나다의 낙농업 시장의 3.5%에 접근할 수 있게 됐으며 다른 조항은 3개국 지역에서 생산되는 차량의 부품 40%는 시급 16달러를 주는 지역에서 생산되야 한다는 조건을 달고 있다. '더 많은 일자리' 캠브리지대학교의 국제무역 경제학자 메러디스 크롤리는 낙농업 분야에 대한 합의는 '겉치장용의 양보'로 보인다며 캐나다가 합의를 잘 해낸 것으로 보인다고 말했다. 그는 자동차 부품에 대해 최저임금 조항을 넣은 것은 다른 무역 협정에도 비슷한 사례를 만드는 것으로 이어질 수 있다고 말했다. "미국에서 정치적으로 인기가 많아진다면 또다시 쓰일 수 있을 겁니다." 트럼프 대통령은 이번 합의가 농부, 자동차 제조업 종사자들과 미국 제조업의 승리였다고 말했다. "이것은 훨씬 더 많은 미국의 일자리를 의미하며 이는 고품질의 일자리입니다."

박원순 시장이 10일 숨진 채 발견됐다 경찰에 따르면 박 시장은 서울 성북구 삼청각 인근 산속에서 발견됐다. 시신은 종로구 서울대병원으로 옮겨졌고 빈소가 장례식장에 마련됐다. 박 시장은 인권변호사로 활동하다 시민운동계 대표 인물로 떠올랐다. 이후 서울시장 재·보선을 통해 정치에 입문했고, 여권의 유력한 대권 주자 중 한 명으로 꼽혔다. 극단적 선택으로 끝난 최장수 서울시장의 삶을 돌아봤다. 옥탑방 인권 변호사의 길... 당시 굵직한 사건 변론 맡아 박 시장은 1956년 경남 창녕에서 7남매 중 여섯째로 태어났다. 친형을 따라 서울로 상경한 그는 경기고에 입학했고, 재수 끝에 1975년 서울대 사회계열에 합격했다. 하지만 그는 고(故) 김상진 열사의 추모 시위에 참가했다는 이유로 입학 3개월 만에 투옥됐다. 4개월간 복역하고 제적을 당했다. 나중에 그는 자서전을 통해 이 사건이 "자신의 인생에 결정적인 영향을 미쳤다"고 회상했다. 이후 그는 단국대 사학과를 졸업하고 1980년 제22회 사법고시에 합격했다. 대구지방검찰청 검사로 임용됐으나 6개월 만에 사표를 냈다. 그는 "사람 잡아넣는 일이 안 맞았다"고 설명한 바 있다. 2015년 당시 새정치민주연합 대표였던 문재인 대통령과 박원순 서울시장이 시대를 밝힌 자랑스러운 변호사 조영래 기념행사에 참석해 대화하고 있다. 셋은 사법연수원 동기다 박 시장은 1983년 변호사 사무실을 개업해 '박종철 고문치사사건' 등 변론을 맡으며 인권변호사의 길을 걷기 시작했다. 특히 그는 전태일 평전을 쓰며 노동운동의 필요성을 알린 조영래 변호사와 함께 당시 굵직한 사건의 변론을 맡아 민주화 운동에 영향을 미쳤다. 박 시장은 조 변호사를 자신의 "삶의 멘토"라고 여러 차례 밝혔다. 박 시장은 또 권인숙씨 성고문 사건, 서울대 우조교 성희롱 사건 등의 변호를 맡으며 '여성 인권변호사'로도 주목받았다. 그는 이 사건으로 받은 '올해의 여성운동상' 상금을 한국여성단체연합에 기부했다. 시민운동가로 변신... 자신을 '소셜 디자이너'라고 불러 1990년 멘토 조 변호사가 별세하자 박 시장은 영국 유학을 떠났다. 귀국한 뒤엔 당시 개념이 다소 모호했던 '시민운동' 분야에 뛰어들었다. 1994년 국내 대표 시민단체인 '참여연대' 설립을 주도했고, 2000년에는 '아름다운 재단'을 설립했다. '소액주주 권리 찾기 운동', '국회의원 낙선운동', '기부·나눔·참여', '사회적 기업' 등 지금은 매우 익숙한 개념의 시민운동 프로그램들이 당시 박 시장이 이끌던 단체들에서 시작됐다. 시민운동가 시절 그는 자신을 '소셜 디자이너'라고 칭했다. "패션 디자이너, 인테리어 디자이너처럼 우리 사회를 어떻게 하면 조금 한 단계 업그레이드할 수 있을까 이런 걸 늘 고민하는 사람"이라고 그는 설명했다. 2011년 보궐선거에서 승리한 박원순 역대 최장수 서울시장... 대선 출마에는 말 아껴 사회를 올바른 방향으로 바꾸는 걸 소명이라고 생각한다는 그는 정치권으로 무대를 옮겼다. 2011년 무상급식 논란으로 오세훈 당시 서울시장이 중도 사퇴하면서 치러진 보궐선거에서 승리한 것. 2014년, 2018년 선거에서도 연거푸 당선되며 서울시 최초의 민선 3선 시장이자 역대 최장수 서울시장 기록을 세웠다. 시민운동에서 아이디어 그리고 치밀함으로 스타가 된 그는 시장 임기 중에도 '서울로(路) 7017'과 같은 도시재생, 공공자전거인 '따릉이' 등과 같이 생활 밀착형 개념들을 도입했다. 이어 '강북 균형발전', '미세먼지 시즌제' 등과 같은 친서민 정책도 이끌었다. 그의 결단력과 즉흥성은 화제가 됐지만 논란을 불러오기도 했다. 2015년 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태 당시에는 중앙정부를 믿지 못하겠다며 서울시가 나서 전격적으로 투명한 정보공개를 단행했다. 2018년에 그는 "여의도를 통으로 개발할 것"이라며 밝혔지만 발표 후 김현미 국토교통부 장관이 "중앙정부와 논의해야 한다"며 제동을 걸기도 했다. 9일 오후 5시 17분쯤 박 시장의 딸은 '4∼5시간 전에 아버지가 유언 같은 말을 남기고 집을 나갔는데 전화기가 꺼져 있다'며 112에 실종신고를 했다 2017년 1월 SNS에 대선 출마 뜻을 보였다가 20여 일 만에 철회하기도 했다. 이에 대해 그는 지난해 런던에서 진행된 BBC 코리아와의 인터뷰에서 "서울시장을 넘어 대한민국을 맡기에 충분한 개인적 준비를 못 했다는 생각했다"며 또 "당시 문재인 더불어민주당 대표가 '대세'라고 판단했다"고 회상했다. 하지만 최근에도 여론조사에서 박 시장은 이낙연 민주당 의원 및 이재명 경기도 지사 등과 함께 차기 대권 경쟁 후보로 떠올랐다. 그는 대선 출마에 대해서는 말을 아꼈다. 지난 6일 열린 기자간담회에서 차기 대선과 관련해 "(대통령이라는 자리는) 자기가 하고 싶다고 되는 것도 아니고 때로는 안 되고 싶어도 하게 되는 운명적인 직책"이라고 했다. 한편 경찰 관계자 등에 따르면 박 시장의 전직 비서 A씨는 박 시장으로부터 성추행을 당했다며 박 시장을 지난 8일 경찰에 고소한 것으로 알려졌다. 박 시장이 숨진 채로 발견되면서 A씨의 고소 사건은 '공소권 없음'으로 종결된다. ※우울감 등 말하기 어려운 고민으로 전문가의 도움이 필요하면 자살 예방 핫라인 1577-0199, 희망의 전화 129, 생명의 전화 1588-9191, 청소년 전화 1388등에 전화하면 24시간 상담을 받을 수 있다.

코로나19 치료약은 언제쯤 나올까? 어떤 시도들이 있었나 전 세계적으로 150여 개 약물이 연구되고 있다. 대부분은 기존 약물로, 바이러스 퇴치에 도움이 되는지 시험하고 있다. 어떤 약물이 효력을 발휘하나? 총 세 가지 접근이 논의되고 있다: 가장 유력한 코로나19 치료약은? 세계보건기구(WHO) 브루스 에일워드 박사는 중국을 방문한 뒤 렘데시비르(Remdesivir)가 유일하게 효과 가능성을 보인 약이라고 했다. 이 항바이러스 약은 원래 에볼라를 치료하기 위해 만들었으나, 다른 부분에서도 효과가 확인됐다. 이후 동물 연구에서 메르스나 사스 등 다른 코로나바이러스 치료에도 효과적인 것으로 나타났고, 코로나19에도 쓸 수 있을 것이라는 기대를 낳았다. 시카고대학이 주도한 시험 결과에 따르면 이 약물은 코로나19에 효과가 있는 것으로 알려졌다. 이는 WHO 연대 실험에 사용된 네 가지 약물 중 하나로, 제조업체인 길리드(Gilead)도 시험 중에 있다. HIV치료약을 코로나19에 쓸 수 있을까? HIV치료약 중 로피나비르(Lopinavir)와 리토나비르(Ritonavir)가 코로나19 치료에 효과적일 것이라는 이야기는 많았으나 증거는 거의 없었다. 실험 단계에서 이들 약의 효력에 대한 증거는 있었다. 하지만 실제 인체에 적용해 본 결과는 실망스러웠다. 이 조합은 코로나19 중증 환자들의 바이러스를 줄이거나 사망을 막진 못했다. 회복에도 별 도움이 되지 않았다. 다만 상태가 심각한 환자(4분의 1이 사망)들을 대상으로 실험을 진행했다는 점에서 약물이 효력을 발휘하기 이미 늦은 상태였을 수 있다. 말라리아 약은 코로나19 치료에 효과적인가? 말라리아 약은 연대와 회복 실험에서 모두 활용되고 있다. 말라리아 치료제인 클로로퀸(Chloroquine)과 하이드록시 클로로퀸은 항바이러스 및 면역 진정 성질을 갖고 있을지 모른다. 이 약은 미국 도널드 트럼프 대통령의 주장 때문에 코로나19의 잠재적 치료약으로 주목을 받았으나 그 효력에 대한 증거는 아직 없다. 하이드록시 클로로퀸은 면역계 조절 기능이 있어 류마티스 관절염 치료제로도 사용되고 있다. 실험실에서 이 약물은 코로나19 억제 효과를 보였다. 또 환자가 차도를 보였다고 말하는 의사들도 있다. 하지만 WHO는 그 효과에 대한 확실한 증거는 없다고 밝혔다. 면역 약은 어떤가? 면역계가 바이러스에 과도하게 반응하면 몸 전체에 염증을 일으킬 수 있다. 이는 면역 체계를 결집시켜 감염과 싸우는 데 도움을 주지만 그 정도가 심할 경우 몸 전체에 부차적인 손상을 일으킬 수 있어 치명적이다. 연대 실험은 다발성 경화증을 치료하고 염증을 줄이는 데 사용하는 인터페론 베타를 조사하고 있다. 인터페론은 바이러스 공격을 받으면 신체에서 분비되는 항바이러스성 단백질이다. 영국의 회복 실험은 염증을 줄이는데 사용하는 스테로이드의 일종인 덱사메타손을 연구하고 있다. 생존자 혈액은 코로나19를 치료할 수 있을까? 감염 생존자는 혈액에 바이러스를 공격할 수 있는 항체를 갖게 마련이다. 이 방법은 생존자의 혈장(항체를 가진 부분)을 환자에게 주입하자는 것이다. 미국은 이 혈장 치료로 이미 환자 500명을 치료했으며, 다른 국가들도 동참하고 있다. 치료약은 언제 나올까? 언제 코로나19 치료약이 나올 지는 아직 알 수 없다. 다만 향후 몇 개월 내에 실험 결과가 나올 것이다. 감염을 예방하는 백신보다는 훨씬 빠른 셈이다. 의사는 이미 안전이 입증된 약물을 테스트하는 반면, 백신 연구자는 백지 상태에서 시작하기 때문이다. 코로나19의 신규 약물도 연구하고 있으나 임상시험을 하기에는 이르다. 코로나19 감염과 관련된 실험을 진행 중인 러시아 연구소 왜 치료법이 필요한가? 치료법이 간절한 가장 큰 이유는 사람 생명이 달려있기 때문이다. 더불어 치료법이 나오면 봉쇄 조치를 완화하는 계기가 될 수 있다. 효과적인 치료법이 있으면 향후 코로나19는 가벼운 질병이 될 수 있다. 만약 병원에 입원한 사람들이 인공 호흡을 더이상 필요로 하지 않을 경우, 중환자실 부족 문제가 해결되므로 사람들의 생활을 엄격하게 통제할 필요가 없어진다. 현재 환자들은 어떤 치료를 받는가? 코로나19 감염자 대부분은 경미한 증상을 보이고 있다. 따라서 집에서 침대에 누워 휴식하거나 해열제인 파라세타몰 등으로 간단한 치료를 받는다. 하지만 일부는 산소호흡기 지원 등 집중적인 병원 치료를 필요로 하기도 한다.

식품의약품안전처(이하 식약처)는 6일 중국 주하이 룬두(Zhuhai Rundu)사의 원료에서 정제한 '발사르탄'에서 발암물질로 작용할 수 있는 NDMA가 기준치보다 많이 검출돼 판매를 중단했다고 밝혔다. 보건복지부는 해당 약을 복용하던 환자가 18만명이며 다시 처방 또는 조제를 받을 것을 권고했다. 식약처는 지난 7월 중국 제지앙 화하이(Zhejiang Huahai)사 고혈압 치료제 원료에서 정제한 발사르탄에서 마찬가지로 발암 가능 물질이 함유됐다고 발표한 바 있다. 당시 식약처는 국내서 판매되던 82개사 219개 고혈압 치료제 품목에 대해 잠정 판매중지와 제조, 수입 중지 조처를 내려고, 이번에 추가로 59개 제품을 판매중지 품목에 추가하기로 결정했다. 식약처는 문제 발생 원인을 자세히 조사하고 있으며, 결과에 따라 회수와 폐기 등 필요 조치를 할 예정으로 알려졌다. '침묵의 살인자'라고도 불리는 고혈압은 무슨 병이고 이번 사태의 의의가 무엇인지 정리해봤다. 고혈압이 정확히 무엇일까? 우선 혈압은 혈액이 혈관 벽을 미는 힘이다. 보통 심장이 몸 구석구석에 혈액을 보내주기 위해 펌프 역할을 하면 혈액은 큰 혈관에서 작은 혈관들로 퍼져나가게 된다. 혈액이 큰 혈관에서 작은 혈관으로 갈라지는 과정에서 혈관은 저항을 받게 된다. 이 운동이 심장의 수축 운동과 함께 만들어내는 압력을 혈압이라고 이해할 수 있다. 고혈압은 이 혈압이 높은 상태를 의미한다. 보통 혈압이 높으면 높을수록 신장병, 눈 이상, 심장혈관계질환 사망률 등이 높아진다. 원인은? 고혈압의 원인은 90%의 경우 불분명하다. 이같이 원인이 불분명한 경우는 의학적으로 '원발성고혈압'(primary hypertension)이라고 불린다. 나머지 10%는 합병증 혹은 다른 질병과 연관되어 고혈압이 발생하는 경우다. 대표적으로 신장병, 혈관 이상, 아드레날린 과다 분비로 인한 부신 종양, 약의 부작용 등이 있다. 이같이 원인이 뚜렷한 경우는 '이차고혈압'(secondary hypertension)이라고 불린다. 고혈압에 걸릴 확률은 보통 나이가 들며 점점 늘어간다. 아프리카 혹은 카리브해 계의 65세 이상 노인의 경우 특히 고혈압 확률이 상대적으로 높다. 음주, 부족한 운동 등 생활습관 역시 고혈압 발병에 영향을 끼친다. 고혈압 치료제의 역할 고혈압 치료는 약제 복용이 필수적이다. 대한의학회와 한국 질병관리본부는 약물치료를 심혈관계 합병증 발생의 지연 및 예방, 사망률 감소, 삶의 질 향상 등을 위해 권고하고 있다. 혈압을 낮추기 위한 고혈압 치료제는 혈관의 긴장을 풀어 혈관 지름을 확대하는 베타차단제, 몸의 과도한 수분을 빼 피의 양을 줄여 혈압을 낮추는 이뇨제, 칼슘을 차단함으로써 근육을 수축시키고 이를 통해 혈압을 낮추는 칼슘 채널 차단제, 혈관 수축을 돕는 앤지오텐신 II가 AT1 수용체에 결합하는 것을 막아 혈압을 낮추는 앤지오텐신 II 수용체 차단제 등이 있다. 두 차례에 걸쳐 문제가 된 고혈압 치료제 속 원료의약품은 중국 업체들이 만든 '발사르탄'이다. 발사르탄은 앤지오텐신 Ⅱ 수용체 차단제(ARB)의 일종으로 드물게 마른기침 등 부작용이 나타나 보통 첫 투약 약품 혹은 임산부에 대한 치료로는 많이 사용되지 않는 치료제다. 평소에는 영국 보건의료서비스(NHS)가 권고할 만큼 믿을만한 약품이지만, 이번 사건의 경우 중국 제조사에서 약품을 제조하는 과정에서 불순물이 들어가 문제가 된 것으로 보인다. 식약처에 따르면 최근 3년간 국내 제조 혹은 수입된 발사르탄 중 2.8%가량이 제지앙 화하이에서 제공된 발사르탄으로 밝혀졌다. 식약처는 조치대상 의약품의 유통을 원천 차단했지만 이미 관련 의약품을 복용 중인 경우 임의로 복용을 중단하지 않고 의사와 상의하라고 당부했다. 고혈압약은 갑작스레 복용을 중단할 경우 더 큰 부작용이 나타날 수 있다.

이들은 폭우로 물이 불어나면서 길이 막혀 동굴 안에 갇힌 것으로 추정된다 당국은 토요일 실종된 것으로 보이는 13∼16세 사이의 소년 12명과 그들의 코치 1명에 대한 수색에 나섰다. 이들은 폭우로 물이 불어나면서 길이 막혀 동굴 안에 갇힌 것으로 추정된다. 경찰 관계자는 그들이 살아있을 것으로 믿는다고 말했다. 지하로 길게 뻗어있는 이 동굴은 많은 관광객이 찾는 명소다. 발자국과 같은 흔적이 발견됐고, 동굴 내 물이 닿지 않는 건조 지역에도 손바닥 자국이 나 있었다 지역 언론 방콕 포스트 신문은 구조를 위해서는 작은 개울을 건너야 하는데 현재 폭우로 물이 불어나 접근이 어려운 상황이라고 밝혔다. 콤산 사르딜루안 경시감은 AP통신에 이 동굴 내 물길이 6월부터 8월 사이 우기가 되면 최고 수심이 5m까지 치솟는다고 밝혔다. 구조 대원들은 지난 토요일 수색 작업을 시작했다. 이들은 지역 유소년 축구팀 선수와 코치로 지난 토요일 저녁 동굴에 들어간 것으로 보인다. 동굴 입구에서는 이들이 탔을 것으로 추정되는 자전거가 다수 발견됐다. 태국 파윗 웡쑤완 국방장관은 월요일 태국 왕실 해군 잠수사들이 동굴에 진입했다고 밝혔다. 치앙라이 빠싸콘 분얄락 부지사는 현지 방송을 통해 13명의 실종자가 모두 살아있을 것으로 확신한다고 밝히기도 했다. 그는 발자국과 같은 흔적이 발견됐고, 동굴 내 물이 닿지 않는 건조 지역에도 손바닥 자국이 나 있었다고 말했다. 구조 대원들은 그들마저 고립될 가능성을 대비해 스쿠버 장비를 착용하고 구조 작업에 나섰다. 빠싸콘 부지사는 헬기를 통해 동굴로 연결된 터널에 음식, 물, 자필 편지 등을 배포하는 작업도 진행 중이라고 밝혔다.

중환자실에서 근무하는 간호사 마리아 라미에즈가 멕시코 시티 병원에서 백신 접종을 받고 있다 멕시코 시티 루벤 레네로 병원에서 중환자실 간호사로 근무하는 마리아 라미레즈(59)는 백신 접종에 가장 먼저 지원했다. 접종을 마친 후 그는 "물론 두렵다. 그러나 우린 앞으로 나아가야 한다. 두려움에 정면으로 맞서고 싶다"고 지역 매체 엘 유니버설에 말했다. 24일 목요일부터 백신 접종을 시행하기 시작한 멕시코는 화이자-바이오엔테크로부터 백신 3,000도즈(1도즈=1회 접종량)를 공급받았다. 멕시코는 미국, 브라질, 인도에 이어 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 사망자 수가 4번째로 많은 국가 칠레와 코스타리카도 백신 물량을 공급받아 접종을 시작할 계획이다. 아르헨티나는 목요일 오전 러시아 스푸트니크 V 백신 30만 도즈를 공급받았으며 수일 내로 백신 접종을 시작할 계획이다. 코로나 19 백신 비교 한편 남미에서 코로나19 사망자 수가 가장 많은 브라질은 내년 2월 중순까지 백신 접종을 시행할 계획이 없다. 연초 코로나19 양성 판정을 받았던 자이르 보우소나루 브라질 대통령은 접종을 받을 계획이 없다고 말했다. 그는 확진 판정을 받은 후 면역이 생겼다고 믿는다. 지난 수요일 멕시코엔 구매 물량 3,400만 도즈 중 3,000도즈가 제조 국가인 벨기에로부터 도착했다. 칠레 산티아고 공항에 도착한 화이자 바이오엔테크 백신 물량 안드레스 마누엘 오브라도르 멕시코 대통령의 오전 TV 담화 때 백신이 출발하는 모습이 생중계되기도 했다. 멕시코 정부는 2021년 1/4분기 내로 방역관계자 전원에게 백신 접종을 시행하는 것이 목표라고 밝혔다. 세바스티안 피네라 칠레 대통령은 국가적으로 백신 접종이 시작되는 건 '희망과 설렘의 순간'이라고 묘사했다.

부자이납(19)은 2017년 취업 이주에 대한 국영매체 보도에 등장했다 중국 정부는 신장 지역의 인구 분포를 바꾸려 한다는 의혹을 부인한다. 취업 이주는 소득 증대와 지역의 실업 및 가난 문제를 해결하기 위한 방편이라는 것이다. 그러나 BBC 취재진이 입수한 증거는 해당 정책이 매우 위험한 강제성을 띠고 있으며 소수민족의 라이프스타일과 사고방식을 바꿔 동화시키기 위해 고안된 것임을 시사한다. 본래 고위급 관계자들 대상으로만 작성된 논문이었으나 실수로 온라인에 게재된 논문을 비롯해 BBC 취재진은 선전 보도, 인터뷰, 중국 전역에 퍼져 있는 공장 방문 등을 통해 탐사를 실시했다. 또한 취재진은 취업 이주된 위구르 노동자들이 2개의 서구 메이저 브랜드와 연관이 있을 가능성에 대해 살펴봤다. 신장 남부의 한 마을. 들판에는 짚더미가 모아져있고 가족들은 위구르의 전통 방바닥 양식인 '수파'에 빵과 과일을 놓고 있다. 그러나 타클라마칸 사막에서 불어오는 따뜻한 바람이 우려와 변화를 함께 가져오고 있다. 중국 공산당이 운영하는 방송사의 한 보도는 마을의 중심가에 일군의 정부 관계자들이 그 지역에서 4000킬로미터 가량 떨어진 안후이성에 있는 일자리에 대한 광고가 실린 붉은 현수막 아래 앉은 모습을 보여준다. 리포터는 보도 영상에서 이틀동안 마을에서 아무도 나서지 않아 관계자들이 직접 집집마다 찾아다니기를 시작했다고 말한다. 이윽고 중국이 신장 지역의 위구르, 카자흐 사람들을 비롯한 소수민족들을 고향에서 멀리 떨어진 지역의 공장에 대대적으로 이주시키고 있음을 가장 강력히 입증하는 영상이 뒤따른다. 중국 국영방송의 보도는 해당 정책이 실제로 어떻게 실시되는지를 보여준다 이 보도는 중국 정부의 취업 이주 정책이 본격적으로 확대되던 2017년 방송됐지만 국제 언론에 알려진 것은 이번이 처음이다. 정부 관계자는 자신의 딸 부자이납을 보내고 싶어하지 않는 아버지를 회유하려 한다. "분명 가고 싶어하는 다른 사람이 있을 겁니다." 아버지는 간청한다. "우린 여기서 그럭저럭 살만해요. 계속 이렇게 살 수 있게 해주세요." 관계자들은 19세의 부자이납을 직접 회유하려 한다. 계속 여기에 있으면 결혼을 해야 할 것이고 그럼 다시는 이곳을 떠나지 못하게 된다는 것이다. "한 번 생각해 보렴. 가지 않겠니?" 그들은 묻는다. 정부 관계자들과 국영 방송사 기자들의 압박 가운데 그는 고개를 저으며 "가고 싶지 않아요"라고 말한다. 하지만 계속되는 압박에 부자이납은 결국 눈물을 흘리며 말한다. "다른 사람들이 가면 저도 갈게요." 영상은 부자이납을 비롯한 '동원된' 취업자들이 눈물 속에 자신들의 가족과 문화에 작별을 고하는 장면으로 끝난다. 영국 쉐필드할람대학교의 로라 머피 교수는 인권 및 현대 노예 전문가로 2004년부터 2005년까지 신장에서 살았으며 이후 여러 차례 신장을 방문했다. "이 영상은 놀랍군요." 그는 BBC에 말했다. "중국 정부는 계속 사람들이 이런 사업에 자원해서 참여하고 있다고 말하고 있는데 이 영상은 그 실상이 사람들이 저항할 수 없는 강압적 체계라는 걸 보여줍니다." "또한 이 영상은 이 정책의 숨겨진 동기를 보여줍니다. 표면상으로는 사람들을 가난에서 구제하는 것이 목적이라고 말하지만 사람들의 삶을 완전히 뒤바꾸고, 가족들과 떨어지게 만들고, 인구를 분산시키고 사람들의 언어, 문화, 가족 구성을 바꾸려는 의도가 숨어있습니다. 이는 가난을 줄이기보단 오히려 증대시킬 가능성이 큽니다." 중국 정부가 신장 자치구의 통치 스타일을 바꾸기 시작한 것은 2013년 베이징과 2014년 쿤밍에서 발생한 테러 공격으로 거슬러 올라간다. 당국은 두 사건을 위구르 이슬람주의자 및 분리주의자들의 소행이라고 주장했다. 대규모 수용소와 취업 이주 정책을 비롯한 정부의 새로운 대책의 핵심에는 민족문화와 이슬람 신앙에 충실한 위구르인들에게 "현대"의 물질주의적 정체성을 심고 공산당에 대한 충성을 강제하겠다는 의도가 깔려있다. 위구르인들을 중국의 한족 문화에 동화시키겠다는 목적은 본래 고위 중국 정부 관계자들을 위해 생성됐으나 BBC가 입수한 신장의 취업 이주 정책에 대한 연구에 분명하게 표현돼 있다. 2018년 5월 신장의 호탄 지구에서 실시한 현장 조사를 바탕으로 한 이 논문은 2019년 12월 실수로 온라인에 공개됐다가 몇달 뒤 삭제됐다. 톈진시 소재의 난카이대학교 연구진이 작성한 논문은 대규모 취업 이주가 "위구르 소수민족을 병합하고 동화시키는 데 중요한 수법"이며 "위구르인의 사고방식에 변화"를 가져온다고 결론지었다. 이들을 다른 지역으로 이주시키는 행위는 "위구르 인구밀도를 감소시킨다"고 논문은 말한다. 부자이납이 일하게 된 후아푸 직물회사의 기숙사 문제의 논문은 해외 거주하는 한 위구르 연구자에 의해 발견됐고 대학 측이 실수를 인지하기 전에 온라인 보관소에 저장됐다. 워싱턴 소재 공산주의희생자추모재단의 연구위원 에이드리언 젠즈는 해당 논문에 대한 자신의 분석과 논문의 영문 번역본을 작성했다. "신장 지역에 대해 고급 정보를 갖고 있는 전직 정부 관계자들과 주요 학자들이 작성한 권위 있는 논문으로 지금까지 전례가 없던 것입니다." 젠즈 박사는 BBC에 말했다. "처리가 필요한 과밀 인구에 대한 언급과 노동력 과밀을 줄이기 위한 방편으로 취업 이주를 사용했다는 걸 인정했다는 게 이 논문의 가장 충격적인 내용이라고 봅니다." 그의 분석 논문에는 미국 홀로코스트추모관의 자문관을 지냈던 에린 패럴 로젠버그의 법률적 의견이 포함돼 있다. 그는 난카이대학 논문이 강제 이주와 박해라는 반인류 범죄에 대한 "신뢰할만한 토대"를 제공한다고 말했다. 중국 외교부는 서면 성명에서 "해당 논문은 작성자의 개인적 견해만 반영하며 대부분의 내용은 사실과 부합하지 않는다"고 말했다. "언론인들이 중국 정부가 발표한 권위 있는 자료를 사용해서 신장에 대한 보도를 하길 희망한다." 난카이대학 논문을 작성한 연구진은 가난 퇴치를 위한 '자발적' 노력과 노동자들이 "자유롭게 떠나고 돌아올 수 있게" 하는 공장들의 대우에 대해 찬사를 표했다. 그러나 정책이 실제로 어떻게 시행되는지에 대한 세부사항은 이런 찬사와 결이 달랐다. 연구가 진행 중이던 당시 호탄 지구에서만 이미 노동가능 인구의 5분의 1에 해당하는 25만 명을 이주시켰음에도 불구하고 달성해야 하는 "목표"가 더 있었다. 이 목표를 달성해야 한다는 압박 속에 "모든 마을"에 취업 상담소가 생겼고 관계자들은 "집단 동원"을 위해 "각 가구를 방문"해야 했다. 19세 부자이납의 사례처럼. 또한 모든 단계에서 통제를 받음을 보여주는 징후들이 있었다. 모든 취업자들은 "정치사상 교육"을 받고 단체로 공장으로 이주했다. 때때로 한 번에 수백 명이 이주하는 경우도 있었으며 "보안과 관리를 위해 정치 간부들이 동행했다"고 한다. 경작하는 땅과 가축들을 두고 떠나길 주저하는 농민들은 그들이 없는 동안 중앙정부에서 이를 관리해주는 사업을 소개받았다. 그리고 이들이 새로운 공장에 취업하게 되면 이들은 이들과 함께 "먹고 생활하는" 관계자들의 "중앙집중형 관리"를 받게 된다. 그러나 논문은 이 정책이 효과적으로 작동하는 데 방해가 되는 깊은 차별이 존재함도 지적한다. 중국 동부의 지역 경찰이 수많은 위구르인들의 도착에 경계심을 가져 다시 되돌려 보내지는 경우도 있었다는 것이다. 논문은 심지어 신장 자치구에 대한 중국의 정책이 너무 극단적일 수 있다고 경고하기도 했다. 재교육 수용소에 보내진 사람들의 숫자가 극단주의와 연루된 것으로 의심되는 이들의 수를 "훨씬 초과한다"는 것이다. 논문은 "모든 위구르인들이 폭동꾼으로 간주돼서는 안된다"고 말한다. 후아푸 직물회사는 중국 동부 안후이성 화이베이시의 공업지역 끝자락에 위치했다. 국영 방송 보도에 등장했던 부자이납이 바로 이 공장으로 보내졌다. BBC 취재진이 이곳을 찾았을 때, 공장과 따로 떨어진 5층 짜리 위구르인 기숙사는 창문에 놓인 신발 한 켤레를 제외하면 사람이 살고 있다는 느낌을 거의 주지 않았다. 입구의 경비는 정부의 코로나19 방역 조치로 위구르 노동자들이 고향으로 보내졌다고 말했고 후아푸는 "현재 신장 노동자들을 고용하고 있지 않다"고 말했다. 취재진은 후아푸에서 만든 직물로 제작된 베개 커버가 영국 아마존 웹사이트에서 판매 중인 것을 볼 수 있었다. 그러나 이 제품이 문제의 공장에서 만든 것인지 혹은 후아푸의 다른 공장에서 만든 것인지는 확인할 수 없었다. 아마존은 자사가 강제노동의 사용을 용인하지 않으며 이러한 공급 기준을 충족하지 못하는 제품은 판매를 금지한다고 BBC에 말했다. BBC 취재진은 중국에서 활동하는 국제 언론인들과 함께 여섯 개의 공장을 찾았다. 광저우에 위치한 동관 루저우 신발 공장의 입구 광저우 소재의 동관 루저우 신발 공장에서 한 노동자는 위구르 노동자들이 다른 노동자들과 별개로 기숙사에서 생활하며 식당도 따로 사용한다고 말했다. 다른 현지 주민은 기자들에게 해당 공장에서 스케쳐스 신발을 생산한다고 말했다. 이 공장에는 과거에도 스케쳐스와의 연관성이 제기된 바 있다. SNS에 게시된 미확인 영상에서 위구르 노동자들이 스케쳐스 생산 라인에서 일하는 모습이 포착된 것이다. 스케쳐스는 성명에서 "강제 노동에 대해 무관용 원칙"을 갖고 있다고 말했으나 동관 루저우가 공급업체 중 하나인지에 대한 질문에는 답하지 않았다. 동관 루저우는 BBC의 질의에 응답하지 않았다. 현장 인터뷰에서는 위구르 노동자들이 휴식시간에 공장을 자유롭게 벗어날 수 있는 것으로 여겨졌으나 다른 공장들의 경우에는 경우가 달랐다. 적어도 두 사례에서 취재진은 위구르 노동자들이 행동의 제약을 받고 있다는 이야기를 들었으며 우한시의 한 공장에서는 한족 노동자가 BBC에 자신이 일하는 공장의 위구르 노동자 200명 가량은 전혀 외출이 허용되지 않는다고 말했다. 부자이납이 정치 교육 훈련을 받기 위해 마을을 떠난 후 3개월이 지나고 중국 국영방송 취재진은 부자이납을 다시 찾았다. 이번에는 안휘성의 후아푸 직물기업에서였다. 이번에도 보도의 중점은 '동화'에 맞춰져 있었다. 한 장면에서 부자이납은 자신의 실수에 대해 책망을 듣자 거의 눈물을 흘릴 뻔한다. 그러나 결국 변모가 이루어졌다고 한다. "잘 이야기도 못하고 고개를 숙이고 있던 소심한 여성이 이제는 일터에서 권위를 얻고 있습니다." 리포터는 보도 영상에서 말한다. "라이프스타일이 바뀌고 생각이 바뀌고 있습니다."

마스크를 쓴 행인 이 연구는 영국 318개 지역에서 무작위로 선정한3만4천명에게 기억력 테스트를 시행한 대규모 실험을 바탕으로 했다. 그 결과 이산화질소(NO2) 및 미세 먼지(PM10)의 농도가 높은 곳일수록 거주민의 기억력이 좋지 않았다. 영국 내에서 공해가 가장 덜한 지역과 가장 심한 지역의 거주민 간 기억력 시험 결과를 비교해보니 최대 10년까지 차이가 났다. 영국 켄싱턴과 이슬링턴에 거주하는 50대는 영국 서부 해안의 데본주에 사는 60대와 같은 수준의 기억 능력을 갖고 있었다. 이 내용은 생태경제학 학술지 '생태경제학(Ecological Economics)' 2019년 10월호에 실렸다. 영국 기차역에서 선보인 첨단 공기 정화기 어떻게 실험했나 연구에서는 보편적인 단어 기억력 테스트를 사용했다. 실험 대상자에게 열 개의 단어를 보여주고 다시 기억해낼 수 있는지 알아보는 것이다. 분석에는 대기 오염도 외에 연령, 건강 상태, 교육 수준, 인종, 가족 유무, 고용 상태 등 기억 능력에 영향을 미칠 수 있는 다른 요소들도 고려했다. 그러나 대기 오염 정도와 기억력에서 가장 두드러진 연관성이 나타났다. 대기 오염이 폐뿐만 아니라 뇌에도 악영향을 미칠 수 있음을 이미 여러 다른 연구를 통해 어느 정도 입증됐다. 2002년 신경과학자 릴리안 카델론-가르시두에뇰라스 박사가 대기 오염으로 악명 높은 멕시코시티에서 죽은 유기견과 대기 오염이 덜한 도시의 유기견을 비교한 연구가 대표적이다. 연구 결과 멕시코시티 출신의 개가 뇌에 문제가 많았다. 다수의 동물 실험 및 인간을 대상으로 연구에서도 비슷한 결과가 도출됐다. 이번 연구는 다양한 연령과 인종의 사람을 대상으로 행해진 대규모 연구라는 점에서 의미가 크다. 한국의 상황은 어떨까 초미세먼지로 덮힌 서울의 하늘 2017년 미세먼지(PM10) 의 영국 연평균 수치는 14㎍/㎥, 런던은 20 ㎍/㎥다. 서울의 경우 2017년 연평균은 43㎍/㎥다. 런던과 비교해 서울의 수치가 두 배 가량 높은 셈이다. 즉, 런던보다 서울에 사는 사람의 뇌 노화가 빨라질 가능성이 있다. 한편, 전국 기준 미세먼지 연평균이 가장 높은 지역은 김포 통진읍과 평택시 평택항으로 각각 66 ㎍/㎥다.

China's space lab Tiangong-1 tracked on radar 길이 10m에 무게가 8t 이상 나가는 톈궁 1호는 지금까지 지구에 추락한 물체 중 가장 큰 편에 속한다. 톈궁 1호와의 통신은 이미 2년 전 끊긴 상태며, 현재 통제력을 잃고 지상으로 추락하고 있다. 2011년 발사된 톈궁 1호에는 중국 우주인 6명이 다녀갔다. 전문가들은 그러나 크게 우려하지 않아도 된다고 한다. 동체 대부분은 대기권을 통과할 때 소멸하고, 일부 잔해도 인구 밀집 지역에 떨어질 확률은 낮다는 것이다. 영국 우주국 리차드 크로더 상임 엔지니어는 "톈궁 1호는 기존에 대기권에 진입했던 물체보다 크고 단단하기 때문에, 여러 레이더망을 동원해 계속 위치를 추적하고 있다"고 말했다. 그는 "우주선 동체는 지구에 재진입 시 발생하는 열에 의해 대부분 연소되지만, 일부 파편은 바다에 떨어질 확률이 높다"고 설명했다. 중국은 애초에 추진 엔진을 이용해 톈궁 1호를 남극의 해양에 떨어뜨릴 계획이었다. 하지만 2016년 통신이 끊긴 뒤, 우주선은 통제불능 상태가 됐다. 현재 유럽우주국(European Space Agency)을 중심으로 전 세계 13개 우주 기구가 톈궁 1호의 위치를 합동 추적하고 있다. 전문가들은 낙하지점과 시간을 추정하고 있지만, 정확한 예측은 추락이 임박했을 때 가능할 것으로 보인다. 유럽우주국의 홀거 크락 박사는 "낙하 한 시간 전을 대략 4시간 전에 예측할 수 있다. 그리고 여기서 한 시간은 지구 한 바퀴를 도는 시간이다"라고 설명했다. 그는 "우선 그 정도만으로도 어느 나라와 지역이 추락 예상지역에서 벗어나는지 알 수 있다"고 덧붙였다. 과학자들은 톈궁 1호가 적도로부터 남북위 43도 내에 추락할 것으로 본다. 이 또한 지중해, 유럽, 아시아(한국 포함), 오세아니아까지 포함한 광범위한 지역이다. 추락 예상 지역에만 52억 명가량의 인구가 있지만 대부분 해양으로 이뤄져, 우주선의 잔해는 바다에 떨어질 확률이 높다. 중국의 여성 우주 비행사 왕아평은 톈궁-1호 우주정거장에서 학생들과 화상대화를 갖기도 했다 톈궁은 '천상의 궁전'이란 뜻 크락 박사는 "이전의 경험을 바탕으로 유추해 볼 때 약 20~40%의 잔해물이 대기권을 통과할 것으로 보인다"고 말했다. 그는 "약 1.5t에서 3.5t에 달하는 잔해가 남아 떨어질 것으로 본다"고 덧붙였다. 잔해는 주로 우주선의 내부 구조물로 지구 재진입시 충격을 견디게 설계됐고, 열에 강한 철, 티타늄, 탄소 강화 플라스틱 등의 소재로 만들어졌다. 한편 더 큰 물체가 지구에 추락한 경우도 있다. 지금까지 기록된 가장 큰 물체는 1969년 추락한 미국의 인공위성이다. 무게가 80톤에 달했던 이 위성은 호주 서부 지역에 떨어졌지만 인명피해는 없었다. 또 당시 잔해가 미국의 텍사스와 루이지애나 주에도 떨어졌지만, 인명피해는 발생하지 않았다. 중국은 지난 2016년 실험용 우주정거장 톈궁 2호 발사에 성공했다.

이민자들이 유입된 배경과 이민의 경제적 효과를 분석했다 이주 노동자, 난민 등 다양한 법적 지위를 갖고 한국 사회에서 살아가는 이민자들은 한국 경제에 어떤 영향을 미치고 있을까? 한국은 왜 외국인 노동자를 채용하고 있는 걸까? 이들은 언제부터 어떻게 한국에 온걸까? 이들이 없었다면 상황이 어떻게 다를까? 이민자들이 유입된 배경과 이민의 경제적 효과를 분석했다. 유입배경 1. 생산가능인구의 감소 외국인 노동자를 격려하는 윤상직 전 산업통상부 장관 일은 많고, 일할 사람은 없는 국가. 한국 사회에서 '외국인 노동자'라는 단어를 뺀다면 한국은 아마 그런 국가가 될 것이다. 20세기 후반 내국인 노동자들의 특정 업종 기피 현상이 심화하면서 유입되기 시작한 외국인 노동자들은 어느새 한국 노동 시장의 큰 부분을 차지하게 됐다. 내국인 노동자에 의존한 경제 성장 여력은 점점 약화하고 있고, 동시에 외국인 노동자 의존도는 점차 높아지고 있다. 현재 한국의 중소제조업은 10%에 가까운 인력 부족률을 경험하고 있으며, 외국인력을 고용하는 사유에 대해 '인력난 완화'라고 응답한 이들이 81.3%나 된다. 외국인을 채용하지 않고 전체 채용 자체를 줄이고 노동공급을 축소하는 방법도 있지만, 그럴 경우 국가의 잠재성장력이 줄어들어 기업과 국민은 경제적 타격을 감수해야 했을 것이다. 한국경제연구원의 조경엽, 강동관 연구원은 정책연구보고서를 통해 '현재와 같은 수준의 잠재성장률을 장기적으로 유지하기 위해서는 생산가능 인구의 감소분을 충당할 수 있는 인구 유입이 요구되고 있다'고 밝혔다. 유입배경 2. 가속화하는 저출산, 고령화 외국인 노동자 합동결혼식 저출산과 고령화 역시 외국인 노동자의 유입을 필수적으로 만드는 요소 중 하나다. 사회적 부양비는 날이 갈수록 높아지고 있으며 현재와 같은 속도로 저출산과 고령화가 지속한다는 가정하에 사회적 부양비는 2060년 101명으로 늘어난다. 이는 생산가능인구 1인당 1명을 부양해야 하는 수치다. 한국경제연구원은 인구의 감소가 직접 '노동력 공급의 감소를 유발할 뿐만 아니라 전체, 사회의 재화 및 서비스에 대한 수요의 감소로 이어지게 돼 정부의 세수 감소와 고용의 둔화를 유발'할 것이라고 더했다. 이민의 경제적 효과 보고서는 이민자 유입을 통해 생산가능인구 목표가 차질 없이 달성된다면 점차 노인부양비가 낮아질 것이라고 내다봤다 한국경제연구원은 동태적 연산이 가능한 일반균형모형을 활용해 이민 규모에 따른 거시적 경제적 효과를 분석했다. 보고서는 시나리오를 크게 이민자가 생산가능인구의 2%인 상태, 5%인 상태, 10%인 상태로 분류했다. 각 상태에 적합한 잠재성장률과 총공급량을 조사한 결과, 이민자가 생산가능인구의 2%인 상태에서는 최고 0.07%P 증가했고, 5%인 상태에서는 최고 0.17%P 증가했으며, 10%인 상태에서는 최고 0.33%P 증가했다. 이는 국가의 물질, 사회 자본 성장량에 인적자본의 증가량이 균형 있게 성장하기 위해 이민자의 유입이 도움이 될 것이라는 관측과 맥을 같이 한다. 보고서는 시나리오 결과를 토대로 잠재성장률 1%P 상승에 2060년 기준 1천 700만 명 정도의 이민자가 필요하다고 분석했다. 또 보고서는 이민자 유입을 통해 생산가능인구 목표가 차질 없이 달성된다면 점차 노인부양비가 낮아질 것이라고 봤다. 부정적 효과는? 이주노동자 열악한 주거환경 개선 '비닐하우스 주거방지법' 발의 긍정적 효과도 있지만 부정적인 효과 또한 무시할 수 없다. 외국인 근로자의 유입은 내국인 저임금 근로자의 일자리를 위협하고 임금 및 근로조건을 악화시킨다는 비판을 받아왔다. 또 외국인력 의존도의 증가는 산업구조조정의 저해, 내국인 노동시장 축소, 행정비용 증가로 이어지기도 한다. 그 예로 외국인 근로자를 위한 한국어시험 수수료, 사전취업교육비, 귀국비용보험 등으로 지출된 금액이 2011년 한 해만 365억 원에 달했다. 또 한국산업인력공단이 8개 항목을 선정해 측정한 비용 결과에 따르면, 외국인 근로자 도입은 1년간 3,515억 원의 비용을 발생시킨다. 사회적 영향 역시 별개 세월호 실종자 무사귀환 기원하는 이주노동자들 사회와 경제가 밀접하게 연관되어있는 만큼, 사회적 영향 역시 고려하지 않을 수 없다. 한국산업인력공단이 외국인 유입으로 인한 혼잡도를 확인하기 위해 2010년 일반 국민 504명을 상대로 외국인 근로자, 유학생, 결혼이민자 등의 유입을 정서적으로 어떻게 받아들이고 있는지 물었다. 점수가 낮을수록 혼잡도가 높게 나타나도록 설계된 조사 결과, 외국인 근로자는 46.6점으로 부정적인 생각이 더 많았고, 유학생과 결혼이민자는 각각 56.7점과 53.5점으로 긍정적 평가가 더 많았다. 또 점수가 낮을수록 집단 간 갈등이 심화하도록 설계된 조사 결과, 외국인 근로자가 45.5점으로 집단과 갈등 우려가 높았으며, 유학생과 결혼이민자는 56.3점과 53.1점으로 우려가 덜했다. 이 외에도 치안행정 수요, 심리적 불편도, 국가 이미지 악화 등을 우려하는 목소리들도 있었다.

정보를 취하는 것과 정보 과부하 사이에는 균형점이 있다. 너무 많은 정보가 불안 감을 준다면, 정보 소비를 제한하는 것이 현명한 처사다 일일 뉴스 섭취량을 칼로리로 계산하면, 최근 몇 주 동안 칼로리가 폭증한 이들이 많을 것이다. (물론 폐쇄 기간 간식 폭식으로 고생하는 이들도 많다.) 지난 3월부터 팬데믹이 이어지며 전 세계 뉴스 사이트의 트래픽이 증가했다. 저녁 뉴스를 안 보던 젊은 시청자들도 늘면서, 방송사들도 기록적인 시청률을 찍었다. 하지만 위기가 지속되면서 뉴스 소비 행태를 바꾸려는 움직임도 나타나고 있다. 스웨덴에 사는 파룰 고시(32)는 "인터넷에선 한 개의 기사가 또 다른 기사로 이어져서 길을 잃기 쉽다"며 "그러다보니 어느 순간 완전히 소모된 느낌이 들었고, 이 상황을 중단시켜야 했다"고 말했다. 그는 국내 뉴스도 챙기면서 국제 뉴스 웹사이트와 TV 채널에 평소보다 더 집착했다. 고시는 사회 활동이 보다 자유로운 스웨덴에 있지만, 가족들은 엄격한 폐쇄가 시행중인 인도에 있었기 때문이다. 그는 "고향에서 일어나는 일을 끊임없이 확인하는 게 스트레스였다"고 말했다. "계속해서 부모님이 걱정됐고, 언제 고향에 갈 수 있을까 하는 불안감이 지속됐어요." 호주 빅토리아 출신의 크리스 클랜시(33)도 "이런 상황은 정신적으로 버티기 힘든 것"이라고 말했다. 그는 팬데믹 이전에도 '뉴스 중독자'였다. 실업 상태에 놓여있는 터라, 많은 시사 프로그램을 시청하는 한편 트위터로도 기자들을 팔로우하며 뉴스를 챙겼다. 하지만 지금은 달라졌다. "코로나19 이후 뉴스 쇼는 일주일에 한 번 정도만 시청합니다. 모두 똑같은 뉴스를 되풀이하는 것처럼 느껴져서요. 물론 기자회견은 챙겨보는 편이에요." 코로나19 관련 뉴스에 대한 관심이 급증하며 뉴스 사이트 트래픽과 방송사 시청률이 기록적으로 늘었다 이러한 상황은 고시와 클랜시만의 일이 아니다. 많은 국가에서 TV뉴스의 시청률이 평소보다 훨씬 높은 수준을 유지하고 있다. 그러나 시청률이 하락하기 시작한 곳도 있다. 영국에서는 뉴스 쇼가 폐쇄 조치 이후 최저 시청률을 기록했다. 호주에서는 예능 프로그램들이 시청률 상위 리스트에 이름을 올리고 있다. 하버드 대학 소속 '니만 저널리즘 랩'은 최근 "미국을 포함한 전 세계의 뉴스 사이트 트래픽이 거의 코로나19 이전 수준으로 복귀했다"는 보고서를 발표했다. 지난 4월 말 '퓨 리서치센터'가 발표한 연구에 따르면 미국인 10명 중 7명이 코로나19 관련 뉴스로부터 휴식이 필요하다고 답했다. 뉴스를 따라가다가 감정적으로 더 안 좋아졌다고 말한 이들도 10명 중 4명에 달했다. 덴마크의 전직 뉴스 에디터이자 균형적이고 해결책에 초점을 둔 저널리즘을 연구하는 '컨스트럭티브 인스티튜트(The Constructive Institute) 설립자인 울릭 하게룹은 "위기가 닥쳤을 때 사람들은 제대로 된 저널리즘이 필요하다는 것을 알게 된다"며 "하지만 코로나19 관련 뉴스 밖에 없다보니, 뉴스에 압도당하는 것"이라고 말했다. "심리학적으로 잘 알려진 사실이 있어요. 사람들이 이렇게 압도당하게 되면, 다시 애완용 고양이나 넷플릭스로 돌아가게 된다는 거죠." 나쁜 소식은 어떤 영향을 미치는가? 심리 치료 전문가들은 현재 두 가지 주요한 경향이 발견된다고 말한다. 첫 번째는 "코로나 피로"다. 많은 이들이 실제 자신이 처한 상황보다 더 광범위한 상황에 대한 정보로 피로를 느끼는 것이다. 팬데믹과 관련된 수많은 뉴스와 정보에도 불구하고 사회적 거리두기가 얼마나 오랫동안 지속될지나 우리 삶이 향후 어떻게 될지는 알 수 없다. 런던에서 일하는 심리 치료사이자 영국 심리치료위원회 대변인인 존 폴 데이비스는 이 상황은 "괜찮다고 말하는" 사람들에도 부정적인 영향을 미치고 있다. 그는 "그들이 왜 힘들어하는지를 이해하기 위해 공감하는 것이 중요하다"며 "나는 사람들에게 '지금 상황에 지쳤고 그로 인해 좌절감을 느껴도 괜찮다'고 말해준다"고 했다. 두 번째 경향은 끊임없이 순환되는 뉴스가 기존에 정신적으로 어려움을 겪던 사람들의 불안과 우울감을 악화시킬 수도 있다는 것이다. 심리치료사 존 폴 데이비스는 그가 현재 만나는 환자중 많은 수가 최근에 심리적 어려움의 정점을 찍은 이들이라고 말했다 데이비스는 "불안감은 확실한 가능성보다는 우연한 가능성에 초점을 맞추고 그것을 증폭시킨다"고 말했다. 예를 들면 불안감을 느끼는 사람들은 경제 상황에 대한 정보가 담긴 기사를 읽고 "혼란에 빠져서" 자신의 소득에 대한 최악의 시나리오를 떠올리게 된다. 데이비드는 "이런 사람들은 '내 일자리가 위험해. 직장을 잃게 될거야. 그럼 나는 먹고 살기도 힘들어지고, 집도 잃게 되겠지'라고 말한다"고 했다. 불안감을 가진 이들은 위기 속에서 목숨을 잃거나 사랑하는 사람을 잃은 이들의 고통에 더 예민하게 반응할 수도 있다. "우리의 기억과 상상력은 어떤 사건을 우리 머릿속에서 재현시켜줍니다. 고통스러운 상황을 겪은 이들이 어떠했는지, 그것이 얼마나 끔찍한지, 그리고 이처럼 사람들을 괴롭히는 것들을 상상하는 것이죠." 하지만 이런 사람들이 뉴스를 보지 않는 것은 쉽지 않은 일이다. 왜냐하면 "불안감은 그것을 덜어내기 위해 우리가 정보를 계속 확인하도록 압박"하기 때문이다. 우울증이 있는 이들에게는 반대의 상황이 벌어질 수도 있다. 데이비스는 코로나19 관련 정보에 과도하게 노출된 이후 "뉴스에 대한 관심을 끄고 무감각해진" 사람들이 있다고 말했다. 이들은 뉴스 대신에 폭음이나 폭식 같은 잠재적으로 위험한 자극원을 대안으로 삼는다는 것이다. 뉴스를 끌 수 없을 때 직업적인 이유로 뉴스를 평소보다 더 많이 소비하는 이들도 있다. 언론인과 통신 전문가, 공무원, 의사, 과학자, 그리고 가장 최근에는 소독제 제조업자들이 과거에는 경험해 보지 못한 형태로 매일 논평과 경향, 데이터에 갇혀 살고 있다. 많은 이들은 재택 근무를 하면서 일과 개인의 삶의 경계가 모호해진 동안 이러한 일을 경험하는 것이다. 스페인에 거주하면서 미국 언론을 위해 팬데믹을 취재하는 프리랜서 기자인 로레인 알렌 데로사는 "아이들과 강아지를 키우며 사는 기자인데 미디어 과부하 때문에 잠을 못 잘 지경"며 "그럼에도 언론 일을 하고 있기 때문에 이 상황을 벗어날 수가 없다"고 했다. 시차 때문에 밤늦게까지 일해야 하는 것도 상황을 악화하는 원인 중 하나다. 그녀는 "지금은 아이를 돌봐줄 사람이 없는 터라, 내가 일할 수 있는 유일한 시간은 밤인 것도 사실"이라고 했다. 심리치료사 존 폴 데이비스는 요즘 그가 만나는 환자 중 많은 수가 "최근에 상황이 가장 안 좋아진" 이들이거나, 코로나19로 가장 큰 타격을 입은 사람들에게 많은 시간을 할애하는 이들이라고 했다. "타인의 이야기를 들으면, 영향을 받을 수밖에 없어요. 특히 다른 사람들에 관심이 많으면 더 그렇죠. 많은 언론인들이 언론에 종사하는 것도 이런 이유이고요. 그들은 다른 이들의 이야기에 관심이 많잖아요." 균형 찾기 위기 속에서 우리는 최신 법률과 권고사항, 필수적인 건강 관리법. 일자리 관련 정보를 계속 얻어야 한다. 그렇다면 이러한 필요성과 '뉴스 피로 또는 불안' 사이에서 어떻게 균형을 맞춰야 할까? 데이비스는 대다수의 경우 온라인이나 일간지 뉴스게시판, 정부 발표가 있는 사이트에서 헤드라인을 하루에 한 번 확인하는 게 현명하다고 주장한다. 불안감이 높은 이들은 일주일에 한 번으로 목표를 세우는 것도 괜찮다. 그는 "신뢰할 수 있는 뉴스 사이트"나 "추측보다는 사실"에 초점을 둔 방송사를 선택하는 것 또한 매우 중요하다고 말했다. 컨스트럭티브 인스티튜트의 울릭 하게룹은 "모든 저널리즘이 좋은 것은 아니다"라며 "하지만 그렇다고 모든 저널리즘이 나쁜 것도 아니다"라고 했다. "공적 자금으로 운영되든 사적 자본으로 운영되든, 우리는 공익 정보를 제공하는 뉴스 조직에 의존해야 합니다. 세상을 보는 눈이 돼주는 언론을 그대로 수용하지 말고 비판적으로 받아들이는 게 중요합니다." 런던에서 일하는 심리 치료사 리즈 마틴은 코로나19 팬데믹 기간에 불안감으로 힘들어하는 이들이나 위기 속에서 지인의 면회가 금지된 수감자들과 함께 일하고 있다. 뉴스를 전혀 볼 수 없거나 뉴스 소비로 스트레스를 너무 많이 받는 이들을 위한 그의 조언은 코로나19 관련 정보를 취하는 것에 덜 영향을 받는 이들과 친구가 되는 것이다. 물론 그들이 신뢰할 수 있는 저널리즘에서 뉴스를 소비해야 한다는 전제가 있다. 코로나가 휩쓴 뉴욕, 한인들의 스토리 "'영원히 잠들지 않는 도시' 뉴욕이 잠들어버렸어요." 그는 "사람들은 다르기 때문에 자신과 관련있는 정보와 그렇지 않은 정보를 알려주는 친구가 존재할 것"이라고 말했다. "누군가 불안감으로 고통스러워 한다면 이것은 비난받을 일도, 잘못된 일도 아닙니다. 단지 사람들은 다 다를 뿐입니다." 심리 치료사들은 코로나19와 관련된 일을 하는 사람들의 경우 뉴스 소비를 줄이는 것이 훨씬 더 어렵다는 것을 인정한다. 그러나 존 폴 데이비스는 정보를 접하는 "경계"를 정하고 휴식을 위한 시간을 만들려는 노력이 중요하다고 말한다. 리즈 마틴 또한 비슷한 일을 하는 동료들과 함께 정기적으로 디지털 체크인을 할 것을 권고한다. "서로에 대한 지지자가 되는 것이 정말 중요하다"는 것이다. 파렐 고시는 뉴스 알림에 주목하면서도 뉴스에 무작정 빠져 있지 않는 식으로 코로나19 피로를 관리하게 됐다고 말했다. 뉴스를 직접 보는 게 아니라 지인을 통해 최신 정보를 전해듣는 것도 한 방법이다. 그녀는 또 소셜 미디어 채팅을 음소거 처리했고, 지인들에게 뉴스 링크 공유를 중단한 이유도 설명했다. 그는 "내 활동 방식에 변화가 생겼다"고 말했다. "보다 집중할 수 있게 됐고, 생산력도 높아졌어요." 뉴스 소비를 줄여서 편안하게 취미를 즐길 수 있는 여가시간도 많아졌다. "소설도 많이 읽을 수 있고, 머릿속에서 삶을 보다 정상화시키려고 노력중입니다." 존 폴 데이비스는 현재를 최대한 활용하는 것 뿐만 아니라, 미래에 기대할 수 있는 것들을 찾는 것도 중요하다고 말했다. "지금 당장은 그렇게 보이지 않을 지라도, 이 상황은 끝이 있고 달라질 것이라는 것을 깨달아야 합니다."

미국 시민권자인 남편은 아이와 함께할 수 있었다 애초 미국 정부는 이집트에 거주하고 있는 엄마 샤이마 쉴레의 입국을 금지했다. 선천성 신경 질환을 갖고 태어난 두 살배기 아들 압둘라 하산은 치료를 받기 위해 미국에 왔지만 시한부 선고를 받았다. 이후 미국 정부는 엄마의 방문을 허락하라는 압박을 받았다. 쉴레의 입국을 허가해달라는 수천 개의 이메일, 편지, 트윗 등이 하원들에 전달됐다. 최근 미국 국무부는 그의 입국을 허락했고, 이제 쉴레는 아들과 마지막 시간을 함께 보낼 수 있게 됐다. 압둘라의 아버지인 알리 하산은 "오늘은 제게 가장 행복한 하루입니다. 아들과 제대로 이별할 수 있게 됐다"고 말했다. 샤이마 쉴레, 심각한 병을 앓고 있는 두 살 아이의 엄마, #SFO 공항에 도착해 남편 알리 하산과 기다리고 있다. (미국의) 여행금지 때문에 1년이 넘도록 비자가 거절됐다. 미국 내 이슬람 권익 단체인 미국이슬람관계위원회 (CAIR)는 "처음부터 아픈 아이가 엄마 품에 있을 수 있었다"며 미국 정부의 입국 금지 조치를 재차 비난했다. 또한, 위원회 관계자는 이번 일은 "사회의 지지와 참여가 큰 원동력이 됐다"고 전했다. 국무부는 이번 사건에 대해 아무런 입장표명도 하지 않았지만, 미국이 "합법적인 국제 방문객의 입국을 위해 최선을 다하고 있다"고 밝혔다. 미국의 입국 불허 조치란? 트럼프 대통령은 임기 초반에 대다수의 이슬람권 국가에 입국 금지 행정명령을 내렸다. 올해 여름, 여러 수정안을 거친 행정명령은 미국 연방대법원에 의해 통과됐다. 입국 불허 조치에는 이란, 북한, 베네수엘라, 리비아, 소말리아, 시리아 그리고 예멘이 포함됐다. 압둘라(2)는 저수초형성 신경증이라는 선천성 질환으로 투병해왔으나 최근 상태가 악화됐다 가족들은 어떤 상황인가? 압둘라와 그의 아버지는 미국 시민권자이지만 어머니는 예멘인이다. 압둘라가 고작 8개월 때 가족들은 내전을 피해 이집트 카이로로 피난 갔다. 선천성 저수초형성 신경병은 압둘라의 호흡 기능을 저하했다. 석 달 전 압둘라의 아버지는 치료를 위해 아이를 캘리포니아주로 데려왔지만, 의사들은 아들에게 시한부 판정을 내렸다. 쉴레는 아픈 아이와 남편과 함께하기 위해 미국 입국 비자를 신청했다. 그러나 트럼프 대통령의 행정 명령 때문에 입국 거부 판정을 받았고, 압둘라의 부모는 그 이후 비자 면제 신청을 했다.

정부는 수도권과 강원권에 거리두기 단계 격상 가능성을 알리는 예비 경보까지 발령했다 신규 확진자 223명은 지난 9월 1일 267명 이후 75일 만에 가장 높은 수치다. 중앙방역대책본부(중대본)는 16일 국내 누적 확진자가 2만8769명으로 늘었다고 발표했다. 박능후 중대본 1차장(보건복지부 장관)은 이날 정부세종청사에서 열린 중대본 회의 모두발언에서 "코로나19 확산세가 엄중한 위기 상황"이라며 "거리두기 단계조정을 시행해야 하는 중대한 기로에 서있다"고 말했다. 세 자릿수 유지 중대본은 이날 신규 확진자 223명 중 지역발생은 193명, 해외유입은 30명이라고 밝혔다. 이로써 코로나19 지역발생 확진자는 지난 11일 이후 6일 연속 세 자릿수를 이어갔다. 박능후 1차장은 이와 관련해 "국내 신규 확진자 수는 벌써 엿새째 100명을 넘어섰고, 특히 외국에서 입국한 확진자까지 합하면 지난 주말 내내 200명 이상의 확진자가 발생했다"고 했다. 가족과 지인 간 모임, 다중이용시설 등 일상생활에서 주로 감염이 지속되고 있다 이어 "가족과 지인 간 모임, 다중이용시설 등 일상생활에서 주로 감염이 지속되고 있다"며 "일상 감염이라는 새로운 감염양상과 줄어들지 않고 있는 감염 속도를 고려하면 현재 상황은 매우 위태로운 국면"이라고 말했다. 또 "언제 어디서나 마스크를 제대로 착용해주시고 마스크 착용이 어려운 식사나 음주를 동반하는 모임은 가급적 삼가달라"고 당부했다. 정부는 수도권과 강원권에 거리두기 단계 격상 가능성을 알리는 예비 경보까지 발령했다. 박능후 1차장은 전날 대국민 호소문에서 "수도권과 강원권은 거리 두기 1.5단계로의 격상을 검토해야 하는 심각한 상황임을 사전 예고한다"고 밝힌 바 있다. 전 세계 심각 이날 존스홉킨스대학 발표에 의하면 전 세계 누적 코로나19 확진자는 5400만 명을 넘어섰다. 누적 확진자는 미국이 1100만 명으로 가장 많았다. 누적 확진자 1000만 명을 넘긴 지 6일 만에 신규 감염자가 100만 명이 더 늘어난 것이다. 미국에 이어 인도가 881만4579명, 브라질이 584만8959명으로 누적 확진자가 가장 많은 것으로 집계됐다.

영국 정부가 5월 1일 집계해 발표한 코로나19 사망자 수는 2만 8000명을 약간 웃돈다. 지금까지 접수된 사망신고를 살펴보면 그 수는 더 많다. 3만 6000 건이 조금 넘는 사망확인서가 코로나19를 언급하고 있다. 통계학자들이 선호하는 방식인 통상적으로 기대되는 숫자 이상의 사망자 수는 더욱 많다. 5만 명이 넘는다. 각각의 방식은 각기 다른 질문에 어울린다. 사망자 수를 집계하는 세 가지 방식: 1) 사망자가 코로나19 확진 판정을 받은 경우, 2) 사망확인서에 코로나19가 언급된 경우, 3) 올해 지금 시기에 통상적으로 나오는 사망자 수를 초과하는 경우 정부에서 발표하는 숫자에만 의존하면 안 되는 까닭 영국 보건부는 매일 영국 전역에서 보고된 코로나19 사망자 수를 집계한다. 일일 언론 브리핑에 발표되는 숫자도 이것에 따른 것이며, 세계 각국의 사망자 수를 비교하는 웹사이트에도 이 숫자가 사용된다. 그러나 이 수치는 코로나19 확진 판정을 받고 사망한 사람의 수만 반영된 것이다. 코로나19의 전염 패턴을 정확하게 모니터링하고자 하는 과학자들에게는 나쁘지 않은 방식이다. 사망자 증가율과 사망자 수가 정점에 머무른 기간 등은 이를 측정하는 데 유용하다고 실비아 리처드슨 케임브리지대학교 통계학 교수는 말한다. 그러나 전체 사망자 수를 측정하는 데는 별로 도움이 안 된다. 검사를 받지 않고 사망한 사람을 빠뜨리기 때문이다. 코로나19 검사가 병원 내에서만 가능했던 시기에는 병원 외부에서 사망한 사람들의 숫자는 집계에서 거의 제외됐다. 게다가 영국 내에서도 지역마다 사망자의 정의가 다르다. 잉글랜드는 불과 몇 주 전까지만 해도 병원 외부에서 사망한 사람들은 집계에 넣지 않았다. 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드는 그렇지 않았다. 벨기에는 코로나19 의심 사례도 일일 집계에 반영한다. 이 때문에 벨기에의 사망자 수는 다른 나라에 비해 크게 많아 보인다. 이 때문에 각 나라의 사망자 수를 그대로 비교하기란 어렵다. 과학자들은 일일 집계의 작은 절대적 차이를 너무 과도하게 해석하는 걸 경계한다. 각 나라마다 사망자 수를 다르게 집계하자 통계학자들은 다른 방식을 사용하기 시작했다. 보다 단순한 정의를 따른 것이다. 다른 나라 상황은 미국 존스홉킨스 대학 집계에 따르면 미국 확진자 수는 130만 명, 사망자 수는 8만 1000명이 넘어섰다. 유럽 내에서는 영국 사망자 수가 3만 2000명으로 가장 많았다. 모든 사망자 수 원인을 불문하고 한 나라에서 발생한 모든 사망자 수를 살펴보면 검사를 받지 못한 사망자, 잘못 진단을 받은 사망자, 그리고 코로나19가 사회에 가하는 압박으로 인한 사망자들까지 포착할 수 있다. 물론 여기엔 심장마비나 교통사고로 인한 사망자들도 포함될 것이다. 그러나 한 주에 보고되는 총 사망자 수는 보통 예측 가능한 패턴을 따른다. 영국의 총 사망자 수는 3월말부터 급증했는데 이전 주의 평균 사망자 수나 이전해 같은 시기에 예상되는 사망자 수보다도 훨씬 많다. 이 수치는 최근 들어 줄어들었지만 여전히 평년에 예상되는 것보다 더 많은 사망자가 나오고 있다. 지난 5년간의 평균 주간 사망자 수(회색선)에 비해 올해의 주간 사망자 수(빨간선)는 3월말부터 급격히 늘었다 통상적인 사망자 수와 현재 발생하는 사망자 수의 차이를 비교하여 통계학자들은 코로나19로 인한 진짜 사망자 수를 포착한다. 이것이 의미하는 바는 무엇인가? 평년 대비 코로나19 사태 이후 주간 사망자 수의 초과분을 누적으로 집계하면 5월 1일 기준 5만 명이 조금 넘는다. 이는 코로나19가 언급된 사망확인서나 영국 정부의 일간 집계보다 훨씬 높다. 이 수치의 4분의 3은 사망확인서에 코로나19가 언급된 3만 6000건으로 설명할 수 있다. 그러나 여전히 1만 4000명의 사망자에 대해서는 설명이 되지 않는다. 코로나19로 사망했지만 진단이 되지 않은 경우이거나 코로나19로 인한 간접적인 사망일 수 있다. 이 수치는 코로나19로 인한 실제 희생자 규모를 보다 명료하게 보여준다. 이는 각 나라의 코로나19 사망자 숫자를 비교하는 데도 보다 유용한 방법이다. 어떻게 비교해야 하나? 그러나 리처드슨 교수는 이 수치를 여전히 여러 측면에서 봐야 한다고 말한다. 영국은 사망자 수를 매주 발표하지만 모든 나라가 그러는 것은 아니다. 어떤 나라는 매일 발표하기도 하고 다른 나라는 매월 또는 분기마다 발표하기 때문에 동일한 시점에서 비교하기가 어렵다. 코로나19를 위험하게 만드는 요인도 나라마다 다르다. 평균 연령이 47세인 이탈리아가 평균 연령 40세인 아일랜드보다 더 많은 초과 사망자를 기록할 가능성은 높다. 그 다음에는 정부가 코로나19에 어떤 대처를 취했는지도 비교해야 한다. 빠르게 검사를 실시했는지, 인원 통제는 실시했는지 등등. 이런 조치에 대한 질적인 정보가 없으면 당연한 것도 놓치기 쉽다는 게 리처드슨 교수의 지적이다. "대비 조치의 사회적 맥락과 조치가 어떻게 취해졌는지를 이해해야 합니다." 리처드슨 교수는 말한다. 가장 많은 사람이 사망한 곳이 어딘지 단순히 집계하는 것은 그 이유를 설명해주지 않는다. 각국이 코로나19 사태를 극복하기 전까지는 어느 나라에서 사태가 가장 심각했는지를 분명히 파악하기 어렵다.

엘튼 존이 순회 공연을 중단하겠다고 밝혔다 그는 "항상 내 자신이 레이 찰스나 BB 킹처럼 평생 공연을 할 거라 생각했다"며 "하지만 우선순위가 달라졌다"고 말했다. 이어 "더 이상 창의적인 발상을 하지 않을 거란 건 아니지만, 다른 나라를 다니지는 않을 것"이라고 밝혔다. 그는 또 은퇴의 원인이 건강 문제라는 일부 언론의 보도를 부인했다. 존은 "지난해 병에 걸려 많이 아팠던 건 사실이지만 이미 96번이나 무대에 더 섰다"며 "누구라도 300번 공연하면 아프지 않을 수가 없다"고 강조했다. "눈물은 거두고, 강렬한 마무리로" 존의 마지막 공연은 오는 9월 미국에서 열린다. 그가 6개월에 걸친 라스베이거스 생활을 마무리하는 시점이기도 하다. 그는 "훌쩍거리며 떠나고 싶지 않다. '빅 뱅'을 보여드릴 것"이라며 "지금까지의 내 공연 중 가장 근사할 거라고 약속한다"고 말했다. 순회공연이 끝나면 거주지를 옮길 생각이라고도 덧붙였다. 엘튼 존은 3억 장 넘는 음반을 팔며 수많은 히트곡을 남겼다 존은 남편 데이비드 퍼니시와 더 많은 시간을 보내기 위해 이같이 결정했다고 설명했다. 그는 "데이비드와 앉아서 (아이들의) 학교 일정을 짜며 '이것들 중 너무 많은 부분을 놓치고 싶진 않다'고 생각했다"며 속내를 털어놨다. "음악을 관두진 않을 겁니다. 바라건대 더 많은 음반을 낼 거예요. 뮤지컬도 더 쓸 거고요. 하지만 무엇보다도, 아이들을 축구 교실에 데려갈 거예요. 이게 가장 중요한 일이죠." "삶은 변화의 연속이죠" "죽는 날까지 창의적으로 살고 싶다"고 말했던 존. 그는 이번 고별 공연이 "사람들에게 감사를 표하는 방식이 될 것"이라고 내다봤다. 올해로 각각 8살, 10살인 그의 두 아들 역시 공연에 등장할 예정이다. Highlights of Elton John's headline set for BBC Radio 2 Live in Hyde Park 2016. 존은 3억 장 넘는 음반을 팔며 세계 최고의 라이브 공연자 중 하나로 우뚝 섰다. 지난해에는 남미 투어 도중 감염된 박테리아 때문에 라스베이거스와 캘리포니아에서 9개 공연을 취소하기도 했다. 존의 매니저는 "사망 가능성까지 있는 감염이었다"면서 존이 이틀간 집중 치료를 받아 공연을 취소할 수밖에 없었다고 설명했다. 건강 문제로 존이 무대에 오르지 못한 건 이 때가 처음이 아니었다. 1999년엔 불규칙한 심장 박동이 감지되면서 심박 조율기를 달기도 했고, 2013년엔 충수염 진단을 받아 헤드라이너로 무대에 오를 예정이었던 영국 런던 하이드파크 공연을 취소했다. 그래미 시상식 무대 오른다 그럼에도 그는 유럽과 호주, 라스베이거스 등지에서 지난해에만 100여 개에 달하는 공연을 소화해 냈다. 일정을 줄이려는 계획 속에서도 여전히 많은 프로젝트가 진행 중이다. 존은 현지시간 오는 28일 예정된 그래미상 시상식에서 마일리 사이러스와 듀엣을 펼칠 계획이다. 오는 30일엔 미국 뉴욕 메디슨 스퀘어 가든에서 공연한다. 샘 스미스, 크리스 마틴, 케샤, 존 레전드, 그리고 키스 어번 등이 게스트로 등장한다. 존은 현재 디즈니 '라이온킹'의 라이브 액션 버전과 만화 '셜록 홈즈'를 비롯해 '악마는 프라다를 입는다'를 바탕으로 한 브로드웨이 뮤지컬 작업에도 매진하고 있다. 가장 좋았던 공연을 묻자 그는 "매디슨 스퀘어 가든에서 존 레논과 함께 무대에 섰던 밤"을 꼽았다. 1974년 추수감사절에 열린 당시 공연은 존 레논이 모습을 드러낸 마지막 무대이기도 했다. 레논이 노래를 부르는 동안 존은 피아노를 쳤다. 존은 "생각만 해도 소름이 돋는다"고 말했다.

바르셀로나에서 마스크를 쓰고 입맞춤을 하는 커플 스페인은 코로나19 확산을 막기 위해 선포한 국가비상사태를 지난달 종료했다. 하지만 나라 곳곳에서 집단 감염이 잇달아 발생하고 있다. 영국 외무부는 오는 26일부터 스페인에서 귀국하는 모든 사람을 대상으로 2주간 의무격리 조치를 도입한다고 밝혔다. 앞서 노르웨이도 전날 스페인 방문자를 대상으로 의무격리를 재도입했고, 프랑스도 여행 자제령을 내렸다. 프랑스와 독일도 경제 활동을 재개하면서 최근 확진자 수가 증가세를 보이고 있다. 유럽뿐 아니라 전 세계에서 코로나19 확진자 증가세가 멈출 기미를 보이지 않고 있다. 24일과 25일 이틀 연속 28만 명 이상의 확진자가 나오며 하루 코로나19 확진자 신기록이 세워졌다. 미국 존스홉킨스대학 집계에 따르면 전 세계 코로나19 누적 확진자는 1570만 명 발생했고, 64만 명 이상이 사망했다. 스페인의 상황 스페인은 봉쇄조치를 지난달 21일 해제했으나, 이후 크고 작은 집단 감염이 바르셀로나, 사라고사와 마드리드 등에서 발생했다. 스페인 보건부는 24일 신규 확진자가 900명을 넘었다고 발표했다. 스페인 프로축구 2부리그 소속 CF 푸엔라브라다에서는 코로나19 확진자가 28명이나 발생했다. 이에 스페인 정부는 2차 유행 가능성을 경고하고 나섰다. 특히 카탈루냐 지역에서는 코로나19가 다시 급속도로 확산하고 있다. 이에 카탈루냐 자치정부는 앞으로 2주간 모든 나이트클럽과 디스코텍, 이벤트 홀의 영업을 중단한다고 밝혔다. 마드리드의 BBC 가이 헤지코 기자는 밤에 유흥 등을 즐기기 위해 시민들이 몰려나오면서 코로나19가 젊은이들 사이에서 확산하는 것이 우려스럽다고 말했다. 전염병학자인 대니얼 로페즈-야쿠나 박사는 BBC에 "젊은 사람들이 코로나19를 가족들과 노인들에게 전파할 것"이라며, 확진자 평균 연령이 높아질 것이라고 경고했다. 유럽의 상황은? 벨기에서도 코로나19 확진자 수가 빠르게 증가하고 있다 유럽국 대다수가 국경을 다시 열고 경제 활동을 재개하면서 코로나19 재확산 우려가 커지고 있다. 벨기에는 코로나19 재확산 조짐이 보이자 경제 재개 일정을 늦췄고, 프랑스에선 이틀 연속 1000명 이상의 신규 확진자가 발생해 프랑스 방역 당국에 비상이 걸렸다. 독일은 위험지역을 방문한 시민과 여행자들에게 코로나19 검사를 의무화하기로 했다. 코로나19 백신: 성공할 수 있을까? 전 세계 코로나19 현황

2009년 주인의 차에서 뛰쳐나간 고양이가 11년 만에 집에 돌아왔다 미시는 2009년 영국 버밍햄의 파이브 웨이스에서 주인인 이브 맥도날의 차에서 뛰쳐나간 후 행방이 묘연했다. 옆 동네인 홀 그린 주민이 쓰레기통 근처에서 미시를 발견하고 근처 보호소에 그를 전해줬다. 그리고 미시가 내장형 칩이 삽입된 고양이라는 것을 발견했다. 그렇게 미시는 다시 집으로 돌아갈 수 있었다. 미시의 주인인 맥도날은 17살의 고령인 미시를 찾은 것을 "아직도 믿을 수 없다"라고 말했다. "단 한 번도 미시를 잊은 적이 없었어요. 반려묘를 어떻게 잊나요. 미시는 둘도 없는 존재입니다." 미시는 집에 돌아와 잘 적응하고 있다 알리 샤와 그의 어머니 살마는 미시가 동네 이웃집 주차장에서 노숙하는 것을 여러 번 목격했다. 겨울이 오면 미시는 쓰레기통 뚜껑 위나 쓰레기 더미 위에서 잠을 청했다. 알리 샤는 "집주인에게 물어봤을 때, 미시가 자기를 따라 집에 들어오려고 한 적이 있다"고 말했다. 그의 가족은 미시에게 밥을 주고, 머물 수 있는 간이 집을 만들어줬다. 홀 그린 주민들은 미시에게 음식과 잠자리를 제공했다 미시가 비를 맞으며 밖에서 잠자는 모습을 보고 샤의 어머니는 미시를 집으로 들였다. 미시는 그렇게 리틀 헤븐 보호소에 가기 전 며칠 동안 샤 가족과 함께 보냈다. 보호소 책임자인 클레어 데이비스는 미시를 동물병원에 데려갔고 거기서 몸에 있는 마이크로 칩을 스캔했다. 데이비스는 "미시는 너무 말라 척추가 튀어나와 보일 정도였다. 밖에서 자다 보니 흰 털은 검게 찌들어 있었다"라고 당시 미시의 상태를 설명했다. 미시의 주인인 맥도날은 그가 집으로 돌아와 "여러 감정이 든다"라고 말했다. 고령의 미시는 이가 다 빠져, 고양이용 이유식을 먹어야 한다. 하지만 11년 만에 그가 가장 좋아하는 집 계단 위에서잠을 잘 수 있게 됐다. 맥도날은 "미시가 힘든 시간을 보냈지만, 그래도 내 고양이다"라면서 "아직도 미시가 살아있다는 걸 믿을 수 없다"라고 말했다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

콰이어트 플레이스(A Quiet Place) 존 크래신스키가 공동 각본과 감독 및 주연을 맡았다. 그의 아내이기도 한 배우 에밀리 블런트도 함께 주연을 맡아 활약했다. 는 손에 땀을 쥐게하는 서바이벌 공포 영화로 무서운 컨셉을 정교하게 사용한다. 이 영화에서 외계 괴물들은 인류를 몰살해버린다. 그러나 외계 괴물들은 눈이 보이지 않기 때문에 소리를 듣고 사냥감을 찾으러다닌다. 영화에 등장하는 일가족은 수화로 대화를 나누고 맨발로 걸어다닌다. 컵을 떨어뜨리거나 크게 웃으면 죽을 수도 있다. 크래신스키는 B급 영화 컨셉을 진지한 모드로 차용해 가족을 향한 위협이라는 내용과 버무려냈다. 새로운 방식으로 등장인물과 관객을 계속 공포감으로 몰아넣지만, 영화 대전제와 배경을 통해 논리적으로 사건이 등장한다. 끊임없는 긴장감 뿐 아니라 영민함도 가지고 있는 영화다. 어느 가족(Shoplifters) 일본 고레에다 히로카즈 감독의 영화로 올해 칸 영화제 황금종려상을 수상한 영화다. 이 영화 영문 제목은 '좀도둑(Shoplifers)'이지만 등장인물들은 단순히 좀도둑만은 아니다. 이들은 사기꾼이기도 하고, 유괴범이기도 하다. 사회적으로 열악한 환경을 그린 이 영화는 좀 더 동정적인 시선으로 이들을 바라본다. 영화에는 사무(릴리 프랭키)와 노부요(안도 사쿠라)를 중심으로 가족 삼대가 등장한다. 비좁은 도쿄 단독주택에서 연금을 받아가며 사는 이들은 사기와 절도 등으로 수입을 보충한다. 이 영화는 이들의 범죄를 로맨틱하게 그려내지는 않는다. 그러나 촘촘한 각본과 연기를 따라가다보면 이 가족이 얼마나 친절하고 선의가 있는 사람들이지 알게 된다. 결국 이들의 행동은 필연적이었으며 어떤 면에선 영웅적이라는 면모가 드러난다. 이들이 겪는 좌절을 보고 있노라면 냉정한 관객이라 할지라도 코를 훌쩍거리게 된다. 콜드 워(Cold War) 감독은 오스카 수상작이었던 이후 후속작으로 그의 부모와 관련한 기억을 기반으로 한 영화를 내놓았다. (감독은 "두분 다 강하고 멋진 분들이었지만 커플로 함께하는 것은 끝없는 불행이었다"고 말한 바 있다.) 이 영화는 함께 할 수는 없지만 서로 없이는 살 수 없는 연인에 대한 이야기다. 1950년대 폴란드를 배경으로 빅토르(토마시 코트)와 줄라(요안나 쿨리크)가 등장한다. 빅토르는 정부 후원 민속 음악 앙상블에서 가수와 연주가들을 모집하던 중 줄라를 만난다. 그들의 열정적인 사랑은 철의 장막(제 2차 세계대전 후 소련 진영에 속하는 국가들)을 여기저기 가로지르며 이어진다. 그러나 그들은 재즈클럽이나 콘서트 홀에서 느꼈던 것처럼 즐겁지 않았고, 만족할 수 없었다. 좀 더 넓은 시선으로 보면 이 영화는 역사적 시기를 예리하게 검토하고 당시 이민자들의 삶을 이야기한다고 볼 수 있다. 올해 이렇게 황홀한 흑백 사진과 매혹적인 노래를 담은 영화는 없었다. 이프 빌 스트리트 쿠드 토크(If Beale Street Could Talk) 가난, 경찰의 잔혹함, 제도화된 인종 차별에 괴로워하는 젊은 부부(스테판 제임스, 키키 레인)의 이야기다. 제임스 볼드윈의 소설을 베리 젠킨스가 각색한 이 영화는 분노에 가득찬 논쟁 이야기가 될 수도 있었을 것이다. 그러나 이 영화는 부드러운 발라드에 가깝다. 로맨틱한 연인, 가족, 친구들에게서 나오는 치유의 힘을 가진 사랑 때문이다. 데이브 프랭코가 연기한 영화 속 레비는 "서로를 사랑하는 가족들이 정말 좋다"며 "검정색, 흰색, 초록색, 보라색은 나에게 중요하지 않다"라고 말한다. 베리 젠킨스는 기존 영화 속 음악이나 영상 연출과는 다른 한 편의 꿈같고 재즈같은 영화를 만들어냈다. 더 페이버릿(The Favourite) 데보라 데이비스와 토니 맥나마라가 각본을 쓴 영화다. 감독인 요고스 란티모스는 그 동안 동시대 일그러진 시선을 기반으로 한 나 같은 영화들을 다뤄왔기 때문에 영국 왕족에 관한 역사적인 드라마를 어떻게 묘사할지 예측하기 어려웠다. 이 영화는 그의 전작 영화들처럼 독특했다. 그러나 이렇게 웃기고 화려하고 감동적인 영화는 그 동안 없었다. 1700년대 영국을 배경으로 한다. 병든 앤 여왕(올리비아 콜먼)은 귀족들과 협상을 진행하기 위해 친구 말버러 공작 부인 사라(레이첼 와이즈)에 의지를 하고 있다. 그러던 중 야심에 찬 사라의 사촌 애비게일(엠마 스톤)이 성으로 오게 되면서 펼쳐지는 상황을 다룬 영화다. 스파이더 맨: 인투더스파이더버스 (Spider-Man: Into the Spider-Verse) 올해는 슈퍼 히어로 영화가 선풍적인 인기를 끌었던 해였다. 최초의 흑인 영웅물인 가 나왔고 에서는 수십명의 영웅들이 한 영화에 등장한다. 하지만 만큼 특별하진 않았다. 이 영화는 디지털 이미지와 손 그림을 혼합해 만든 팝아트성의 영화로 볼 수 있는데 분할 화면, 자막 등을 이용했다. 다른 슈퍼 영웅 영화들보다 만화책에 가까운 느낌이지만 영화적 요소도 강하다. 다양한 대체 현실에서 거미를 테마로 한 슈퍼 영웅들이 등장하는데 이 영화는 포스트모던적이긴하지만 들여다보면 사랑스러운 브루클린 십대의 이야기라고 볼 수 있다. 스패이더맨 창시자인 스탠 리와 스티브 딧코는 둘 다 2018년 별세했다. 라이더 (The Rider) 클리오 자오가 극본과 연출을 맡은 두 번째 영화로 젊은 로데오 선수의 이야기를 다룬 서부극 스타일 영화다. 젊은 로데오 선수 브레이디 잰드로는 말을 타다가 머리에 부상을 입었다. 그가 다시 로데로를 하게 되면 생명이 위험해질 수도 있다. 그러나 그 외의 다른 일을 하는 것은 상상조차 할 수 없다. 마초 동료들의 압박, 야생 서부의 상징, 주변에 넓은 공간이 있어도 갈 곳이 없는 사람들의 이야기가 펼쳐진다. 이 영화에서 경외심을 느끼게 하는 부분은 바로 자오가 사실과 허구를 결합하는 방식에 있다. 잰드로의 실제 이야기를 바탕으로 탄탄한 기반을 두고 있으며 대부분 실제 인물들이 자기 자신을 연기한다. 다큐가 가지고 있는 사실성과 극적인 장엄함이 이렇게 잘 결합돼 있는 경우는 드물다. 흔적 없는 삶(Leave No Space) 8년 전 이라는 영화를 내놓았던 감독이자 극본가 데브라 그라닉이 미국 아웃사이더들의 소외된 삶을 그린 영화로 돌아왔다. 벤 포스터는 부상을 입었던 참전 용사로 10대 딸과 국립 공원 숲속에 살고 있다. 이 영화는 팽팽한 사건들로 가득 차 있지만 따뜻하고 차분한 내용도 있다. 아버지의 생존 수단이 딸에게는 적용될 수 없다는 것을 깨달아가는 이야기다. 딸이 마지막 인사로 남기는 말은 다음과 같다. "아빠, 할 수만 있다면 아빠가 이 상태에 머무를 것이라는 걸 난 알아" 퍼스트맨 (First Man) 의 감독 데이미언 셔젤과 배우 라이언 고슬링이 달에 첫 발을 디딘 닐 암스트롱의 이야기를 영화화하기 위해 다시 뭉쳤다. 이 영화는 1960년 당시 우주 개척자가 되는 일이 얼마나 큰 압박이었는지 당시의 상황과 그 과정에서 필요했던 용기에 대해 이야기 한다. 그러나 이 영화는 닐 암스트롱을 미국인 영웅으로 묘사하지는 않는다. 평이 엇갈리기도 하지만 개인적 비극과 직업적 도전 앞에서 암스트롱이 보여주는 겸손과 침착함은 가슴을 울린다. 모호했던 승리를 우울하게 재현하는 이 영화는 달에 최초로 착륙한 사람이 지구에서도 행복할 수 있는지를 묻고 있다. 스위트 컨트리 (Sweet Country) 1920년대 호주를 배경으로 한 워윅 쏜톤 감독의 서부극 스타일 영화다. 주인공 샘(해밀턴 모리스)는 원주민 농장 일꾼으로 자기 방어를 하다가 아내의 강간범을 살해하고 만다. 그 후 방대한 사막으로 도망을 친다. 그를 뒤쫒는 추격 장면이 예술적으로 편집됐다. 영화속 모든 장면과 대사에 의미를 담았다. 백인 출신 호주인들이 환호하고 소리치는 동안에 원주민들은 침묵을 지킨다. 이 영화는 노예, 흡수정책, 종교, 군대, 법치 등의 주제를 보여준다. 그러나 영화 자체 만으로도 초기 호주 역사의 정의와 불의를 다룬 좋은 대서사시라고 볼 수 있다.

가르츠바일러 탄광 부지를 따라 행진하는 시위대 이 지역에 있는 광산운영회사가 숲을 없애고 광산을 확대한다고 발표했기 때문이다. 이들은 화석 연료 사용에 반대하는 시위를 벌이며 경찰 저지선을 뚫고, 가르츠바일러 탄광을 급습했다. 진압에 나선 경찰은 시위대 해산을 시도했지만, 이를 거부한 시위 참가자들과 부딪히면서 충돌이 일었다. 경찰 측은 광산이 안전하지 않다고 경고했으며, 경찰 대원 일부는 시위대를 제지하려다가 부상을 입었다고 밝혔다. 독일은 2050년까지 탄소중립국을 달성하는 것을 목표로 했지만, 시위대는 방안이 충분치 않고 시급하다고 주장하고 있다. 최근 여론 조사에 따르면 독일 사람들에게 가장 큰 관심사는 기후 변화인 것으로 나타났고, 이를 앞세운 녹색당은 약진을 거듭하고 있다. 경찰이 시위대를 진압하고 있다 경찰은 진압 목적으로 최루액 분사기를 사용했고, 시위대는 앞서 석탄 수송에 사용하는 철로를 임시 봉쇄했다. 이런 상황 속에서 양측은 서로가 불필요한 힘을 사용하고 있다며 비난했다. 시위 참가자 중 일부는 스웨덴 10대 환경운동가 그레타 툰베리가 시작한 '학교 파업'에 찬성하는 시위에 참여한 사람들이었다. 21일에 열렸던 이 시위에는 주최 측 추산 2만 명이 넘는 인원이 참여했다. 흰색 보호복을 입고 광산에 진입하고 있는 시위대 광산을 급습한 시위대가 햇볕을 피하고 있는 모습 광산으로 향하는 철로를 막고 있는 기후변화 반대 시위대 말을 타고 해당 탄광 지역을 살펴보고 있는 경찰 모든 사진은 저작권의 보호를 받습니다.

영국의 교육감에 해당하는 교육기준청장은 최근의 어린이 비만 문제에 대한 해답은 가정에 있으며 부모들이 "책임을 거부"해선 안된다고 주장할 예정이다. 스필먼 청장은 자신이 내는 두 번째 연례 보고서에서 학교가 흉기 범죄나 아동 방치에 대한 "만병통치약"이 될 수 없다고 덧붙인다. 올해 두 개의 연구가 학교에서 실시하는 비만 방지 대책의 효용에 대해 의문을 제기했다. 지난 2월 영국의료저널은 1년 간 600명 이상의 초등학생을 대상으로 실시한 비만 방지 프로그램이 개선을 이루지 못했다고 보고했다. 그리고 지난 7월 교육기준청이 60개의 학교에 대해 수행한 연구는 비만 방지 대책과 학생들의 체중 간에 연관성을 찾지 못했다. 오는 4일 교육기준청의 연례 보고서를 발표할 스필먼 청장은 잉글랜드의 어린이들이 초등학교에 입학할 때쯤이면 거의 25% 가량이 과체중이거나 비만이라는 우려를 표할 예정이다. 이 비율은 초등학교를 졸업할 때쯤이면 30%을 넘는다. "학교는 건강한 식습관과 운동의 중요성에 대해 어린이들에게 가르칠 수 있으며 또한 응당 그래야 합니다." "하지만 학교가 그 이상으로 건강 전문가의 역할을 할 수는 없습니다. 그리고 무엇보다도 부모의 역할이 중요합니다." 입학을 하는 어린이들이 화장실을 제대로 사용할 줄 모른다는 우려가 깊어지는 데 대해서는 이렇게 말할 예정이다. "이는 교사들에게는 어려운 일이고 다른 어린이들에게는 지장을 주며 문제를 겪는 어린이에게는 끔찍한 사회적 영향을 줍니다." '복잡한 문제' 스필먼 청장은 조직폭력에 연관된 범죄나 아동 방치의 문제를 학교가 해결해 주길 기대하면 문제의 본질을 호도할 뿐만 아니라 문제를 해결하는 데도 실패하게 된다고 주장할 예정이다. 이와 같은 복잡한 문제들은 올바른 지식과 전문성을 가진 사람들이 다뤄야 한다고 청장은 주장할 예정이다. "흉기의 위험성에 대해 젊은이들을 교육하는 데 학교가 역할을 취할 수는 있지만 이런 특정한 사회문제에 대해 만병통치약이 될 수는 없습니다." "그 대신 흉기 범죄를 예방하는 것은 현지의 모든 관련 당국들이 어린이를 보호하기 위해 협업하고 범죄 관련 당국이 범죄 행위를 단속하는 것을 필요로 합니다."

Tusk on Brexit extension: "Please do not waste this time" 벨기에 브뤼셀에서 열린 유럽연합 정상회담에서 5시간 동안의 회담 후 투스크 의장은 "영국 친구들에게 제가 하고 싶은 말은 이번에는 제발 시간을 낭비하지 말라는 겁니다"라고 말했다. 테레사 메이 총리는 여전히 영국이 유럽연합을 최대한 빨리 탈퇴하는 게 목표라고 말했다. 아일랜드 총리 레오 버라드커는 영국이 5월에 유럽의회 선거를 치르거나 6월 1일에 합의안 없이 탈퇴해야 한다고 말했다. 유럽연합은 오는 5월 23일부터 26일까지 유럽의회 선거를 치를 예정이며 영국이 이때까지 유럽연합을 탈퇴하지 않으면 영국도 유럽의회 선거에 참여해야 한다. 메이 총리는 앞서 자신의 합의안이 의회의 승인을 받을 수 있다면, 영국의 탈퇴일을 앞당길 수 있다는 조건 하에 오는 12일에서 6월 30일로 옮길 원한다고 말했다. 테레사 메이 총리 투스크 의장은 기자회견에서 다음과 같이 밝혔다. "앞으로의 과정이 어떻게 될 것인지는 전적으로 영국의 손에 달려있습니다. 탈퇴 합의안을 비준하면 기한 연장은 종료될 것입니다." 그는 또한 영국이 전략을 재고하거나 리스본 조약 제50조를 취소하고, 브렉시트를 함께 취소할 수 있다고 말했다. "회견을 끝내기 전에 저의 영국 친구들에게 한마디 하고 싶습니다. 이 기한 연장은 제가 기대했던 것보다는 짧은 기간입니다. 하지만 여전히 가장 좋은 해결책을 모색하기에는 충분합니다." "제발 이 시간을 낭비하지 마십시오." 유럽위원회 집행위원장 장클로드 융커는 이렇게 말했다. "아마도 유럽의회 선거가 영국에서 열리게 될 겁니다. 이상하게 보이겠지만 규칙은 규칙이고 우리는 유럽연합의 법을 존중해야 합니다." 메이 총리는 기자들에게 의회가 탈퇴 합의안을 5월 셋째주까지 비준하면 영국이 유럽의회 선거에 참여하지 않아도 될 것이라고 말했다.

유노윤호는 지난달 말 서울 강남구 청담동의 한 음식점에서 오후 10시를 넘어 자정께까지 자리한 혐의를 받는다 서울경찰청은 9일 유노윤호를 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률(감염병예방법) 위반 혐의로 입건해 수사하고 있다고 밝혔다. 그는 지난달 말 서울 강남구 청담동의 한 음식점에서 오후 10시를 넘어 자정께까지 자리한 혐의를 받는다. 지난달 15일 시행돼 이달 14일까지 유지되는 거리두기 지침은 서울을 포함한 수도권 식당·카페·노래방 등의 영업시간을 오후 10시까지로 제한한다. 이를 두고 일부 네티즌들은 10시에 가게 주인이 이들을 퇴장시키고 문을 닫았어야 하는 것이 아니냐는 말부터, 종업원도 10시 이후에 남아서 술이나 밥을 먹으면 안되는 것이냐, PC방 등에는 10시 이후에도 사람이 많은데 어떻게 된 것이냐는 의문까지 이어졌다. 이번 사건에 대한 네티즌들의 반응을 토대로 헷갈리는 방역 수칙을 정리했다. '부끄럽고 죄송하다' 유노윤호는 9일 밤 자신의 인스타그램에 "그동안 나를 믿어주고 응원해준 모든 분에게 큰 실망을 드리게 됐다"며 사과글을 올렸다. 그는 "무엇보다 코로나19로 인해 힘든 상황을 견디며 애써 주시는 의료진 여러분을 비롯해 힘들고 지친 하루를 보내고 계신 모든 분에게 죄송하고 송구스러운 마음"이라고 적었다. 이어 "친구들을 만나 이야기를 나누면서 시간을 보내다 영업 제한 시간을 지키지 못한 나 자신이 너무 부끄러워 스스로에게도 화가 나고 내 잘못된 행동으로 인해 많은 분이 화가 나고 마음이 많이 상하셨을 것 같다"며 "조금 더 주의를 기울이지 못하고 잘못된 행동을 한 점 너무나 후회가 되고 죄송한 마음이다"고 밝혔다. 또 "방역 수칙을 어긴 점 깊이 반성하며 코로나19 방역 수칙을 더 철저히 지키고 매 순간 더 깊게 생각하고 행동하는 정윤호가 되겠다"며 "다시 한번 진심으로 죄송하다"고 적었다. 유노윤호 소속사인 SM엔터테인먼트 역시 "유노윤호는 최근 강남의 한 음식점에서 지인 3명을 만나 이야기를 나누던 중 영업 제한 시간을 넘겨 조사를 받았다"며 "한순간의 방심으로 많은 분들께 실망을 드린 점 깊이 자책하며 반성하고 있다"며 "코로나19로 많은 분들이 힘들어하시는 상황에 심려를 끼쳐드려 진심으로 죄송하다"고 밝혔다. 이어 "소속 아티스트가 개인적인 시간에도 방역 수칙을 잘 지킬 수 있도록 철저하게 관리 및 지도하지 못한 점 송구스럽게 생각한다"며 "방역 수칙 교육과 지도에 더욱 힘쓰겠다"고 덧붙였다. 안 내보낸 업주는? 10시 이후 PC방은? 유노윤호의 경찰 조사 소식을 접한 한 네티즌은 "근데 10시까지가 영업이면 그 식당 주인은 왜 '10시에 마감합니다'라고 말하고 내보내지 않았던 거지?"라며 의문을 표했다. 현행법상 거리두기 규제를 위반할 시 업주는 300만원 이하, 손님은 10만원 이하의 과태료를 내야 한다. 보통 업주의 1차 위반에 대해서는 150만원의 과태료가 부과되며, 2차 위반부터는 가중 처벌이 적용돼 300만원이 부과된다. 이번 사건 역시 업주가 유노윤호를 쫓아내지 않고 영업을 지속한 것이 맞았다면 과태료를 내야 할 것으로 보인다. 한편 일각에서는 업주와 직원도 10시가 지나면 식당 안에서 식사할 수 없는 것이냐는 의문도 이어졌다. 또 '영업이 아니고 지인이라면 법률 위반이 될 수 있나요?'라고 물은 네티즌도 있었다. 이와 관련해 서울시는 지난해 9월 음식점 영업시간을 제한하는 이유가 '집합금지'를 위한 조치인 만큼 영업시간이 지나고 업주와 직원이 일정 거리를 유지한 채 간단한 식사를 하는 것은 적발 대상이 아니라고 말한 바 있다. 또 PC방, 스터디카페 등을 언급하며 10시까지 영업이 제한된 것이 맞느냐는 댓글들도 있었다. 지난 15일부로 대형마트, 영화관, PC방, 스터디카페 등은 영업시간 제한이 사라졌다. 다만 음식점, 카페, 실내체육시설, 노래연습장, 방문판매업, 실내스탠딩공연장, 파티룸 등 6종 시설은 영업시간 제한이 남아있어 혼선을 빚고 있는 것으로 보인다. 이어 유노윤호가 지인 3명과 함께 있었다는 소식에 "5명 미만으로 자기네들끼리 만난 건데 괜찮지 않으냐"는 댓글도 있었다. 하지만 이는 잘못된 사실이다. 5인 이상 사적 모임 금지 조처와 영업시간 제한은 별도의 지침으로 둘 다 지켜져야 한다.

미국의 컴퓨터 과학자이자 해군 제독이었던 그레이스 호퍼는 프로그래밍 언어 '코볼(COBOL)'의 창시자로 '버그'라는 용어를 처음 사용했다 영국 특허청에 해당하는 지식재산소유자협회(IPO)의 보고서에 따르면 전 세계적으로 여성 발명가의 특허 출원은 전체의 13%에 조금 못 미친다. 7명의 남성 발명가 특허를 출원할 때마다 1명 여성 발명가가 특허를 낸다는 뜻이다. 여성 발명가의 특허 출원 비율은 꾸준히 상승하고 있다. 하지만 현재 상승세가 유지된다고 해도 남녀 비율이 같아지기까지는 50여 년이 더 걸릴 것으로 예상된다. 왜 발명 산업에 종사하는 여성이 이렇게 적을까? 학자들은 과학(Science), 기술(Technology), 공학(Engineering), 수학(Mathematics)을 통틀어 일컫는 '스템(STEM)' 분야에서의 여성 인력 부족을 가장 큰 이유로 꼽고 있다. 특허법 전문 법률회사 '파웰앤길버트(Powell & Gilbert)'의 페니 길버트 공동대표는 이러한 성비대칭 문제가 전문인력 육성에서 온다고 설명했다. 그는 "우리가 여성 특허 출원자를 더 많이 보기 위해서는 더 많은 여성이 대학에서 STEM 분여를 공부하고, 졸업 후에도 연구 분야에 종사해야 한다"고 말했다. 이를 개선하기 위한 노력에도 현재까지 영국에서 STEM 분야에 종사하는 여성의 비율은 약 4분의 1에 그치고, 고등학교와 대학교에서 STEM 분야를 공부하는 여성 역시 매우 적다. 연구팀의 3분의 2가 남성 특허는 새로운 아이디어를 발명한 사람에게 특별한 권한을 갖게 해주는 것이다. 이를 통해 발명품에 대한 소유권을 행사할 수 있고, 다른 사람이 그 아이디어를 사용하기 위해서는 특허 소유권자의 동의를 얻어야 한다. 특허를 갖기 위해서는 새롭고 유용한 아이디어를 갖고 특허 출원 신청서를 특허청에 제출해야 한다. 신청은 개인과 단체 모두 가능하다. 그런데 여성 발명가의 대부분이 개인으로 특허를 출원하고, 팀에 참여했다고 해도 팀원의 대부분이 남성으로 이뤄진 것을 고려하면 성별 불균형은 더욱 눈에 띈다. 남성 개인 혹은 남성들로만 구성된 팀은 전체 신청자의 3분 2가 넘지만 여성 개인이 신청한 비율은 전체의 6%에 그친다. IPO 통계에 따르면 여성으로만 구성된 팀(0.3%)은 거의 없다고 볼 수 있다. 미국 예일 대학교의 보고서에 따르면 여성 신청자가 특허를 인정받을 확률도 남성보다 낮은 것으로 나타났다. 신청자 이름이 명확하게 여성으로 보일 경우 통과 확률이 낮은 것으로 집계됐다. 물론 발명에 관여했다고 해서 모두 특허를 받는 것은 아니다. 세계 지식재산기구(WIPO)는 여성 과학자들이 그들의 연구에 대해 특허 출원하는 사례도 남성의 절반에 못 미치는 것으로 나타났다. 이는 여성들이 남성 과학자들보다 자신의 발명품을 상업화할 생각을 하지 않는 것으로 보인다. 성비가 가장 좋은 분야는 생명공학 1991년 앤 츠카모토는 줄기세포 분리에 성공했다. 이는 암 환자들의 혈액 체계에 대한 이해와 암 치료 관련 분야의 위대한 업적이었다. 현재 7명의 동료와 함께 줄기세포 성장에 관해 더 깊은 연구를 진행하고 있는 츠카모토 박사는 이 밖에도 7개 특허의 공동소유자다. 살아있는 유기체를 이용해 유용한 치료제와 식품을 생산하고 있는 생명공학은 여성 발명가가 가장 높은 비율을 차지하는 분야다. 생명 공학 관련 특허의 약 53%에 최소한 한 명의 여성 발명가가 참여했다. 두 번째로 여성 비율이 높은 제약 분야에서도 특허의 약 52%에 한 명 이상의 여성 발명가가 연구에 참여했다. 반면 전기 공학 분야에는 10분의 1도 못 미치는 특허 신청이 여성 발명가를 포함하고 있다. 이는 가장 낮은 비율이다. 2070년까지 양성평등 IPO에 따르면 여성 발명가의 비율은 1998년 6.8%에서 2017년 12.7%로 지난 20년간 두 배 증가했다. 같은 기간 여성이 한 명이라도 포함된 특허 신청서는 12%에서 21%로 상승했다. 페니 길버트는 멘토링과 여성 발명가에 대한 교육과 함께 여성들이 STEM 분야를 공부하도록 장려해 여성의 교육과 커리어 선택에 대한 고정관념을 개선해야 한다고 말했다. "우리는 마리 퀴리, 로절린드 프랭클린, 그레이스 호퍼, 스테퍼니 퀄렉 등 역사적으로 인정받는 여성 과학자들의 업적과 그들의 이야기를 조금 더 조명하고 알릴 필요가 있습니다." "그들의 이야기를 전해야 합니다." 양성평등 최상위 국가는 러시아 영국 여성의 특허 관련 참여율이 1998년 8%에서 2017년 11%로 상승했음에도 불구하고 다른 나라들에 월등히 뒤처져있다. 지난 20년간 전체의 17% 특허 신청서가 한 명 이상의 여성을 포함하고 있는 러시아가 가장 높은 여성 발명가를 보유한 국가로 나타났다. 프랑스는 러시아에 이어 2위를 차지했다. 하위권을 형성한 대한민국과 일본은 전체 특허 신청서 중 20분에 1만이 여성 발명가를 포함한 것으로 나타났다. 통계 자료들은 어떻게 수집됐나? 일반적으로 특허 출원 신청서는 성별 기재란이 없다. 이에 따라 IPO는 신청자들의 이름을 유럽 특허통계정보(PATSTAT)과 각국 통계청, 페이스북 등 사회관계망서비스(SNS) 자료를 비교 분석해 성별을 추정했다. 95% 이상 성별이 확실한 이름만 통계에 쓰였고, '로빈'과 같이 중성적인 이름은 제외됐다. 이름과 성별의 일치율이 국가마다 다를 수 있지만, 전체적으로 약 75%의 일치율이 나타났다. 통계에 쓰인 이름들이 서양인의 이름으로 치중된 경향이 있어 영국이 일치율이 가장 높고 중국과 대한민국을 비롯한 아시아 국가들의 일치율은 낮다고 볼 수 있다. '100인의 여성'이란? 100인의 여성은 BBC가 영향력 있고 영감을 주는 여성 인물 100명을 선정해 그들의 이야기를 전달하는 프로그램이다. 페이스북과 인스타그램, 트위터에서 #100Women을 볼 수 있다.

최근 주4일 근무에 대한 논의가 나오고 있다 여가 시간의 역사를 연구해온 학자인 내게는 오늘날의 토론 양상이 19세기에 벌어졌던 토론과 유사해 보인다. 지금 우리가 알고 있는 주말 휴무는 19세기에 논쟁을 거쳐 도입됐다. 사실 토요일에 휴무하는 '주말'은 비교적 현대에 생겨난 현상이다. 19세기에 정부는 법으로 공장 내 노동시간을 줄이고 정기적인 휴식 시간을 만들었다. 하지만 '토요일에 쉬는 주말'이 단순히 정부의 입법을 통해 만들어진 것만은 아니다. 새로운 주말 시스템을 요구하는 사회적 운동이 더해진 것이다. 이러한 캠페인 중에는 '반일 휴일 운동'이 이끄는 것도 있었고, 여가 산업 분야의 기업과 고용주들이 펼친 것도 있었다. 따라서 영국에서 '토요일에 쉬는 주말'이 만들어진 것은 19세기 노동 관행에 뿌리 내려 있던 대중적 전통을 극복해낸 점진적이고 이례적인 사건으로 봐야 한다. '성스러운 월요일' 19세기의 상당 기간, 장인제 시스템 속에서 장인들은 자신만의 작업 리듬을 유지했다. 이들은 주로 작업장을 가지고 자신들의 구매자들을 위해 주 단위로 상품을 제작했는데, 여기서 '성스러운 월요일'이라는 관행이 생겨났다. '성스러운 월요일'은 종교적인 안식일을 모방했지만, 사실은 노동자들이 주중에 휴식을 취하기 위해 만든 세속적인 관습이었다. 노동자들은 상품을 만들기 위해 화요일부터 토요일 밤까지 집중적으로 일했다. 그리고는 일요일을 정당한 휴일로 즐겼고, 토요일 밤과 주중에 진행한 초과 노동 시간에 대한 보상으로 월요일을 쉬었다. 이러한 '성스러운 월요일'은 19세기 영국 사회에서 널리 채택된 제도였다. 그러다 보니 많은 음악 공연장과 극장, 노래하는 살롱 등도 이 비공식적인 휴일에 행사를 열어 손님을 모으곤 했다. '토요일에 쉬는 주말'이 단순히 정부의 입법을 통해 만들어진 것만은 아니다 공장제 생산 초기에도 노동자들은 '성스러운 월요일' 전통을 채택했다. 하지만 공장 측은 생산성을 해친다는 이유로 이 관행에 반대했다. 노동자들이 비공식적인 휴일을 종교적 의미로 해석하고 있는 터라 관행을 바꾸기는 쉽지 않았다. 1870~1880년대까지 이 관행이 지속한 이유다. 그런데도 종교 단체와 노동조합은 주중에 더욱 공식적인 휴일을 만들기 위해 노력했다. 종교 단체들은 토요일에 쉬는 것이 노동 계급의 "정신적 문화와 도덕적 문화"를 고양할 것이라고 주장했다. 예를 들어 1862년 조지 헤비사이드 목사는 코번트리 헤럴드 신문에 '토요일에 쉬는 주말이 만들어지면 노동력 회복도 가능해지고 일요일에 더 많은 이들이 교회에 참석할 것'이라는 내용의 기고문을 실었다. 이 기고는 많은 종교 지도자들로부터 지지를 받았다. 한편 노동조합은 관습적인 게 아니라 보다 공식적인 휴일을 주중에 보장받기를 원했다. 사실 토요일에 휴식하는 주말을 만들어낸 것은 노동조합 역사에서 자랑스러운 업적으로 거론되고 있다. 1842년 '조기 마감 협회(Early Closing Association)'라는 캠페인 단체가 결성됐다. 이 협회는 월요일 전일 근무를 대가로 노동자들에게 토요일 오후를 휴식 시간으로 만들자고 정부에 로비했다. 협회는 주요 공장 도시에 지점을 세웠고, 지역의 엘리트와 제조업자, 성직자들로 회원을 구성했다. 그리고 "토요일 반일 근무는 술에 취한 상태로 작업장에 나오지 않고 보다 성실한 노동력을 양성할 것"이라는 주장으로 고용주들에게 토요일 반일 근무 도입을 권했다. 노동조합과 노동자 금주 단체들도 토요일 반일 근무가 노동 계급을 보다 존중받게 할 수단이라고 생각했다. 이들은 '성스러운 월요일'과 오랫동안 관련되었던 숙취 상태의 노동이나 '투계(닭싸움)' 같은 잔인한 스포츠를 꺼려왔다. 결국 고용주들은 토요일과 일요일을 완전히 쉬어야 결근을 줄이고 효율을 높여준다는 것을 확인했다 '토요일 반일 근무' 도입을 주장하는 이들은 토요일 오후를 노동 계급이 "이성적인 여가"를 즐길 수 있는 날로 포장했다. 이성적인 여가란 노동자들을 술집에서 빼내 와서 자신을 고양하고 교육적인 목적의 여가를 즐기게 하는 것을 말한다. 예를 들어 1850년대 버밍엄에서 조기 마감 협회는 데일리 뉴스 신문에 토요일 오후 휴무가 줄 수 있는 혜택에 대해 다음과 같이 설명했다. "교외로 여행 가기, 정원에서 햇볕 쬐기, 낮 시간이 필요한 다른 여러 가지 일들을 안식일이 아닌 토요일 반나절에 할 수 있다. 그뿐만 아니라, 정신적으로나 육체적으로 자신을 고양하기 위해서도 시간을 쓸 수도 있다." 사업적 기회 전국적으로 급성장 중이던 여가 산업은 토요일 반일 근무에서 사업적 기회를 포착했다. 기차를 운영하는 이들은 토요일 오후 시골로 가는 주간 요금을 인하했다. 토요일 반일 근무를 채택하는 공장주들이 많아지면서, 극장이나 음악 공연장도 스타가 출연하는 이벤트를 월요일에서 토요일로 바꿔 진행했다. 아마도 오늘날의 일주일 시스템을 만드는 데 있어 가장 큰 영향을 미친 여가는 토요일 오후 경기 개최를 결정한 축구일 것이다. "풋볼 크레이즈"는 1890년대 생겨났다. 토요일 반일 근무로 새로운 노동 주기가 시작된 때였다. 그러다 보니 토요일 오후는 여행도 저렴하게 할 수 있고 다양한 형태의 재미있는 여가 활동도 할 수 있는 매력적인 휴일이 되어 갔다. 마이크로 노동자 '토요일에 휴식을 취하는' 현대적인 주말이 도입된 것은 궁극적으로 공장주들이 '토요일 반일 근무' 채택한 것과 관련 있다. 그 때문에 시간도 많이 걸렸고, 그 과정이 순탄치도 않았다. 이러한 주말 시스템을 위한 캠페인이 1840년대에 시작됐지만, 보편적으로 자리 잡기까지는 50년 가까이 걸렸다. 그러다 19세기 말, 토요일 오후와 일요일을 주말로 정하기 위한 커다란 동력이 생겨난 것이다. 이유야 다 달랐지만, 고용주나 종교단체, 여가 산업, 노동자 모두에게 토요일 오후 휴식이 이득이 된 것이다. 이것이 오늘날 이틀간 쉬는 주말의 토대가 됐다. 물론 이틀간 쉬는 주말은 토요일과 일요일을 완전히 쉬어야 결근을 줄이고 효율을 높여준다는 것을 확인한 고용주들의 수용으로 인해, 1930년대에 나타났다. 브래드 비븐은 포츠머스 대학의 사회문화사 교수다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

역대 최고 수준까지 치솟은 수위로 도시의 80%가 물에 잠겼다. 이탈리아 주세페 콘테 총리는 이번 홍수를 "우리나라의 심장을 날려버렸다"라고 묘사했다. 그는 정부가 최대한 빠르게 지원에 나설 것이라고 말했다. 총리는 지난 13일 현장을 방문한 뒤 페이스북을 통해 "도시가 파괴되고 예술 유적이 위기에 처한 모습을 보니 마음이 아팠다"라고 적었다. 총리는 정부가 석호 도시인 베네치아를 지키기 위해 소위 '모세 프로젝트'라고 불리는 방벽 설비를 최대한 빠르게 갖추겠다고 밝혔다. 이 프로젝트는 높아진 해수면에 대비해 베네치아를 지키기 위해 고안됐다. 지난 14일 총리는 긴급조치를 발표했다. 각 개인은 최대 5000유로(약 642만 원)까지, 사업체는 최대 2만 유로(약 2560만 원)까지 보상금을 청구할 수 있다. AFP는 베네치아의 많은 박물관이 문을 닫았다고 보도했다. 베네치아에는 다음 며칠 동안에도 수위가 높을 것임을 알리는 사이렌이 울렸다. 베네치아 루이지 브루냐로 시장은 50년 만에 최고 수위가 기후 변화 탓이라고 말했다. 그는 기후 변화의 여파가 "막대"했으며, "지울 수 없는 흔적"을 남겼다고 말했다. 도시에서 가장 낮은 곳에 자리한 세인트 마크 광장은 가장 큰 피해를 받았다. 브루냐로 시장은 광장이 "심대한 피해"를 입었다고 말했다. 지하실은 지난 12일 완전히 물에 잠겼다. 실내의 기둥이 구조적인 손상을 받을 것이라는 우려가 나오고 있다. 시장은 "도시가 받은 피해는 수백만 유로에 육박할 것"이라고 경고했다. 지난 13일, 교회와 12세기에 지어진 지하실에서 물을 빼기 위해 펌프가 설치됐다. 소상공인과 노점상은 홍수 사태로 도시를 떠난 관광객들에게 돌아와 달라고 호소하고 있다. 한 상점주는 장사가 전적으로 관광객들에게 의존한다면서 시장에게 호소했다. 가게에 설치된 키오스크는 물에 쓸려 떠내려갔다. 이탈리아 북동부 석호 안에 있는 베네치아는 100개 넘는 섬으로 구성됐다. 베네치아는 조수간만의 차로 매년 크고 작게 홍수를 겪는다. 기록을 남기기 시작한 1923년 이래로 이번 홍수보다 심각했던 경우는 딱 한 번 있었다. 1966년 당시 수위는 1.94m에 육박했다. 석호와 아드리아해를 가르는 팔레스트리나 섬에서는 2명이 사망했다. 한 주민은 펌프를 설치하다 감전돼 사망했으며 다른 한 명은 숨진 채 발견됐다. 이번 홍수는 높은 조수, 며칠째 이어진 호우, 아드리아해에서 불어오는 북동풍이 겹치며 발생했다. 바람이 너무 강해서 파포레토(수상버스)는 아르세날 단지 육지 위에 정박했다. 베네치아 홍수의 배후에 있는 기후변화? BBC 기상학자 니키 베리 베네치아에서 최근 발생한 홍수는 역사상 두 번째로 높은 조수로 발생했다. 역대 심각했던 조수 10개를 살펴보면 지난 20년간 5건이 발생했음을 알 수 있다. 바로 지난해에도 높은 조수가 발생했다. 이번 홍수 원인을 기후 변화 단 하나라고 단정할 순 없지만, 평소 같지 않은 조수 빈도가 늘어난 건 큰 걱정거리다. 기후가 변화하면서, 해수면이 상승하고 있다. 베네치아처럼 낮은 곳에 있는 도시는 특히 더 취약할 수밖에 없다. 아드리아해에서 폭풍을 일으킨 원인은 북반구를 가로지르는 강한 제트 기류였다. 이는 지중해 중부에 저기압을 형성하게 했다. 기후 변화의 영향 중 하나는 제트 기류가 빈번하게 남하한다는 것이며, 앞으로 이런 기후 패턴이 더 빈번해질 가능성이 크다. 이런 기후 패턴이 조수간만의 차와 결합하면 이번 베네치아 홍수가 발생할 확률은 더 올라간다. 게다가, 제트 기류는 북서 태평양의 강한 태풍과 연관된다. 북미에서 더 빈번한 한파가 발생할 수 있다. 지중해의 이런 홍수는 불안전한 현상 중 하나일 뿐이다. 모든 사진은 저작권 보호를 받습니다.

지난 3월 중국을 방문한 김정은 북한 노동당 위원장과 중국 시진핑 국가주석과의 회담을 보도하고 있는 중국 석간신문 이번 회동의 의도는 무엇일까? '협상력을 높이기 위한 의도' 김정은 위원장의 중국 방문은 전 세계의 주목을 받았다 한국의 전문가들은 이번 북-중 정상 간의 만남이 대미 협상력을 높이려는 의도라고 해석했다. 천영우 전 청와대 외교안보수석은 북한이 중국 지도부를 만나는 것이 미국과의 협상이 결렬됐을 때를 대비하기 위함이라고 분석했다. 천 전 수석은 "북·중이 만나는 것은 기본적으로 대미 협상력 강화에 도움이 되고 또 잘못될 때 모든 책임을 미국으로 돌리는 데 도움이 된다"며 "미국이 그 협상 결과를 가지고 북한을 압박한다든지 할 때 못하게 김을 빼고 추진력을 빼고 이러는 데 도움이 된다"고 말했다. 강인덕 전 통일부 장관은 미국의 대북협상 카드가 점점 더 커지는 상황에서 북한은 중국이라는 울타리가 더욱 필요했을 것이라고 지적했다. 그는 또 중국에도 북한은 절대 포기할 수 없는 완충지대라고 강조했다. 강 전 장관은 "북한 지역은 중국의 동북지방, 내몽골 그리고 베이징 일대의 안전보장에 절대적으로 필요한 지역"이라며 "(그러기 때문에 중국은) 언제나 북한을 자기의 관할 안에 둬야 한다"고 분석했다. 그는 아울러 대만 문제 등 미국의 전략이 아시아태평양 지역에서 확대되고 있는 만큼, 중국에 북한의 가치는 더욱 높아질 것이라고 덧붙였다. 북한과 중국간의 다리는 평양에 있어 중요한 역할을 한다 한국 국가정보원 산하 국가안보전략연구원 박병광 박사 역시 이번 만남이 북·중 양국의 전략적 이익 추구에 초점이 맞춰져 있다고 진단했다. 그는 "중국은 영향력 행사 측면에서 종전선언, 평화협정에 끼지 못하고 패싱 당할까 봐 몸달아 있고, 북한은 미국을 비핵화 과정에서 자기들 의도대로 끌어가고 미국으로부터 최대한 무엇을 얻어내는 게 목표인 것"이라고 말했다. 박 박사는 아울러 이번 만남으로 북·중 간 대화와 전략적 소통이 매우 활발히 이뤄지고 있음이 확인됐다고 덧붙였다.

아삼주의 카지랑가 공원은 멸종 위기에 처한 외코뿔소 개체수가 세계에서 가장 많은 곳이다 아삼 주의 카지랑가 공원은 멸종 위기에 처한 외코뿔소 개체수가 세계에서 가장 많은 곳이다. 그러나 올해 폭우가 내리면서 공원의 85%가 물에 잠겼다. 이번 홍수로 인해 아삼, 네팔, 방글라데시에서 200명 이상이 사망하고 수백만 명이 대피했다. 유네스코 세계문화유산인 카지랑가 공원은 2400여마리의 외뿔코뿔소가 서식하고 있다. 공원측은 힌두스탄타임즈에 지난달 외뿔코뿔소 한 마리가 자연사한데 이어 최근 내린 비로 외뿔코뿔소 여덟 마리가 익사했다고 전했다. 이 외에도 사슴, 버팔로, 고슴도치 등 다른 동물 수십 마리도 익사하거나 물을 피하려다가 차량에 치여 죽었다. 아삼 전역 마을 수천 개가 물에 잠겼다. 이재민들을 보호하기 위해 수백 개의 대피소도 세워졌다. 홍수를 피해 고지대로 올라온 외뿔코뿔소 폭우로 이 공원의 85% 지역이 물에 잠겼다 인도 북동부와 인근 국가에서 홍수와 이로 인한 산사태는 흔히 발생하는 자연재해다. 올해 홍수는 인도가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 고군분투하고 있는 가운데 발생했다. 인도 코로나19 누적 감염 수는 100만건이 넘으며 이는 세계에서 세 번째로 높은 수치이다. 네팔 남쪽에 있는 인도 비하르 주에서는 이번 주초부터 폐쇄 조치가 재개됐으며, 이번 폭우로 마을들이 침수되고 교통이 마비됐다. 최근 몇 주 동안 아삼주에서만 최소 79명이 사망했으며, 네팔에서는 117명이 사망했다. 한편 방글라데시 당국은 지난 2주 동안 최소 67명이 사망하고 260만명이 홍수 피해를 입었다고 밝혔다. 아예사 아크테르 방글라데시 보건부 대변인은 AFP 통신과의 인터뷰에서 총 55명이 익사하고 8명이 번개에 맞아 사망했다고 밝혔다.

2016 한강 멍때리기 대회에서 참가자들이 멍하니 있다 소설 '레미제라블'의 저자 빅토르 휴고가 한 말이다. 현대 사회에서 '지루함'은 피해야 할 것으로 여겨지고는 한다. 그래서 우리는 지루할 새 없이 유튜브를 켜고, 애니팡을 하며, 페이스북 뉴스피드를 항해한다. 따분함은 실패자, 낙오자, 그리고 게으름뱅이의 전유물처럼 여겨지고 자주 정신력 혹은 목표의 부재와 연관 지어졌다 따분함을 경계하는 사회 풍조 뒤에는 '바쁨'을 신봉하는 문화가 있다. 부자들의 노동 시간은 평균적으로 더 길어졌고, 바쁘다는 것은 높은 사회적 신분의 상징이 되었다. 반대로 따분함은 실패자, 낙오자, 그리고 게으름뱅이의 전유물처럼 여겨지고 종종 정신력 혹은 목표의 부재와 연관 지어졌다. 행복은 생산성과 밀접하게 연관이 되어있다는 연구 결과가 쏟아져나왔고, 자연히 생산적이지 않은 상태인 따분함은 불행이라고 여겨졌다. 심리학자 마틴 웡그는 지루함이 '환상을 억제'한다고 저술했다. 그는 수많은 연구가 권태 성향이 강한 사람들은 도파민 지수가 낮고 어려운 상황에 잘 대응하지 못한다고 주장했다. 하지만 최근 이루어진 몇 연구들은 다른 결과를 보여준다. 지금부터 소개할 연구들은 지루함의 긍정적인 면들에 대해 말한다. 지루함이 꼭 있어야 하는 이유에 대해서 말이다. 운송수단하면 자동차가 먼저 떠오르는가 낙타가 먼저 떠오르는가? 더 게을러져라, 더 지루해져라 일부 학자들은 쉬고 있을 때 가장 창의력이 발휘된다고 주장한다. 펜실베이니아 주립대학의 심리학자 카렌 게스퍼 교수와 브리아나 미들우드는 지루함이 창의력을 자극한 사례들을 찾아냈다. 그들은 피실험자들에게 특정 감정을 유도하는 영상을 시청하게 한 후 단어를 떠올리도록 했다. 예로 '운송 수단(vehicle)'을 떠올리라고 요구했을 때, 대부분은 "자동차(car)"라고 말했지만, 지루한 영상을 시청한 피실험자들은 "낙타(camel)" 등 다양한 창의적 답변을 쏟아냈다. 마찬가지로 영국 중앙 랭커셔 대학 산디 만과 레베카 카드만 심리학 교수도 지루함이 어떤 식으로 사고를 변화시키는지 연구했다. 그들은 한 피실험자 집단에게는 전화번호부의 번호들을 외우게 시키고 다른 집단에는 지루하기 짝이 없는 임무를 주었다. 이후 연구진이 두 집단에 플라스틱 컵을 이용해 할 수 있는 일에 대해 말해달라 요구했을 때 지루한 임무를 부여받은 피실험자 집단은 다른 집단보다 훨씬 더 창의적인 답안을 내놓았다. 연구진은 거기서 멈추지 않았다. 그들은 지루함과 창의성간의 연관성을 한 번 더 확인하기 위해 세 번째 집단에 두 번째 집단보다 더 지루한 '전화번호부 읽기'라는 임무를 주었다. 같은 질문을 받은 세 번째 집단은 다른 누구보다도 창의적인 답안을 내놓았다. 연구진은 지루함이 우리 뇌에 '충분히 자극적이지 않다'는 신호를 보냄으로써 우리를 창의적으로 만들어준다고 말했다. 창의적 인재가 되기 위해서 가끔은 읽어야 할 이메일 더미와 정보의 바다를 빠져나와 게으른 상태에 머무는 일도 필요한 것이다. 워렌 버핏과 빌게이츠 워렌 버핏, 빌게이츠도 경험한 '멍때리기'의 힘 게으름이라고 모두 같은 게으름은 아니다. 만 교수는 이메일을 확인하거나 SNS를 탐험하기보다는 공상하라고 말한다. 그는 공상 혹은 '멍 때리는' 행위가 질서를 만들려는 우리의 무의식을 해방함으로써 더 '자유롭게' 한다고 말했다. 세계적인 사업가 워런 버핏과 빌 게이츠는 가만히 앉아 공상하는 시간을 스케줄에 포함한다고 밝힌 바 있다. 수년간 '긍정적이고 건설적인 공상'(Positive Constructive Daydreaming)을 연구해 온 제롬 싱어는 공상이 숨어있는 기억에서 의미를 찾을 수 있게 돕는다고 말했다. 번뜩이는 순간은 알맞은 상황에만 찾아온다 오랫동안 잊고 있던 사실과 그것과 관련된 아이디어를 떠올리는 데 도움이 된다는 것이다. '직장에서 공상하기: 창의력을 깨워라(Daydreams at Work: Wake Up Your Creative Powers)'의 저자 에이미 프라이는 '번뜩이는' 순간들은 우리가 알고 있는 지식과 경험, 상상력과 기억이 맞물려 탄생한다고 말한다. "공상 중 차분하고 동 떨어져 있는 느낌은 '잡음을 제거'해 정답 혹은 연결고리를 찾게 해주죠." MRI를 이용한 뇌과학 연구에 따르면 다양한 역할을 하는 우리 뇌의 부분들은 공상 중에 특히 더 활발히 연결된다. 프라이는 "나뉘어있던 아이디어들을 연결해 경험하지 않았던 일이나 알지 못하는 지식까지 상상하고 구상할 수 있게 해주는 거죠"라고 말한다. 프라이는 공상의 경험을 더 의미 있게 만들기 위해 미리 해치우고 싶은 일을 머릿속에 심어놓는 것도 좋다고 조언한다. 공상이 끝난 후, 기대하지 않던 선물을 받을 수도 있다고 말이다. 그는 또 산책 등 공상할 수 있는 환경을 조성해놓는 것도 중요하다고 말한다. 지루함은 오히려 우리를 더 생산적으로 만들어줄 수도 있다. 루이스빌 대학 철학과 안드레아 엘피도로우 조교수는 "지루함은 무엇이 중요하고 의미 있는지 깨닫게 해준다"고 말했다. "지루함이 없다면 우리는 만족할 수 없는 상황에 갇히고 인지적, 감정적, 사회적인 보상 경험을 많이 놓치게 될 거에요." "지루함은 우리가 하고픈 일을 하지 않고 있다는 경고이자 진정 원하는 일을 빨리하게끔 해주는 원동력이죠." 하지만 지루함을 미리 계획하는 것은 아직 많은 이들에게 어려운 일이다. 그래서 세계적 회계법인 딜로이트의 고문 회사 베르신(Bersin)의 창업자인 조시 베르신은 마음껏 넋 놓을 수 있는 '슬랙 타임'이 모든 현대 사업의 중요한 부분으로 자리 잡아야 한다고 주장한다. 왜 따분할까? 앞서 말했듯 지루함은 두려워하거나 피해야 할 대상이 아니다. 하지만, 모든 종류의 지루함이 이롭다고 생각하면 그것 또한 오류다. 적절한 지루함은 창의력과 생산력을 극대화해줄 수 있지만, 만성적인 지루함은 수명을 단축할 수도 있다. 만 교수는 삶의 모든 것이 무의미하다고 느껴질 만큼 지루하다면 병을 의심해볼 수 있다고 말한다. "지루하거나 자극이 없는 것도 있지만.... 할 수 있는 일이 많은데 어느 하나 흥미롭거나 의미 있게 여겨지지 않는다면 그건 만성적 지루함일 수 있어요." 과거에는 부유한 이들만이 지루함과 게으름이라는 사치가 누릴 수 있었다. 따라서 이는 부와 성공의 상징으로 여겨지기도 했다. 하지만 현대 사회는 오히려 반대를 향해 달려가고 있다. 능력 있는 사업가의 스케줄은 빈틈없이 가득 차 있다. 혁신을 부르짖는 디지털 사회임에도 불구하고 말이다. 이제는 지루함을 조금 긍정적으로 받아들여 볼 시간이 아닐까. 빅토르 휴고의 '지옥' 같은 지루함이 아닌 '번뜩이는 아이디어'를 가져다주는 지루함으로써 말이다.

로페스 오브라도르 당선인이 당선 당시 그의 당선을 축하하는 지지자들에게 손을 흔들고 있다 이 발언은 멕시코가 남부 국경 전역에 국가방위군을 배치하는 등 불법 이민 차단에 앞장서는 대가로 미국의 관세 부과를 무기한 연기하는 협정에 합의한 이후 이뤄졌다. 오브라도르 대통령은 선거 당시 공약으로 대통령 전용기를 팔아 만든 돈으로 저소득층 국민을 보살피겠다고 약속했다. 2012년 엔리케 대통령이 당시 2억 1800만 달러(약 2578억 원)에 구매한 보잉사 전용기는 현 대통령의 이니셜을 따 AMLO(암로)라고 불리며 7년이 지난 지금도 1억 5000만 달러 가치를 지닌 것으로 평가된다. 오브라도르 대통령은 그가 대통령으로 당선되면 일반 항공을 이용하겠다고 약속했고 실제로 당선 다음날 공약을 이행한 바 있다. 현재 전용기는 미국 캘리포니아 창고로 옮겨져 수개월째 새 주인을 기다리고 있다. 멕시코 정부는 전용기뿐만 아니라 정부 소유 비행기 60대와 헬기 70대도 판매할 예정이다. 멕시코는 미국과의 합의 이후 국가방위군 배치에 들어갔고 이민자 보호시설 보강 등의 예산 편성을 시작했다. 오브라도르 대통령은 합의 이행을 위한 예산이 "호화스러운 전용기 판매 금액"에서 충당될 것이라고 말했다. 멕시코와 미국 간 합의 내용은? 트럼프 대통령은 애초 미국의 3번째로 큰 경제 교류국인 멕시코 수입품에 5%의 관세를 추가 부과할 계획이었다. 하지만 멕시코는 6,000명의 국가방위군을 국가 남부 과테말라 국경에 배치하는 조건으로 관세 부과 무기한 연기를 요청했다. 지난해부터 과테말라를 포함한 다양한 중남미 이민자들은 '캐러밴 행렬'을 통해 미국 밀입국을 시도해왔다. 트럼프 대통령은 이에 강력히 대응해왔으며 이번 조치 또한 그 일환으로 보인다. 한편 대통령 전용기를 불법 이민 차단 비용으로 쓰겠다는 대통령의 계획을 두고 국민이 낸 세금을 왜 멕시코 국적도 아닌 이민자들을 위해 써야 하냐는 비판도 나오고 있다. 또 6개월 동안 팔리지 않은 비행기가 미국-멕시코 합의가 끝나는 45일 안에 팔리겠느냐는 지적도 있다.

제93회 시상식에 참석한 윤여정 윤여정은 수상소감에서 자신은 "경쟁을 믿지 않는다"며 후보에 오른 다른 배우들에게 "우리는 각기 다른 영화 다른 역할로 수상한 것"이라고 말했다. 그의 유머 감각 또한 수상소감 시작부터 끝까지 빛을 발했다. 그는 다른 배우들에게 영광을 돌리면서도 "그런데 오늘은 내가 운이 더 좋아서 이 자리에 있나 보다"라면서 "아마 내가 더 운이 좋은 사람 같다"고 시상식 분위기를 띄웠다. "한국 배우에게 미국이 주는 환대일지도 모르겠습니다. 감사합니다." 윤여정은 이날 마리아 바칼로바, 글렌 클로즈, 올리비아 콜맨, 어맨다 사이프리드와 함께 제93회 아카데미 시상식 여우조연상 후보에 올랐다. 제93회 아카데미상 시상식 무대에 오른 윤여정 그는 영국 아카데미, 미국배우조합상(SAG), '필름 인디펜던트 스피릿 어워즈' 등 주요 영화 시상식에서 여우조연상을 받으며, 아카데미상 여우조연상의 유력 후보로 점쳐졌다. 미국 영화예술과학아카데미는 25일(현지시간) 오후 5시 로스앤젤레스(LA) 유니언 스테이션에서 제93회 시상식을 개최했다. 1980년대 미국 아칸소주를 배경으로 한 '미나리'는 미국에 이민 온 한인 가정의 정착기를 다룬 영화다. 한국계 미국인인 정이삭 감독이 자신의 자전적 이야기를 바탕으로 만든 영화이기도 하다. 윤여정은 이 영화에서 딸인 모니카(한예리)를 돕기 위해 한국에서 온 할머니 순자를 연기했다. 한편 '미나리'는 여우조연상뿐 아니라 작품상, 감독상, 각본상, 남우주연상, 음악상 등 6개 부문 후보에 올랐다.

국제사회에서 '고래 감옥'이라는 질타를 받았다 이 가두리는 국제사회로부터 '고래 감옥'이라는 질타를 받았고, 과학자들과 할리우드 유명인사들은 고래를 풀어주라고 항의했다. 11마리의 범고래와 87마리의 벨루가 돌고래를 작은 가두리에 갇혀 있었다. 관계자는 고래들을 야생으로 돌려보내는 과정은 여러 단계에 걸쳐 이뤄질 것이며, 몇 달이 걸릴 것이라고 전했다. 지난 20일, 러시아 부총리알렉세이 고르데예바는 기자들에게 "과학자들의 조언을 받아 세밀하게 진행하고 있다. 처음에 포획했던 곳으로 다시 돌려보낼 계획"이며 "약 4달이 소요될 것으로 예상된다"고 말했다. 계획대로라면 첫 단계에서 고래 8마리가 먼저 야생으로 돌아간다. 러시아 블라디미르 푸틴 대통령은 대국민 전화 대담에서 이번 결정을 칭찬했다. 그는 "내가 알기로 범고래는 적어도 1억 달러의 가치가 있다"면서 "큰돈이 오고 가는 문제는 풀기 더 어렵다. 이 문제를 드디어 해결할 수 있게 되어 너무 다행이다"라고 말했다. '고래 감옥'은 무엇인가 오호츠크 해역에서 잡힌 어린 고래들은 1300km의 거리를 이동해 항구 도시인 나홋카의 감옥에 가둬졌다. 러시아는 과학 연구 목적으로만 고래 포획을 허용하지만, 전문가들은 중국의 놀이공원이나 수족관으로 불법 판매되는 것을 우려해왔다. 불법 포획으로 잡은 범고래는 수백만 달러, 벨루가 돌고래는 수만 달러를 받고 팔 수 있다. 고래는 좁은 가두리에서 추위와 싸우다 저체온증을 앓기도 했다 지난 10월, 환경단체인 그린피스 러시아 지국은 최소 4마리의 고래가 감옥에서 사망한 것으로 파악된다며, '고래 감옥'의 열악한 환경을 알렸다. 갇힌 고래들의 건강은 좋지 않고 좁은 가두리에서 추위와 싸우다 저체온증을 앓기도 했다. 야생에서 고래는 수십 km를 헤엄쳐 다니며 체온을 유지하는데, 작은 가두리에서는 그렇지 못해 체온이 떨어진 것이다. 이어 1월에는 고래들이 피부 발진과 지느러미 퇴화 등을 보이기 시작했다고 보고했다. 바다 얼음에 부딪혀 상처 입은 고래도 있었다. 누가 고래의 해방을 도왔나? '고래 감옥'의 존재가 세상에 알려지자 전 세계 과학자, 정치인, 활동가들은 경악했다. 환경단체들은 고래들의 석방을 요구했고, 연예인들도 고래 구출을 위한 캠페인을 시작했다. 러시아는 100마리에 가까운 고래를 잡아뒀다 레오나르도 디카프리오가 SNS에 올린 고래 석방을 요구하는 온라인 청원에는 150만 명이 넘는 사람이 서명했다. 국제동물복지기금(IFAW)에서 활동하는 파멜라 앤더슨은 푸틴 대통령에게 직접 편지를 써 고래들을 풀어주라고 요구했다. 6월 들어 고래잡이를 한 회사들은 어업 규칙을 위반한 죄로 벌금 처분을 받았다. 이 중 화이트 웨일이란 회사는 약 43만 달러 규모의 벌금을 물게 됐다. 동물 단체인 고래 보호 프로젝트의 책임자 찰스 비닉은 이번 고래 석방의 "최대한 인간적으로 진행되어야 한다"라면서 "다 동물 보호를 위한 것이다"라고 BBC와의 인터뷰에서 말했다.

지난해 싱가포르에서 열린 북미정상회담에서 공동합의문 서명을 마친 뒤 악수를 나눈 김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령 양국 정상이 26일 각각 하노이에 입성할 것으로 전해진 만큼 양측 실무협상 역시 속도를 내는 것으로 전해졌다. 관건은 미국과 북한이 비핵화에 대한 의견 차이를 얼마나 좁히느냐는 것이다. 실무협상팀에서 이견을 좁히고 어느 정도 합의를 이뤄야 양국 정상이 큰 틀에서 그 합의를 바탕으로 한 '하노이 선언'을 내놓을 수 있기 때문이다. 특히 전 세계가 주목하는 부분은 바로 북한의 비핵화 이행과 그에 따른 미국의 상응 조치다. 전문가들은 이번 2차 북미 회담의 가장 중요한 의제로 '핵 동결'을 꼽았다. 동결에 대한 북미 합의가 이뤄지면 자연스럽게 핵 시설에 대한 사찰이 가능하기 때문이다. "만약 영변 핵 시설에 대한 동결을 한다면 IAEA 사찰단을 부를 거라고 봐요. 작년의 싱가포르 선언과 같은 그런 형태로는 사실상 제재의 일부 면제, 일부 해제도 받아낼 수 없기 때문에 분명히 실질적인 조치가 부분적으로 나올 거라는 생각은 들어요." 이호령 국방연구원 연구위원은 이렇게 말했다. 이호령 연구위원은 다만 이같은 합의는 미국이 원하는 비핵화 수준에 미치지 못한다며 그럼에도 불구하고 미국과 북한 모두 여건상 더이상 시간을 끌기는 어려울 거라고 분석했다. 북한의 경우 내년에 '경제발전 5개년 전략 목표'를 달성해야 하는 만큼 내부적으로 선전할 성과물이 필요하고 미국의 경우에는 내년 대통령 선거가 예정되어 있다는 해석이다. 때문에 만에 하나 비핵화에 대한 진척된 합의가 나오지 못할 경우 북미관계 개선에 방점이 찍힐 가능성도 있다고 이호령 연구위원은 지적했다. 이렇게 될 경우 미국과 북한, 한국 각국의 선전 효과는 가능하겠지만 실질적인 비핵화에서 멀어진다는 분석이다. 이호령 연구위원은 "비핵화 보다는 북미관계 개선 쪽에 방점이 놓여서 그게 선전이 될 가능성도 배제할 수 없다"고 지적했다. 이 연구위원은 "북미관계 개선을 가시화 시킬 수 있다는 거다. 트럼프 대통령 입장에서도 지난해와는 다른 합의를 하나 했기 때문에 충분한 선전 효과를 가져갈 수 있다"며 북한도 그러한 초점 전환을 더 원할 거라고 강조했다. "비핵화라는 부분을 꺼내 들면서 실질적인 합의는 북미관계 쪽으로 이끌어내는. 그게 바로 북미 간 연락사무소 설치 이야기가 계속해서 나오는 이유"라는 설명이다. 한국 통일연구원 박형중 선임연구위원은 이번 2차 북미 정상회담을 앞두고 양국 정상이 두번째 만난다는 점, 그리고 세번째 회담 가능성을 열어 놓았다는 점에 주목했다. 결국 실질적인 비핵화 진전은 추상적으로 매듭 짓고 실질적인 문제는 또다시 실무협상으로 넘길 수 있다는 풀이다. 하노이 시장에서 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 사진이 인쇄된 티셔츠가 판매되고 있다 그만큼 비핵화에 대한 양측 간 이견 차이는 좁히기 어려울 거라고 박형중 선임연구위원은 지적했다. "북한이 영변에 관해 구체적 조치와 시간을 이야기하면 거기에 대해 미국이 연락사무소 문제를 거론할 수 있을 것 같고 만약에 북한이 영변 시설에 관한 해체를 단지 선언적으로 이야기한다면 미국은 거기에 대해 단지 선언적으로 관계 개선하자 라는 식으로 이야기할 가능성이 있다고 본다." 싱가포르 회담처럼 또다시 알맹이 없는 선언이 나오더라도 중국이 뒤에 버티고 있는 한 북한이 벼랑 끝에 몰리지는 않을 거라는 전망도 뒤따랐다. "김정은 위원장이 지금 계속 핵과 미사일 능력을 늘려가고 있기 때문에 경제적으로 몰리지 않는다면 굳이 바쁘지 않다. 그렇게 될 경우 일단 미국 내 정치적으로는 크게 문제가 될 수 있다. 트럼프 대통령이 사실 미국 사람들을 경악 시킬 정도의 양보는 안하지 않았냐, 그렇기 때문에 미국 내에서 비난이 오가면서 그렇게 올해 1년은 시간을 보낼 것 같다." 박형중 선임연구위원은 아울러 2차 북미 정상회담이 기대만큼의 성과를 내지 못할 경우, 김정은 위원장의 서울 답방 역시 어려워질 가능성이 크다고 덧붙였다. 핵무장을 시도했던 다른 나라의 사례를 살펴보면 세 가지 정도의 비핵화 예상 시나리오가 나온다.

순록은 인간 주위에 있는 것을 불편하게 여기지 않는다 러시아 크라스노야르스크에 위치한 로예프 루체 동물원은 러시아에서 가장 큰 동물원 중 하나다. 이 동물원에서 새로 제공하는 서비스인 '애니멀스 앳 홈'(Animals at Home)은 어린이 생일 파티 등 사진 촬영을 위해 도시 어디든 동물원에 거주하는 동물들을 보내는 서비스다. 동물원 측은 순록에 대한 수요가 특히 높다고 전했다. 그랜드파더 프로스트(러시아의 산타)가 아이를 방문할 때 함께 데려가기 위해 대여하는 사람이 많다고 덧붙였다. 대여되는 동물들은 모두 외출이 가능하도록 특별히 훈련을 받았으며 일반인들을 위협할 위험은 없다고 동물원측은 주장했다. "숙련된 동물원 직원이 항상 동행하므로 걱정할 필요가 없습니다. 조련사는 관객을 어떻게 대해야 하는지도 잘 알죠"라고 예카테리나는 채널 7에 말했다. 크라스노야르스크는 거의 매년 '화이트 크리스마스'를 맞이한다 가정 방문이 허용된 동물은 '순록'뿐이다. 순록은 사람과 잘 어울리긴 하지만 머물 공간이 따로 필요하다. 숙련된 조련사가 항상 대동한다 그러나 모든 순록이 성장한 뿔을 갖고 있는 것은 아니기에 '선택된' 순록만이 조련사와 함께 가정방문을 나갈 수 있다. "체구가 작은 아이들이 있을 경우 가장 얌전한 순록을 데려갑니다"라고 미카힐로바는 다시 한 번 안도를 시키려고 했다.

"가족이 준 옷을 시신 위에 덮습니다. 마치 입은 것처럼 보이게 하는 거죠" 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해가 심각한 이탈리아에서는 이마저도 불가능한 일이 돼 버렸다. 병원복을 입은 고인은 홀로 먼 길을 떠나야 한다. 바이러스 확산 방지 차원에서 타인의 접근이 금지됐기 때문이다. 마지막 인사를 할 수 없는 유족의 슬픔은 더욱 깊다. "이 감염병은 사람을 두 번 죽이고 있어요." 밀라노 한 장례업체에서 일하는 안드레아 세라토는 말했다. "코로나19로 죽기 전, 사랑하는 사람들로부터 격리됩니다. 누구도 가까이 올 수 없죠." 그는 "가족은 비탄에 빠지고, 이 현실을 받아들이지 못한다"고 덧붙였다. 고립된 채 죽다 코로나19 환자가 이탈리아 한 병원으로 이송되고 있다 코로나19의 많은 피해자들이 병원에 격리된 채 홀로 죽어가고 있다. 가족이나 친구는 곁에 없다. 전염 위험이 너무 높아 방문이 금지된 탓이다. 보건 당국은 사후에 바이러스가 전염되지는 않지만, 고인이 입은 옷에 바이러스가 몇 시간 동안 생존할 수 있다고 보고 있다. 그런 이유로 시신은 즉시 봉인된다. 크레모나의 장의사 마시모 만카스트로파는 "많은 가족들이 마지막으로 사체를 볼 수 있는 지 묻지만 그건 허용되지 않는다"고 말했다. 유족들은 대개 가장 좋은, 혹은 고인이 생전에 가장 좋아했던 옷을 고인에게 입히고 마지막 작별 인사를 건넨다. 하지만 코로나19 피해자들은 음침한 병원복을 입은 채 관 속에 들어간다. 이 와중에도 만카스트로파는 할 수 있는 모든 일을 하고 있다고 했다. "가족이 준 옷을 시신 위에 덮습니다. 셔츠는 상체에, 스커트는 하체에. 마치 입은 것처럼 보이게 하는 거죠." 믿을 건 장의사 뿐 전례 없는 이 상황에서 장의사들은 고인의 가족과 친구, 심지어 사제의 대리인이 됐다. 코로나19로 죽은 경우, 가까운 이들이 격리되는 경우가 많기 때문이다. "저희는 고인에 대한 모든 책임을 지고 있어요." 세라토는 말했다. "가까운 사람들에게 사용할 관의 사진을 보냅니다. 그리고 병원에서 가져온 시신을 매장하거나 화장하죠. 저희를 믿는 것 외에 다른 방법은 없습니다." 베네치아 장의사들이 보트 위에 관을 싣고 있다 세라토는 유가족의 고통을 덜어줄 수 없다는 사실이 가장 힘들다고 했다. 이전에는 가족에게 어떤 서비스를 해줄 수 있는지 설명했지만 이제는 허용되지 않는 목록을 열거해야 하는 처지다. "고인에게 원하는 옷을 입힐 수 없고, 머리를 빗겨줄 수 없으며, 얼굴에 화장도 해줄 수 없어요. 평화롭거나 보기 좋게 만들어 줄 수 없는 거죠. 슬픈 일이에요." 고인에 대한 의무 세라토는 그의 아버지처럼 30년 동안 장의사로 일했다. 그는 이 작은 것들이 유족에게는 매우 중요하다고 믿고 있다. "마지막으로 죽은 이의 뺨을 어루만지고, 손을 잡고, 품위 있게 꾸민 모습을 보는 것. 이런 일들을 할 수 없다는 건 매우 충격적이에요." 코로나19 사태가 계속되는 가운데 장의사들은 닫힌 문 저편에서 슬퍼하는 가족을 바라보는 상황에 놓이곤 한다. 장의사들도 상당수가 격리된 상태다. 더 큰 문제는 장례에 필요한 마스크나 장갑이 충분하지 않다는 것이다 이들은 어머니나 아버지, 형제 자매, 자녀 등으로, 고인과 함께 묻을 손 글씨 메모와 가보, 드로잉, 시 등을 전달하기도 한다. 하지만 이런 것들은 끝내 관에 들어가지 못한다. 개인 물품 매장은 불법이 됐다. 다소 과하지만 질병 확산을 막기 위해 고안된 조치다. 누군가 집 안에서 죽어도 장의사들은 바로 들어갈 수 없다. 고글과 마스크, 장갑, 방역복 등의 보호 장구를 갖춰야 한다. 사랑하는 이의 죽음을 목격한 사람들에게 이 광경은 매우 고통스럽다. 이제 이런 일을 해줄 장의사들도 상당수가 격리된 상태다. 더 큰 문제는 장례에 필요한 마스크나 장갑이 충분하지 않다는 것이다. 이탈리아 세라발레 지역의 한 성당에 놓여있는 관들 세라토는 "다음 주까지 쓸 분량은 갖고 있지만 그걸 다 쓰고 나면 더 이상 장례를 치를 수 없을 것"이라고 했다. "저희는 이탈리아에서도 큰 장례업체인데, 다른 곳은 어떻게 대처하고 있는 지 상상할 수도 없군요." 금지된 장례식 국가비상사태법에 따라 이탈리아에서는 코로나19 확산을 막고자 장례식을 금지했다. 로마 가톨릭 가치를 중시하는 나라의 유례없는 조치다. 국가비상사태법에 따라 이탈리아에서는 코로나19 확산을 막고자 장례식을 금지했다 안드레아는 최소 하루에 한 번 시신을 묻는다. 하지만 단 한 명도 작별 인사를 하러 묘지에 오지 못한다고 했다. 대부분 격리됐기 때문이다. "매장할 때 한 명이나 두 명만 올 수 있습니다. 그게 다예요." 마시모는 "아무도 할 말을 찾지 못한다. 그래서 보통 침묵한다"고 장례식 분위기를 전했다. 그는 기회가 될 때마다 차에 관을 싣고 교회로 향한다고 했다. 고인의 마지막 가는 길, 사제에게 축복을 부탁하기 위해서다. 이 의식은 보통 몇 초 만에 끝난다. 곧 다음 희생자 순서가 된다. 관이 넘쳐나는 도시 이탈리아 성당 내부를 가득 채운 관들 사망자수가 계속 늘면서 매장 업계는 눈코뜰새 없이 바빠졌다. 23일 기준 이탈리아에서 6000명 이상이 코로나19로 사망했다. 세계에서 가장 피해가 크다. 안드레아는 "크레모나의 장례식장 밖에는 긴 줄이 늘어서 있다"며 "거의 슈퍼마켓 같다"고 말했다. 이탈리아 북부지방 병원의 영안실은 포화상태다. 만카스트로파는 "크레모나 병원 예배당이 창고처럼 변했다"고 묘사했다. 관들이 가득 쌓여있다는 것이다. 이탈리아에서 확진자가 가장 많은 베르가모는 군대까지 소집했다. 안치할 묘지가 부족한 상황이라 사망자를 다른 지역으로 옮기기 위해서다. 지난 주, 현지인들은 군용 트럭 호송대가 70개 이상의 관을 싣고 도시를 가로지르는 장면을 침묵 속에 바라봐야 했다. 가족이나 친구, 이웃이 안치된 관들이 매장 혹은 화장터로 향하고 있었다. 이탈리아에서 확진자가 가장 많은 베르가모는 군대까지 소집했다 코로나19 발병 이후 더 충격적이거나 가슴 아픈 장면은 얼마든지 있다. 저평가된 '넋들의 운송인' 이탈리아의 가장 암울한 시기, 의사와 간호사는 구세주 혹은 영웅으로 칭송받고 있다. 하지만 장의사는 하고 있는 일에 대한 인정을 별로 받지 못하고 있다. "많은 사람들이 저희를 그저 넋들의 운송인 쯤으로 보죠." 마시모는 한숨을 쉬었다. 이탈리아에서는 현재 #Andratuttobene(모든 것이 잘 될 거야)라는 해시태그가 유행하고 있다 그는 사람들이 장의사를 저승의 뱃사공 카론 정도로 보고 있다고 했다. 그리스 신화에서 카론은 죽은 자들과 산 자들을 나누는 강을 가로 질러 죽은 이를 저승신에게 안내한다. '고되지만 큰 의미가 없는 일.' 많은 이들이 장의사의 일을 이렇게 여기는 가운데 마시모는 "우리가 바라는 건 고인에게 존엄성을 부여하는 것"이라고 설명했다. 이탈리아에서는 현재 #Andratuttobene(모든 것이 잘 될 거야)라는 해시태그가 유행하고 있다. 무지개 이모티콘도 함께 쓰인다. 하지만 아직 희망은 보이지 않는다. 모두가 기도하고 있지만 아무도 모든 것이 다 괜찮아질 때를 알 지 못한다. *질라 다스트말치의 삽화 BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요.

Gareth Williams' 999 call: "She isn't pregnant. Oh, she's actually giving birth" 리안논이 심각한 복통을 호소하자 약혼자 개리스 윌리엄스(34)가 구급차를 불렀고, 구급차를 부르는 동안 리안논은 2.18kg의 남자아이'필립 알란'을 출산했다. 필립을 낳았을 때 그녀는 매우 놀랐다고 한다. 임신 사실을 전혀 몰랐기 때문이다. 리안논은 개리스와 밸런타인 데이에 약혼을 했고, 그로부터 3일 뒤 함께 사는 집에서 아이를 분만했다고 한다. 자동차 안전심사관인 약혼자 개리스는 분만 전날부터 리안논의 복통이 극심해졌고, 상황이 악화되자 구급차를 불렀다고 한다. 그는 "화장실부터 침실까지 업고 가야 했어요. 그때부터 뭔가 이상하다는 걸 느꼈죠"라고 말한다. "구급대원들에게 뭔가 심각하게 잘못됐다고 말했어요. 그리고 몇 분 만에 리안논이 정말로 아이를 낳았죠." "깜짝 놀랐어요. 왜냐하면 저희 둘 다 임신 사실을 전혀 몰랐거든요. 정말 행복했죠." '복통약을 먹었어요' 콜센터에서 일하는 리안논은 "크리스마스 직전에 속 쓰림이 있었지만, 단순히 복통약을 먹고 넘겼어요"라고 했다. 필립 알란의 부모와 구급요원들이 함께 사진을 찍었다 "크리스마스 때 살이 쪘었는데, 그냥 과장된 수치라고만 생각했죠." "지난 몇 주간 정신이 없었어요. 얼마 전까지만 해도 결혼식을 준비하고 있었는데 이젠 아이 방을 어떻게 꾸밀지 계획하고 있죠." 이 커플의 구급요청 전화를 받은 첼시 홀브룩은 "개리스가 리안논에게 큰 덩어리가 있다고 말할 때 심상치 않다는 걸 느꼈는데, 그게 어떤 상황인지 알아차리기도 전에 리안논이 아이를 낳았어요."라고 말했다. "이제껏 구급요청을 받으면서 아이 다섯명의 출산을 봤는데, 이렇게 드라마틱한 경우는 정말 처음이에요." 긴급 의료원 폴 오켄든과 학생 보조 의료원인 시안 토드가 당시 가장 먼저 이 커플의 집에 도착했다. 의료원 오켄든은 "두 사람이 놀랄만했어요. 저희는 출산에 필요한 점검을 했고 아빠가 된 개리스는 아이의 탯줄을 잘랐죠"라고 말했다. 9년 동안 만남을 이어온 개리스와 리안논은 그들을 도와주었던 구급대원들에게 감사를 표했다.

1일 취임한 자이르 보우소나루 브라질 대통령 육군 대위 출신인 보우소나루 대통령은 1일(현지 시간) 취임식에서 브라질의 부패, 범죄와 부실한 재정관리를 바로 잡겠다면서 개혁의 의지를 밝혔다. 또, 브라질을 "이데올로기"에서 벗어나게 하겠다고 약속했다. 하지만 그를 비판하는 이들도 많다. 특히 그의 인종차별, 여성과 동성애 혐오적 발언은 많은 물의를 빚었다. 보우소나루는 지난 10월 28일 55% 이상의 득표율로, 페르난두 아다지 노동자당(PT)후보를 제치고 대통령에 당선됐다. 브라질의 높은 범죄율과 부패를 바로 잡겠다는 그의 선거 공약이 유권자의 표심을 움직였다는 분석이다. 한편, 도널드 트럼프 미국 대통령은 트위터를 통해 그의 취임을 축하하며, 미국의 지지를 약속했다. 이날 취임식에는 마이크 폼페오 미 국무장관, 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리 등 해외 각국 대표와 외교 사절이 참석했다. 트럼프와 '브로맨스' 보우소나루 대통령과 영부인 미셸리 여사 케이티 왓슨, BBC News, 브라질리아 앞서 선거 기간 맹렬했던 발언과 달리 자이르 보우소나루는 오늘 연설에서 좀 더 대통령다운 톤으로 말했다. 그러나 그의 가치관은 여전하다. 바로 가족, 보수주의 그리고 종교다. 또한, 선거는 끝났지만 그는 나라를 망쳤다고 생각하는 브라질의 좌파 정치인들에 대한 비판도 거두지 않았다. 그는 브라질은 이제 사회주의에서 벗어났다고 강조했다. 이는 그동안 정치인들의 부패 스캔들에 지친 많은 이들의 마음을 움직였다. 트럼프와 또 '남미의 트럼프'로 알려진 보우소나루는 트윗을 주고받으면서, 서로에 대한 신뢰와 지지를 확인했다. 그와 세계에서 가장 강력한 힘을 가진 트럼프와의 브로맨스는 앞으로 모두가 주목할 것이다. 보우소나루가 약속한 것 그는 브라질의 의회에서 "브라질은 다시 이데올로기의 구속에서 벗어난 국가로 돌아갈 것이다"고 강조했다. "권력을 진보적, 양심적 그리고 책임감 있게 나눌 것이다." 또한, 그의 행정부는 "정치적 투쟁이 아닌 자녀들을 위한 좋은 학교와 직업을 원하는 브라질 시민들을 위해 헌신할 것"이라고 밝혔다. 경제와 관련해서 그는 "자유시장으로의 선순환" 구조를 다시 만들고 "주요 구조개혁"을 통해 정부와 공공 부채를 줄이겠다고 약속했다. 또, 앞서 지난 29일 그는 총기 규제를 완화하는 법령을 도입하겠다고 밝혔다. 보우소나루에 대한 5가지 사실

포체티노 감독의 마지막 리그 경기는 셰필드 유나이티드와의 1대1 무승부였다 토트넘은 이번 프리미어 리그에서 실망스러운 경기력으로 현재 리그 14위를 기록 중이다. BBC 스포츠 에디터 단 로안은 조제 무리뉴가 유력한 후임이라고 내다봤다. 포체티노 감독은 2015년 여름 독일 분데스리가 레버쿠젠에서 뛰고 있던 손흥민을 영입했다. 그의 경질로 손흥민 선수의 거취에도 변화가 있을지 주목받고 있다. 토트넘 회장 다니엘 레비는 "우리는 끔찍이도 이런 변화를 주고 싶지 않았습니다. 클럽 이사회가 가볍고 서둘러서 내린 결정이 아닙니다."라고 말했다. "지난 시즌 말미와 이번 시즌 초반이 매우 실망스러웠습니다." "포체티노 감독과 코칭 스태프가 기억할 만한 순간을 많이 선사했지만, 이사회는 클럽의 최선을 위해 어려운 결정을 내리게 됐습니다." 포체티노 감독은 2014년 5월 부임했다. 지난 시즌 토트넘을 챔피언스 리그 결승에 진출시켰지만 리버풀에 패하며 준우승했다. 같은 아르헨티나 출신 헤수스 페레스 수석코치, 미겔 다고스티노, 안토니 히메네스 코치 역시 토트넘을 떠난다. 토트넘은 성명에서 적절한 시기에 새로운 코칭 스태프에 관한 최신 정보를 제공하겠다고 밝혔다. 델레 알리 "포체티노 감독님에게 말할 수 없이 감사합니다. 저를 크게 지도했고 제게 해준 모든 걸 감사합니다. 행운을 빌며, 다시 볼 수 있길 바랍니다." 사우스햄튼을 이끈 경력이 있는 포체티노 감독은 토트넘 부임 첫해 리그컵 결승에 진출했다. 2016-2017시즌과 2017-2018시즌에는 각각 2위와 3위로 프리미어 리그를 마쳤다. 지난 시즌 마지막 12경기에서 3승을 거뒀지만 리그 4위로 마감하며 챔피언스 리그 진출을 확정 지었다. 그는 홈구장 신설로 18개월 동안 웸블리에서 홈 경기를 치렀다. 새 경기장이 개장한 뒤 적응을 잘 마쳤다는 평가를 받았다. 레알 마드리드와 맨체스터 유나이티드로의 이적설이 보도되기도 했다. 그러나 최근 토트넘은 부진을 면치 못했다. 프리미어 리그는 물론 리그컵에서도 리그 2 소속 콜체스터에 패했다. 또한 챔피언스 리그 경기에서 바이에른 뮌헨에 7대2로 대패했다. 게리 리네커: "포체티노 감독이 경질됐습니다. 그는 클럽을 도와 큰 중압감을 이겨냈습니다. 다른 팀을 찾아갈 수 있도록 행운을 빕니다." 분석 - 올바른 결정일까, 시기가 틀린 건 아닐까? BBC 라디오 5 '라이브 풋볼' 진행자 이안 데니스 놀라지 않았던 서포터들이 있었을 것이다. 토트넘은 지난 1월 원정 승리를 마지막으로 최악의 결과를 이어오고 있다. 이는 2000-2001 시즌 조지 그레이엄 이후 충격적인 성적이다. 그러나 놀라운 건 타이밍이다. 왜 경질 결정이 대표팀 차출 시기에 나왔을까? 나에겐 이 질문이 흥미롭다. 나에겐 항상 포체티노가 이끄는 토트넘은 다시 4위 안에 진입할 수 있을 거란 믿음이 있었다. 물론 이번 결정에 지지하거나 반대하는 토트넘 팬 모두 있을 것이다. 그러나 경질 시기가 놀랍다는 건 모두가 동의하리라 본다. 토트넘에서 포체티노의 명과 암 지난 챔피언스 리그 시즌에서 아약스와의 준결승전에서 기적적인 역전 승을 거두고 환호하는 포체티노 감독 '포체티노 감독을 경질하지 말라고 지지했어야 했는데' - 주변 반응 크리스 서튼: "어리석게 포치(포체티노)를 경질하다니..." 제이미 캐러거: 몇 주 전 경질 계획이 진행되고 있다고 말한 적 있었다. 이번 시즌이 끝나고 감독이나 선수들에게 변화가 있을 것이라곤 생각했다. 포체티노는 뛰어난 감독이었다. 그는 조만간 다시 프리미어 리그로 돌아올 것이다! 저메인 지나스: "포체티노 감독을 경질하지 말라고 지지했어야 했는데! 포체티노에게 안타까움을 전한다."

부엌, 연구실, 빈방, 정원 등 접속 공간은 물론, 호주와 미국, 싱가포르 등 사는 곳도 다양했다. 그러다 보니 어떤 이들은 하루를 막 시작한 듯 산뜻한 모습이었고, 어떤 이들은 어두 컴컴한 형광등 불빛 아래 있었다. 이 모임은 화상으로 진행되는 사교 모임이 아니었다. 창의성을 발휘하고 생산성을 얻기 위한 모임으로, '울트라 워킹' 사의 '워크 짐'이라는 프로젝트였다. 미국에 있는 이 회사는 업무와 휴식의 구조를 커뮤니티 방식으로 제공한다. 이 방식을 활용하면 사람들은 원격 근무를 하면서, 업무에 집중하고 생산성을 유지할 수 있다고 한다. 이 프로젝트에 월 회원으로 가입하면, 각자 선택한 모임에서 다른 사람들과 함께 일할 수 있다. 일할 때는 카메라를 켜두고, 생산성을 끌어올리는 책임감을 발휘해야 한다. 여기에는 보통 휴식과 집중적으로 일하는 주기를 정해놓는 '포모도로 기법'이 사용된다. 집중하는 것뿐만 아니라, '상태 몰입감(flow state)', '무아지경의 몰입 상태(the zone)', '강렬한 몰입(deep work)' 등으로 불리는 극도의 몰입 상태에 도달하는 것이 이 기법의 목적이다. 워크 짐마다 생산성을 정점으로 끌어올릴 수 있게 도와주는 방법이 있다. '케이브데이'는 영감을 주는 대화와 근육의 긴장을 풀어주는 스트레칭을 곁들인 뒤, 50분간 집중적으로 업무를 한다. '포커스메이트'는 50분 동안 함께 일할 브래인스토밍 친구가 생기는 게 장점이다. '울트라 워킹'은 회원들이 언제든 온라인으로 참여할 수 있게, 지속해서 돌아가는 줌 세션(업무 사이클) 스케줄을 공지해준다. 호주 동부 표준시로 매주 월요일 아침 주간 수업을 제공하는 '모멘텀 모닝스'도 있다. 이러한 서비스는 무료로 이용 가능한 것도 있고, 월 50달러(약 5만 9300원)까지 비용을 내야 하는 것도 있다. 온라인 '워크 짐' 사용자들은 다른 사용자들과 영상으로 연결한다. 업계에서는 이것을 통해 동기 부여와 업무 수행을 지속한다고 말한다. 영국의 비즈니스 심리학자 펠리시티 리는 '워크 짐'에서 "카메라를 켜놓는다"는 규칙에 주목했다. 그는 "책임감을 갖고 임하는 특정한 행동이 있으면, 업무의 성과도 올라갈 수 있다"며 "낯선 이가 지켜보면 집중력을 끌어올려서 생산성이 올라갈 수 있다"고 말했다. 싱가포르의 유튜버 린디 보테스는 2020년 3월 포커스메이트에 가입했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹으로 2020년 4월 싱가포르가 폐쇄됐을 때, 포커스메이트의 덕을 봤다고 한다. 그는 "나는 혼자 살고 있다"며 "그래서 다른 사람들과 업무 시간을 맞춰서 일하고, 그 과정에서 세계 각국의 새 친구들을 사귀는 것이 즐거웠다"고 했다. 고립감을 없애는 방법 프리랜서나 프로젝트를 혼자서 끌어가는 사람들은 외롭게 업무를 해야 할 때가 있다. 코로나19 이후에는 재택근무를 하는 사람들도 이러한 상황을 경험하고 있다. 테일러 제이콥슨은 2016년 포커스메이트를 공동 창업했다. 그는 자신이 재택근무에 적응하는 과정에서 이 회사가 만들어졌다고 말했다. 친구와 스카이프로 연결해놓고 일을 했을 때, 생산성이 올라가는 것을 발견한 것이다. 제이콥슨은 "일하는 시간의 구조와 책임감, 동지애를 갖는 게 얼마나 가치있는지 알게 됐다"고 했다. 효과적인 업무 수행 주기를 위해서, 워크 짐은 회원들에게 일을 한 가지만 할 것을 권장한다. 모멘텀 모닝스의 설립자인 매들린 도어는 "한 번에 한 가지 일에만 집중하면 몰입도도 높아지고, 그 일을 끝냈을 때 성취감도 느낄 수 있다"고 말했다. 호주의 심리학자 조지 몰로나스 역시 한 가지 일만 하는 것이 산만함을 줄여주고 아이디어가 나올 가능성이 커진다고 설명했다. 그는 "한 가지 일만 하는 것은 스트레스와 이일 저일 오가야 한다는 심리적 피로감이 준다"며 "그렇게 아낀 에너지와 관심은 아이디어 창출에 쏟아부을 수 있다"고 했다. 포커스메이트 공동 창업자인 테일러 제이콥슨은 재택근무시 느끼는 고립감이나 일과 휴식의 사이클 부재 등을 해결하고자 회사를 시작했다고 말했다 2016년 11월 케이브데이가 뉴욕에서 공유오피스를 열었을 때 케이브데이에 가입한 앱 개발자 세자르 쿠리야마도 비슷한 경험을 했다. "보통은 우연히 경험하던 고도의 집중상태를 케이브데이에서 경험했어요. 평소에는 하던 일이 막히면, 소셜미디어를 확인하거나 점심 메뉴를 찾아보곤 했었죠. 하지만 케이브데이에서는 오직 '계속 집중'만 하게 됩니다." 일부 회원들은 너무 집중한 나머지 '집중 시간'이 넘어가도록 일을 하게 된다고 말한다. 2019년 4월 울트라워킹에 가입한 런던 골드스미스 대학의 수석 강사인 로스 바버는 "학술 연구나 글쓰기를 하면서 초집중 상태가 되기 때문에 어느 순간에는 업무 사이클을 버리게 되었다"며 "하던 일을 멈추고 싶지 않아서 집중과 긴장 완화의 세션을 따르지 않게 됐다"고 말했다. 직접 체험 '나의 집중력은 어떻게 달라질 수 있을까?'라는 의문을 품고, 월요일 아침 울트라워킹 세션에 참가했다. 30분씩 집중적으로 일하는 세션 몇 개에 참여했다. 나와 함께 하는 다른 참여자들은 팟캐스트를 하거나 박사논문을 쓰거나, 블로그 작성 또는 세금 신고 등을 했다. 각각의 세션의 진행자는 달랐지만, 진행 방식은 동일했다. 모든 업무 주기는 "사이클 온(Cycle on!)"이라는 전투적인 외침으로 시작됐다. 참여자들은 자신이 선택한 프로젝트를 수행했고, 28분이 되면 "2분 남았다"는 안내를 받았다. 업무 주기 사이에는 진행자가 동기나 생산성을 고취할 수 있는 내용의 강연을 했다. 예를 들면 30분 안에 완료할 수 있는 프로젝트를 찾는 것이나 목표에 근접했다는 것을 인식하는 것 등의 내용이다. 회원들은 채팅창으로 생산성이나 아이디어를 끌어내 줄 문제들을 공유해 진행자의 도움을 받았다. 각각의 업무 주기마다 진행자들은 회원들이 하는 일과 진행 상황을 공유하도록 이끌었다. 직접 체험해보니, 놀랍도록 이른 시간에 집중이 이루어졌다. 한 가지 업무에 집중함으로써 나는 주중에 하기로 예정된 인터뷰의 자료 조사를 깊이 있게 할 수 있었다. 진행자가 "30분이 다 됐다"고 말했을 때는 시간이 너무 빨리 흘러간 것 같다는 생각도 들었다. 업무를 하면서 채팅창에 올라오는 동기 부여 메시지를 읽을 때면, 우리 모두가 한 방향으로 가고 있는 것처럼 느껴지기도 했다. 하지만 모든 이들이 워크 짐을 이용해 생산성을 높일 필요는 없다고 본다. 자신만의 집중 사이클을 만들거나 친구와 화상 연결을 하면서 일에 집중할 수도 있다. 집중할 시간과 그날 해야 할 일을 결정해서 생산성을 높여가는 게 중요하다. '전략적 직관(Strategic Intuition: The Creative Spark in Human Achievement)'의 저자 윌리엄 듀건 컬럼비아 경영대학 교수는 "필수적으로 들어 있는 것은 아니지만, 동기부여용 대화나 강연은 방해가 될 수 있다"라고 말했다. "동기부여를 위한 대화는 그다지 좋지 않은 생각입니다. 업무에 집중하는 시간 사이에는 마음을 비우고 쉬고 싶지, 또 다른 것으로 채우고 싶지는 않을 겁니다." 듀건은 30분간 조용한 또는 잔잔한 음악이 흐르는 곳에서 집중하며 일한 뒤 휴식 시간에는 가볍게 산책을 하거나 커피를 마시거나 명상을 하는 것을 추천했다. 만약 다른 사람과 함께 하고 있다면, 마지막 집중 시간에는 어떤 문제든 토론을 해보는 시간을 가져보기를 권했다. 그는 "말을 하면 더 깊이 생각하는 데 도움이 된다"고 했다. 다른 사람들과 같은 시간에 일한다면, 아는 사람들과 함께 하는 것이 성공률이 높다는 게 듀건의 생각이다. "아는 사람들과 일할 때는 자신을 분명히 보여줘야 한다는 압박감을 느끼죠. 서로 모를 때에는 그런 압박감이 없습니다." 심리학자 조지 멜로나스는 일을 잘 선택하는 것이 성공의 열쇠라고 말했다. 이러한 선택은 오직 스스로 하는 것이지, 진행자가 해줄 수 있는 게 아니다. 그는 "난관이 있으면 지루할 틈이 없지만, 너무 어려운 것을 선택하면 지레 겁을 먹게 된다"고 말했다. "하려는 업무가 너무 복잡하지 않다면, 30분 안에 몰입 상태로 들어갈 수 있을 겁니다" 워크 짐을 선택하든 혼자 일하든, 고도로 집중된 상태에서 생산성 올리기는 누구나 훈련으로 얻을 수 있다. 케이브데이 공동 설립자인 제이크 카하나는 "일을 할 때, 충동과 싸우며 고도의 집중 상태를 유지하기는 근육과 같다"며 "훈련을 통해 만들 수 있다"고 말했다.

걸그룹 출신 배우 구하라가 향년 28세 나이로 세상을 떠났다 지난 24일 걸그룹 출신 배우 구하라가 향년 28세 나이로 세상을 떠났다. 설리 사망 이후 불과 한 달 만에 이어진 비보에 K팝 팬들은 더 큰 충격을 받았다. 구하라는 여성 연예인에게 치명적일 수 있는 '성관계 동영상' 존재를 밝히면서까지 데이트 폭력에 적극 대응했다. 아이돌에게 쏟아지는 악플에 자신의 의견을 당당히 내세우는 등 용감한 면모를 보였다. 평범한 중학생이 아이돌 스타가 되기까지 구하라는 연예계 데뷔 전, 꿈을 이루기 위해 친척 집에서 지내면서 학원을 다니며 연기와 춤을 배웠다. 열심히 노력했던 밝은 중학생 소녀였다. 2008년 7월 구하라는 만 17세 나이에 카라 첫 번째 미니앨범으로 데뷔했다. 구하라는 데뷔 이후 '락유(Rock U)', '허니', '미스터', '루팡', '점핑'부터 2015년 미니 7집까지 7년 동안 연예계 활동을 이어왔다. 구하라는 만 17세 나이에 카라 첫 번째 미니앨범으로 데뷔했다 구하라는 가수 활동뿐 아니라 다양한 예능프로그램에 출연해 적극적이고 털털한 모습으로 대중의 사랑을 받았다. 카라가 해체된 이후에도 구하라는 한국과 일본을 오가며 솔로 가수로서 활발히 활동을 이어갔다. 지난 13일에는 일본에서 첫 솔로 앨범인 '미드나잇 퀸(Midnight Queen)'을 발표했다. 반갑지 않은 관심 지난해 9월, 구하라의 전 연인이었던 최종범이 "구하라에게 폭행을 당했다"라고 경찰서에 신고하면서 구하라에게 언론과 대중의 관심이 쏠렸다. 구하라는 그와 다투는 과정에서 본인도 다쳤으며 그가 '성관계 동영상을 유포하겠다'라며 협박했다고 당시 상황을 설명했다. 그는 여성 연예인에게는 치명적일 수 있는 '성관계 동영상' 존재를 시인하면서까지 데이트 폭력에 물러서지 않고 맞섰다. 구하라는 최종범이 자신의 신체를 몰래 촬영했다고 주장했지만, 최 씨는 재판 과정에서 이를 부인했다. 지난 8월, 1심에서 최종범은 협박, 강요, 상해 재물손괴 등의 혐의로 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고받았다. 하지만 '리벤지 포르노' 관련 불법 촬영 혐의에 대해서는 "명시적 동의는 없었지만, 두 사람이 연인 관계였고 구 씨가 제지하지 않은 점 등을 고려했을 때 몰래 촬영한 것이라 볼 수 없는 부분도 있다"라는 이유로 무죄가 선고됐다. 한국여성변호사회 안서연 변호사는 데이트 폭력 피해자의 경우, 일반 성폭력 사건보다 "연인 관계"라는 틀 안에서 법적으로 보호받기가 더 어렵다고 말했다. "예를 들어 사실관계를 알아보는 과정에서, 피해자와 가해자가 사건 이후 만났을 경우, 연인관계가 유지됐다고 보는 등 특히 데이트 폭력에서 판결 경향이 경한 측면이 있는 것 같다." 구하라의 전 남자친구가 영상 유포 협박을 했다는 사건이 알려지자, 관련 청원이 올라왔다 무죄가 선고된 불법 촬영 현행 성폭력 처벌특례법에는 주로 연인이나 배우자 사이에 사적인 영상으로 협박하는 '리벤지 포르노(이미지 기반 성폭력)'가 무엇인지 규정하는 조항이 없다. 다만 14조는 "카메라를 이용해 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사람의 신체를 촬영 대상자의 의사에 반하여 촬영하거나 배포한 자"를 처벌한다고 규정하고 있다. 이에 안서연 변호사는 동의 없이 찍은 성관계 영상이나 사진을 유포한 경우에는 대부분 실형이 나오지만, 허락 없이 촬영했어도 보관만 한 경우 실형이 나오지 않는다고 설명했다. 안 변호사는 이런 점이 "한국의 성 인지 감수성이 너무 낮다"라는 것을 보여준다고 분석했다. 실제 1심에서 재판부는 "최 씨가 해당 동영상을 유포하거나 제보하지 않았다"라는 점을 무죄 판결 이유로 들었다. 검찰과 최 씨 측 모두 항소했고 현재 2심 재판이 진행 중이다. 변호사가 된 리벤지 포르노 피해자 사건 이후 인터넷에서는 '구하라 불법 촬영물'을 검색하고 악플이 달리는 등 피해자인 구하라를 향한 2차 가해가 발생했다. 이에 청와대에 '리벤지포르노 범들 강력징역 해주세요'라는 청원이 올라왔고, 27만여 명이 서명했다. 해당 청원 작성자는 "리벤지 포르노를 찍고 소지하고 협박한 사람"들에 처벌이 너무 가볍고, 데이트 폭력 피해자들은 "네가 조심했어야지"라는 말을 듣는 등 되려 2차 피해를 보고 있다고 적었다. 청와대는 불법 촬영·유포 범죄에 있어 "2013년 이후 법정최고형인 5년 형을 받은 사람은 딱 5명뿐이며, 징역형이 늘었어도 67%는 집행유예로 풀려나고, 실제로 실형을 사는 사람은 7.2%에 불과하다"라며 처벌이 미흡하다고 인정했다. 여자 연예인에게 더 쏟아지는 악성 댓글 구하라는 데이트 폭력과 불법 촬영의 피해자로 원치 않게 사생활이 공개됐다. 악성 댓글과 사생활에 쏟아지는 대중의 관심은 계속 구하라를 따라다녔다. 올해 4월, 안검하수 수술을 한 구하라의 사진이 공개되자, 인터넷에서는 성형수술을 했다고 조롱하고 비난하는 수많은 악성 댓글들이 달렸다. 이후 그는 SNS를 통해 "어린 시절 때부터 활동하는 동안 수많은 악플과 심적인 고통으로 많이 상처받아왔다"라며 악플에 관해 용감하게 소신을 밝히기도 했다. "이제는 저 자신을 위해서라도 당당한 건 당당하다고 말하는 게 맞는다고 생각이 듭니다. 단 한 번도 악플에 대해 대처를 해야겠다는 생각은 하지 않았습니다. 저도 하루하루 열심히 사는 사람입니다. 어떤 모습이든 한 번이라도 곱게 예쁜 시선으로 봐주셨으면 좋겠습니다." 하지만 5월, 구하라는 자택에서 의식을 잃은 상태로 발견돼 병원에서 치료를 받았다. 정병욱 대중문화평론가는 여성 연예인들이 악성 댓글에 더 취약하다고 말했다. 정 평론가는 대중과 언론이 비슷한 사건이나 이슈에서 여성보다 남성 연예인에게 더 관대하다면서 이런 경향이 비단 한국에서만 나타나는 현상이 아니라고 말했다. 그는 "여전히 여성 연예인에게는 훨씬 혹독하고 잔인한 잣대가 요구되며, 이후 연예계 활동에서 제약도 상대적으로 다르다"라면서 이로 인해 "여성 연예인은 행동이나 발언에 더운 위축될 수밖에 없고 늘 심리적 불안감에 시달리게 된다"라고 분석했다. K팝 스타와 정신건강 평소 구하라가 각별하게 지냈던 동료이자 친구인 설리가 사망한 지 불과 한 달 만에 비보가 다시 들려오면서 팬들은 더 큰 충격을 받았다. 두 사람 모두 우울증과 극도의 스트레스 등 심리상태가 불안했다고 알려졌다. 우울증에 시달리며 극단적 선택을 했던 경우는 얼마되지 않은 과거에도 있었다. 2017년 12월 아이돌 그룹 '샤이니' 멤버 종현도 우울증 치료를 받던 중 스스로 목숨을 끊어 많은 팬을 안타깝게 했다. 2015년 구하라는 첫 단독 리얼리티 프로그램에 출연해 솔직한 모습을 보여줬다 과거 구하라는 리얼리티 프로그램 '하라 온앤오프: 더 가십'에 출연해 아이돌 활동을 하면서 겪는 고충을 털어놓았다. 그는 "'힘들면 그만두면 되잖아. 힘들면 안 하면 되잖아. 힘들면 하지 마'라는 말을 너무 가볍고 쉽게 이야기하는 분들이 계셔서 조금 슬픈 것 같다"라면서, 그래서 "힘들어도 힘든 척을 못 하고 힘들다고 이야기를 못 하는 게 저뿐만이 아니라 모든 아이돌분들이 힘들어하지 않을까 싶다"라고 조심스레 고충을 토로한 적 있다. 정병욱 평론가는 "2017년 사건을 겪은 종현이나 올해 설리와 구하라 씨 모두 성인이 되기 전 일찌감치 스타가 된 이른바 아이돌"이라며 "이른 나이에 정신적, 심리적 압박을 받으며, 활동 기간이 대체로 짧은 까닭에 미래에 대한 불안감도 함께 떠안았다고" 지적했다. 또 K팝 아이돌의 우울증이 극단적인 선택으로 이어지는 것을 막기 위해서라도 "사전에 기획사 차원에서 정신건강에 대한 철저한 관리 모니터링이 필요하다"고 강조했다. 동아방송예술대학교 방송연예계열 유미란 학과장 또한 "케이팝 시장에서 활동하는 학생 중 우울증이나 공황장애로 방송 활동이 어려워지는 경우를 종종 본다"라면서 "연예 기획사에서 가수의 몸과 정신 건강을 위해 좀 더 세심하게 배려하고 도움을 줘야 한다"라고 말했다. ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.

T.I, 카디비, 챈스 더 래퍼 등이 심사위원으로 출연할 예정이다 심사위원으로는 미국 유명 래퍼 카디비, 챈스 더 래퍼, T.I 등이 출연할 예정이다. 스트리밍 서비스 기반인 넷플릭스가 이런 포맷의 프로그램을 런칭한다는 건 흥미로운 일이다. TV 업계에서 '경쟁 포맷'쇼는 점차 힘을 잃어가는 추세이기 때문이다. 존 레전드가 프로듀서를 맡게 되며 심사위원들의 고향에서 오디션이 열릴 예정이다. 사실 TV 업계에서 '경쟁 포맷'은 수십 년 이상 즐겨 사용돼 왔다. 넷플릭스도 경쟁 포맷을 시도하는 건 처음인데 '더 엑스 팩터', '더 보이스' 등 경쟁포맷 TV 프로그램의 흥행을 이어나가려는 시도로 보인다. 마미손 '다이아몬드 원석 찾기' 심사위원으로 출연하는 카디비는 인스타그램에 "다듬어지지 않은 다이아몬드 원석을 찾는다"고 말하는 영상을 올렸다. "차를 탈 때 그의 음악이 떠오를만한 사람을 찾고 있어요. 그의 얼굴과 성격까지 말이죠" "당신을 찾고 싶어요. 당신을 발견하고 싶습니다" 카디비가 리얼리티 쇼에 출연한 건 이번이 처음은 아니다. 그가 처음 명성를 얻은건 VH1 채널의 '러브 & 힙합: 뉴욕'(Love & Hip Hop: New York)에 출연했을 때다. 또 다른 심사위원 TI는 심사위원진이 미국 전역을 돌아다닐 것이라고 말했다. "모든 동네와 스튜디오, 나이트클럽, 심지어 바버샵 까지 필요하다면 찾아갈 것입니다" 또, "이런 쇼를 본 적은 없을 겁니다. 심사위원진 구성만 보더라도 쇼의 진정성은 장담할 수 있습니다" 12시즌 동안 방송한 더 엑스 팩터 '넷플릭스 버전의 더 엑스 팩터?' 넷플릭스는 사람들의 TV 시청 방식을 바꿨다는 평가를 받는다. 더 엑스 팩터나 더 보이스 등 음악 경연 프로그램은 TV에서 오랫동안 방영돼 왔다. 그렇다면 넷플릭스는 왜 '닳고 닳은' 포맷을 따라가는 걸까? 윌슨 월드와이드 프로덕션 창립자 조쉬 윌슨은 넷플릭스의 이러한 행보가 전혀 놀랄 일이 아니라고 말한다. 그는 BBC에 "(경연 포맷)이러한 쇼들이 전 세계적으로 얼마나 흥행했는지 생각해본다면 놀랄 일이 아니죠"라고 전했다. "이쪽 업계에서는 '우리는 같은 아이디어도 재공학 처리한다'는 말이 있죠." 카디비는 이전에도 리얼리티 쇼에 출연하여 유명해졌다 조쉬는 넷플릭스가 힙합에 초점을 둔 것도 주목할 부분이라고 말했다. "마케팅 관점에서 가장 인기 많은 음악 장르는 힙합입니다." "특히 이번 쇼에는 메인스트림 스타들이 대거 출연하기에 큰 흥행을 거둘 것으로 예상합니다" "랩은 음악 장르를 넘어 문화 현상으로 이해되어 소비자층에 제한을 받지 않죠" 리얼리티 포맷은 넷플릭스의 '효자' 컨텐츠 넷플릭스가 스타를 발굴하는 음악 경연 포맷을 시도하는 건 처음이지만 리얼리티 포맷 자체는 처음이 아니다. 넷플릭스의 '퀴어 아이'는 크게 흥행했다 '하우스 오브 카드' 등 각본 기반 프로그램을 만드는 거로 시작했지만 이후 점차 '각본 없는' 포맷의 프로그램들을 하기 시작했다. 올해 '퀴어 아이'와 '메이킹 어 머더'도 좋은 성적을 거뒀다. 는 내년 공개될 예정이며 10시간 분량으로 채워질 예정이다.

지난해 BFI 런던영화제에 참석한 알파치노와 마틴 스콜세지, 로버트 드니로 '우리는 하나(We Are One)'라는 이름의 이 행사는 5월 29일 유튜브에서 개막한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 영화 산업이 중단되면서 많은 국제 행사가 취소됐다. 대신 온라인에서 10일간 열리는 이 행사는 세계보건기구(WHO)의 코로나19 연대대응기금 등의 모금 활동에 도움을 줄 것으로 보인다. 로버트 드니로와 제인 로젠탈이 공동 창립한 뉴욕의 트라이베카 영화제는 코로나19로 행사를 연기한 뒤 '우리는 하나'에 합류했다. 이들은 "프로그래머와 예술가, 스토리텔러들이 힘을 모아 전 세계 관객들에게 기쁨과 위안을 선사하기를 바란다"고 말했다. 영화의 특별한 힘 로젠탈은 "우리는 영화의 독특한 역할에 대해 종종 이야기한다. 그것은 국경과 다름을 넘어 사람들에게 영감을 주고 하나로 만듦으로써 세상을 치유하는 것"이라고 말했다. "지금 세계에는 그런 치유가 필요합니다." 이번 디지털 행사에는 장편, 단편, 다큐멘터리 상영과 음악, 희극, 대담 등이 포함된다. 전체 일정은 행사 전 모두 공개된다. 할리우드 전문 잡지 데드라인에 따르면, 비용과 저작권 문제로 상영 예정작이 2020년 영화제에서 상영되진 않을 것으로 전망된다. 지난달 프랑스 칸 국제영화제도 코로나19로 행사를 연기했다. 티에리 프레모 칸 집행위원장과 피에르 레스퀴르 조직위원장은 대신 온라인 영화제에 참여하는 것이 "자랑스럽다"고 말했다. "저희는 특별한 영화와 재능있는 사람들을 조명하는 협력 영화제에 참여하는 것이 자랑스럽습니다. 이는 전 세계 스토리텔링의 미묘한 차이와 각 페스티벌의 예술적 특성을 모두 경험할 수 있도록 할 것입니다." 본래 2월 개최되는 베를린 영화제를 비롯해 매년 개최되는 베를린, 베니스, 런던 영화제는 수정된 버전으로 가을에 열릴 예정이다.

최근 영국의 소아과 의사들은 전자기기 화면을 보여주는 것 자체가 유해하지는 않다고 말했다. 다만 이들은 전자기기를 보느라 수면, 운동, 가족과의 시간 등에 써야 하는 시간이 줄어드는 것이 문제라고 지적했다. 의사들이 낸 지침에 따르면 잠들기 한 시간 전에는 아이들에게 전자기기 화면을 보여주지 않는 것이 좋다. 한국과 마찬가지로 영국에서도 최근 아이들에게 전자기기를 보여주는 시간을 제한시켜야 한다는 목소리가 높아지고 있는 가운데 나온 지침이라 더 주목을 받는다. '일종의 탐험' 영국왕립보건소아과학회(the Royal College of Paediatrics and Child Health)는 전자기기 화면을 보면 건강을 해친다는 것은 충분히 입증되지 않았다고 말했다. 전자기기 화면을 오래 볼수록 비만이나 우울증을 앓을 확률이 높다는 최근 주장을 언급하며, 둘의 상관관계가 확실히 입증되지 않았다고 덧붙였다. 하지만 학회는 가족들이 전자기기 사용에 대한 규칙을 마련할 수 있도록 질문지를 마련했다. 질문은 다음과 같다: 학회 소속 맥스 데이비 박사는 컴퓨터와 태블릿은 "세상을 탐험할 수 있는 좋은 방법"인데, 부모들은 종종 컴퓨터와 태블릿을 보여주는 것은 절대적으로 잘못된 것이라고 느낀다고 말했다. 데이비 박사는 위 질문들에 답을 해보고, 부모가 괜찮다고 느낀다면 죄책감을 가질 필요가 없다고 했다. "하지만 (가정에) 문제가 있다면 전자기기가 기여하는 바는 없는지 알아볼 필요가 있다"고 덧붙였다. 잠들기 한 시간 전에는 시청을 금지하기를 권고하는 것은 수면을 방해할 수 있다는 연구 결과 때문이다. 전자기기에서 나오는 블루 라이트(blue light) 파장은 뇌를 자극하고 수면 호르몬인 멜라토닌 생성을 방해한다고 알려졌다. 전자기기에는 '나이트 모드(night mode)'가 있지만, 이 모드로 바꾸면 수면 방해를 하지 않는지에 대한 연구 결과는 부족하다는 게 학회의 입장이다. 전반적으로 학회는 전자기기 사용은 수면, 신체활동, 식사, 따돌림, 빈곤에 비해서 아이의 건강에 미치는 영향이 적다고 결론 내렸다. 학회는 부모가 전자기기 사용 시간을 아이와 의논해 결정해야 하고 이때 아이 성향, 그리고 전자기기가 아이의 수면과 신체활동, 사회활동에 갖는 영향을 고려해야 한다고 말했다. 또 유아와 어린아이의 경우 사용 시간 외에도 볼 것과 보지 말 것 역시 논의해 결정해야 한다. 아이가 크면, 아이가 좀 더 주도권을 갖게 해줘야 하지만 이는 순차적으로 이뤄져야 하고, 부모 지도하에 이뤄져야 한다고 강조했다. 데이비 박사는 "각자 가정의 상황에 맞게 결정해야 한다"며 "애매한 영역이 물론 있고 부모 역시 도움을 원한다는 것을 안다. 그래서 이런 지침을 낸 것"이라고 덧붙였다. "아이의 연령에 맞게 선을 정해야 하고, 이는 부모와 아이가 협상을 해야 한다. 무엇보다 가족 전원이 납득할 수 있는 선이어야 한다"고 말했다. 부모에게 주는 팁: 식사 시간에는 전자기기를 안 보여 주는 것이 좋다 출처: 영국왕립보건소아과학회

갈라파고스 거북 코끼리거북은 섬에서만 살까? 등껍질의 주름을 보고 나이를 알 수 있을까? 지구상에서 가장 오래 사는 생물? 찰스 다윈이 생각보다 빨라서 놀랐다는 그 동물? 진실 원래 코끼리거북은 섬뿐만 아니라 장소를 가리지 않고 세계 곳곳에 살았다고 한다. 알에서 부화하는 것을 보지 않고, 등껍질만 봐서는 보고 나이를 알 수는 없다. 생각보다 빠르다? 아니다. 엄청 느리다. 다윈을 보고 놀라 부리나케 도망가는 중이었던 것 같다. 코끼리거북이 풀을 먹고 있다. 현재 세계에서 가장 큰 거북이인 코끼리거북은 인도양 세이셸 섬이나 태평양 갈라파고스 섬에서 찾아볼 수 있다. 갈라파고스 코끼리거북은 경우 평균 껍질 둘레가 100cm에 달한다. 이들의 덩치가 왜 이렇게 커졌을까? 섬에 살아서일까? 일부 교과서에서는 그들의 섬 생활이 체구에 영향을 줬다고 하지만, 진실은 다르다. 섬 생활과 체구과 무관하다는 실은 화석의 외형 조사를 보면 알 수 있다. 코끼리거북의 등껍질 화석이 섬 외의 대륙에서도 발견됐다. 예를 들어 미국 남부와 중앙아메리카 부근에는 불과 1만2000년 전 멸종한 '남동부 코끼리거북(Hesperotestudo crassiscutata)'이 존재했다. 남동부 코끼리거북은 '괴물 거북'이라 불렸을 정도로 어마어마한 덩치를 자랑했다. 호주 퀸즐랜드에도 거대한 거북이 존재했던 것으로 알려졌다. '오언'이라는 이름을 가진 '거대 닌자 거북(Ninjemys oweni)'이다. 인기 미국 만화 '닌자 거북이'를 따서 만든 이름이다. 이 밖에도 코끼리거북의 어머니라고 불리는 '시왈리크 코끼리거북(Megalochelys atlas)'이 있다. 시왈리크는 지금의 인도 북부 푼잡(Punjab) 지역에 해당한다. 몇만 년 전까지 이곳에 살았다고 알려진 시왈리크 코끼리거북의 크기는 갈라파고스 거북의 크기의 무려 2배나 된다. 알다브라 코끼리거북이 그 무게를 뽐내고 있다 이 많은 코끼리거북들은 대체 어디로 사라진 걸까? 최근 국제자연보호연합에서 실시한 연구 결과에 따르면 코끼리거북은 중형 거북이나 소형 거북보다 더 심각한 멸종 위기에 시달리고 있다. 거북류연구재단 앤더스 로딘 소장과 그의 동료들은 "이들처럼 느리고 위협적이지 않은 동물은 눈에 띄곤 한다"라고 말했다. 코끼리거북들이 물이나 음식 없이도 살아남는 데에 유리한 몸 구조를 가지고 있다는 점도 오히려 해가됐다. 인간과 같은 포식자들의 입장에서 오래 두고 먹을 수 있는 훌륭한 영양분이란 뜻이기 때문이다. 로딘 소장은 거북이를 고대시대의 '통조림 음식'에 비유했다. 초기 인류는 거북이 등껍질을 돌로 만든 '통조림 따개'로 열곤 했다. 알타스 거북의 실제 크기 모형 코끼리거북가 아직까지도 세이셸 섬이나 갈라파고스 섬에서 살아 있는 유일한 이유는 인류가 그 섬을 비교적 늦게 발견했기 때문이다. 코끼리거북들은 고립된 섬에서 죽지 않고 오랫동안 살아온 탓에 현대인들에의 잃어버린 과거와의 연결점으로 받아들여지곤 한다. 실제 코끼리거북의 수명은 어떻게 될까? 거북의 수명은 등껍질에 새겨진 물결을 보면 알 수 있다는 소문을 들어봤을 것이다. 애석하게도 그 소문은 거북이 태어난 지 처음 1~2년에만 유효하다. 다 커버린 거북의 수명은 등껍질을 보아도 가늠할 수 없다. 수명을 가늠하는 유일한 척도는 그 태생을 기록해두고 시간을 재는 것 뿐이다. 이 방법으로 거북의 수명을 재어본 결과, 150년 이상을 사는 것으로 밝혀졌다. 코끼리거북은 생각보다 똑똑하다 코끼리거북은 분명 빠르지는 않다. 하지만 진화론의 창시자 찰스 다윈은 1835년 갈라파고스에서 그들이 생각보다 빠르다고 놀란 것으로 기록됐다. 그는 "한 마리의 아주 큰 코끼리거북이 60 야드를 10분에, 360야드는 1시간에 가고 있다. 이 속도라면 잠깐의 휴식을 취하고도 하루에 6.4km를 걸을 수 있을 것으로 보인다"라고 전했다. 하지만 최근 연구자들이 추적기를 도입해 갈라파고스 거북의 움직임을 조금 더 구체적으로 기록한 결과 다윈의 설명과는 달리 거북이들은 먼 곳으로 이동하지 않고 좁은 구역 내에서 움직이기만 한 것으로 드러났다. 동물연구단체인 '갈라파고스 거북 운동생태연구 프로그램'의 스테판 블레이크 연구원은 "이곳의 거북이들은 하루에 2km 이상 움직이지 않는다. 다윈은 아마 거북이들을 쫓고 있던 것 같다"고 말했다. 알다브라 코끼리거북이 수영을 하고 있다. 코끼리거북이 다윈이 말했던 것보다 느릴지라도, 사람들이 상상하는 것보다 똑똑한 것으로 보인다. 한 연구 결과에 따르면 '미 붉은다리 거북(갈라파고스 거북의 가까운 친척)' 머릿속에 지도를 그리고 그 안에 지형지물을 활용해 길을 인식하는 것으로 알려졌다. 또 그들은 다른 거북들의 시선을 쫓기도 한다. 인간에게는 당연한 인지활동이지만 동물에게서는 흔히 찾아보기 힘든 행위다.

폼페이는 정말 서기 79년 8월 24일에 파괴됐나? 이탈리아의 고고학자들은 지금까지 베수비오 화산이 분출된 서기 79년 8월 24일이 최후의 날이라고 추정해 왔지만, 두 달 뒤인 10월 중순에 새겨진 것으로 추정되는 문장이 발견됐다. 이탈리아 문화부 알베르토 보니솔리 장관은 이것을 "대단한 발견"이라고 칭하며 "이탈리아의 뛰어난 기술을 보여준다"고 말했다. 고고학 발굴팀이 글씨를 분석한 결과 8월이 아닌 10월이 '최후의 날'이라고 결론 내렸다. 폼페이를 사라지게 한 베수비오 화산 분출의 날짜는 지금까지 이를 목격한 플리니우스 2세(Pliny the Younger)가 30년 지기 친구 로마의 의원이자 역사가였던 타키투스에게 보낸 2통의 편지에서 유래했다. '8월 24일, 어느 저녁, 어머니가 내게 구름을 보라고 말씀하셨어.' 플리니우스 1세는 당시 화산이 폭발한 나폴리만의 군항 미세노의 함대 지휘관이었다. 한편, 플리니우스 2세는 항구 건너편으로 피신해 아버지가 있는 미세노의 몰락을 지켜봐야만 했다. 플리니우스 2세는 당시를 회상하며 편지에 이렇게 남겼다. "나는 사고가 일어난 직후 그것을 목격하고 들었으며 진위를 파악할 수 있었다." 하나 이번 발견은 플리니우스의 고백이 틀렸을 가능성을 제시한다. 발견된 목탄 글씨 발견된 명문은 목탄으로 벽에 적은 글씨로, 당시 집을 수리했던 작업자가 남겼을 가능성이 있다. 고고학자들은 연대 측정법을 통해 이 글씨가 10월 17일에 쓰였다고 추측했다. 연구팀은 "오래가기 힘든 약하고 낡은 목탄으로 쓰여있기 때문에 서기 79년 10월에 기록됐을 가능성이 크다"고 밝혔다. 그리고 이들은 글씨가 쓰이고 일주일 정도 후인 10월 24일이 최후의 날일 것으로 추측한다고 밝혔다. 폼페이서 발견된 2000년 전 예술 작품 '최후의 날'을 둘러싼 논란은 오랫동안 있었다. 8월에 보기 힘든 가을철 열매가 붙어있는 나뭇가지와 가열용 화로가 발견됐기 때문이다. 플리니우스 2세는 거짓말을 한 걸까? 우선 그의 편지는 사건이 있고 20년 후에 쓰였다는 점을 주목할 필요가 있다. 또 편지의 원본이 지난 1939년의 세월 동안 훼손되거나 변형되었을 가능성도 있다. 마지막으로 고어를 해석하는 과정에서 실수가 있었을 수도 있다. 실제로 편지의 복사본들은 8월부터 11월까지 다양한 날짜들을 제시해왔다. 지금껏 8월 24일이 가장 유력하기 때문에 정설로 받아들여졌을 뿐이다. 이번 고대 발굴 작업에서는 목탄 글씨 외에도 정교한 프레스코화와 모자이크 등도 발견됐다.

스타워즈의 감독 조지 루커스도 스포일러 공포 시대를 살았다 주연 배우에게도 전체 줄거리를 설명해주지 않고 최소한의 정보만 전달했다. 심지어 헐크역의 마크 러팔로는 최근 한 방송에 출연해 "서로 다른 엔딩 장면을 5개쯤 찍었다"고 말하기도 했다. '피어 오브 스포일러(Fear of Spolier, FOS) - 스포일러 공포'를 소개한다. 스포일러 공포 스포일러에 대한 공포는 디지털 세대 이전에도 존재했다. 인터넷이 대중화되며 그 공포가 확산한 것은 분명하지만, TV와 영화만 있던 시절에도 '스포일러'는 관객을 충분히 화나게 한 요소였다. 영국 엑스터 대학 영문학 강사 제임스 그린은 스포일러의 역사가 19세기 영국 빅토리아 여왕 시대로 돌아간다고 말했다. 그는 "문제는 19세기 미디어에서부터 탄생했다"며, "당시 사람들도 픽션을 소비하는 데에 무엇을 알고 모르는지를 의식했다"고 말했다. 그린은 예로 윌리엄 윌키 콜린스의 1859년 소설 '흰옷을 입은 여인'을 들었다. 미스터리 소설의 조상격인 '흰옷을 입은 여인'은 당시 수개월에 걸쳐 시리즈물로 발표됐다. 당시 소설은 일반적으로 상류층 시민이 먼저 비싼 값에 읽고, 재판매를 통해 싼 가격에 대중과 하류층 시민에게 보급됐다. 범죄, 매력, 광기에 대해 다룬 이 소설은 결말을 두고 도박을 하는 이들까지 만들어냈다. 제임스 그린은 콜린의 책이 스포일러 공포 세대의 시작이라고 주장했다. 당시 저자가 직접 나서 비평가들에게 책의 자세한 내용을 누설하지 말아달라 나섰는데, 이는 1860년대 배경을 고려하면 매우 이례적인 일이었다. "그때는 저자가 보통 결말 유출에 대해 걱정하지 않고 줄거리를 누설해버리던 때에요." 19세기 빅토리아 시대는 영화를 두고 '스포일러'라는 단어가 처음 사용된 시기이기도 하다. 20세기 들어서는 스포일러 공포의 범주가 소설에서 영화로까지 이어졌다. 전설적인 영화감독이자 프로듀서 앨프레드 히치콕 한 예로 전설적인 영화감독이자 프로듀서 앨프레드 히치콕은 1960년 개봉한 "싸이코(Psycho)"의 개봉에 앞서 줄거리를 누설하지 않기 위해 많은 노력을 기울였다. 로버트 플로크의 원작 소설을 살 수 있는 만큼 사들이고, 마케팅 프로젝트에 스포일러를 자제해달라는 문구 삽입을 요청한 것이다. 한 광고에는 이런 말이 쓰여있기도 했다. "결말을 누설하지 마세요. 저희가 가진 유일한 결말입니다." '내가 네 아빠다' 스타워즈의 감독 조지 루커스도 스포일러 공포 시대를 살았다. 그의 첫 작품 '새로운 희망'에서는 모든 줄거리를 언론에 미리 공개했지만, 다음 작품부터는 비밀을 지키기 위해 노력을 기울였다. 특히 "제국" 편에서 다스 베이더가 주인공 루크 스카이워커에게 '내가 네 아빠다'라고 고백하는 장면의 유출을 극도로 유의했다. 당시 루크 스카이워커를 연기했던 마크 하밀은 2017년 조감독과의 일화를 공유하며 다음과 같이 말했다. "조감독님이 저를 데려가시더니 말씀하시더라고요." "너에게 말해야 할게 있어. 알아. 조지 루카스도 알고 내가 말해주면 너도 알 거야. 하지만 이 사실이 유출된다면, 우리는 분명 네가 그랬다고 생각할 거야." "그렇게 말하고 제게 무엇이 적힌 쪽지 한 장을 주더군요. 거기에 '내가 니 아빠다'라는 대사가 적혀있었어요. 충격받았죠." 하밀은 당시를 회고하며 친구들과 동료에게조차 이 사실을 털어놓지 않았다고 말했다. 현대 영화 시장에서는 아예 이러한 약속을 계약서에 포함해 위반 시 막대한 손해배상을 청구하기도 한다. 제임스 그린은 요즘 시대 사람들이 스포일러 방지에 더 열정적으로 나서고 있다고 말했다. "요즘 세대에 들어서 모든 게 더 격렬해졌어요. SNS가 생기면서 정보 전달 속도가 빨라졌거든요."

2019년 필리핀 마닐라에서 남중국해에서 중국의 '침략 행위'를 규탄하는 집회가 열렸다 미국 마이크 폼페오 국무장관은 처음으로 남중국해에 대한 중국의 영유권 주장을 두고 불법적이라고 발언했다. 군사 전문가 알렉산더 닐이 남중국해에서 영역 확장을 노리는 중국의 계획을 분석했다. In 2018, a BBC team flew over the disputed South China Sea islands in a US military plane 남중국해는 주요 항로가 지나는 해역으로 이곳의 작은 섬과 암초들(그리고 그 자원)의 영유권을 두고 여러 나라가 오랫동안 다투던 곳이다. 최근 중국은 남중국해에 대한 영유권 주장을 보다 강력하게 내세웠으며, 이를 뒷받침하기 위해 이곳에서 군사적 존재감을 빠르게 증강해왔다. 미군 태평양사령관을 지냈던 해리 해리스 제독은 이를 두고 '모래장성'이라는 표현을 쓴 바 있다. 만리장성이 그랬던 것처럼 중국의 영해 주변으로 보호막을 구축하고 그 안에서 보급망을 구축하는 '9개의 점으로 이루어진 선'이라는 것이다. 남중국해 지도의 붉은 선은 중국이 주장하는 영해선이며 푸른 점선은 국제 해양법에서 규정하는 200해리 배타적 경제수역을 가리킨다 미국과 중국이 남중국해 문제에 대해 날선 어휘들을 주고 받긴했지만 대체로 두 나라는 서로의 견해 차이를 잘 수습했다. 양국간의 무역 분쟁에도 미국은 이전까지 자국 선박의 통행 자유를 요구하는 것 외에는 중국과 다른 나라들 사이의 영유권 분쟁에 끼어들기를 회피했다. 그런데 코로나19 팬데믹이 출현했다. 중국의 코로나19 초기 대응에 대한 미국의 비판은 중국을 격분하게 만들었다. 서구의 여러 정치지도자들은 중국이 고압적인 행태를 강화하는 데 코로나19를 이용했다는 폼페오 장관의 주장에 동조하는 듯 보인다. 그리고 남중국해에서도 이러한 긴장이 이어졌다. 우려스러운 시기의 군사적 긴장 4월초 중국 해경 선박이 파라셀 제도에서 베트남 어선을 침몰시킨 일이 있다. 중국과 베트남은 모두 파라셀 제도의 영유권을 주장하고 있다. 그리고 말레이시아가 보르네오섬 인근 해역에서 추진하던 원유 탐사 사업도 중국의 해군과 해경의 지원을 받는 선박에 의해 제지를 당했다. 이후 미 해군의 상륙돌격함 USS아메리카와 호주의 호위함이 인근에 배치됐다. 또한 미 해군의 유도탄 구축함 USS벙커힐과 USS배리가 파라셀 제도와 스프래틀리 군도에 배치되면서 이 지역의 군사적 긴장은 고조됐다. 미 해군 군함들은 이곳에서 선박 항행의 자유를 보장하는 작전을 실시했다. 미국은 중국이 불법적으로 공해에 영유권을 주장하는 행위를 차단하고자 한 것이다. 최근에는 중국이 해군 훈련을 실시한다면서 파라셀 제도 인근 해역의 일부를 봉쇄하는 일이 있었다. 미국은 이런 행위가 분쟁을 악화시키는 행위를 피하겠다는 약속을 저버리는 것이라고 말했다. 한편 미 해군은 한 개도 아닌 두 개의 항공모함 전단을 인근 지역에서의 합동 작전을 위해 파견했다. 중국의 관영매체는 예상대로 강경하게 반응했다. 남중국해에서 미 해군 병력의 증가는 두 경쟁국가 간의 사건 발생 위험을 높인다. 최근 중국이 자국의 '핵심이익'에 대해 보다 강경한 입장을 보여왔다는 점에서 현재 상황은 특히 위험하다. 인도와의 국경 분쟁에서 살상력을 동원한 것이나 홍콩의 국가보안법 도입 등은 많은 이들로 하여금 중국이 이런 상황에서 얼마나 절제를 할 것인가를 의심하게 만들었다. 중국이 남중국해에서 원하는 건 무엇인가? 중국 정부는 남중국해를 자국 영해의 매우 중요한 부분으로 본다. 하이난섬 해군 기지에 있는 핵잠수함을 보호하기 위한 요새일 뿐만 아니라 중국의 일대일로 구상의 일부인 해상 실크로드의 관문이기도 하다. 파라셀 제도의 섬에서 중국 관광객들이 중국 오성홍기 앞에서 사진을 찍고 있다 일례로 남중국해는 중국의 광둥성, 홍콩, 마카오를 묶는 웨강아오 대만구 경제개발계획의 성공에 매우 중요하다. 남중국해에 주민을 이주시킬 계획은 2012년부터 시작됐다. 남중국해에서 중국이 영유권을 주장하는 섬들을 총괄하는 싼사시가 우디섬에 신설된 것이다. 중국 정부는 섬에 있던 작은 어업 공동체를 현대적인 거주 시설로 이주시켰고 초등학교와 은행, 병원을 짓고 무선통신망도 구축했다. 관광객들이 정기적으로 이곳을 오가는 크루즈선을 타고 섬을 찾는다. 이주 계획의 두 번째 단계는 올해 4월 시작됐다. 중국은 싼사시 산하에 두 개의 현급 행정구를 신설했다. 중국이 스프래틀리 군도의 몇몇 암초와 환초에 개간 사업을 시작한 지 6년이 지난 후, 위성 및 공중감시를 통해 중국이 해양 엔지니어링과 군사 건설 부문에서 세운 세계 최고 수준의 위업이 드러났다. 촬영된 사진에 따르면 군도에 3000m 활주로와 군함 정박지, 격납고, 강화 벙커, 미사일 사일로, 레이더 기지 등을 비롯한 군사 시설은 물론이고 청기와로 지붕을 만든 행정시설과 깔끔하게 정리된 거주 지역, 병원, 심지어 복합 운동장도 건설됐다. 수비(Subi) 암초 위에는 이제 농장이 생겨 과일과 야채가 본토에서 들여온 벌에 의해 수분돼 자라며 돼지와 닭, 물고기들도 키운다. 한편 중국과학원은 2019년 1월 미스치프 암초에 해양연구센터를 설립한다. 중국의 수문학자들은 한때 바다 위에 떠 있는 바위 정도에 지나지 않았던 파이어리 크로스 암초에 지하수면이 급격히 확장되고 있어 15년 내로 물을 자급할 수 있게 될 것이라고 발표했다. 파이어리 크로스 이곳 주민들은 이미 5G 무선통신을 사용하고 있으며, 냉장 컨테이너로 배송되는 신선한 과일과 채소를 먹을 수 있다. 위성사진에는 수비 암초와 미스치프 암초에 생긴 인공 못에 대규모 어업선단이 정박해 있는 모습도 보인다. 어쩌면 조만간에 어업 노동자들의 가족이 중국의 최남단 섬에 거주하면서 그 아이들이 당과 정부 관료의 아이들과 함께 교육을 받게 될 수 있다. 돌이킬 수 없는 중국의 항로인가? 남중국해에 대한 중국의 입장을 가장 상징적으로 보여주는 것은 바로 돌이다. 중국 본토에서 가져온 것이다. 2018년 4월, 200t에 달하는 기념비석이 스프래틀리 군도에서 가장 큰 3개의 섬에 하나씩 공개됐다. 중국 태산에서 나온 돌로 만든 이 기념비들은 시진핑 주석의 중국몽과 공명한다. 태산은 중국에서도 가장 성스러운 산으로 여겨지며 수천 년 간 무너지지 않은 중국 문명의 상징이다. 이 모든 것들은 중국이 동남아시아 최대의 전략 항로를 돌이킬 수 없는 중국의 것으로 만들겠다는 계획의 두 번째 단계로 넘어갔음을 보여준다. 최근 미 해군이 남중국해에서 실시한 훈련은 '바다의 자유'를 보호하겠다는 미국의 결의를 보여주는 것이 목적이었다. 공해상에서 미 해군이 작전을 할 자유를 확보하고 궁극적으로는 이 해역을 보호하겠다는 것이다. 미 해군의 움직임과 더불어 폼페오 장관이 공식적으로 이 해역에 대한 중국의 영유권 주장은 "완전히 불법적"이라고 발표한 것은 미국의 다음 행보가 어떻게 될 것인지 궁금하게 만든다. 적어도 폼페오 장관은 중국의 고립 상태를 보여주는 외교적 연대를 만들고 싶을 것이다. 미국은 중국이 싼사시에 새로 만든 난사구를 순식간에 돌무더기로 만들 수 있겠지만, 이는 미국과 중국 누구도 원치 않는 전쟁을 야기할 것이다. 알렉산더 닐은 군사 애널리스트이자 싱가포르의 전략 자문 컨설팅 기관의 국장이다.

유목민인 플라니족 사냥꾼 부족 도곤족의 전통 의상을 입은 이들이 말리의 중부 몹티주의 반카스 지방 오고사구 마을을 습격해 여성과 어린이를 포함한 주민을 살해한 것으로 추정된다. 이번 사건은 유엔 대표단이 말리를 방문중에 일어났다. 유엔 안전보장이사회 대표단은 말리의 소멜리우 보우베예 마이가 총리와 만나, 지하디스트들과 연관된 폭력 사태에 대한 해결방안을 강구했다. 130여명 집단 학살...'왜? 당국 관계자는 AFP통신에 가해자 집단이 "총과 칼로 사람들을 죽였다"고 말했다. 또 목격자들은 그들이 마을 내 오두막집을 불태웠다고 말했다. 이웃 마을 오엔코로 마을의 수장 체익 하루아나 산카레는 이번 공격이 "학살"이었다고 주장했다. 도대체 왜 이런 끔찍한 일이 발생한 걸까? 전문가들은 유목민인 플라니족과 도곤족이 물, 토지와 같은 자원을 두고 다툼을 벌였을 가능성이 있다고 말했다. 도곤족은 플라니족이 이슬람 지하디스트 집단과 연류돼 있다며 추궁해오기도 했다. 플라니족은 도곤족이 정부와 합세해 그들을 공격한 것이라고 주장하고 있다. 말리 내 지하디스트와 관련 폭력사태는 날이 갈수록 빈번해지고 있다. 특히 지난 금요일, 대표적인 지하디스트 중 하나인 알카에다가 군부대 내 20명의 군인을 살해했다고 공표하면서 지하디스트와 정부군의 갈등이 커지고 있다. 이 때문에 오고사구 마을의 한 주민은 이번 공격이 지난 금요일 사건에 대한 '복수'라고 로이터 통신과의 인터뷰에서 밝히기도 했다.

조류독감에는 많은 종류가 존재하며, 가금류와 함께 일하는 사람들이 감염되는 경우가 종종 있다 중국 당국은 이 조류독감에 첫 감염된 41세 남성이 어떤 경로로 조류독감에 감염됐는지에 대해선 밝히지 않았다. 하지만 H10N3형 바이러스는 사람 간 전염이 쉽지 않은 것으로 여겨진다. 중국 장쑤성에 거주하는 이 남성은 지난주 확진 판정을 받았지만 곧 회복돼 퇴원을 준비하고 있다. 조류독감에는 많은 종류가 존재하며, 가금류와 함께 일하는 사람들이 감염되는 경우가 종종 있다. 역학 조사 결과 다른 접촉 감염 사례는 밝혀지지 않았다. 베이징 국가보건 위원회(NHC)는 "아직까지는 또 다른 H10N3 감염 사례가 어디에서도 보고 되지 않았다"고 전했다. NHC는 지난 4월 28일 중국 장쑤성 전장시의 한 주민이 병원에 입원하고 한 달 뒤에 H10N3 확진 판정을 받았다고 2일 밝혔다. NHC는 중국 글로벌 타임즈(Global Times)를 통해 조류독감이 가금류에서 인간에게 이종 전염되는 경우가 종종 있지만 대규모 확산의 위험은 극히 낮다고 말하기도 했다. 이어 이번 H10N3가 저병원성으로 가금류에 심각한 질병을 유발하지 않을 것이며 급속히 확산할 가능성도 낮다고 했다. 세계보건기구(WHO)는 미국 로이터 통신과의 인터뷰에서 "현재로서는 인간 대 인간의 전염 징후는 안 보인다"라고 밝혔다. WHO는 "이번 사건은 가금류 사이에만 전염되던 조류인플루엔자 바이러스가 산발적이지만 계속해서 사람에게 전염되는 한, 인플루엔자 유행의 위협이 지속된다는 것을 생생하게 상기시켜주는 일"이라고 설명했다. 현재는 지난 2월 러시아에서 첫 보고된 H5N8형 바이러스만 조류들 사이에서만 발병하고 있으며, 이로 인해 유럽 몇몇 나라는 수십만 마리의 가금류를 살처분했다. H10N3과 같은 조류독감의 인체 감염 사례는 2016년과 2017년 H7N9의 대형 확산으로 300명가량이 사망한 이후엔 드물었다.

Tanks ablaze as fighting erupts over disputed region 과거 소비에트연방 소속이던 두 나라가 나고르노카라바흐 지역에서 무력 충돌을 빚으면서 27일 최소 23명이 숨진 것으로 알려졌다. 이 지역은 국제적으로 아제르바이잔의 일부로 인정되고 있으나 아르메니아인들이 통치하고 있다. 1990년대 초 이들이 독립을 선언했을 때는 수만 명이 전투 중 숨졌다. 아제르바이잔 대통령 일함 알리예프는 27일 아제르바이잔이 나고르노카라바흐 지역의 통제권을 회복할 수 있음을 자신한다고 말했다. 아제르바이잔과 아르메니아 그리고 나고르노카라바흐의 일부 지역에서 폭력 사태가 발생함에 따라 계엄령이 선포됐다. 아르메니아는 국민 동원령을 선포했다 이 지역의 영유권을 둘러싼 분쟁은 30년 넘게 지속되고 있으며 산발적으로 전투가 발생하곤 했다. 7월 국경 충돌 당시 최소 16명이 숨졌고 아제르바이잔의 수도 바쿠에서는 나고르노카라바흐 지역의 수복을 외치며 근래 최대 규모의 집회가 발생하기도 했다. 아제르바이잔과 아르메니아가 위치한 남북 캅카스 지역은 카스피해의 천연가스와 석유를 세계시장에 공급하는 파이프라인이 지나는 통로다. 때문에 이 지역의 긴장 증대는 세계시장을 불안하게 만들 수 있다. 터키 대통령 레제프 타이이프 에르도안은 아제르바이잔에 대한 지원을 공언하면서 아제르바이잔을 "침략과 잔혹과의 전투"에서 도울 것을 전세계에 촉구했다. 아제르바이잔에는 터키와 밀접한 관련이 있는 튀르크족들이 많이 살고 있다. 전통적으로 아르메니아의 우방으로 여겨지는 러시아는 즉각 발포 중지를 촉구하고 상황을 안정시키기 위한 회담을 제안했다. 분석: 레이한 디미트리, BBC 캅카스 특파원 27일의 전투는 통제선에서 중화기가 동원됐다. 이는 최근 발생한 것 중 가장 격화된 전투였다. 수십 년에 걸쳐 이어져 온 분쟁이라 서로가 서로를 두고 먼저 사격을 했다고 비난하는 것은 흔한 일이며 지금 우리가 목도하고 있는 것은 단순한 군사행위일 뿐만 아니라 정보전이기도 하다. 공식 발표를 독립적으로 검증하기란 어렵다. 아르메니아인들이 점령하고 있던 영토를 "해방"시켰다는 아제르바이잔의 주장을 아르메니아 당국은 부인했다. 마찬가지로 아제르바이잔군이 큰 피해를 입었다는 아르메니아의 주장을 아제르바이잔 정부는 부인했다. 게다가 아제르바이잔 당국은 국내의 인터넷 사용, 특히 SNS의 사용을 제한했다. 터키의 지지가 아제르바이잔을 과감하게 만들었을 수 있다. 지난 8월 아제르바이잔 국방장관은 터키군의 도움을 받아 아제르바이잔이 "신성한 의무"를 완수할 수 있을 것이라고 말한 바 있다. 이는 잃어버린 영토의 수복을 뜻한다. 전투는 어떻게 번졌나? 아르메니아 국방부는 나고르노카라바흐 지역의 수도 스테파나케르트를 비롯한 나고르노카라바흐의 민간인 거주지역에 대한 공격이 27일 오전 시작됐다고 말했다. 나고르노카라바흐의 분리주의파 당국은 16명의 군인과 1명의 여성과 1명의 어린이를 비롯한 18명이 숨졌고 100명 가량이 부상을 입었다고 말했다. 아제르바이잔은 아르메니아의 포격으로 일가족 5명이 숨졌다고 말했다. 아제르바이잔은 파괴된 아르메니아 장갑차라는 사진을 공개했다 아르메니아 정부는 계엄령과 국민총동원령을 선포했다. 나고르노카라바흐의 당국도 마찬가지였다. 계엄령이란 군이 민간 정부의 기능과 권한을 이양받는 긴급조치를 말한다. 아르메니아 총리 니콜 파시냔은 아제르바이잔이 "계획된 침략행위"를 했다며 비난한 후 "우리의 신성한 조국을 지킬 준비를 하라"고 말했다. 총리는 나고르노카라바흐 지역이 "대규모 전쟁" 직전에 놓였다면서 국제사회가 더 큰 혼란을 막기 위해 단합해야 한다고 촉구했다. 아르메니아와 아제르바이잔 사이에 위치한 나고르노카라바흐의 일부 지역은 아르메니아인들이 점령하고 있다 아르메니아는 27일의 전투에서 두 대의 헬리콥터와 세 대의 드론을 격추시켰으며 3대의 전차를 파괴했다고 말했다. 아제르바이잔 국방장관은 헬리콥터 한 대의 손실을 인정했으나 조원들은 살아남았으며 아르메니아의 방공포대 12개가 파괴됐다고 말했다. 또한 아르메니아가 주장한 다른 손실은 부인했다. 아제르바이잔 대통령 일함 알리예프는 TV에 등장했다 알리예프 대통령은 아르메니아군의 공격에 대해 대규모의 반격 작전을 지시했다고 말했다. 그는 "우리의 성공적인 반격 작전이 아르메니아의 불의와 30년간 지속된 불법점령에 종말을 가져다줄 것을 자신한다"고 말했다. 아르메니아군은 나고르노카라바흐의 일부 지역이 함락됐다는 사실을 최초에 부인했으나 국제적으로 인정은 받지 못한 나고르노카라바흐의 대통령 아라이크 아루튜냔은 일부 지역이 아제르바이잔군에 함락됐음을 인정했다. 나고르노카라바흐 지역은 어떤 곳인가? · 4400평방킬로미터의 산악 지역 · 전통적으로 아르메니아인 기독교도들과 튀르크족 무슬림들이 거주 · 소련 시대에는 아제르바이잔 공화국의 자치구였다 · 국제적으로는 아제르바이잔의 일부로 인정되고 있으나 인구 대부분은 아르메니아인 · 1990년대의 전쟁으로 100만 명이 난민이 되고 3만 명이 숨진 것으로 추정 · 1990년대의 전쟁에서 분리주의파 군대가 거주지 인근의 영토를 점령 · 1994년의 휴전 이후 교착 상태 지속 · 러시아는 전통적으로 아르메니아의 우방으로 여겨진다

(오른쪽부터) 보라돌이(팅키윙키), 뽀, 뚜비, 나나 배우 에밀리 어택은 그의 삼촌인 쉘튼이 갑작스레 세상을 떠났다며 "내가 만난 사람 중 가장 따뜻하고 재능있는 사람이었다"고 회상했다. 쉘튼은 1997년 보라돌이(영어명 팅키윙키) 역할을 맡던 배우가 하차하자 그때부터 빨간 '마법 가방'을 든 보라돌이 캐릭터를 연기했다. 그는 '텔레토비' 외에도 '다크 나이트'와 또 다른 어린이 프로그램인 '인크레더블 게임'에도 출연했다. Instagram 포스트 마침, 1 나의 멋진 삼촌, 사이먼 (쉘튼) 반즈가 갑작스레 우리를 떠났다. 그는 내가 만난 사람 중 가장 따뜻하고 재능있는 사람이었다. 그를 안 모든 사람은 그를 사랑했으며 앞으로도 영원히 그럴 것이다. 아들인 헨리에 의하면 쉘튼은 지난 1월 17일 사망했다. '텔레토비'는 BBC에서 1997년에서 2001까지 방영됐으며, 1997년 12월에는 텔레토비 노래가 싱글 앨범으로 발매돼 음원 차트 1위를 차지하기도 했다. 2008년 인터뷰에서 쉘튼은 '텔레토비'에 합류할 당시 성공을 예감했다고 말했다. 당시 그는 "그 정도로 잘 될 줄은 몰랐지만, 합류하자마자 뭔가 특별한 프로그램이라고 직감했다"라고 회상했다. '텔레토비'는 약 10억 명의 어린이 시청자가 보면서 기록적인 시청률을 냈고 전 세계 120개국 45개 언어로 번역됐다. 세 아이의 아버지인 쉘튼은 베드포드셔의 앰틸에 살았었던 것으로 알려졌다.

코로나19관련 가짜 뉴스가 온라인에서 확산하자, 이를 막기 위해 자원봉사자들이 나섰다 영국 북부 뉴캐슬 근처의 작은 도시 모페스에 살고 있는 레이첼 호그는 프로젝트 매니저로 일하는 동시에 아홉 살 짜리 딸을 돌보느라 바쁜 하루하루를 보내고 있다. 바쁜 와중에도 그는 자신이 운영하는 페이스북 그룹에 올라오는 코로나19와 관련된 가짜 게시물 50여 개를 매일 틈틈이 삭제한다. 최전방에 선 정보 봉사자들 그가 운영하는 '모페스 메터즈' 페이지 회원 수는 2만 2천여 명. 실제 거주민 수보다도 많다. 이곳에 살다가 가른 곳으로 이주한 사람들과, 인근 마을에 사는 사람들까지 지역 정보를 얻기 위해 이 페이스북 페이지를 찾기 때문이다. 레이첼은 "이 그룹은 유언비어, 어떤 슈퍼마켓에 어떤 물건이 있을지 추측하는 글, 음모론 그리고 확실치 않은 정보들로 뒤덮이고 있다"고 설명했다. 평상시에 그는 여가시간을 친구들과 어울리거나 읍의회 의원 공무를 수행하는 데 사용하지만, 지금은 "건강에 해로울 정도로 많은" 시간을 온라인상에서 보내고 있다고 했다. 레이첼은 지역 페이스북 그룹인 모페스 메터즈를 운영하고있다 "한 번은 누가 저한테 그러더군요, '모페스 메터즈에 올라온 정보라면 진짜일 것이다.'사람들은 지역 페이스북에 올라온 정보를 더 신뢰하는 경향이 있어요, 자신이 속해있는 커뮤니티 내부에서 나온 정보니까요" 레이첼이 삭제하는 게시물들은 뉴캐슬 거리에 탱크가 등장했다는 가짜 뉴스와, 바이러스가 퍼지는 방식에 대한 소문, 그리고 자칭 '의료계 종사자'라는 사람이 올린 의심스러운 게시물까지 그 종류도 다양하다. 해당 게시물 내용에는 일부 정확한 정보들도 포함되어 있었지만 정부의 가이드라인과 관련 없는 공포심을 유발할 수 있는 문장들 (예를 들어 "어떤 이유로도 절대 집 밖으로 나가지 말 것!"과 같은)이 교묘히 섞여있었다. 페이스북과 같은 SNS에서 가짜 뉴스는 빠른 속도로 퍼진다 레이첼은 온라인상에 올라오는 이런 가짜 정보들이 마을 사람들을 슈퍼마켓으로 몰려가도록 하거나, 이웃들을 불안감에 빠트리고, 지역 학교들의 업무가 마비될 정도로 하루 종일 전화가 울리게 만들었다고 주장한다. 소셜 미디어의 문제점들 레이첼과 같이 스스로 온라인 자정활동에 나선 봉사자들이 소셜 미디어 회사들이 해야 할 역할을 대신하고 있다. 페이스북의 경우 "이전보다 적은 수의 직원들이 원격으로 업무를 보고 있기 때문에", 가장 해로울 수 있는 콘텐츠를 우선적으로 조사하고 있다고 밝혔다. 유튜브와 트위터 역시, 실제 관리 인력보다는 자동 검사 시스템들과 인공 지능에 의존하고 있는 상황이다. 걱정에 빠진 월섬스토 런던 북동부에 위치한 월섬스토에서 나고 자란 와콰스 후세인은 네 명의 자녀를 둔 회계사다. 또한 2만 8천 명의 멤버를 둔 지역 온라인 소식지 월섬스토 레지던츠 뉴스를 관리하는 역할도 하고 있다. "잘못된 정보들을 삭제하고 바로 짚어주는 게시물을 올리고 있어요. 가짜 뉴스는 용납되지 않죠" 와카스는 하루 3~4시간 페이스북 모니터링을 한다 "오직 사실에 입각한 정보만이 게재될 수 있도록 하는 일"에 사명감을 느끼는 와콰스는 전문 팩트 체커들이 하는 것과 유사한 방식으로 포스트들에 담긴 정보를 하나하나 확인한다. "제 시간을 들여서 사실들에 대해 조사한 다음 그에 대한 긴 포스트를 작성해요. 나쁜 정보에는 정말 다양한 유형이 있어요 - 코로나19의 심각성이라든지, 어떤 가게들이 벌금을 냈다더라 하는 소문이나 문제가 있는 웹사이트의 링크 등등이요. 그런 포스트들은 제가 보는 대로 삭제해요" 얼마 전 유튜브에서 유행한 5세대(5G) 이동통신과 코로나19를 연관 짓는 음모론 비디오도 이런 가짜 뉴스들 중 하나다. 이 음모론을 지지하는 사람들은 이동통신회사 인프라 공격에 나서기도 했다. 아이들과 보드게임을 하는 중에도 와콰스의 가짜 뉴스 추적은 멈추지 않았다. 그는 최근에 가짜 메시지를 담은 사진 한 장을 발견했는데, 정부를 사칭한 이 게시물은 필수적인 용품을 구하기 위해서라 하더라도 집 밖으로 나오는 모든 사람들에게 벌금을 부과할 것이라고 위협하는 내용을 담고 있었다. 이 게시물 역시 즉시 삭제됐다. 정부가 문자메세지를 보낸 건 사실이지만 이 문자메세지의 내용과는 다르다 스윈든에서 퍼진 유언비어 또 다른 지역 페이스북 그룹, 스윈든 커뮤니티 노티스 보드는 만 8천 명의 멤버를 가지고 있다. 이 그룹 역시 관리자들인 데브라 콜린스와 그레이엄 스톱스의 노력이 없었다면 가짜 정보의 온상이 되었을 것이다. 이 두 사람은 매일 150개 정도의 가짜 정보들을 삭제하고 있다. 그레이엄과 데브라는 "매일 하루 종일" 페이스북 그룹 관리에 시간을 쏟아붓고 있다 49세 동갑내기인 두 사람은 음악과 관련된 이벤트를 기획하는 일을 하고 있다. 특히 참전용사로 외상후 스트레스 장애를 겪고 있는 그레이엄은 정신 건강을 위한 자선단체에 전달할 기부금 모금을 위한 카약 챌린지를 위해 열정적으로 훈련 중이었다. 하지만 데브라와 그레이엄 모두 지금은 "매일 하루 종일" 이 그룹 관리에 시간을 쏟아붓고 있다고 말한다. 판데믹이 시작된 이후 수천 명의 사람들이 그룹에 신규 가입했기 때문이다. 데브라는 "지역 당국, 그리고 지역 의원들과 함께 일관되고 정확한 정보들이 공유될 수 있도록 최선을 다하고 있다"고 말했다. 그는 또, 삭제되는 포스트들의 대부분이 "공식적이지 않은 출처에서 나온 가짜 뉴스들"이라고 덧붙였다. 비슷한 사례들은 스톡-온-트렌트의 지역 페이스북 그룹에서도 발견되고 있다. 직업 특성상 익명을 요구한 한 병원 관계자는, 그룹 내 다른 사람들이 잘못된 의학정보에 노출되지 않도록 하는 일을 하고 있다고 말했다. "제가 본 어떤 포스트는 바이러스를 이기기 위해서는 모든 사람들이 천식 환자들이 사용하는 흡입기를 구비해야 한다고 주장했어요. 실제로 흡입기는 어떤 효과도 없는데 이런 헛소문 때문에 처방을 받을 수 있는 자격이 안되는데도 흡입기를 요구하는 사람들의 전화가 이어져 NHS (영국 공공 의료 서비스)에 엄청난 부담이 되었어요" 또 한 지역 병원은 페이스북에서 누군가가 지어낸 코로나19 "구조 꾸러미" 목록을 보고 전화를 걸어오는 사람들의 성화에 성명을 발표하기도 했다. 지금과 같은 위기 상황에서, 자신이 가진 모든 힘을 다해 지역 사회에 보탬이 되려는 사람들이 있다 - 여기, 온라인 가짜 뉴스들과 싸움을 벌이고 있는 사람들처럼 말이다.

엘리자베스 2세 여왕과 필립공은 70년을 넘게 함께 했다 영국 왕실 가족의 고위급 구성원이 사망했기 때문에 일어난 변화다. 이미 많은 이들이 뉴스를 보고 알고 있겠지만, BBC는 영국 여왕의 남편이자 왕실의 최고위층 네 명 중 한 명인 필립공의 사망 소식을 이런 방식으로 보도하고 있다. 이같이 보도되는 왕실의 최고위층은 영국 엘리자베스 2세 여왕과 그의 아들이자 후계자인 찰스 왕세자(웨일스의 왕자), 왕세손이자 다음 왕위 승계대상인 윌리엄 왕자(케임브리지 공작)다. BBC는 다른 어떤 언론사보다 이 소식을 진지하게 보도하고 있다. 그 이유는 무엇일까? 왕실 가족의 사망 소식이 BBC에 중요한 이유 2002년 왕대비의 사망 소식은 전 세계 모든 언론이 크게 보도했다 엘리자베스 2세 여왕은 영국에서 가장 오래 군림한 군주이며 올해로 69년째 왕좌에 있다. 그는 영국과 15개 국의 수장이다. 그는 또한 54개 국 독립국의 자발적 연합이자 대부분 옛날 영국의 식민지였던 영연방의 수장이다. 그는 영국을 넘어 큰 의미가 있다. 영국 왕족이 사망하면 세계 언론의 관심이 쏠리고. BBC는 이를 바르게 보도하기 위해 모든 노력을 기울인다. 여기에는 타당한 근거가 있다. BBC는 영국 정부로부터 자금 지원을 받지 않으며, 수신료(license fee)로 불리는 일종의 세금을 통해 영국인으로부터 직접 지원받는다. 이런 자금 조달 방법은 편집권의 독립성을 보장하기 위해서다. BBC는 수신료 납부자들에게 그 가치를 반드시 증명해야 하며, 영국 왕가에 대한 대중의 관심은 영국에서 수년 동안 일관되게 드러나 왔다. 왕대비로 불리던 영국 엘리자베스 여왕의 모친이 2002년 별세했을 당시, 사흘동안 왕대비의 유해가 안치된 영국 국회의사당 웨스트민스터 궁을 방문한 애도객 수는 10만 명 이상이었다. 100만 명 넘는 인파와 1000만 명 이상의 TV 시청자가 그의 관이 최종 안식처인 윈저성으로 향하는 장면을 지켜본 것으로 추정된다. 전 세계 언론은 이 행사를 자세히 보도했다. 이것은 그리 놀랄만한 일은 아니다. 왕실의 일원에 대한 소식 대부분은 세계 어디서나 보편적으로 보도할 가치가 있는 것으로 간주한다. 다양한 왕실 행사를 지켜보는 독자들의 수는 전 세계 10억 명이 넘는 것으로 추정된다. 간단히 말해 왕실은 큰 뉴스거리며, BBC는 이를 큰 뉴스로 전한다. BBC 왕실 특파원 조니 다이몬드는 "왕실은 여전히 '단순한 유명 인사'들이 받지 못하는 주목을 받는다"고 말했다. 그는 "그 이유를 딱 집어 말할 수는 없지만 사람들은 동화속에나 나올 법한 왕족의 이야기에 끌린다. 비록 현대에는 맞지 않다고 마음 속 깊숙히 알고 있지만 말이다"라고 전했다. BBC 월드 서비스는 이와 같은 주요 뉴스를 접할 수 있는 장소다. 월드 서비스 랭귀지 뉴스 컨트롤러 타리크 카팔라는 "고위급 왕실 구성원의 사망은 전 세계 많은 이들의 큰 관심사다. 전 세계 수억 명의 시청자, 청취자, 독자들은 BBC가 이 같은 행사를 가장 포괄적으로 보도할 것이라고 기대한다"고 말했다. BBC는 고위급 영국 왕족의 사망을 어떻게 보도할까? BBC 뉴스 진행자 마틴 크록솔이 BBC 뉴스에서 필립공의 사망 소식을 발표했다 BBC 독자들은 필립공 별세 소식을 BBC 뉴스가 아닌 다른 곳에서 먼저 접했을 수도 있다. 이는 BBC가 소식을 빨리 보도하는 것보다 사실을 확인하는 데 중점을 두고 있기 때문이다. 또한 BBC 보도는 속보가 아닌 공식 발표로 느껴졌을 것이다. 여타 언론사들이 눈을 사로잡는 그래픽을 사용할지 몰라도, BBC는 한 생명이 사라졌다는 점을 강조하며 절제된 어조로 소식을 전해야 한다. BBC는 왕족 별세 소식 이후 즉시 다른 뉴스를 보도하지 않을 수도 있다. 또 다소 가벼운 뉴스는 BBC 웹사이트, TV, 라디오 뉴스 방송 등에서 다뤄지지 않을 수 있다. 왕족의 사망 발표 후 몇 시간 동안 왕족 별세 소식은 모든 BBC 매체에서 가장 비중 있게 다뤄진다. 필립공이 이와 같은 방식으로 보도되는 이유는 무엇일까? 1950년 당시 엘리자베스 공주와 필립 왕자가 자녀인 앤 공주와 찰스 왕자와 함께 있다 필립공은 왕위 승계 대상이 아니다. 필립공의 장남은 현재 왕위 계승 1위이지만, 필립공은 한 번도 '왕'이라는 직함을 갖지 않았다. 이는 영국에서 군주와 결혼한 여성은 '여왕'이란 직함을 쓸 수 있지만, 남성은 군주와 결혼하더라도 '왕'을 쓸 수 없기 때문이다. '왕'이라는 호칭은 오직 남성 통치자만 사용할 수 있다. 그러나 필립공은 1947년 11월 20일 결혼한 이래 엘리자베스 2세 여왕의 충실한 동반자였다. 그는 영국 역사상 최장기 집권 중인 여왕의 배우자였고 그의 주된 임무는 여왕의 보필이었다. 여왕은 자신의 모든 연설을 '내 남편과 나는...'이라는 문구로 시작했을 정도로 두 사람은 한 팀이었다. 여왕은 금혼식 행사에서 "그는 모든 세월 동안 나의 힘이었고 의지처였다"며 "나와 그의 모든 가족, 그리고 이 나라와 다른 많은 국가는 (필립공) 본인이 요구하거나 알고 있는 것 이상으로 그에게 많은 빚을 졌다"고 말한 바 있다. 이처럼 중요하다는 인식이 그의 사망 소식을 크게 보도해야 할 이유가 될 수 있을까? 다이아몬드 왕실 특파원은 "(영국 왕실은) 마지막 남은 세계적 군주 일가"라며 "필립공은 여왕의 곁에서 전 세계 거의 모든 것을 봤고, 전 세계 거의 모든 곳이 그를 봤다"고 말했다. 그는 필립공이 "진정한 전 지구적 유명인사"라고 덧붙였다.

현행법 상 영국의 총선은 오직 매 5년에만 치러지게 돼 있다. 다음 총선은 2022년이다. 그러나 불신임 투표가 이뤄지면 하원의원들은 현 정부가 계속되길 원하는지에 대해 투표를 하게 된다. 만일 하원의원 과반수가 불신임에 투표하면 14일간의 카운트다운이 시작된다. 이 기간동안 현 정부나 다른 대안 정부가 신임 투표를 얻지 못하면 조기총선이 실시된다. 조기총선은 적어도 25 영업일 동안은 실시될 수 없다. 불신임 투표 예상 진행 과정 정부가 불신임 투표에서 살아남는다면 동일한 혹은 유사한 브렉시트안에 대해 두 번째 투표를 모색할 수 있을 것이다. 또한 다른 옵션도 있다. 1. '노딜' 다른 일이 벌어지지 않는다면 기본 시나리오는 노딜 브렉시트가 될 것이다. 영국은 이미 법안에 의해 2019년 3월 29일 유럽연합을 탈퇴하게 돼 있다. 또한 유럽연합의 규범에 따르면 영국은 그때 바로 유럽연합을 떠나게 된다. 정부는 '노딜' 상황에 대비한 법안을 통과시키고 싶겠지만 이게 반드시 필수적인 것은 아니다. 노딜 브렉시트의 가능성을 달가워하지 않는 의원들은 지난 1월 8일 재무부가 특정 세금을 인상시킬 수 있는 권한을 제한하는 데 투표했다. 정부는 다른 방식으로 재원을 마련할 수 있을 것이기 때문에 이 움직임은 상징적인 것으로 받아들여진다. 하지만 이는 하원에서 노딜 브렉시트를 막으려 애쓸 것이라는 것을 보여준다. 2. 전면적인 재협상 정부는 새로운 브렉시트안을 협상하겠다고 제안할 수도 있다. 이는 사소한 수정을 하는 것이나 2차 투표를 하는 것과는 다를 것이다. 재협상 예상 진행 과정 그 대신 어느 정도 시간이 소요되는 전면적인 재협상을 추진하면서 브렉시트의 시점을 늦추기 위해 리스본조약 제50조(유럽연합 탈퇴 절차를 규정)의 연장을 요청할 수 있다. 이는 두 가지 절차를 필요로 한다. 첫째로 영국은 유럽연합에게 기간 연장을 요청해야 한다. 이는 모든 유럽연합 국가들이 찬성투표를 해야만 승인된다. 둘째로 정부는 유럽연합 탈퇴법의 '탈퇴일'을 수정하기 위한 법적 절차를 밟아야 한다. 하원에서는 이에 대한 표결을 하게 될 것이다. 유럽연합이 재협상을 거부하면 영국 정부는 다른 옵션을 택할 수밖에 없다. 3. 또다른 국민투표 정부는 대신 또다른 국민투표를 치를 수도 있다. 재협상이나 조기총선과 마찬가지로 이 또한 제50조의 연장을 필요로 할 수 있다. 3월 29일까지 국민투표를 하기엔 이미 너무 늦은 상태다. 국민투표가 자동적으로 치러질 수 있는 것도 아니다. 국민투표 진행 및 투표 권한에 관한 규칙을 정하는 법안이 새로 나와야 한다. 게다가 선거관리위원회에서 국민투표의 질문에 대해 고려를 해야 하기 때문에 급하게 할 수 있는 일도 아니다. 국민투표 예상 진행 과정 질문 내용은 그 후 법안에 정의된다. 이 법안이 통과되더라도 국민투표가 곧바로 치러질 순 없다. 투표를 하기 전에 국민투표 준비를 위한 기간이 법안에 명시돼야 한다. 런던대학교의 전문가들은 이 모든 절차를 치르는 데 필요한 최소한의 기간은 22주 정도라고 말한다. 어느 정도 기간이 단축될 수 있다 하더라도 여전히 3월말을 훌쩍 넘길 것이다. 4. 조기총선 실시 테레사 메이 총리는 이 교착상태를 해결할 최선의 방법이 조기총선을 실시하는 것이라 결심할 수도 있다. 그렇게 해서 자신의 브렉시트안에 대한 정치적 신임을 확보하려는 것이다. 조기총선 예상 진행 과정 메이 총리에게 바로 조기총선을 치를 권한은 없다. 그러나 2017년에 그랬듯 총리는 하원에게 조기총선에 대해 투표를 해달라고 요청할 수 있다. 이를 위해서는 의원정수의 3분의 2가 동의해야 한다. 총선일은 법안 통과일로부터 적어도 25영업일 후여야 하지만 총리가 정확한 날짜를 정하기 때문에 그보다 더 늦어질 수도 있다. 이 또한 유럽연합에 제50조에 대한 기간 연장을 요청해야 한다. 5. 다른 가능성 유럽사법부는 브렉시트의 취소를 위해 영국이 제50조를 철회하는 것이 (다른 27개 유럽연합 국가들의 동의없이도) 합법적이라고 판단했다. 정부는 여전히 브렉시트를 추친하고 있기 때문에 이런 경우가 있으려면 추가적인 국민투표나 정권 교체가 있어야 할 것이다. 테레사 메이는 작년 12월 불신임 투표에서 살아남았기 때문에 보수당의 당규상 향후 12개월 동안은 다른 불신임을 받지 않는다. 그러나 자신의 브렉시트안이 통과되지 않고 노선을 바꿀 준비가 돼 있지 않다면 언제든 사임하는 게 가능하다. 만일 이렇게 되면 보수당 내 리더십 경쟁이 시작되고 새로운 총리가 임명될 것이다. 또한 하원에서 불신임 투표와 유사하나 자동적으로 사임하는 효과를 가져오지는 않는 '문책 동의'를 통과시킬 경우 메이 총리는 사임하라는 압력을 받게 될 수 있다. 이 또한 총리의 교체와 심지어 정권 교체를 가져올 수 있다. 그러나 그 누가 리더십를 맡게 되더라도 브렉시트에 대해 선택할 수 있는 옵션은 위와 다르지 않을 것이다.

한세기 넘게 건축중인 스페인 바르셀로나의 '사그라다 파밀리아' 성당 세계적인 건축가 안토니 가우디가 설계한 성당은 지난 2005년 유네스코 세계문화 유산으로 지정됐다. 바르셀로나시는 지난 7일(현지시각) 사그라다 파밀리아 성당에 대해 오는 2026년까지 유효한 건축 허가증을 발부했다고 밝혔다. 이 성당이 이전에 건축 허가를 받지 않은 이유는 아직까지 명확하지 않다. 성당측은 지난해 감독 부실에 대한 벌금으로 4,100만 달러(약 486억원)를 시 당국에 지불하기로 합의했다. 사그라다 파밀리아 성당은 가우디 사망 100주년인 2026년에 완공을 목표로 하고 있다. 시 관계자는 이 성당의 완공과 보존을 책임지고 있는 재단과의 협의 하에 460만 유로(약 61억 4천만원) 수수료를 지급받기로 했다고 밝혔다. 자넷 산즈 바르셀로나 도시계획 담당자는 이번 합의로 "역사적으로 기이했던 상황에 종지부를 찍게 됐다"고 평했다. 매년 2천만 명의 관광객들이 바로셀로나를 방문하는데 이 가운데 약 450만 명의 사람들이 이 성당을 찾는다. 최종 건설 단계는 1930년대 화재로 소실된 원본 도면 복사본과 가우디의 석고 모형을 기반으로 할 예정이다.

소방당국은 29세 남성을 구조했고 남성은 탈진 상태였다 샌프란시스코 지역의 빌딩 인근에서 도와달라는 한 남성의 목소리를 들었다는 신고가 접수됐고, 소방당국이 출동했다. 구조대는 남성이 탈진 상태지만 회복할 것으로 보인다고 말했다. 남성이 어떻게 기름 배출구에 들어가게된 경위는 현재 조사 중이다. 무단침입이나 절도 가능성도 있다고 알려졌다. 신고가 접수되자 경찰과 소방대원이 오클랜드 근처 샌 로렌조에 위치한 현장에 도착했고, 목소리가 빌딩 옥상의 배출구에서 나온다는 것을 알아냈다. 한 중식당이 기름을 배출하는 시설물이었다. 샌프란시스코의 한 빌딩 옥상의 배출구에서 도와달라는 목소리가 들린다는 신고가 접수됐다 현지 경찰에 따르면, 구조를 위해 사다리가 동원됐고 발견 당시 남성은 온몸이 기름으로 덮여있었지만 꼼짝할 수 없었다. 1시간의 구조활동 끝에 남성을 끌어낼 수 있었고, 남성은 즉시 병원으로 옮겨졌다. 하루만 더 갇혀 있었으면 남성의 목숨이 위험할 수 있었다고 했다 남성이 무단침입 혹은 절도를 시도했었는지 조사 중이라고 경찰은 밝혔다. 공공기물 파손 의도가 있었는지도 조사 중이다. 우선 경찰은 소방대원들이 구조에 성공해 매우 감사하다며 하루만 더 갇혀 있었으면 남성의 목숨이 위험할 수 있었다고 했다.

폼페오 장관은 이 달 초 CIA 국장이던 당시 김정은을 비밀리에 만났었다 폼페오 장관은 29일 미국 'ABC'방송의 'This Week'와 가진 인터뷰에서 북한이 "되돌이킬 수 없는" 완전하고 검증 가능한 비핵화를 실천해야 한다고 말했다. 이달 초 CIA 국장이던 그는 김정은을 비밀리에 만났었다. 트럼프 행정부는 다음 달 김정은 위원장을 만나 한반도의 비핵화에 대한 내용을 논의할 예정이다. 폼페오 장관은 트럼프 대통령으로부터 검증 가능한 비핵화에 대해 북한에게 분명히 이야기하라는 지시를 받았다고 전했다. 또 그는 북한에 억류된 미국 시민들에 대한 문제도 언급했다. 풍계리 위성 사진 리비아식 해법 폼페오가 말하는 비핵화를 위한 '실질적인 기회'는 무엇일까? 우선 '리비아식 해법'을 생각해볼 수 있다. 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관은 북미정상회담을 앞둔 상황에서 폭스뉴스와의 인터뷰를 통해 리비아가 비핵화를 진행한 선례를 언급했다. 그는 제재를 통해 극도의 압박을 가해 핵을 포기하도록 하는 방법으로 리비아의 비핵화가 이루어진 점을 언급하며 북한 역시 비슷한 방식으로 비핵화를 이끌어야 한다고 말했다. 2003년 리비아의 당시 지도자 무하마드 카다피는 서방 세력과 합의해 제재 해제를 보장받아 핵 처리를 진행한 바 있다. "물론 다른 점들이 존재하죠. 리비아의 핵 프로그램은 훨씬 규모가 작았으니까요. 하지만 우리가 합의를 만들어 낸 건 분명합니다." 핵 실험장은 이미 무용지물이었다? 청와대는 어제 북한 김정은 국무위원장이 5월 중에 풍계리 핵 실험장을 폐쇄하고, 현장을 외부에 공개하겠다는 뜻을 남북 정상회담에서 밝혔다고 전했다. 하지만 북한은 아직 이 문제에 대해 공식적인 답변을 내놓지 않았다. 북한의 핵 실험장이 있는 풍계리는 해발 2,200m의 만탑산을 포함해 천 미터가 넘는 산들로 둘러싸여 있다. 북한은 이 만탑산 지대에서 터널(갱도) 굴착 활동을 통해 핵 실험을 이어왔다. 일부 지진학자들은 가장 최근 2017년 9월 이뤄진 6차 핵실험 당시 만탑산 내부 일부가 무너져내렸다고 보고 있다. 중국의 연구팀은 최근 지난 9월 이미 풍계리 지반이 무너져 핵 실험할 수 없는 상태라고 밝힌 바 있다. 하지만 청와대 윤영찬 청와대 국민소통수석은 브리핑을 통해 이러한 가능성을 일축했다. "(김정은 국무위원장이) '일부에서 못 쓰게 된 것을 폐쇄한다고 하는 데 와서 보면 알겠지만, ㅎ기존 실험 시설보다 더 큰 두 개의 갱도가 더 있고 이는 아주 건재하다'고 말했습니다." 풍계리 핵실험장에 대한 대부분 정보는 위성 사진을 통해 분석됐다. 27일 오후 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 '한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언' 후 공동기자회견 하는 모습 신뢰 쌓기 로라 비커, BBC 서울 특파원 이것은 김정은 위원장이 내딛는 또 다른 중요하고 의미 있는 걸음이다. 그는 이미 풍계리 핵실험장을 폐쇄한다고 밝혔고, 이어 한국 관계자들에 미국과 한국의 대중, 전문가, 언론을 초대할 용의가 있다고 말하기까지 했다. 김정은 위원장은 문재인 대통령에게 북한이 미국과 신뢰 관계를 쌓을 수 있다는 점을 강조했고, 한반도가 정식으로 종전 선언한다면 핵무기가 더는 필요하지 않을 것이라고 말하기도 했다. 또 김정은 위원장은 미국이 자신과 대화를 시작한다면 자신이 미국을 겨냥해 핵무기를 사용할 사람이 아니라는 걸 알게 될 것이라고 말했다. 평화의 집 대기실에 걸려있던 2개의 시계가 다른 시간을 가리키고 있는 게 가슴이 아팠다고 말하기도 했다. 김정은 위원장은 북한과 한국의 시간을 맞추기로 했다.

버진 하이퍼루프 유인 주행시험 버진 하이퍼루프는 미국 라스베이거스 인근 네바다 사막의 실험터널에서 첫 유인 시험주행을 성공리에 마쳤다고 발표했다. 모의 주행에는 버진 관계자 2명이 참여해 15초에 500m 실험 터널을 주파했으며, 최대 시속 172km로 달렸다. 버진 하이퍼루프는 앞으로 시속 1000km 이상의 하이퍼루프 개발이 목표다. 진공 튜브 속을 달리는 하이퍼루프의 유인 주행시험에 성공한 것은 이번이 처음이다. 이번 시험주행에 참여한 새라 루시엔은 BBC에 "심리적으로나 육체적으로 들뜨는 경험이었다"고 말했다. 루시엔과 조시 기젤 기술 담당 최고 책임자(CTO)는 8일(현지시간) 열린 모의 주행에 간편한 플리스와 청바지를 입고 참여했다. 루시엔은 주행거리가 짧아 긴 트랙을 달릴 때보다 가속이 "많이 빨랐다"고 느꼈지만, 멀미가 나거나 몸에 이상없이 진행됐고 "전혀 롤러코스터 같지 않았다"고 말했다. 그는 이어 주행거리가 속도를 내는 데에 방해됐다고 말했다. 미국 네바다 사막의 버진 하이퍼루프 실험트랙 개발에 수년이 걸린 하이퍼루프의 개념은 전기차 회사 테슬라의 창업자 일론 머스크의 제안으로 시작됐다. 당시 일부 비평가는 머스크의 아이디어를 공상과학이라고 묘사했다. 버진 하이퍼루프는 세계에서 가장 빠른 자기부상열차 마그레브(maglev)를 진공 상태를 이용해 더 빠르게 주행하는 것으로 하이퍼루프 열차를 만들어냈다. 마그레브 열차는 2015년 일본 후지산 인근에서 374mph의 속도로 달려 세계 기록을 세웠다. 지금은 회사를 떠났지만 버진 하이퍼루프 원의 전 CEO 롭 로이드는 하이퍼루프 열차로 약 72km 떨어진 개트윅 공항과 런던 히스로 공항을 4분 안에 이동할 수 있다고 BBC에 말한 바 있다. 최고 시속 1000km까지 낼 수 있는 버진 하이퍼루프 아랍에미리트(UAE)도 하이퍼루프를 도입을 추진하고 한다. 버진 하이퍼루프는 1시간 이상 걸리는 두바이-아부다비 구간을 12분 만에 도착할 수 있는 노선을 계획 중이다. 하지만 비평가들은 하이퍼루프 시스템이 계획 허가를 받고, 여행 경로를 구축하기 위해 방대한 진공 튜브 네트워크를 구축해야 하는 등 상당한 작업이 필요할 것이라고 지적했다. 루시안은 이러한 잠재적 어려움을 인정하면서도, 지금까지도 "불가능하다고 말했던 많은 위험을 잘 극복했다"고 낙관적인 견해를 밝혔다. 그는 이어 "사람들은 미래의 교통수단을 찾고 있다"며 "오늘날 혹은 과거의 교통 시스템을 계속 구축하면서 동일한 문제를 마주하느냐, 무언가 만들어내서 그 문제들을 해결하느냐"의 문제라고 덧붙였다.

강경화 장관, 폼페오 미 국무장관, 고노 다로 일본 외무상은 14일 공동기자회견에서 한미일 동맹을 강조했다 강경화 외교부 장관은 18일 취임 1주년을 기념해 가진 기자회견에서 이같이 밝히며, 한미 간 "긴밀한 협의"를 통해 북미정상회담 후속 조치를 논의 중이라고 말했다. 강 장관은 이날 마이크 폼페오 미 국무장관과 전화통화를 갖고 북미회담 이후 진행 상황과 후속 조치를 논의했다. 비핵화 로드맵 폼페오 장관은 이르면 이번 주 북한과 고위급 회담을 통해 '비핵화' 논의를 이어갈 것으로 알려졌다. 강 장관은 "폼페오 장관의 의지는 속도감 있게 (비핵화를) 해나가겠다는 것"이라고 밝혔다. 지난 12일 싱가포르에서 열린 북미정상회담에서 양국 정상은 한반도의 '완전한 비핵화'를 위해 협력하기로 합의했다. 하지만 공동합의문에 그동안 미국 측이 강조한 '검증 가능하며, 불가역적인'이란 표현이 빠진 것을 두고, 북한에 너무 많이 양보했다는 비판도 있다. 최근 폼페오 장관은 "2년 반 내에 북한이 주요 비핵화 조치를 달성하기 바란다"고 밝히며, 처음으로 구체적인 비핵화 타임라인을 언급했다. 따라서 과연 북미 고위급회담에서 비핵화 시기와 방법에 대해 어떤 구체적인 논의가 이뤄질지 관심이다. '종전선언' 강 장관은 또 한반도 '종전선언'을 올해 안에 추진하는 것이 한국 정부의 목표라고 밝혔다. 앞서 4.27 남북정상회담에서 양국 정상은 올해 안에 종전을 선언하고 '정전협정'을 '평화협정으로 전환하며, 이를 위해 남북미 3자 또는 중국이 포함된 4자회담 개최를 추진해 나가기로 합의했다. 북미정상회담 전후 싱가포르에서 3자회담이 열릴 것이란 예상도 있었지만 결국 열리지 않았다. 6.12 북미정상회담의 합의문에서도 '종전선언'과 관련한 언급은 없었다. 하지만 강 장관은 이날 기자회견에서 한반도 '종전선언'은 올해 안에 추진하는 것이 한국 정부의 목표임을 강조했다. 그러나 정확한 시기와 형식은 "유연성을 가지고 대처해 나갈 것"이라고 말했다. 한편, 도널드 트럼프 미 대통령은 북한과 대화가 진행되는 동안 한미연합군사훈련을 중단하겠다고 17일 트위터를 통해 밝혔다. 트럼프 대통령은 앞서 12일 북미회담 후 기자회견에서 비용부담이 큰 '워 게임'(war game)을 중단할 것이라고 밝혔다. 따라서 애초 오는 8월 예정됐던 을지프리덤가디언(UFG) 등을 비롯한 한미연합군사훈련이 중단될 것이란 분석이다. 트럼프 대통령은 그러나 북미 간 대화가 결렬되면 한미합동군사훈련을 즉시 재개하겠다는 입장을 밝혔다.

"지금도 눈을 감으면 딸이 엄마가 보고 싶다고 울면서 말하던 그 목소리가 귀에 생생하게 들려와 심장이 마르고 억장이 무너집니다." 30일 오후 5시 서울 중국대사관 앞에서 열린 탈북자 강제북송 중단을 요구하는 기자회견 현장. 한국의 대북인권단체인 북한정의연대에 따르면 4월 28일 중국 선양 외곽지역에서 탈북자 7명이 체포됐다. 그 중에는 9살 최모 양도 포함됐다. 이들은 4월 초 압록강을 넘어 선양 외각의 은신처에서 이동을 기다리던 중 중국 공안에 발각됐다. 북한정의연대 정 베드로 대표는 "탈북 소녀 최양과 삼촌을 포함한 7명의 탈북 동포들이 체포됐다"며 "최양의 어머니가 즉각 중국에 있는 선양 영사관에 이러한 사실을 알리고 보호 요청을 했다"고 전했다. 먼저 한국에 입국한 최양의 어머니 강모씨는 딸의 강제북송을 막아달라고 중국대사관에 눈물로 호소했다. "저희 어린 딸이 죽음을 각오하고 힘들게 도강한 저희 딸을 제발 중국 대사님께서는 불쌍히 여기시고 중국 정부는 저희에게 자비를 베푸시고 생명을 살린다는 생각을 하시면서 한번만 사랑하는 엄마의 품에 저희 딸을 안겨 주십시오." 하나뿐인 여동생을 기다리는 언니의 간절함도 울려 퍼졌다. "언니를 어찌하면 볼 수 있냐고 해서 한달만 기다려 달라고, 오는 길에 힘들어도 이겨내라고 마지막 통화를 했는데 중국에서 이런 일이 터져서 저는 너무 마음이 아픕니다. 그러니 제발 동생 북송 안되게 도와주시면 안되겠습니까? 제발 부탁드립니다." 기자회견장에 함께한 태영호 전 주영국 북한 공사는 모두가 한 목소리를 낼 때 기적은 일어날 수 있다며 이들이 강제북송되지 않도록 힘써달라고 한국과 중국 정부, 시민사회단체, 언론 등에 호소했다. "우리 다 함께 부모가 된 심정에서 어머니와 함께 설을 쇠고 싶다던 그 어린 딸이 하루 빨리 어머니 품에 안기도록 우리 함께 노력합시다." 이와 관련해 한국 외교부는 필요한 조치를 취하고 있다고 밝혔다. 정 베드로 대표는 탈북자들이 중국 공안에 체포되면 평균적으로 보름 내에 강제북송이 이뤄진다며 한국 정부가 즉각 나서지 않는 한 이들은 북송될 수 밖에 없을 것이라고 지적했다. 아울러 통일한국을 지향하는 만큼 한국 정부는 인류 보편적 가치로서 이들을 위해 빠른 조치를 취해야 한다고 정 대표는 덧붙였다.

이 의혹으로 세월호 후속대책추진단장과 부단장이 보직해임됐으며 주무부처인 해수부 장관이 공식 사과했으나 파장은 당분간 이어질 전망이다. 무엇보다도 아직 유해를 수습하지 못한 채 영결식을 치러야 했던 미수습자 유족들이 가장 큰 상처를 입었다. 한 유족은 정부가 바뀐 후 큰 기대를 가졌는데 이번 정부에서도 은폐 의혹이 이는 것에 실망감이 크다고 조선일보에 말했다. 은폐 의혹, 그리고 석연찮은 해명 세월호 선체 내에서 사람의 손목뼈로 추정되는 유해가 발견된 것은 지난 17일. 그러나 해수부가 이를 세월호 유족과 선체조사위원회에 설명한 것은 그로부터 나흘이 지난 21일이었다. 그것도 처음에는 미수습자 유족이 아닌 이미 수습된 희생자의 유족에게만 이를 알린 것으로 알려졌다. 해수부가 언론에 발견 사실을 공표한 것은 미수습자 가족이 현장수습본부에 사실 확인을 요청한 22일. 언론 보도가 나가자 문재인 대통령은 "이해할 수 없는 일이 벌어졌다"며 해수부의 대응을 질타했다. 김영춘 해수부 장관은 23일 대국민 사과와 함께 "어떤 다른 상황이 현장에서 발생하더라도 결코 자의적이거나 비밀스럽게 처리하지 않을 것"이라고 말했다. 세월호 분향소를 찾은 이들이 희생자들의 초상 앞에서 헌화를 하고 있다 세월호를 중시하던 문재인 정부가 대체 왜? 새 정부가 들어서고 나서 세월호 유족들을 청와대에 초청하면서 진상 규명과 대책 마련을 강조했던 문재인 정부에서 벌어진 일이라 많은 사람들은 당혹감을 감추지 못하고 있다. 해수부의 공무원 조직이 정부의 지침을 무시했다는 것이 정부의 해명이다. 해수부는 23일 조사 결과를 발표하면서 세월호 후속대책추진단장과 부단장이 유골이 발견되는 즉시 선체조사위원회와 유족들에게 통보한다는 원칙을 어겼다고 밝혔다. "미수습자 가족들의 추모식과 장례식 일정에 차질을 우려하여" 이후에 유해 발굴 사실을 전달하려 했다는 것이 해수부의 설명. 그러나 해수부의 해명은 일부 내용이 하루만에 번복되면서 의혹을 계속 증폭시키고 있다. 처음 '은폐 의혹'이 불거졌던 22일에는 부단장이 "상부에 보고하지 않고 독자적으로" 은폐를 결정했다고 했으나 이튿날에는 단장과 사전 협의를 했다고 밝혔다. 이 사항을 해수부 장관에게는 20일 보고했으며 장관은 절차에 따라 통보할 것을 지시했지만 단장과 부단장이 이를 따르지 않았다고 해수부는 밝혔다. 야권은 일제히 당국의 대응은 물론이고 현 정부를 함께 비난하고 있다. 홍준표 자유한국당 대표는 "(여당의) 주장대로라면 정권을 내어 놓아야 할 범죄"라고 말했다. 반면 여권은 해수부 공무원에 비판을 집중시키고 있다. 박주민 민주당 의원은 24일 라디오 방송에 나와 "이런 상황을 계기로 해양수산부 내에 여전히 남아있는 박근혜 전 정부 시절 구태를 걷어내는 계기를 만들었으면 좋겠다"고 말했다.

검사 성추행 사건 관련 가해자 처벌 촉구 기자회견 사건의 사실관계는 정확한 수사 결과가 발표되기 전까지는 단정 지을 수 없다. 하지만 그의 발언을 계기로 더불어민주당 이재정 의원 등이 헐리우드에서 시작된 성폭력 피해 고발 캠페인 '#MeToo(미투) 운동'을 시작하면서 검찰을 비롯한 직장 내 성폭력에 대한 관심이 다시 고조 되고 있다. #MeToo(미투) 해시태그 서지현 검사 그리고 미투 서지현 검사는 2010년 한 장례식장에서 동료 검사가 그의 옆에 앉아 허리와 엉덩이를 쓰다듬었으나 당시 법무부 장관을 포함한 누구도 대응을 하지 않았다고 폭로했다. 그의 발언을 계기로 정계, 학계, 일반인 등의 미투 고백이 확산되는 모양새다. 중앙대 사회학과 이나영 교수는 페이스북에 "그 시절, 제가 했던 유사한 경험이 가슴 한구석에 웅크리고 있다 튀어 나와 참기가 어렵다"고 털어놓았다. 이재정 더불어민주당 의원은 "변호사였을 때도 못했던 일, 국회의원이면서도 망설이는 일....사실은 #MeToo"라며 자신도 피해자라고 말했다. 인스타그램 등 다른 SNS에서도 미투 운동이 이어지고 있다. 철저히 조사할 것 검찰과 법무부는 이번 사건을 계기로 변화를 꾀하겠다는 의지를 보였다. 검찰 관계자는 BBC와의 통화에서 성추행 사건 규명 및 피해 회복을 위한 진상 조사단을 꾸릴 것이라고 말했다. 검찰은 이를 위해 이 사건 뿐만 아니라 검찰 내부의 모든 성추행 의혹을 조사할 것으로 알려졌다. 또 오늘 열린 브리핑에서는 여성 이슈에 전문성이 있는 조사단장, 연구관 및 수사관을 구성해 "젠더 감수성 측면에서 성추행 사건들의 진상을 심도 있게 파악하고 피해자들의 피해 회복과 재발 방지책을 마련할 예정"이라고 밝히기도 했다. 이는 앞서 법무부가 "시일이 경과했고, 당사자들이 퇴직해 경위를 파악하기 어렵다"라며 보인 소극적인 모습과 대비되는 태도다. 법무부는 파문이 커지자 새로 입장을 내고 "다시 한번 살펴보겠다"라고 밝혔다. 해프닝으로 그치지 않아야 성폭력상담소 및 피해자 보호시설을 운영하는 단체인 한국여성민우회는 BBC와의 통화에서 서지현 검사의 고백이 이례적이고 고무적이라고 말했다. 민우회 활동가는 "#MeToo 해시태그와 같은 운동은 #문단_내_성폭력 등의 해시태그로 오랫동안 지속하여 왔지만, 이번 경우처럼 얼굴을 공개하고 사회적 이슈로 만들어 고백하는 경우는 많지 않았던 것 같다"며 "이를 계기로 용기 있게 말할 수 있는 환경이 되지 않을까 기대하고 있다"고 말했다. 하지만 민우회 측은 이번 사건이 개인이 겪은 해프닝으로만 끝나지 않는 것이 중요하다고 덧붙였다. 민우회 측은 "지금은 피해 사실을 말함으로써 더 큰 피해자가 되기도 한다. 직장 내에서 피해 사실을 말하는 것만으로도 해고를 고민해야 하는 상황"이라며 "이런 사건이 검찰 내에서만 일어나는 건 아니기 때문에 이 사건을 계기로 조직 내 성폭력 문제가 개선됐으면 한다"고 말했다. 한편 민우회 측은 폭로를 성폭력 고발 외 다른 목적을 이룩하기 위한 수단으로 사용하고 있다는 일부의 주장에 우려를 표했다. 민우회 관계자는 "예전에 '빨갱이'와 같은 낙인으로 인해 정치적 발언이 억제됐듯이 무고죄 등의 낙인을 찍어버리면 발언 자체가 어려워질 수 있다"고 말했다.

주인공은 베이징야생공원의 아기 맹수 여덟 마리. 현지 언론에 따르면 아프리카 사자, 시베리아 호랑이, 하이에나 등으로 각각 종이 다른 이 아기 맹수들은 어미에게 버림받은 후 한 골든 리트리버의 모유를 먹으며 지내왔다. 같이 지내는 시간이 길어지면서 골든 리트리버 강아지와 아기 맹수들은 자연스럽게 함께 뛰노는 사이가 됐다. 베이징야생공원은 이전에도 곰, 원숭이, 캥거루 등 버림받은 아기 동물들을 성공적으로 길러냈다고 전했다. 지난 23일(현지시각) 촬영된 아기 동물들의 사진은 트위터에서 수천 번 공유되며 인기를 끌고 있다.

이 인스타그램 계정에는 아기 사진을 비롯해 임산부의 모습과 초음파 사진이 공개됐다 현지 당국은 11개월 된 아기를 팔려고 시도한 22살 아기 생모를 비롯해 잠재적 구매자, 브로커와 인스타그램 계정 운영자 등 총 네 명을 구속했다고 밝혔다. 조사 결과 이들은 약 110만 원에 아기를 거래하려고 했던 것으로 드러났다. 혐의가 확정되면 아동보호법 위반으로 최대 15년형을 선고받을 수 있다. 문제의 인스타그램 계정 현지 언론 데틱(Detik)은 문제가 된 인스타그램 계정이 가정 상담을 제공하는 아동보호기관으로 위장했다고 전했다. 700여 명이 넘는 사용자들이 팔로우한 이 계정에는 신생아와 임산부의 사진을 비롯해 초음파 사진이 수시로 올라왔다. 수라바야 주 경찰은 잠재적 구매자들이 문의 할 수 있도록 전화번호도 함께 기재했다고 덧붙였다. 현재 이 계정은 삭제된 상태다. 한편 계정은 운영자와 잠재적 구매자들이 주고받은 대화도 캡처해서 올렸다. 아기 매매가 가능하다는 것을 직접 명시하지 않는 대신, 이를 간접적인 방식으로 드러낸 것이다. 잠재적 판매자인 한 여성은 자신이 임신 7개월째이며 가족들이 임신 사실을 알게 되는 것을 원치 않는다고 말했다. 또 다른 잠재적 판매자는 그가 임산부이며 아이를 입양하고 싶은 사람은 기재된 전화번호로 연락하면 된다고 말했다. 입양 부적격자가 매매했을 가능성...미성년 성매매를 위해 불법 입양 사례도 인스타그램은 BBC의 취재에 문제를 인지했으며, 관련 콘텐츠를 즉각 삭제했다고 밝혔다. 인스타그램 대변인은 "인스타그램 커뮤니티의 안전은 우리의 절대적 우선순위"라며 "우리는 사용자들이 인신매매를 비롯해 각종 범죄에 연루되는 것은 금한다는 것을 공고히 하고 있다"고 말했다. 정부기관인 인도네시아 아동보호위원회(KPAI)의 리타 프라나와티 부회장은 BBC에 인도네시아에서 신생아 매매가 과거에도 이뤄졌다고 설명했다. 하지만 그는 "인스타그램으로 이런 행위가 일어나는 것은 매우 드물다. 새로운 방식이다"고 말했다. 잠재적 구매자의 동기가 알려지지 않은 가운데 프라나와티 부회장은 입양 조건에 부합하지 못하는 일부 희망자가 불법적인 방식으로 신생아 매매를 시도했을 것으로 추정했다. 그는 그러나 미성년 성매매를 위해 불법으로 입양되는 경우도 배제할 수 없다고 덧붙였다.

에티오피아와 에리트레아를 잇는 상업비행이 20년 만에 재개됐다 [앵커] 아프리카엔 20년간 전쟁상태를 유지하며 앙숙이던 두 나라가 있습니다. 바로 에티오피아와 에리트레아인데요, 최근 이 두 나라가 종전을 선언했습니다. 전쟁의 끝. 비키정 기자가 전해드립니다. 에티오피아.에리트레아, 20년 전쟁 마침표 [기자] 손을 맞잡은 두 정상 뒤로 양국 국기가 펄럭입니다. 에티오피아와 에리트레아. 20년 대립각을 세워온 두 나라는 전쟁을 끝낸다며 평화 선언을 했고 국민들은 환호했습니다. 1993년, 에리트레아가 에티오피아로부터 독립하자 두 나라는 불분명한 국경을 둘러싼 영토 싸움을 벌여왔고, 1998년 양국은 전쟁을 시작했습니다. 2년간 지속한 전쟁으로 8만 명이 생명을 잃었고, 2000년 양국은 정전을 선언했지만, 갈등과 대립은 깊어졌습니다. 이후 양국은 안보에만 집중했고, 사회 분위기는 경직됐고, 경제난은 가속화됐습니다. 특히 아프리카의 북한으로 불린 에리트레아는 독재와 인권탄압으로 국제기구 유엔(UN)의 제재를 받아 상황은 더 심각했습니다. 그러던 올해 4월, 에티오피아의 젊은 총리, 아비 아흐메드 총리가 취임하면서 에리트레아와 대화 물꼬를 틔웠고, 양국은 3개월 만에 전쟁 종료를 선포했습니다. 종전 현장에서 에티오피아 아비 총리는 에리트레아 정상을 포옹하며 감격스럽다고 말했습니다. 아비 아흐메드 에티오피아 총리 "여러분은 증오가 아닌 사랑을, 다툼이 아닌 용서를, 배척이 아닌 포용을 선택해주셨습니다." 종전 선언 이후 양국은 외교 정상화에 속도를 냈고, 양국 수도에 대사관을 열었습니다. 또 그동안 막혀있던 항공과 해상 통로도 여는 등 화해의 물결과 함께 경제 역시 다시 물꼬가 트일 전망입니다.

이번 토네이도로 부상을 입은 피오나 심슨 지난 11일(현지시각) 호주 기상청(BOM)은 위험한 기상 현상이 동남부 지역을 강타했다고 전했다. 토네이도가 브리즈번 북쪽 250km에 위치한 탠지(Tansey)를 강타하여 나무가 부러지고 지붕이 뜯어지는 일들이 발생했다. 다른 곳에서는 테니스 공 크기의 우박이 자동차 앞유리를 산산조각내면서 네 명이 부상을 입었다고 호주 당국이 밝혔다. 피해자 피오나의 등에 나 있는 멍과 붉게 부어오른 상처 부상자 중 한명인 피오나 심슨은 "아이가 심하게 다칠까봐 아이를 내 몸으로 감쌌다"며 몸에 생긴 멍과 상처 사진을 온라인에 올렸다. 이어 "절대 우박 속에서 운전하지 말라"고 당부했다. 호주에서는 '슈퍼셀'이 발생하면 강력한 토네이도가 발생하는데 종종 우박을 동반하기도 한다. 하지만 호주의 토네이도는 미국보다는 통상적으로 규모가 작거나 약한 편으로 알려져있다고 퀸즐랜드 대학의 지리학자 하니쉬 맥고완 교수는 현지 언론 더오스트레일리안을 통해 말했다. 최대 시속 98km(60mph)으로 우박을 동반한 바람이 불면서 건물과 농작물도 해를 입었다. 소셜 미디어 이용자들은 동물들의 피해도 있었다고 전했다. 우박을 맞은 캥거루 지역 주민 스티븐 해랜드는 BBC에 이 폭풍이 "매우 강했다"며 "갑자기 불어난 물, 쓰러져버린 수많은 나무들, 우박으로 망가진 차량"을 목격했다고 말했다. 이어 "대자연의 힘이 이렇게 짧은 시간에 무엇을 할 수 있는지를 상기시켜줬다"고 덧붙였다. 호주 당국은 쓰러진 나무에 갇혀버린 운전자 등을 포함, 300 차례가 넘는 구조 요청을 받았다고 밝혔다. 호주 ABC 방송은 10,000개 가량의 건물에 전기 공급이 중단된 상태라고 보도했다.

"개인 포장 용기를 가져오세요." 포장재를 없애려는 이 슈퍼마켓의 실험은 지난 6월 영국 옥스퍼드의 한 매장에서 시작됐다. 파스타, 와인, 냉장 과일 등을 사려는 고객들은 식품을 담아갈 개인 용기를 직접 가져와야 했다. 슈퍼마켓이 쓰레기를 줄이겠다며 200가지 넘는 제품을 더 이상 포장하지 않은 채 판매하기로 한 것이다. 소비자들은 가정에서 사용하는 플라스틱 밀폐용기나 공병 등을 가져와 필요한 만큼 계량해 구매했다. 반응은 뜨거웠다. 이에 힘입어 웨이트로스는 이 정책을 첼트넘, 애빙던, 월링포드 매장으로 확대하겠다고 발표했다. 포장재가 없는 제품으로는 줄기가 잘린 장식용 생화와 과일, 채소, 맥주, 렌틸콩, 쿠스쿠스, 각종 씨앗류, 냉동 과일 등이 있다. 웨이트로스 대변인은 "고객들의 피드백이 엄청나게 긍정적이었다"면서 포장하지 않은 제품들이 포장재가 있는 상품 판매량을 따라잡았다고 말했다. 플라스틱 포장 제품이 쌓여있던 진열대는 이제 종이 상자들이 접수했다 옥스포드 매장도 시험 종료일이었던 8월 18일 이후까지 연장해서 운영할 계획이다. 웨이트로스와 파트너사 담당자 토르 해리스도 "고객 및 제품 공급처와 함께 일하면서 포장재 줄이기 정책을 더욱 확산시키고 발전시켜갈 것"이라고 말했다. 두 가지 실패한 요소도 있다. 직원들이 고객을 위해 채소를 준비하던 주방, 상자를 대여해주는 옵션은 새로 시도되는 매장에서 사라진다. 웨이트로스는 이번 시험으로 플라스틱 사용량을 줄였다. 이뿐 아니라 매장에 들이는 제품을 대량으로 포장하거나 재사용할 수 있는 방식으로 포장해 비용을 절감했다. 지속가능성 담당자는 이 정책이 끼칠 영향을 제대로 내다보기 위해 이번 시도에 대한 전반적인 반응을 분석했다. 캠페인단체 플라스틱플래닛의 공동설립자 시안 서더랜드는 "더 이상 대중에게만 플라스틱 쓰레기 문제에 대한 책임을 물을 순 없다"고 말했다. "브랜드와 소매 업체는 고객에게 더 나은 선택, 죄책감을 느끼지 않는 쇼핑의 새로운 방식을 제공하기만 하면 됩니다." 리필 코너에는 가정에서 주식처럼 먹는 식품들로 가득하다

양금덕 할머니 이들은 이와 관련해 1999년 3월 일본 정부를 상대로 소송을 냈고, 2008년 일본 최고재판소에서 패소했다. 하지만 멈추지 않았다. 지난 2012년 다시 한국 법원에 소송을 냈고 오늘 29일, 일본 미쓰비시 중공업 상대 손해배상 청구 소송에서 승리했다. 한국 대법원은 미쓰비시중공업의 배상책임을 인정하고, 5명의 피해자와 23명의 유족에 총 5억 6208만 원의 위자료를 지급하라고 선고했다. 하지만 고노 다로 일본 외무상은 이와 관련해 "매우 유감이지만 결코 받아들일 수 없다"고 응했다. 어떤 주장이 있었는지, 어떻게 사건이 진행되어 온 것인지 그리고 남은 과제는 무엇인지 정리해봤다. 근로정신대 '근로정신대' 김성주 할머니, 18년만의 승소 일본이 광산과 공장 업무에 징용당한 한국인 수는 약 15만 명으로 추산된다. 이들은 '근로정신대'라고도 불리며 전쟁터에서 성적 착취를 당한 '위안부'와는 성격이 다르다. 이번 소송에 참여한 양금덕 할머니 외 4명은 자신들도 그중 일부로 일제강점기 당시 '조선여자근로정신대'로 동원됐다고 말했다. 일본에 가면 학교에 진학해 공부할 수 있게 해준다는 말에 일본행을 택했고 그 결과 비행기 부품을 닦아내거나 페인트칠을 하는 업무에 강제 동원됐다는 것이다. 광주 지역 시민사회단체 '근로정신대 할머니와 함께 하는 시민모임'은 소송을 지원하며 이들 외에도 44년 5월 10대 소녀 약 300명이 나고야항공기제작소로 징용되었다고 주장했다. 중앙일보 보도에 따르면 양 할머니는 하급심 당시 직접 법정에 출석해 "된장국과 매실장아찌, 단무지 몇 개를 먹고 일했다"며 "작업 중 지진이 나 죽을 뻔한 적도 있다"고 증언했다. 일본 정부와 미쓰비시중공업 측은 이 주장과 관련해 책임을 부인하고 있다. 승소했지만 배상은 여전히 미궁 속 미쓰비시 광고 거절한 송혜교에게 보낸 감사의 편지 양금덕 할머니 외 4인이 이번 대법원 손해배상 소송에서 미쓰비시중공업의 배상책임을 인정받기는 했지만, 여전히 논란은 있다. 미쓰비시중공업이 주재하는 일본의 최고재판소에서는 인정받지 못하고 패소한 경력이 있기 때문이다. 일본 정부와 미쓰비시는 결과를 받아들이지 않겠다는 논조를 분명히 하고 있다. 미쓰비시중공업은 이번 판결에 대해 '극히 유감'이라고 밝히며 한일 청구권 협정과 이와 관련한 일본 정부의 견해에 대한 입장문을 홈페이지에 올렸다. 일본은 1965년 '한일청구권협정'으로 원고들의 손해배상 청구권까지 없어졌다는 태도를 고수해왔다. 한일기본조약이라고도 불리는 한일청구권협정은 1965년 한국 박정희 정권과 일본 정부 사이 체결된 조약이다. 조약은 식민 지배 당시 양국 간 체결된 조약 및 협정을 무효로 하고 일본이 한국 정부를 공식 합법 정부 인정하며 무상자금과 차관을 제공한다는 내용을 담고 있다. 일본은 강제 징용, 위안부 등 문제가 제기될 때마다 이 협정을 근거로 한국 내 원고들의 손해배상 청구권이 없어졌다는 태도를 고수해왔다. 일본 정부는 이번 경우에도 마찬가지로 입장을 고수했다. 고노 다로 일본 외무상은 이번 판결이 "매우 유감이지만 결코 받아들일 수 없다"고 말했다. 일본이 취할 수 있는 대응은? 일본 아베 신조 총리 일본은 이전에도 강제징용에 관한 한국 대법원의 판결에 불만을 제기한 적이 있다. 가장 최근인 지난 10월 30일 한국 대법원은 일제 강제징용 피해자 4명이 신일철주금(옛 신일본제철)을 상대로 제기한 소송에서 13년 만에 피해자 손을 들어줬다. 당시 일본 아베 신조 총리는 "(개인 청구권 문제는) 1965년 한일 청구권협정에 의해 완전하고 최종적으로 해결됐다"며 "국제법적으로 비춰볼 때 있을 수 없는 판결"이라며 "일본 정부로서는 의연하게 대응하겠다"고 말한 바 있다. 고노 다로 외무장관은 역시 "한국 측에 즉시 국제법 위반을 시정하는 것을 포함해 적절한 조치를 강구할 것으로 강하게 요구한다."며 "(한국이) 즉시 적절한 조치를 강구할 수 없는 경우 일본 정부는 일본 기업의 경제활동 보호의 관점에서 국제 재판을 포함해 모든 선택지를 시야에 넣고 대응을 강구할 것"이라고 밝혔다. 일본이 이 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 제소할 가능성은? 가능성이 작다. 한국은 ICJ의 의무적 관할권을 수락하지 않은 상태기 때문이다. 한국이 의무적 관할권을 응하지 않으면 국제 재판은 열리지 않는다. 30일 대법원에서 이춘식(94) 할아버지의 손을 이희자 태평양전쟁피해자보상추진협의회 대표가 잡고 있다 강제집행 방안도 고려할 수 있지만, 쉽지 않다. 국내 증권시장에서 거래되는 자산이 아니라면 해외에 압류 신청을 해야 하는데 이가 받아들여질지가 불확실하기 때문이다. 조병규 법무법인 태평양 변호사는 지난 신일철주금 사건을 두고 "해외 증시에서 거래한 DR을 국내 재산으로 볼 수 있을지가 문제고, 이를 압류하기 위해 미국 법원에 강제집행을 요청해야 할 수도 있는데 거기서 받아들여 줄 것인지 역시 불확실하다"고 밝혔다. 추가 소송 가능성? 서울 종로구 옛 일본대사관 앞에서 열린 일본군 성노예제 문제해결을 위한 제1359차 정기 수요시위 강제징용 사례만 본다면, 대한변호사협회 등에 따르면 강제징용 피해자가 일제 기업을 상대로 제기한 소송은 이번 소송을 제외하고 총 14건이다. 피해자 및 유족 962명이 일본 기업 87곳을 상대로 제기한 소송들이다. 이번 승소로 추가 소송이 잇따를 수도 있다. 정부가 집계한 강제징용 피해자가 14만8961명이고, 유가족도 소송을 제기할 수 있기 때문이다. 또, 위안부 피해자들이 일본 정부를 상대로 낸 손해배상 청구소송도 탄력을 받을지 주목된다.

지난 1일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 중국 랴오닝성 안산에서 체포된 탈북민 7명 중 9살 최모양의 부모를 비롯한 탈북민 가족들과 북한정의연대 회원들이 긴급 기자회견을 열었다 지난달 30일 서울 중국대사관 앞에서 열린 탈북자 강제북송 중단 기자회견 현장. 강제송환을 앞둔 탈북자 7명의 가족들은 9살 최모 양을 비롯한 자신의 가족에 대한 강제 송환을 중단해 달라고 중국 정부에 요구했다. 기자회견에는 태영호 전 영국주재 북한 공사도 참석해 탈북자들의 강제 북송을 막아달라고 호소했다. 이후 16일이 지난 현재, 이들은 여전히 중국 내에 구금된 것으로 전해지고 있다. 북한정의연대 정 베드로 목사는 "아직까지 이들이 강제 북송되진 않은 것으로 확인된다"고 말했다. "북송은 아직 안 됐지만 어떻게 될지는 저희도 지켜봐야 하는 상황입니다. 한국이 중국과 교섭 중에 있지 않나 생각이 들고요. 저희가 국제사회와 언론을 통해 중국 정부에 북송 중지를 요구했고 또 어린 아이도 포함되어 있다 보니 송환이 좀 지연되고 있다는 생각이 듭니다." 이들의 한국행을 돕고 있는 '한반도인권과 통일을 위한 변호사모임'의 김태훈 상임대표는 강제 북송이 늦춰지고 있는 데에는 유엔과 미국의 입김이 작용했을 수 있다고 말했다. 중국 공안에 체포된 탈북자들은 통상 보름 안에 북한으로 강제 송환되는데 이들은 보름이 지났음에도 아직 북송되지 않았다는 설명이다. "아직 북송은 안 된 것 같아요. 한국 정부뿐만 아니라 유엔으로도 (관련 서신을) 보냈잖아요. 유엔에서 아마 중국으로 메시지를 보내지 않았을까 싶어요." 그럼에도 체포된 탈북자 7명의 가족들은 애가 탈 수밖에 없다. 언제 북송이 이뤄질지 알 수 없기 때문이다. 이들 중 한 명은 BBC 코리아에 여전히 상황이 심각하다며 이제는 언론 노출에 신중을 기할 필요가 있다고 밝혔다. "가족들이 있기 때문에 이제 최악의 상황을 생각해서 목숨이 왔다 갔다 하는 문제라 진짜 조심해야 되거든요. 더 불리할 수 있어요." 탈북자 강제 송환의 핵심은 중국 정부가 이들을 난민으로 인정하지 않고 있다는 데에 있다. 난민 인정을 받지 못하는 만큼 중국과 동남아시아 등 제3국에 숨어 지내다 브로커를 통해 한국으로 오는 게 탈북자들의 한국행 망명의 현실이다. 한국의 전문가들은 탈북자들이 난민 인정을 받지 못한 상황에서는 유엔 난민기구 등 국제기구가 개입할 수 없다며 제도적인 장치를 마련하는 게 현실적으로 어렵다고 지적했다. 중국 측에 정식으로 난민 문제를 제기할 경우 오히려 부작용이 생길 수 있다는 이야기다. 이에 대해 오준 전 유엔 대사는 "중국이 탈북자를 유엔 난민 협약에 따른 난민으로 인정하지 않는 현실을 감안할 때 지금까지 그래왔듯 중국과의 비공식 협조를 통해 탈북자들의 한국행이 순조롭게 될 수 있도록 하는 방안을 마련하는 게 현실적"이라고 밝혔다. 아울러 전문가들은 국제법에 따라 탈북 난민에 대한 관련국들의 보호 노력이 필요하다며 특히 국제 인권규범을 준수하려는 중국 측의 태도 변화가 요구된다고 강조했다. 한편 한국 외교부는 BBC 코리아에 탈북자들의 신변안전과 주재국과의 외교관계 등을 감안해 관련 내용을 공개할 수 없다고 전해 왔다.

지난달 싱가포르에서 열린 북미정상회담에서 양 정상은 "완전한 한반도 비핵화"에 합의했다 미국 북한 전문매체 38노스는 23일 위성 사진을 공개하며 지난 6월 북한이 미국과 한 약속을 준수하고 있는 것으로 보인다고 전했다. 미국 도널드 트럼프 대통령은 북한 김정은 위원장이 핵실험장 폐기를 약속했다고 말한 바 있지만, 구체적인 기지에 대해서는 아직 언급한 바 없다. 서해위성발사장의 위성 사진 북한은 평안북도 철산군에 위치한 서해위성발사장이 인공위성 발사를 목적으로 만들어진 실험장이라고 주장해왔다. 하지만 미국 관리들은 서해위성발사장이 미국 본토에 도달할 대륙간탄도미사일 개발에 이용됐다고 보고 폐기를 요구해왔다. 지난달 싱가포르에서 열린 북미정상회담에서 양 정상은 "완전한 한반도 비핵화"에 합의했다. 그러나 합의문은 언제 어떻게 핵시설을 폐기할 것인지에 대한 세부적인 언급이 없다는 이유로 비판받아왔다. 지난 월요일, 트럼프 대통령은 북한과의 관계 진전에 "매우 행복"하다고 말하며 북한이 지난 9개월간 핵실험도 진행하지 않고 미사일도 발사하지 않았다고 밝힌 바 있다. 북한은 지금까지 총 6차례 핵실험을 실시했다. 가장 최근 핵실험은 지난 9월이었다. 무슨 의미인가? 먼저 정치적으로는 어떤 의미일까? 한국 북한연구소장 정영태 박사는 이번 서해위성발사장 해체 의도를 "외세의 간섭이 아닌 자발적인 선제적 조치를 통해 주도권을 주장하려는 행동"이라고 분석했다. 그는 북한이 미국 등 외세의 압박으로 인한 변화보다는 세계 평화를 위해 스스로 핵을 포기한다는 것을 보여주고 싶어 하며, 이를 위해 외부에 보고하지 않고 핵실험장을 폐기하는 것이라고 더했다. 정영태 박사는 이 같은 조치가 "핵 폐기의 첫걸음"이라는 점에서는 고무적이나 "중간 단계와 끝 단계를 고려하거나 보고하지 않고 스스로 절차를 진행한다는 점에서 의미를 상실한다."며 우려하기도 했다. 그렇다면 기술적으로는 어떤 의미일까? 한국 과학기술정책연구원 이춘근 선임연구위원은 이번 조치가 기술적으로는 큰 의미를 가진다고 분석했다. 그는 대륙간탄도미사일(ICBM)이 아직 완벽하게 개발되지 않은 상태라는 전제하에 이번 조치가 실질적인 핵 포기로 이어질 수 있다고 말했다. 그는 또 이번 조치가 ICBM과 인공위성 발사를 위해 꼭 필요한 발사대를 없애려는 시도로 보인다고 더하기도 했다. "발사 준비 시간이 줄어들고 은폐도 가능한 현대화된 발사대를 현재 가지고 있는데 그걸 없애려는 걸로 보여요. 그래서 비핵화를 위한 조치라는 생각이 드는 거죠." "발사대를 없애는 것은 인공위성 발사까지도 안 한다는 의미 같기도 합니다. 최근 들어 우주 강국 이야기도 안 했잖아요."

폼페오 장관은 대만이 "신뢰할 수 있는 미국의 파트너"라고 말했다(자료 사진) 미국은 1979년 중국과 수교하면서 중국이 주장해온 '하나의 중국' 원칙을 인정해 대만과의 접촉을 제한해 왔다. 이번 발표는 오는 1월 20일 조 바이든의 대통령 취임식을 불과 11일 앞두고 나왔다. 도널드 트럼프 행정부 들어 미·중 갈등이 격화했으며, 미국은 중국에 대해 각종 제재를 해왔다. 중국은 대만을 하나의 국가가 아닌 본토의 지배를 거부하는 독립된 성으로 본다. 하지만 차이잉원 대만 총통은 대만의 독립을 추구한다. 중국 정부의 '하나의 중국' 원칙으로 대만은 국제사회에서 고립됐다. 중국은 다른 국가들에 중국 또는 대만 중 단 한 국가와만 외교 관계를 가질 수 있다고 강요해왔다. 따라서 소수의 국가만이 대만을 수교국으로 인정하지만, 대만에서 민주적으로 선출된 정부는 여러 나라와 비공식적 외교관계와 무역관계를 유지하고 있다. 대만과 미국 관계 폼페오 장관은 이날 성명을 내고 미 국무부는 외교관, 군 장병, 다른 공무원과 대만 카운터파트들의 접촉을 규제하기 위해 복잡한 내부 제한을 만들었다며 "스스로 부과한 이런 모든 제한을 해제한다"고 말했다. "오늘의 성명은 미국과 대만의 관계가 우리의 자체 규제에 의해 더는 억압받지 않으리라는 것을 뜻합니다." 그는 대만은 활기찬 민주주의 국가이며, 신뢰할 수 있는 미국의 파트너라고 덧붙였다. 폼페오의 해당 발표 직후, 조셉 우 대만 외무장관은 폼페오 장관에게 감사 인사를 전했다. 우 장관은 트위터에 "대만과 미국의 파트너십은 공동 가치, 공통 관심사, 자유와 민주주의에 대한 흔들림 없는 믿음에 기반을 두고 있다"고 밝혔다. 미·중 갈등 격화 속에 트럼프 행정부는 대만과의 교류를 큰 폭으로 확대해왔다. 작년 8월 알렉스 에이자 미국 보건복지부 장관이 코로나19 사태 대응 공조를 이유로 고위급 관료로서 단교 이후 처음으로 대만을 방문한 바 있다. 이후 같은 해 9월 키스 크라크 미국 국무부 차관이 대표단과 함께 대만을 공식 방문하기도 했다. 당시 중국 정부는 미국에 '하나의 중국' 원칙을 존중할 것을 촉구했다. 트럼프 행정부는 공개적으로 대만에 대한 무기 수출을 추진하기도 했다. 지난해 10~11월 두 달 간 미국이 대만에 판매를 승인한 무기 규모만 5조원에 달한다.

미국 미네소타주 미니애폴리스에서 발생한 조지 플로이드의 사망 사건은 미국 전역에 소요 사태를 촉발시켰다 부검 보고서에 따르면 46세의 조지 플로이드가 미니애폴리스 경찰에게 체포되면서 심정지를 겪었다. 그러면서 플로이드의 사인을 "공권력의 억제, 구속 및 목 압박으로 악화된 심폐 정지"라고 밝혔다. 한편 미국 도널드 트럼프 대통령은 소요를 끝내기 위해 군대를 동원하겠다고 공언했다. 플로이드가 숨을 쉴 수 없다고 호소했음에도 불구하고 백인 경찰관이 계속 무릎으로 플로이드의 목을 누르고 있는 영상은 경찰의 미국 흑인 살해 행위에 대한 오래 묵은 분노에 다시 불을 당겼다. 미국 곳곳에서 엿새째 시위가 벌어지고 있으며 지난 수십 년간 보지 못한 수준의 소요 사태가 벌어졌다. 문제의 경찰관 데릭 쇼빈은 3급 살인 및 우발적 살인 혐의로 기소됐다. 그는 이번주 내로 법원에 출두할 예정이다. 사건 현장에 있었던 다른 3명의 경관은 해고됐다. Floyd's brother: 'That's not bringing him back' 부검 보고서 내용은? 플로이드에 대한 공식 부검 보고서엔 플로이드의 심장 질환과 최근의 마약 사용 증거도 기록됐다. 보고서는 그가 5월 25일 "법 집행관에게 억압되는 사이" 심정지를 겪었다고 했다. 플로이드 가족이 고용한 검시관이 검시 결과를 발표한 후 공식 부검 보고서의 내용도 공개됐다. 플로이드 가족 측의 검시 보고서는 플로이드의 죽음이 목과 등의 압박으로 인한 질식사라고 했다. 가족의 변호인단은 성명서에서 자체 검시 결과 이것이 살인이라는 결론을 내렸다고 발표했다. 전직 뉴욕시 검시관 마이클 베이든은 1일 기자회견에서 "플로이드의 사인은 제 의견으로 목과 등에 가해진 압박으로 인한 질식"이라고 말했다. 플로이드 가족의 변호사인 벤저민 크럼프는 "데릭 쇼빈 경관이 플로이드의 목에 가한 압박과 다른 경관들이 그의 등에 가한 압력이 없었다면 그가 지금까지도 살아있을 것이란 사실엔 의문의 여지가 없다"고 말했다. 그러면서 "앰뷸런스가 그의 영구차"였다고 덧붙였다. 트럼프는 '군대 파견' 협박 트럼프 대통령은 1일 백악관 로즈가든에서 한 짧은 연설에서 지역 정부가 상황을 통제하는 데 실패하면 시위를 진압하기 위해 군대를 파견하겠다고 협박했다. 백악관 인근에서 벌어지는 시위대의 소리가 배경에 깔리는 가운데 트럼프 대통령은 "폭동과 무법 상태를 끝내고자 한다"라고 말했다. 트럼프 대통령은 주지사들이 시위를 '복종'시켜야 한다고 말했다 트럼프 대통령은 "모든 주지사들에게 거리를 점령하기에 충분한 수의 주방위군을 투입할 것을 강력히 권고한다"고 말했다. 주방위군은 국내 긴급사태 발생 시 개입을 위해 동원할 수 있는 예비군이다. 현재까지 약 1만6000명 주방위군이 소요 사태 관리를 위해 파견됐다. 트럼프 대통령은 "도시나 주가 필요한 행동을 취하길 거부한다면... 제가 미국 군대를 파견해 그들 대신 문제를 신속히 해결할 것"이라고도 했다. 그러면서 "이 테러 행위의 주동자들이 심각한 형사상 처벌을 받게 될 것임을 주지하길 바란다"고 말했다. 앞서 트럼프 대통령은 주지사들이 "나약"했으며 더 "터프"해져야 한다면서 주방위군 병력을 활용해야 한다고 말했다. 현재 시위 상황은? 75개 이상의 도시에서 조지 플로이드의 죽음에 항의하는 시위가 벌어졌다. 코로나19 때문에 황량했던 거리가 갑자기 어깨를 맞대고 행진하는 시위대로 꽉 찬 것이다. WATCH: The peaceful protests honouring George Floyd 지난달 31일, 대체로 평화로웠던 집회는 다시 많은 도시에서 폭력적으로 변했다 경찰차가 불탔으며 일부 지역에서 방화와 약탈이 발생했다. 수십 개의 도시에서 야간 통행금지령을 내렸으나 사람들은 이를 무시했다.

"구조적인 문제점들을 살펴봐야 해요. 괴물 같은 개개인이 한 끔찍한 일이 아니라요." 쉰은 런던에서 열린 여성을 위한 행진(March4Women)에 참여해 "같은 일을 하는 사람들이 동일임금을 받는 것은 반드시 필요하다"고 말했다. 사디크 칸 런던 시장도 시위대와 함께 행진에 참여했다. 이날은 일부 여성들이 참정권을 확보한 지 100주년이 되는 날이기도 했다. 쉰의 이 같은 발언은 미국 LA에서 열리는 제90회 아카데미 시상식을 앞두고 나왔다. 올해 아카데미 시상식에서 전 세계를 달군 성폭력 반대 캠페인 '타임스업(Time's Up)'과 '미투(#MeToo)'가 어떤 방식으로 다뤄질지 많은 사람들이 주목하고 있다. 작년 10월, 뉴욕타임스 지는 할리우드 거물 제작자 하비 와인스타인을 애슐리 주드를 포함한 여러 배우들을 성추행한 혐의로 고발했다. 와인스타인은 허락받지 않은 성행위에 대한 모든 혐의를 부인했다. 영국 테리사 메이 총리는 트위터를 통해 일요일 열린 여성을 위한 행진에 대한 지지를 표명했다. 그는 켄 클라크 전 재무장관이 과거 그를 '지독하게 까다로운 여자(bloody difficult woman)'라고 낙인찍은 점을 꼬집으며 "오늘 #March4Women에 나와 있는 지독하게 까다로운 여자들을 지지합니다"라고 말했다. 쉰은 이전 미투와 타임즈업 캠페인을 두고 "확실히 변화가 일어나고 있다"라고 말하며 "캠페인이 그저 해프닝으로 머물지 않도록 노력해야 한다"고 지지 의사를 밝힌 바 있다. "남자와 여자 둘다 이 운동이 영구적인 변화로 이어지도록 노력해야 합니다." "구조적인 문제점들을 살펴봐야 해요. 괴물 같은 개개인이 한 끔찍한 일이 아니라요." "개개인이 어떤 책임을 지고 있는지 살펴봐야 해요." 런던 시장 사디크 칸, 코미디언 샌디 톡시브, 그리고 여성참정권 운동을 전개한 에밀린 팽크허스트의 손녀 헬렌 팽크허스트 박사 20세기 초 여성사회정치동맹(WSPU)을 결성하여 여성참정권 운동을 전개한 에밀린 팽크허스트의 손녀 헬렌 팽크허스트 박사도 이번 시위에 참여해 여성의 인권개선을 외쳤다. 그는 시위대가 "활력이 넘친다"고 말했다. "활력이 넘치죠. 우리가 이 문제를 가만두지 않을 거라는 걸 미디어가 매일 같이 보도하고 있어요." 시위대의 일부는 여성참정권자들이 20세 초 입었던 상징적인 띠를 두르고 "말 대신 행동으로(Deeds not Words)!"라고 외쳤다. 또 다른 일부는 '지독하게 까다로운 여자'라는 배너를 들고 행진하기도 했다.

어쩌면 그 해답을 바르셀로나에서 찾을 수 있을지 모르겠다. 4년 전부터 바르셀로나에는 여성의 권익증진을 위해 힘쓰는 여성 시장이 있다. 우리는 도시 계획 전문가로 일하는 여성운동가들과의 대화를 통해 여성이 살기 좋은 도시를 만들어가는 방법을 모색해 봤다. 자동차 없애기 바르셀로나의 도시계획 담당자 자넷 산즈(Janet Sanz)는 이 도시 계획 프로젝트를 주도하고 있는 인물이다. 다채로운 색으로 칠해진 거리를 걸어 내려오며 자넷이 말했다. "바르셀로나 공용 공간의 60%가 자동차를 위한 공간입니다. 이 공간을 재분배한다면, 지금까지 이 공간에 들어올 수 없었던 다른 그룹을 도울 수 있어요. 우리는 가장 큰 권력을 가진 집단이 가장 많은 공간을 차지하는 걸 막아야 합니다. 지금은 자동차가 가장 큰 권력 집단이죠." 카탈루냐에서 이른바 '슈퍼 블록(Superilles)'으로 불리는 계획은 보행자나 자전거를 타는 사람들을 위해 거리를 되찾는 것이다. 슈퍼 블록은 바르셀로나의 독특한 격자 모양 거리에서 9개의 블록을 골라 하나의 큰 블록으로 묶은 것이다. 이 슈퍼 블록 안으로는 접근이 필요한 자동차의 통행만 허용되고, 속도도 시간당 10km로 제한된다. 주차는 지하에서만 가능하다. 불법 행위에 'NO'라고 말하기 바르셀로나 사람들은 파티를 즐기고, 바르셀로나 시의회는 모든 시민들이 낮과 밤에 상관없이 공공장소에서 즐길 수 있는 권리를 갖는다고 밝혔다. 따라서 축제나 파티가 있을 때 사람들은 "펀트 라일라 (punt lila)"나 "퍼플스팟(purple spot)"이라는 이름의 안내센터를 통해 성희롱이나 과격 행동 예방에 관한 조언을 얻을 수 있다. 안내센터 직원들은 밤의 축제를 즐기는 젊은이들의 주위를 살피며 그들에게 문제가 생길 경우 언제든 도움을 요청하라고 말해준다. 또, 바르셀로나 시의회는 "No es No ('안돼'는 없어)"라는 이름으로 애플리케이션을 만들어 사람들이 직접 경험했거나 목격한 성적 피해를 익명으로 제보하도록 돕는다. 더 많은 화장실 전 세계의 모든 여성이 화장실을 사용하기 위해 남성보다 더 긴 줄을 기다려야 한다는 점은 불편한 진실이다. 남성들은 서서 소변을 보지만 여성은 변기에 앉아야 하기 때문에 여성은 화장실 사용에 3배 정도 더 긴 시간이 필요하다. 또한 여성은 생리나 임신 등의 이유로 남성보다 화장실을 더 자주 이용한다. 또, 대부분 사회에서 간병인은 여성이기 때문에 그들은 화장실에 갈 때 사람을 동반한다. '콜렉티브 포인트6 (Collective Point6)'의 블랑카 발디비아는 대다수의 엄마들이 유모차 때문에 공중 화장실을 사용하지 못한다고 말한다. 뿐만 아니라 화장실 칸막이는 소변기에 비해 2배 혹은 3배의 공간을 차지한다. 따라서 이론상으로 여성의 화장실은 적어도 3배 이상 그 크기를 확장해야 하며 더 많이 지어져야 한다. 하지만 건물 디자인은 이러한 것들을 거의 고려하지 않는다. 놀이터 우리가 인식하든 그렇지 않든, 아주 오래전부터 우리가 사용하는 공간들은 -심지어 놀이터조차- 분리돼 지어졌다. 공정한 놀이터를 만들기 원하는 도시 디자이너들의 모임 '이퀄사리(Equal Saree)'의 건축가 다픈 살다나는 이렇게 말했다. "놀이터의 디자인에 대해 깊이 생각하지 않는다면, 대개의 경우 하나의 큰 공간을 떠올릴 겁니다. 그리고 그 공간은 보통 '축구'라는 하나의 활동에만 지배되죠. 축구가 모든 공간을 차지해 버리는 겁니다." 이 단체는 최근 바르셀로나 근교의 폐허가 된 어두운 공간을 놀이터로 변화시켰다. 그들은 물감과 나무, 야외의 가구들을 이용해 공간들을 나누었다. 공원 여기저기에 통로를 내고, 야외에 다양한 공간을 만들어 보다 많은 활동이 가능하도록 했다. 놀이터는 더 이상 하나의 그룹이나 하나의 게임으로만 점령되지 않는다. 여성주의자들에게 또 다른 중요한 원칙은 바로 '경청'이다. 그들은 젊은이와 노인, 여성과 남성 등 모든 사람들에게 공간을 통해 얻고자 하는 것이 무엇인지를 물어보았다. 그중 가장 놀라웠던 대답. 벤치 '컬렉티브 포인트 6(Collective Point6)'의 블랑카 발디비아는 "이는 단순히 사회적인 것이 아니다"라고 강조했다. "벤치는 아픈 사람이나 장애를 가진 사람들, 간병인들 또는 아이들을 돌보는 사람들을 위해 꼭 필요한 사회 시설이죠. 사람들은 벤치가 부족해 공공장소를 제대로 사용하지 못합니다." 바르셀로나 당국은 한 동네에만 500개의 새 벤치를 추가로 만들었다. 거리 이름 더 공정한 도시를 만드는 일은 여성이 안전하다고 느끼는 것에 그치지 않고 그들이 더 눈에 띌 수 있도록 만드는 것이다. 역사 책 내용을 떠올려 본다면, 과거의 도시는 대부분 남성의 성과를 축하하기 위한 이미지들로 가득 채워져 있을 것이다. 세계 대도시 7곳을 연구한 최근 결과에 따르면, 거리 이름의 27.5%만이 여성의 이름에서 유래했다. 바르셀로나 시의회는 바르셀로나 거리의 60%가 여성의 이름이 되도록 추진했다. 여성에 의해 도시를 만들어가는 것은 여전히 불가능한 것처럼 보인다. 하지만 바르셀로나의 사례를 통해 미래의 도시 모습이 어떠할지 짐작해 볼 수 있을 것이다. 추가 취재: 카멜리아 사데크자데, 에바 온티베로스

원격 근무의 장점은 거의 반세기 동안 논의됐다. 많은 사상가가 머지않은 미래에, 노동자가 일하러 가는 게 아니라 일이 노동자에게 오리라 예측했었다. 1969년 미국 특허청 소속 과학자 앨런 키론은 워싱턴 포스트에 컴퓨터와 새로운 통신 수단이 삶과 노동을 어떻게 바꿀 것인가에 대한 글을 썼다. 그는 거주지, 연결, 전자 공학이 조합된 "도메네틱스(dominetics)"라는 표현을 사용했다. 딱 어울리는 용어는 전혀 아니었지만, 어쨌든 이것들을 조합한다는 아이디어였다. 1973년 석유수출국기구의 석유 파동과 연료 가격이 치솟는 가운데, 잭 닐즈가 이끄는 서던캘리포니아 대학교 연구팀이 중요한 의미를 지닌 연구 하나를 진행했다. 닐즈는 이것을 "텔레커뮤팅(telecommuting, 원격 통근)"이라 불렀다. 닐즈의 팀은 직원 2000명 이상을 둔 LA에 있는 한 보험사를 연구했다. 이 회사 직원들의 하루 평균 통근 거리는 34.4km였다. 연간 비용으로 환산하면 1974년 기준 273만 달러(약 33억2500만원)에 달했다. 1976년 이를 바탕으로 한 연구 결과가 발표됐다. 텔레커뮤팅을 이용해 조직을 분권화하는 과정이 기술 덕분에 더 경제적인 방향이 될 것이라는 결론이었다. 닐즈는 "텔레커뮤팅이 받아들여지는 과정에서 기술적인 제한이 있는 건 아니다"라는 생각도 했다. 위성 사무실에서의 근무 그래도 기술은 한 가지 중요 요인이기는 했다. 당시 사람들이 아는 통신 장비는 전화와 팩스뿐이었다. 개인용 컴퓨터를 가지고 초창기 인터넷에 접근할 수 있는 가정은 매우 드물었다. 그래서 연구 결과는 직원들이 지역 위성 사무실(직원들이 모두 모여서 일하는 중앙 사무실의 반대 개념)에서 일하게끔 업무를 재설계하는데 더 중점을 뒀다. 닐즈는 이 생각을 이런 도표로 설명했다. 실제 통근과 텔레커뮤팅 간의 트레이드오프를 정리한 도표 이는 시스템의 복원력(주로 핵 공격에서 살아남을 수 있는 통신망)에도 많은 관심을 기울였던 초창기 인터넷과 비슷한 구조다. 1970년대 후반 개인용 컴퓨터 시장이 폭발적으로 성장했다. 그러자 집안에서 '텔레커뮤팅'의 실현 가능성이 커졌다. 예를 들면 애플사의 획기적인 애플 II가 출시된 1977년이 그 시기였다. 분산 통신망으로서의 초창기 인터넷 선구자였던 바란이 그린 1962년 인터넷 도표 1970년 '미래쇼크'를 쓴 미래학자 앨빈 토플러는 1980년 후속작 '제3의 물결'을 통해 새로운 미래를 예측했다. 정보화 시대에서는 가정이 "경제적, 의료적, 교육적, 사회적 기능을 강화하면서 미래 사회에서 중심 단위"가 되고 "놀랄 만큼 새로운 중요성을 담보"할 것이라는 예측이었다. 인터넷이 오다 토플러는 기술의 잠재력을 정확하게 짚었다. 하지만 원격 근무가 보다 수월해지기까지는 시간이 더 필요했다. 그러나 인터넷은 빠르게 성장했다. 당시 경영학 전문가인 피터 드러커가 1993년쯤이면 사무실 통근이 쓸모없어질 것이라 자신있게 선언할 정도였다. 1984년에 쓴 이메일을 한 번 보자. 19세기가 할 수 없었던 일을 이제는 훨씬 더 쉽고, 더. 적은 비용으로, 더 빠르게 할 수 있다. 정보 및 정보와 관련된 사무실 업무를 사람들이 있는 곳으로 옮겨라. 전화기, 쌍방향 비디오, 전자 메일, 팩스, 개인용 컴퓨터, 모뎀 등 이를 위한 도구가 이미 나와 있다. 비전과 현실 기술은 이러했지만, 재택근무의 성장은 더뎠다. 2014년 IBM이 북미 국가들을 대상으로 실시한 대규모 설문조사에 따르면, 근무시간의 절반 혹은 전체가 재택인 직원은 전체의 9%에 국한된 것으로 나타났다. 호주와 미국에서 나온 자료에 따르면, 재택근무 비율은 2019년 말에도 20%를 밑돌았다. 호주의 통계에 따르면, 전체의 3분의 1이 집에서 일을 한다. 그러나 이 통계는 사무실에서 끝내지 못한 일을 집에 와서 하는 이들까지 집계되면서 부풀려진 숫자다. 재택근무의 더 큰 확산을 위해서는 두 개의 장벽을 넘어야 한다. 하나는 닐즈도 인정했던 조직 문화다. 인간이 조직을 구성하는 방식은 종종 기술에 뒤처지곤 한다. 많은 조직들이 사람들을 관리하는 데 있어 전통적 생각에 매달리고 있다. 직원들이 일하는 것을 관리자들이 지켜보지 않으면, 직원들이 일을 안 할 것이라는 추측이다. 두 번째 문제는 더 까다롭다. 사람들은 실제로 가까이 있는 것을 좋아한다. 인간은 사회적 동물이다. 실제로 집에서 홀로 일하며 겪는 심리적 및 사회적 문제에 대한 반대 진영으로 '함께 일하기 운동(the co-working movement)'이 나오기도 했다. 원격 근무에 대한 직접적인 결과로서 말이다. 심지어 재택근무와 관련된 전자 기기와 기술을 개발하는 IT 회사들조차 사무실 중심적인 근무를 고수하고 있다. 2013년 야후의 신임 CEO 마리사 메이어는 "사람들은 얼굴을 맞대고 있을 때 더 협력적이고 혁신적"이라는 이유로 직원들이 집에서 일하는 것을 못하게 했다. 애플 창업자인 스티브 잡스도 직원들이 서로 섞여서 일하는 물리적 공간을 만들기에 집착한 듯하다. 이러한 공간은 사람들의 대면 접촉이 일어날 수 있도록 화장실 같은 공간에 방점을 찍었던 것으로 알려졌다. 미래는? 과제는 여전히 남아 있다. 그러나 적어도 주변 환경은 조직적이고 문화적인 장벽을 없애는 데 도움이 되어야 한다. 현재 재택근무는 그야말로 새로운 현실이다. 기업은 이것을 가능하게 만들어야 한다. 6개월이 지난 무렵엔, 재택근무가 어느 정도 자리 잡을 것으로 보인다. 그러나 사회적 필요와 관련된 이슈는 쉽지 않은 문제다. 토플러가 말했듯, "산업에서 대면 접촉과 그런 접촉 가운데 생겨나는 알지 못한 사이에 일어나는 비언어적인 소통의 필요성을 간과하는 것은 실수"가 될 것이다. 아마도 미래는 닐즈의 생각과 조금 더 닮아있을 것이다. 기술 한계를 극복하기 위해서가 아니라 사회적 존재로서의 우리의 욕구를 충족시키기 위해서, 미래는 근거리에 있는 사무실에서 함께 일하는 그런 형태에 가까워질 것이다.

신제품은 전반적으로 전작보다 화질이 좋고 배터리 성능이 나아졌다. 다만 5G는 지원되지 않는다. 애플워치, 아이폰11, 애플TV, 뉴아이패드, 애플아케이드 애플 CEO 팀 쿡 애플은 10일(현지시각) 오전 10시 쿠퍼티노에 있는 본사 스티브잡스 극장에서 신제품 발표 미디어 이벤트를 개최했다. 애플 아케이드, 애플TV 플러스, 새로운 아이패드, 애플워치5, 아이폰11이 순차적으로 발표됐다. 새로운 애플워치는 내장형 나침반이 갖춰 경사, 경도, 위도, 고도 등을 파악할 수 있다 신제품 애플워치는 상시 표시형 디스플레이를 채택했다. 화면을 두드리거나 손목을 기울여야 켜지는 전작과 다르게, 항상 화면이 켜져 있는 기능이 탑재됐다. 배터리 사용 시간은 전작과 동일한 18시간으로 알려졌다. 또 이번 애플워치에는 내장형 나침반이 갖춰져 있어 경사, 경도, 위도, 고도 등을 파악할 수 있다. 건강과 안전 모니터링 기능 또한 다수 추가되어 버튼 하나로 구조전화를 하거나 월경 주기를 체크할 수도 있다. 애플은 현재 전 세계 스마트워치 시장 점유율 49%를 차지하고 있다. 신형 '아이폰11 프로'에는 '초광각' 렌즈와 2배 광학 줌 렌즈가 들어간다. 또 넓은 화각의 풍경 사진을 찍거나 좁은 공간에서도 많은 피사체를 화면에 담을 수 있게 됐다. 아이폰 11은 699달러부터, 아이폰 11 프로는 999달러부터, 아이폰 11 프로 맥스는 1099만원부터 시작한다 어두운 밤이나 은은한 조명의 레스토랑에서 촬영할 수 있는 야간 모드 또한 도입됐다. 경쟁사 구글, 삼성, 화웨이 등이 자사 스마트폰 모델에서는 이미 이 같은 기능을 추가했다. 신형 아이폰은 전반적으로 칩 성능이 좋아져 전력 소모가 줄어들고 배터리 성능이 향상됐다. 아이폰 11은 이전 제품보다 배터리 수명이 1시간, 아이폰11 프로는 4시간, 아이폰 11 프로 맥스는 5시간 늘어났다. 아이폰 11은 699달러부터, 아이폰 11 프로는 999달러부터, 아이폰 11 프로 맥스는 1099달러부터 시작한다. 7세대 아이패드도 새로 공개됐다. 9.7인치 디스플레이 대신 10.2인치형 레티나 디스플레이로 바뀌었다. 또 애플 스마트 키보드를 연결해 쓸 수 있게 됐다. 가격은 국내 44만9000원부터 시작한다. 애플TV+에서만 즐길 수 있는 게임들이 모여있는 애플 아케이드 역시 이달 19일 150여 개국에서 출시된다 애플이 새로 추진 중인 애플TV+에 대한 정보 역시 이날 공개됐다. 애플은 애플TV+의 월 구독료로 4.99달러를 책정했다며 가족당 6명까지 함께 이용할 수 있다고 밝혔다. 또 애플TV+에서만 즐길 수 있는 게임들이 모여있는 애플 아케이드 역시 이달 19일 150여 개국에서 출시된다. 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 "아이폰은 엄청난 역량을 갖고 우리의 삶을 바꾸고 있는 제품"이라며 "아이폰 11은 많은 역량을 갖추면서 새로운 디자인을 추가했다"고 말했다.

지난 11월 미 해군이 핵가방을 들고 헬리콥터에 탑승하고 있다 Twitter 포스트 마침, 1 반은 틀리고 반은 맞다. 먼저 틀린 부분. 텔레비전 리모컨 버튼 하나로 채널을 바꾸듯, 단추 하나를 눌러서 핵무기를 발사시킬 수는 없다. '핵 단추'는 핵무기 발사 명령의 비유적인 표현이다. 그렇다면 그의 말에서 맞는 부분은? '핵 단추'는 없지만, '핵 풋볼'과 '비스킷'은 있다. '핵 풋볼'과 '비스킷'만 있으면 대통령은 언제 어디서나 핵 발사를 명령할 수 있다. 이런 점에 비춰봤을 때 핵 발사가 '단추'만 누르면 이뤄진다는 인상을 주는 그의 트윗은 반은 맞는 셈이다. '핵 단추'라 쓰고 '핵 가방'이라고 읽는다 지난해 1월 20일 미국 대통령 취임식에서 오바마 전 대통령과 트럼프 대통령이 주고받은 한 가죽 서류 가방이 눈길을 끌었다. 평범한 겉모습과 달리 이 가방은 '판도라의 상자'에 비유되는 비범한 가방이다. 핵무기 발사 상황 대처에 대한 매뉴얼과 통신 방법이 담겨있어 '핵 가방'이라고 불린다. 당시 취임식에서 통수권을 넘기는 의미에서 오바마가 트럼프에게 핵 가방을 인수인계했다. 트럼프가 대통령 선서를 마치고 공식적으로 최고 통수권자가 되고 나서야 그는 군사 보좌관에게 핵 가방을 전달했다. 이런 '핵 가방'은 러시아와 미국 등에 있는 것으로 알려졌다. 미국의 '핵 가방'은 '핵 풋볼'이라는 별명을 갖고 있다. AP와 CNN에 따르면 이 별명은 '드롭킥'이라는 미국 핵전쟁 계획 암호명에서 유래한다. 미식축구에서 드롭킥은 공을 땅에 떨어뜨려 공이 지면에서 튀어 오르는 순간에 차는 방식을 말하는데, 이를 위해선 축구공이 필요해 생긴 이름이다. 이론적으로는 미국 대통령이 가는 곳마다 핵 가방이 있어야 한다. 지난해 8월 한 전문가는 트럼프 대통령은 골프장에서도 골프 카트에 핵 가방을 보관한 상태로 코스를 돈다고 CNN에서 밝혔다. 미국 트럼프 대통령은 3일 자신도 '핵 단추'를 가지고 있다고 트위터에 적었다 그럼 '핵 풋볼' 안에는 무엇이 있을까? 일반인들이 '핵 풋볼'을 슬쩍 들춰본다면 실망을 금치 못할 것이다. 이 안에는 핵무기 발사 단추도, 지구 종말까지 남은 시간을 알려주는 시계도 없다. 전쟁계획안이 담긴 문서철과 통신장치만이 있다. 해당 문서에는 대통령의 빠른 의사 결정을 돕기 위한 상황별 대처 방법이 기재 되어 있다. 전 백악관 군사국장 빌 걸리는 1980년 당시 발언에서 대통령에게는 '레어(rare), 미디엄(medium), 웰던(well done)'의 세 가지 옵션만 주어진다고 말한 바 있다. '비스킷'은 뭐에 쓰이는 물건인고? 일명 '비스킷'은 핵무기 발사 명령 인증 코드가 담긴 일종의 보안카드다. 대통령은 이를 항상 휴대해야 한다. 대통령이 핵 공격을 지시하려면, 먼저 국방부 관계자에게 비스킷에 있는 일련의 번호를 제시해 본인이 대통령임을 인증 해야 한다. 트럼프 대통령은 ABC 뉴스와의 인터뷰에서 취임 후 '비스킷'을 받을 당시를 회고했다. 그는 "인증 번호를 써야만 하는 상황이 어떤 의미인지, 이로 인한 파괴력이 (얼마나 클 수 있을지) 설명을 들었을 때 분위기가 매우 엄중했다"며 "어찌 보면 아주, 아주 공포스러운 일이다"라고 말했다. 빌 클린턴 전 대통령의 국방 보좌관이었던 로버트 '버즈' 패터슨에 따르면 클린턴은 '비스킷'을 분실하기도 했다. 패터슨은 클린턴이 평소 신용카드에 '비스킷'을 고무줄로 묶어 바지 뒷주머니에 보관했지만, 르윈스키 성 추문이 세상에 알려진 날 그가 꽤 오랫동안 보안카드를 찾지 못했음을 털어놓았다고 말했다. 또 다른 고위급 인사인 휴 셸턴 장군도 클린턴이 보안카드를 "몇 달"간 찾지 못했다고 주장했다. 미국 고위급 인사들은 클린턴 전 대통령이 보안카드를 분실한 적 있다고 주장했다 그렇다면 핵 발사는 어떤 식으로? 핵 공격 지시는 대통령의 고유 권한이다. 비스킷 카드로 신원을 인증한 후, 대통령은 '핵 가방' 내 통신장비로 미국 합동 참모 본부장에게 핵 공격을 명령한다. 미국 국방부 최고 순위인 합동 참모 본부장은 이를 네브래스카 주에 있는 미국 전략 사령부 본부에 전달한다. 핵 무기발사 명령의 최종 도착지는 "지상팀"이다. 물론 발사 최종 명령은 지상이 아닌 해상이나 해저에서도 이뤄질 수 있다. 대통령이 전달한 인증 코드가 "지상팀"의 금고에 보관된 인증 코드와 일치할 때에만 핵 발사가 이뤄진다. 대통령의 명령-거역할 수 있나? 대통령은 미군 총사령관이다. 대통령의 말은 절대 권위를 가진다. 하지만 예외도 있다. 2017년 11월, 대통령의 핵무기 발사 권한을 재검토하는 국정 감사가 열렸다. 40년 만에 처음 있는 일이었다. 2011년과 2013년 사이, 미국 전략 사령부 사령관으로 근무했던 로버트 케흘러도 해당 감사에서 전문가로 증언했다. 그에 따르면 실무진은 명령이 합법이라는 전제하에 대통령의 핵 발사 명령을 따른다. 하지만 케흘러는 특정 상황에서 명령을 따를 준비가 안 됐다고 말할 수도 있었을 것이라고 설명했다. 한 상원의원이이 "그럴 경우 어떤 일이 벌어지나?"라고 되묻자, 케흘러는 "저도 모릅니다"라고 답했다. 위원회 소속 의원들은 웃음으로 화답했다.

남성과 여성에게 경제적, 법적 권리를 동등하게 보장하는 나라는 전 세계에 단 6곳 세계은행이 이번에 새로 발표한 '여성, 비즈니스 그리고 법'이라는 보고서에 따르면 "완전한 동등함"을 보장하는 나라는 187개국 중 단 6개 국가뿐이다. 세계은행은 지난 10년간 경제적, 법적 불평등을 포함해 이동의 자유, 출산, 가정 폭력, 자산 관리권 등 각국의 사법제도를 분석해 이 같은 결론을 내렸다. 벨기에, 덴마크, 프랑스, 라트비아, 룩셈부르크, 그리고 스웨덴이 남성과 여성이 완전한 동등함을 보장받는 나라로 꼽혔다. 완전한 동등함을 기준으로 100점 만점에 전체 평균은 74.71점으로 여성이 남성이 누리는 권리의 약 4분의 3 정도라고 볼 수 있다. 지역별 차이점 평균 점수는 지역에 따라 크게 차이 났다. 유럽은 84.7점으로 높게 나타났지만, 중동과 북아프리카 지역은 47.3점으로 크게 떨어졌다. 한국은 85점을 기록하며, 상위 50위 안에 들지 못했다. 여성의 인권이 열악한 것으로 유명한 사우디아라비아는 25.6점으로 최하위에 자리했다. 라트비아는 남성과 여성에게 경제적, 법적 권리를 동등하게 보장하는 나라 6곳 중 하나다 세계은행의 임시 총재인 크리스탈리나 게오르기에바는 성명을 통해, "이제 막 취업을 한 25살 여성부터 육아와 일을 병행하는 엄마, 그리고 퇴직을 앞둔 여성까지, 각국 법이 경제활동의 전 단계에서 여성에게 어떤 영향을 미치는지, 그 관계성을 살펴본 성평등 지수"라고 설명했다. 또한 "많은 법률과 규정들이 여성들의 일자리와 창업 기회를 막고, 이런 차별은 여성의 경제권과 노동 참여율에 있어 장기적으로 부정적인 영향을 줄 수 있다"고 더했다. 이번 보고서에는 긍정적인 변화를 끌어낸 나라들의 사례도 담겼다. 지난 10년간 131개국이 성 평등을 개선하기 위해 274개 사법 및 정책 개혁을 실현했다고 보고했다. 직장 내 여성의 권리 "35개국이 직장 내 성희롱 방지법을 도입해, 10년 전과는 달리 20억 명의 여성들이 보호받을 수 있게 됐다"고 발표했다. 세계에서 가장 가난한 지역인 사하라 이남 아프리카 지역이 성평등 실현을 위해 가장 많은 정책 개혁을 도입한 것으로 나타났다. 여성의 인권이 열악한 것으로 유명한 사우디아라비아는 25.6점으로 최하위에 자리했다 또한 국제 은행은 취업부터 퇴직까지, 여성의 직장생활을 포괄적으로 살펴봤다. 모든 지역을 통틀어 33개국이 아빠들에게도 육아휴직을 시행했고, 47개국이 가정폭력 법을 도입했다. "성 평등을 실현하기 위해서는 법적 개혁 이외에 많은 노력이 필요하다. 법은 신중하게 만들어져야 한다. 정치적 지지를 받으며 남성과 여성 지도자들이 뒤받쳐 주어야만 뿌리 깊은 문화적 사회 통념과 태도를 바꿀 수 있다"고 게오르기에바 임시 총재는 말했다. "결론적으로 법이 여성을 완전한 잠재력에 도달하는 것을 방해하는 게 아닌 힘을 주는 도구임을 이번 통계가 보여줬다"고 덧붙였다.

정신과 전문의 체트나 캉 박사는 최근 '운동 중독'으로 병원을 찾는 사람들이 늘어나고 있다며 이렇게 말했다. 인생의 모든 면을 통제하려는 현대인의 성향은 운동까지도 중독으로 몰아갈 수 있다. 취미로 하는 운동은 인생을 풍요롭게 하지만, 중독으로 변한 운동은 인생을 빼앗아갈 수 있다. 경쟁이 심한 사회에서 운동이 또 하나의 경쟁이 돼 버린 것. 철인 3종 경기 아마추어 선수인 발레리 스테판은 "집착하지 않고 내려놓은 것이 중요하다"며 "운동을 통해 완벽하지 않는 법을 배우고 있다"고 말했다.

뉴욕 브루클린의 한 장례식 조사 결과에 따르면 이번 팬데믹 이후 이미 소득 불평등을 겪고 있는 여성과 청년의 실업 비율이 더 높은 것으로 나타났다. 유색 인종이 감염병에 더 취약하다는 조사도 있다. 일용직 노동자에게 봉쇄령은 굶주림을 의미한다. 이번 사태가 가난한 사람을 더 가난하게 만들 가능성이 있다는 말은 우울하지만 놀랍지는 않다. 하지만 이번 사태가 변화의 계기가 될 수도 있다. 이번이 처음은 아니다. 브라질은 2008년 금융 위기 상황에서 사회 보장제를 신설했다. 태국은 90년대 말 불경기를 겪으며 공공 의료보험제를 시작했다. 더 거슬러 올라가면 세계 대공황으로 인해 미국은 사회보장제도를 도입했다. 영국이 국가보건의료서비스를 시작하게 된 계기는 세계 2차대전이다. 위기는 전에는 상상할 수 없었던 일을 가능케한다. 세상을 보다 평등하게 만들기위해 희생을 감수하게 하는걸까? 수백만의 손실 몇 주 전 미국 시애틀의 한 회사에서도 같은 일이 벌어졌다. 이미 올해 초 BBC에서는 '그라비티'에 대해 보도한 바 있다. 어려운 결정을 내린지 5년째를 맞았다는 내용이었다. 2015년 최고경영자 댄 프라이스는 모든 직원에게 연봉 7만 달러 이상을 주기위해 자신의 연봉 수백만 달러를 삭감했다. 결과는 성공적이었다. 회사 직원의 수는 2배로 증가했다. 모든 직원은 보다 행복했고 더 열심히 일했다. 집을 사거나 아이를 가질 수 있었기 때문이다. 회사 수익은 증가했다. 그리고는 세상이 무너졌다. 지난 주 화상 통화에서 만난 프라이스는 지쳐보였다. 그에게 힘든 시간이었다. "이전에는 두통 같은 게 없었다"고 그는 말했다. "지금 5주 째 두통이 있다." 좋은 시절의 댄 프라이스 그라비티는 바이러스의 확산 초기부터 영향을 받았다. 이 회사는 자영업자의 신용카드 거래를 처리해주고 수수료를 받는다. 주요 고객인 주점, 상점, 카페와 레스토랑이 외출 제한령의 직격탄을 맞았다. 한 달 수익이 4백만 달러에서 2백만 달러로 줄었다고 프라이스는 말했다. 인심좋은 월급으로 유명한만큼 그라비티의 고정 비용은 크다. 한 달에 150만 달러가 지출되기 때문에 어떤 조치를 취하지 않는다면 몇 달 안에 문을 닫아야 할 상황이었다. 프라이스는 직원들을 그만두게 할 수는 없었다. 지금이야 말로 직원들에게 건강보험 같은 혜택이 꼭 필요한 상황이기도 했다. 그렇다고 수수료를 올릴 수도 없었다. 고객들도 어려움을 겪고 있기 때문이다. 그는 해결책을 찾을 수 없었다. 그러던 중 놀라운 일이 벌어졌다. 성장보다는 사람 현재 우리는 역대 최대 규모의 사회 실험을 목격 중이다. 신종 코로나바이러스가 세계로 확산되며 도미노처럼 한 나라 씩 차례로 봉쇄령을 내렸다. 경제활동을 금지한 가운데 정부는 성장보다 사람과 웰빙을 우선하고 있다. 우리 모두 봉쇄령이 단기 전략이기를 바란다. 하지만 경기부양책을 지지하는 세계은행 경제전문가 우고 젠틀리니처럼 봉쇄령의 영향이 장기적일 것이라고 보는 사람들도 있다. 젠틀리니는 봉쇄령의 순기능을 지적했다. 하루가 멀다하고 어려움을 겪고 있는 빈곤층을 돕기 위한 계획이 발표되고 있기 때문이다. 그의 연구에 따르면 이번 사태로 어려움으로 겪는 6억 명의 인구가 현금 지급 프로그램의 도움을 받게 될 것이다. 그는 또한 많은 정부가 취약 계층이 돕기위해 노력한다고 지적했다. 모로코와 콜롬비아는 지원금 신청방법을 안내하는 유튜브 동영상을 제작했다. 우간다에서는 청소년 장학금 수혜에 필수 조건이던 훈련을 받지 않도록 했다. 인도는 공공 근로 제도에 등록했으나 일을 할 수 없는 3000만명에게 현금 지원을 한다. 콜롬비아의 보고타에서는 가정 폭력 방지를 위해 보호 관찰에 동의한 50만 가정에 현금 지원을 할 예정이다. 이는 지난 몇 주 간 제시된 수백 가지 프로젝트의 일부다. 젠틸리니에 따르면 이번 프로그램의 효과를 단정하기는 이르다. 하지만 일단 도입되면 장기적으로 정착 가능하다. 급진적 생각 "이 같은 위기 상황에서 소규모 정부에게 이런 요구를 하는 것은 미친 짓이다. 활동적인 정부가 필요하다." '글로벌 저스티스 나우'의 사회 및 기후 정의 활동가 도로시 게레로의 말이다. "정부의 규모는 최근 중요한 쟁점이다." 봉쇄령이 빈민층에 미치는 영향은 매우 우려스럽지만, 한편 그는 팬더믹이 세계 경제에 의문을 제기하는 역할을 했다고 본다. "그동안 우리는 모든 것을 시장에 맡겨야 한다고 배웠다. 시장은 옳고, 시장이 바로 잡고, 문제를 해결할 것이라고 믿어왔다." "현재 대부분의 국가가 취하고 있는 조치는 시장 중심이 아니다. 정부 중심이다." 얼마 전까지 급진적인 아이디어로 평가되던 보편적 기본 소득에 대해서도 사람들의 관심이 높아졌다고 지적했다. 지난 부활절에 발표된 교황의 메시지에서도 언급됐다. 프란치스코 교황은 인류에 '죽음의 시대에 삶의 전령'이 되어야 한다고 당부했다 '보편적 기본 소득에 대해 생각해야 할 시점이다'라고 교황은 전했다. '이는 우리가 수행하는 고귀하고 필수적인 일을 인정하고 위엄있게 하는 것'이라고 했다. 게레노는 또한 배달, 포장, 과일과 야채 수확 등 저숙련 노동으로 여겨졌으나 지금 같은 상황에서 우리의 생존에 필수적인 노동에 긍정적인 효과를 불러일으킬 것으로 봤다. "이탈리아의 노동자들은 더 높은 임금과 더 많은 보호를 요구하고 있다. 노동이 자선 활동이 되어서는 안된다." "나는 필리핀 출신이다. 이미 많은 필리핀 출신 간호사들이 희생됐다. 이번 일은 더 높은 임금과 보호를 요구하는 계기가 될 것이다." 많은 연구에 따르면 20세기 초 스페인 독감이 같은 결과를 가져왔다. 권력이 고용인에게서 노동자에게로 이동했다. 많은 고용인들은 여기에 이의를 제기하지 않았다. 누가 비용을 지불하게 될까? 지난 3월 말 댄 프라이스가 직원들과 회사의 미래에 관한 화상 회의를 하는 동안 안좋은 소식만 들려왔다. 판매팀의 자레드 스피어스는 회의에 참석한 200명의 직원 중 한명이다. "최악의 상황이 닥치기를 기다린지 3주 째였다." 회의가 가까울수록 그의 기분은 처참했다. "열명 정도에게 따로 문자를 보냈다. 이제 끝인가?" 프라이스가 당시 회사 상황을 공유했다. 150만달러의 적자였다. 회의에서 해결 방법이 있는지 물었다. 그는 직원들을 잃고 싶지 않고, 고객들의 수수료를 올릴 수도 없다고 말했다. 자레드 스피어스는 모든 직원이 그의 말에 동의한다고 말했다. 누군가가 임금을 삭감하자고 말했다. 공평하지 않다고 의견도 있었다. 직원 각자 다른 상황이었다. 배우자가 일자리를 잃은 경우도 있고, 한부모인 경우도 있었다. 익명으로, 자발적으로 임금 삭감을 하자는 결론에 이르렀다. 프라이스는 직원들이 보여준 정직함에 놀랐다. "누군가는 이렇게 말했다. '내 아내는 돈을 많이 벌어. 지금 당장 나는 월급을 받을 필요가 없다.' 누군가 그렇게 큰 소리로 말하는 것을 듣는 게 재밌었다." 그러나 이 방법이 성공할지는 미지수였다. "나는 상당히 회의적이었다. 모두 같은 마음일 것이라고 예상했다." 그라비티의 최고 운영 책임자 타미 크롤이 말했다. 그러나 임금 삭감은 목표치를 넘어섰다. 일부 직원들에게는 그렇게 많이 삭감할 필요가 없다고 말해야 할 정도였다. 자선 단체의 식량 원조가 필요한 미국 가정이 증가하고 있다 "2주도 안돼 100만달러 정도의 지출을 줄였다. 놀라운 일이었다." 프라이스의 말이다. 스피어스는 놀라지 않았다. 그의 상황은 좋지 않았다 얼마 전 새 아이가 태어난 데다가 배우자는 무직이었다. 하지만 부부는 월급의 20퍼센트를 삭감하기로 결정했다. 그는 자신이 한 일이 영웅적이라고 생각하지 않는다. "우리 회사만 특별하다고 생각하지 않는다. 경쟁 회사와 달리 우리 회사만 남달리 이타적인 직원 200명으로 구성된 것은 아니다." 그는 말했다. "여기서의 교훈은 직원들과 대화를 나누라는 것이다." 그러나 이것은 일반적인 회사 경영은 아니다. 대부분의 최고경영자는 불경기에 직원을 정리해야 된다고 배운다. 그러나 직원들의 가치를 인정하면 필요할 때 직원이 경영자를 구원할 것이라고 스피어스는 생각한다. 댄 프라이스는 자신의 트위터에서 억만장자에 대항해왔다. 최근 그는 미국 정부의 구제 금융 정책에 중점을 두고 있다. 소규모기업을 희생해 대기업을 지원한다고 본다. 불평등에 대항하는 운동가들은 앞으로 몇 달, 몇 년 간의 정부 행보가 매우 중요하다고 지적했다. 정부는 부유층, 빈곤층, 중산층 가운데 누구에게 경기 침체의 부담을 지워야할지 결정할 것이다. 킹스 칼리지 런던의 개발 경제학자 앤드류 섬너는 "두 가지 극단적인 결론 중 하나에 도달하게 될 것이다"고 말했다. 그는 이번 팬데믹에서 5000만 명이 빈곤층으로 전락할 수 있다는 내용의 보고서를 발표했다. "어떤 나라에서는 일부 사람들이 더 많은 세금을 내는 것을 고려할 것이다." "또는 차별적인 분리 정책의 세계가 될 것이다." 경제 인류학자 제이슨 히켈은 "이번 사태에 대한 정치적 대응에 달려있다"고 말했다. 암스테르담의 펨케 할레마 시장은 수년 간 좌파 성향의 녹색당 당수였다 "우리에게는 인간 복지와 생태 안정이라는 두 가지를 제공할 수 있는 경제가 필요하다. 그렇지 못한 경제는 무슨 소용인가?" 때때로 한 도시의 시장은 국가의 지도자보다 행동하기 용이한 위치에 있다. 현재 가장 큰 어려움을 겪고 있는 일부 유럽 국가의 도시의 시장들은 긴축이 경제 불황의 답이 아니라고 말하고 있다. 암스테르담의 펨케 할레마 시장이 그런 경우다. 암스테르담은 경제 성장이 아닌 시민들의 번영을 번영의 척도로 삼을 것이라고 그는 말했다. "지금까지 주류 정치인들이 이런 제안을 한 적은 없다"고 제이슨 히켈은 말했다. "중요한 시점이다."

시아는 공개적인 장소에서 자신의 얼굴을 가리곤 한다 호주 출신의 싱어송라이터는 자신의 외모를 비롯하여 자신의 삶에 대해 비밀스러운 것으로 알려져 있다. 그는 종종 가면이나 가발을 사용하여 자신의 얼굴을 가린다. 시아는 한 나체의 여성의 뒷모습 사진을 트위터에 올리면서 "(이런 거에) 돈을 쓰지 마세요. 여기 공짜로 드립니다. 매일 매일이 크리스마스!"라고 말했다. 문제의 사진은 한 사진 에이전시의 워터마크와 추가로 14장의 시아 사진이 더 있다는 메시지를 담고 있다. 시아의 트윗은 자신의 크리스마스 앨범인 '매일 매일이 크리스마스(Everyday is Christmas)' 또한 언급하고 있다. 시아는 솔로로 활동하면서 많은 히트곡을 보유하고 있으며 데이빗 게타와 더 위크엔드와 같은 아티스트들과 협업하기도 했다. 또한 리아나, 비욘세, 케이티 페리, 아델과 같은 가수들의 곡을 쓴 바 있는, 세계적으로 성공적인 작곡가이기도 하다.

과학자들은 지구의 온도가 곧 임계점을 넘어 바다를 끓게 만들 것이라고 예상한다. 그들은 현재 각국이 설정해놓은 이산화탄소 배출량 목표 달성에 성공하더라도 지구가 "돌이킬 수 없는 길"로 빠져들 수 있다고 경고했다. 연구에 따르면 그 임계점은 현재로부터 지구 기온이 2℃ 상승하는 시점이다. 국제과학연구(Proceedings of the National Academy of Sciences) 저널에 기고한 국제 기후 연구진은 앞으로 수십 년 내에 예상되는 온난화로 인해 현재 지구의 원동력이 되어주고 있는 자원들 일부가 지구를 해치는 '적'이 될 수 있다고 경고했다. 지구의 숲과 바다. 그리고 대지는 매년 약 45억 톤의 탄소를 흡수한다. 이들이 이런 '탄소 흡원'을 제대로 해주지 못할 때 대기 기온은 탄소로 인해 상승한다. 지구 온난화는 탄소 흡원을 '탄소 배출원'으로 바꾸어 기후 변화 문제를 현저히 악화시킬 수 있다. 쉽게 말해 기온이 높아질수록 숲, 바다, 대지가 흡수하는 탄소보다 배출하는 탄소의 양이 늘어난다는 것이다. 기온 상승이 2℃에 가까워질수록 우리들의 아군이었던 숲, 바다, 대지는 오히려 적군이 되어 온난화를 가속할 가능성이 크다. 지난 2015년, 국제 사회는 탄소 감축 계획을 통해 온도 상승을 2도 이하로, 가능하다면 1.5도 미만으로 유지하기로 합의했다. 하지만 연구진은 이조차도 충분하지 않을 수 있다고 말한다. 스톡홀름복원력센터(Stockholm Resilience Centre)의 요한 록스트롬 교수는 BBC에 "지구의 기온이 2℃ 이상 상승한다면, 주도권을 지구의 자연적 메커니즘에 넘겨주는 꼴"이라고 말했다. "지금은 인간이 주도권을 가지고 있지만, 기온이 2도 이상 상승하면 지구가 친구에서 적이 돼버릴 수 있습니다. 운명을 지구의 시스템에 완전히 넘겨주어 균형이 무너지는 거죠." 현재 산업화 이후 세계 기온은 약 1도 상승했으며 10년마다 약 0.17C씩 상승하고 있다. 최근 연구진은 현재 지구의 온도 유지에 도움을 주는 삼림, 북극 바다 등을 포함한 10가지 자연계를 조사했다. 연구진은 이들이 탄소를 흡수하고 배출하는 "피드백 과정"이 현재는 기온 상승을 억제해주고 있지만, 이들 중 하나라도 임계점을 넘어서게 되면 그 배출량 상승이 도미노처럼 이어질 수 있다고 경고한다. 온실 지구 시나리오 '굉장히 위험하다' 연구 보고서는 온실 지구 상태로 넘어가면 지구는 지난 120만 년 역사 이래 가장 뜨거운 나날들을 보내게 될 것이라고 경고한다. 기온은 산업화 시대 이전 온도보다 4C~5C 높아진 온도로, 바다는 빙하가 녹아 10m~60m 정도 상승할 것으로 예상한다. 즉 사람이 살 수 있는 환경이 아니게 된다는 것. 연구 저자는 "엄청난, 때로는 갑작스럽고 의심의 여지 없이 파괴적인" 변화가 될 것이라고 전했다. 유일한 장점이라고 할만한 것이 있다면, 이 최악의 상황이 앞으로 한 두 세기 동안은 오지 않을 수도 있다는 것이다. 하지만 한 번 시작되면 인간은 아무것도 하지 못하고 지켜봐야 할 수도 있다. 록스트롬 교수는 현재 기후의 변덕이 심하고 자연재해가 자주 일어나는 것이 온실 지구가 가까워지고 있다는 직접적인 증거는 되지 않지만, 간접적인 경고는 될 수 있다고 지적한다. "우리는 심각한 자연재해들을 더 조심해야 한다는 주장의 근거로서 받아들여야 합니다." "1도 상승한 지금도 이런 자연재해들을 볼 수 있다는 것은 변화가 생각보다 갑작스럽게 찾아올 수 있다는 신호일 수 있습니다." 우리가 잘못 알고 있던걸까? 연구진은 우리가 자연계의 민감도를 과소평가했다고 말했다. 이전에는 기온이 3~4도 이상 상승해야 모든 사람의 피부에 닿는 변화가 다가올 것이라고 예상했다. 그러나 연구진은 2도 상승만으로도 돌이킬 수 없는 길로 들어설 수 있다고 주장한다. 온실 지구를 피할 방법은 없는가? 놀랍게도 있다. 하지만 이를 위해서 인간은 자연과 인간의 관계를 근본적으로 재조정할 필요가 있다. "기후 변화는 현재 인간들이 지구 시스템에 영향을 주고 있음을 보여줍니다. 다른 의미로 국제 사회가 시스템에 영향을 주고 미래의 행성 환경을 관리할 수 있다는 뜻이죠." 온실 지구를 피할 방법을 서술한 코펜하겐 대학 연구의 공동 저자 캐서린 리처드슨은 극단적인 기후 변화를 피하기 위한 몇 가지 방법이 있다고 말한다. "우리는 금세기 중반까지 화석 연료의 연소를 중단해야 합니다. 나무를 심고, 숲을 보호하고, 태양 광선을 차단하는 방법을 연구하고, 대기 중 탄소를 흡수하는 기계를 개발해야 하죠." 연구진은 인간의 가치, 형평성, 행동, 기술 등 총체적인 방향 전환이 필요한 때라고 말한다. 우리 모두 지구의 관리인이 되어야 한다고 말이다. 반대 의견은? 일부 과학자들은 이 논문의 저자들이 너무 극단적이라며 비판한다. 하지만 이를 지지하는 목소리들도 크다. 영국의 이스트 앵글리아 대학 필 윌리엄슨 박사는 연구에서 기술한 탄소 흡원의 탄소 배출원 화가 지구의 기온은 섭씨 0.5도가량 높일 것이라고 예상했다. "이 논문은 기후에 대한 인간의 영향이 자체적으로 지구를 냉각시킬 수 있는 정도를 넘어섰다고 주장합니다." "논문에서 주장하는 효과들은 지구의 기온을 섭씨 0.5도가량 높일 것이고 이가 임계점인 섭씨 2도 상승을 넘겨 지구를 돌이킬 수 없는 길로 들어서게 할 수 있습니다." 하지만 저자의 바람을 '순진한 희망'이라고 말하는 과학자도 있다. 런던 대학의 크리스 라플리 교수는 인류의 역사를 돌이켜볼 때 현재 흐름을 돌이키는 것은 순진한 희망이라고 말했다. "우익 포퓰리즘이 널리 퍼지고, '국제적 엘리트'라고 여겨지는 사람들마저 기후 변화를 인정하지 않는 것으로 보아, 지구를 '적절한 상태'로 돌려놓아 인류가 살 수 있는 확률은 제로에 가깝다고 봅니다."

1899년 싱거의 재봉틀 광고 이처럼 기업이 진보적인 사회적 이슈들을 지지하는 것을 이른바 '계몽 자본주의'라고 한다. 이런 현상이 굉장히 새로운 것처럼 보일 수 있지만 사실 새로운 개념이 아니다. 1850년 당시, 사회는 진전이 필요한 부분이 많았다. 몇 년 전 미국 사회운동가였던 엘리자베스 케이디 스탠턴은 여성인권대회를 열고 여성 참정권을 요구하고 나섰다. 하지만 그의 지지자들조차 그의 요구사항이 너무도 급진적이라고 생각했다. 같은 시기 보스턴에서는 어느 실패한 배우가 생계형 발명에 나섰다. 그는 자신이 발명한 목판 깎는 기계를 판매하기 위해 공방의 일부분을 임대했다. 안타깝게도 목판 인쇄술의 시대가 이미 끝나가고 있어 기계를 구입하겠다는 사람을 찾을 수 없었다. 공방 주인은 절망에 빠진 발명가에게 잘 팔리지 않고 있는 또 다른 상품을 보여줬다. 이것이 바로 재봉틀이었다. 문제는 이 초기 형태의 재봉틀이 잘 작동하지 않는다는 것이었다. 수십 년 간 많은 사람들이 제대로 작동하는 재봉틀을 만들어보려고 시도했지만 모두 실패하고 말았다. 하지만 이는 그에게 분명한 기회였다. 당시 뉴욕 헤럴드 신문은 "어떤 직종에서 일하는 여성도 재봉사만큼 적은 임금을 받고 힘든 작업을 하면서 궁핍하게 살지 않는다"라는 내용의 기사를 실었다. 당시 재봉사들의 임금이 비싼 것은 아니었지만 셔츠 하나를 만드는데 14시간 정도가 걸릴 정도로 손바느질은 정말 오랜 시간이 걸리는 작업이었다. 의류 제작 시간을 단축시키는 기술을 개발하면 큰 수익을 보장할 수 있었다. 재봉사들만 고생스러운 손바느질을 해야 했던 것은 아니었다. 가정에서의 손바느질은 언제나 아내와 딸들, 즉 여성들의 일이었다. 작가 사라 헤일의 표현을 빌리자면 "끝이 없는 이 일은 평생에 걸친 여성들의 영원한 고역"이었다. 보스턴 공방의 발명가는 자신의 앞에 놓인 재봉틀을 보고 "여자들의 입을 다물게 하는 유일한 일을 없애는 기계를 만드는 건 정말 옳은 일인가"하는 의문을 남겼다. 무명의 배우에서 발명가가 된 그의 이름은 아이작 메리트 싱거였다. 그는 대담하고 카리스마 넘쳤으며 너그러운 모습을 보일 때도 있었지만, 동시에 인정사정없는 사람이기도 했다. 구제불능의 바람둥이였던 그는 22명의 자식을 뒀다. 수년 동안 그는 세 집 살림을 했는데, 그가 만나던 여성 중 사실을 까맣게 모르고 있는 이도 있었다. 설령 알았다고 해도 사실상 모두 혼인 상태에 있는 유부녀들이었기 때문에 이에 대해 불평할 수도 없는 상황이었다. 쉽게 말해, 싱거는 여성 인권 문제를 일으킨 사람 중 하나라면 모를까, 여성 인권을 지지할 만한 사람이 아니었다. 작가인 루스 브랜던은 "그는 페미니스트 운동의 뼈대를 잡는데 공헌한 사람이었다"라는 말을 남겼다. 싱거는 현대 재봉틀의 원형이 되는 제품을 고안했다. 그는 "아래 실을 감은 북이 재봉틀 아래에서 회전하고, 윗실을 꿴 바늘이 천을 뚫고 수직으로 내려와 천 밑에 코를 만들고 올라오면, 코가 북에서 벗겨지면서 재봉틀에 있는 지레에 의해 윗실이 세게 당겨져 한 땀이 완성되는 원리"라고 공방 주인에게 설명했다. 1851년 발명 특허를 받은 싱거의 첫 재봉틀 싱거는 자신의 발명품에 특허를 냈고 재봉틀을 판매하기 시작했다. 대단한 기술이었다. 이 새로운 기계는 성능이 매우 뛰어나 한 시간이면 셔츠 한 개를 뚝딱 완성할 수 있었다. 하지만 아쉽게도 이 기계가 차용한 다른 혁신적 기술들 중에는 이미 다른 사람에 의해 특허받은 것들도 있었다. 박음질을 위해 홈이 파인 구멍 뚫린 기계 바늘, 그리고 천을 앞쪽으로 이동시키는 기계 장치 등이었다. 1850년대 '재봉틀 전쟁'을 보면, 서로 라이벌 관계에 있던 재봉틀 회사들은 자사 재봉틀을 하나라도 더 파는 것보다는 특허권 침해로 서로 고소하는 것에 훨씬 더 많은 시간과 에너지를 쏟았다. 마침내 한 변호사가 이들 중 핵심 기술 특허권을 가지고 있는 4명을 모아놓고, 이들의 특허권을 총괄하는 방법으로 특허권 전쟁을 끝낼 수 있었다. 법적 분쟁으로부터 자유로워지자 재봉틀 시장은 활개를 치기 시작했다. 여러 제작 회사 중에서도 싱거가 시장에서 가장 강력한 독점력을 보였다. 생산 공장들의 시설만 놓고 봤을 때 이해하기 어려운 선전이었다. 다른 제조사들이 '아메리칸 시스템'이라 불리는 최신 생산방식에 따라 대량 생산을 위해 맞춤 장비들과 호환 부품(동일 자재, 동일 치수, 동일 규정의 공차 이내로 만든)을 사용한 것과는 달리, 싱거는 꽤 오랫동안 수작업으로 마무리한 부품들과 일일이 상점에서 구입한 너트와 볼트를 사용했다. 하지만 싱거와 그의 영리한 사업 파트너인 에드워드 클락은 다른 측면에서 혁신적인 성과를 냈다. 바로 '마케팅'이었다. 이렇게 만들어진 재봉틀은 평범한 가정의 수개월치 월급에 해당하는 고가였다. 이에 클라크는 할부라는 개념을 도입했다. 한 달에 몇 달러 가격에 재봉틀을 대여하고, 모든 금액을 지불하면 고객의 소유가 되는 식이었다. 이 방법을 통해 다른 회사의 재봉틀보다 느리고 튼튼하지 않은 재봉틀이라는 부정적인 인식을 완전히 떨쳐버릴 수 있었다. 또, 싱거의 재봉틀을 구입하면 집에 방문해 설치를 도와주고 수리가 필요할 때 기계를 확인하러 와주는 시스템을 도입했는데, 이는 고객들에게 좋은 이미지를 심어주는 데 중요한 역할을 했다. 이렇게 효과적이었던 그의 마케팅 기법도 한 가지 벽에 부딪혔다. 바로 '여성 혐오'라 불리는 벽이었다. 앞서 언급했던 여성 인권 운동가 스탠튼이 맞서 싸웠던 문제들을 단적으로 보여주는 만화 두 편이 있다. 하나는 한 남자가 "재봉틀을 뭐 하러 사나? 결혼을 하면 되지."라고 묻는 장면이 담긴 만화다. 또 다른 만화에는 한 영업사원이 "이 기계를 사면 여자들이 지적 능력을 키울 시간이 더 많아질 것이다"라고 제품을 홍보하는 장면이 담겼다. 이같은 편견에 힘입어 많은 사람들은 '과연 여자가 이렇게 비싸고 복잡한 기계를 다룰 수 있을까'라고 의심했다. 싱거가 실생활에서 여자를 얼마나 무시했건 간에, 그가 하는 사업의 성공을 위해서는 '여자도 충분히 기계를 다룰 수 있는 능력을 가지고 있다'는 것을 증명할 필요가 있었다. 그는 뉴욕 브로드웨이에 있던 상점을 임대하고 기계 작동법을 가르칠 젊은 여성들을 모집했는데 꽤 많은 사람들이 관심을 보였다. 당시 싱거는 '제작자가 집안 살림을 책임지는 여성에게 직접 판매하는 제품'이라는 광고 문구로 여성을 '선택과 결정의 주체' 위치에 올려놓았다. 또 '실력 있는 여성 재봉사는 1년에 1000달러 정도의 수익을 올릴 수 있다'라는 문구로 여성도 마땅히 경제적인 독립을 꿈꾸어야 한다는 사실을 은연중에 드러냈다. 1860년 뉴욕 타임스는 "다른 어떤 발명품도 우리의 어머니와 딸들에게 이런 편안함을 선사한 바 없다"라며 재봉틀에 대한 열렬한 호평을 쏟아냈다. 재봉사들의 일은 전보다 훨씬 편해졌고, 대우는 더 나아졌다. 다만, 타임스지가 "남성의 천재적인 발명"에 의해 이 모든 것이 가능해졌다고 덧붙인 부분을 보면 당시 성 인식의 한계가 드러난다. 1907년 싱거의 재봉틀 그렇다면 당시의 여성은 재봉틀의 보편화를 어떤 시각으로 봤을까. 사라 헤일은 1860년에 발매된 한 여성지에서 "여성은 이제 밤에 쉴 수 있고 낮에는 가족들을 위해 일하며 여가를 즐길 수도 있게 됐다"면서 "이게 좋은 일이 아니면 뭐가 좋은 일이란 말인가"라고 썼다. 사실 오늘날의 계몽 자본주의에 대해서는 회의적인 시각도 많다. 어쩌면 "더 많은 맥주와 면도기를 팔겠다는 게 진짜 목적 아닌가"라고 생각할지도 모른다. 싱거 역시 수익 말고 다른 건 전혀 신경 쓰지 않는다고 공공연히 말해왔다. 하지만 그의 사례로 본다면, 가장 이기적인 동기가 사회의 변화를 불러올 수도 있음을 보여주는 좋은 예임은 분명해 보인다.

3D 프린터로 만든 총기 총기 접근권을 옹호하는 단체 '디펜스 디스트리뷰티드'는 1일 다운로드 가능한 총기의 설계도를 온라인에 공개할 예정이었다. 이 단체는 지난 6월 총기 인쇄 방법에 대한 안내서를 발행할 수 있게끔 트럼프 행정부와 합의했었다. 그러나 8개의 주와 컬럼비아 특별구가 지난 7월 30일 추적이 불가능한 총기는 안전 위협이라고 주장하며 문제의 합의를 막아야 한다고 정부를 제소했다. 로버트 래스닉 판사는 안내서의 공개를 중지시키는 가처분명령을 내렸다. 설계도가 잘못된 용도로 사용될 수 있다는 것이었다. "공립 대학교와 공공장소에도 3D 프린터가 있으며 바로잡을 수 없는 위해가 발생할 가능성이 있다." 래스닉 판사는 말했다. 래스닉 판사는 다음 공판을 8월 10일로 잡았다. 디펜스 디스트리뷰티드는 1일 안내서를 공개할 예정이었으나 1천 명 이상의 사람들이 지난 7월 27일부터 AR-15 소총을 3D 프린터로 만드는 법에 대한 안내서를 다운받았다. AR-15는 미국의 총기 난사 사건에서 자주 사용된 총기다. 어느 주가 안내서 공개에 맞섰나? 트럼프 행정부에 제기된 소는 워싱턴주 시애틀에서 워싱턴주 법무장관에 의해 이뤄졌다. 뉴욕, 뉴저지, 메사추세츠, 코네티컷, 펜실베이니아, 오레곤, 매릴랜드 그리고 콜럼비아 특별구도 참여했다. 소는 총기 설계도의 공개가 돌이킬 수 없는 행위라고 말한다. 2013년에 등장한 '리버레이터'는 모든 부품이 3D 프린터로 만들어진 최초의 총기다 "정부는 해당 합의에 대해 국가안보 차원에 미칠 영향이나 미국의 각 주가 주민들을 보호할 수 있는 능력에 미치는 영향을 고려하지 않았다." 또한 20개 주의 법무장관들은 국무부와 법무부에 총기 설계도를 온라인에 공개하는 것을 막아줄 것을 서면으로 요청했다. 각계의 반응은? 워싱턴주 법무장관 밥 퍼거슨은 이번 판사의 결정을 두고 "완전한 승리"라며 "우리가 요청한 모든 것을 래스닉 판사로부터 얻었습니다."고 말했다. 또한 그는 트럼프 대통령이 "이 정보를 모두에게 접근 가능하게 만드는 것을 불법으로 만들어야 한다"고 전했다. 트럼프 대통령은 법원 명령이 나오기 전인 7월 31일 3D 총기를 일반에 판매하는 것이 "별로 좋은 생각이 아닌 것 같다"고 말한 바 있다. 자신의 행정부가 디펜스 디스트리뷰티드와 6월에 합의한 이후다. 그러나 이 단체의 창립자 코디 윌슨은 3D 총기가 공공 안전에 위협이 아니라고 BBC에 말했다. "3D 총기로 실행된 어떠한 범죄도 본 적이 없습니다." 그는 말했다. "제가 알기로 3D 총기 때문에 체포된 단 한 명은 일본에서 온 신사분이었는데 단지 만드는 것에 대해 호기심이 있었기 때문이었습니다." 인쇄 가능한 총기는 어떻게 개발됐나? 3D 총기에 관한 논란은 스스로를 암호 무정부주의자로 규정하는 코디 윌슨이 2013년 세계 최초의 3D 프린터로 만든 총기를 공개하면서 시작됐다. 제조 과정을 어떻게 따라하는지에 대한 파일이 디펜스 디스트리뷰티드의 웹사이트에 즉각 공개됐고 수십만 건의 다운로드를 기록했다. 이로 인해 미국 국무부는 이 단체에 인터넷에서 파일을 삭제할 것을 명령했다. 그리고는 4년에 걸친 법적 다툼이 시작됐다. 디펜스 디스트리뷰티드는 총기를 소지할 자유를 추구하는 수정헌법2조재단과 함께 국무부에 소송을 걸었다. Cody Wilson: The man behind America's 3D-printed guns 놀랍게도 지난달 이들은 승소했다. 법무부는 미국 국민은 3D 총기의 기술적 데이터에 대해 "접근하고 논의하고 사용하며 복제"할 수 있다고 판시했다. 윌슨은 "다운 가능한 총기의 시대"가 시작됐다며 승소를 자축했다. 그러나 비판론자들은 소위 유령 총기의 대량 생산을 우려했다. 유령 총기란 정부가 파악을 하지 못하고 추적을 할 수 없는 미등록 총기를 이른다. 법적 행동이 시작된 이후부터 디펜스 디스트리뷰트는 새로운 총기 디자인 작업을 진행 중이었고 '고스트 거너'라는 절삭기계도 만들었다. 이 기계는 온라인에서 구입한 부품을 완전히 작동 가능한 총기로 만들어준다.

HMP워렌 힐 내부 시설 HMP 워런 힐은 최근 영국 내 교도소의 인권 실태를 감시하는 독립감시위원회(IMB)로부터 최고 점수를 받았다. 그렇다고 HMP 워런 힐이 일명 '호화 감옥'은 아니다. 외관으로나 내부 시설로나 매우 '평범한' 감옥이다. 이곳이 '최고의 감옥'으로 꼽히게 된 건 바로 '갱생 문화' 덕분이다. 1982년 영국 서퍽에 지어진 HMP워런 힐 HMP 워런 힐의 소니아 월쉬 소장은 "(수감자들이) 공동체 안에서 안심할 수 있는 환경을 만들고 싶었다"고 말했다. 정원이 258명인 HMP 워런 힐이 다른 교도소와 다른 점은 매우 사소한 부분에서 찾아볼 수 있다. '주민'과 '침실' 같은 명칭을 쓸 뿐만 아니라 죄수들을 존중하고 대화하며, 이해하려 한다. 또 석방된 죄수들에게 엽서를 보내는 등 인간적인 연락을 이어가기도 한다. 소니아 월쉬는 주로 종신형과 무기징역을 받은 죄수들이 수감된 HMP 워렌 힐의 소장이다 월쉬 소장은 직원들과 죄수들의 관계는 "죄수들과 대화를 하고, 그들이 사회에 돌아갔을 때 발현할 수 있는 '위험 인자'를 파악하는 정상화 원칙과 위기관리가 핵심"이라며 "그들을 바깥 세상에 대비시키지 않으면 석방된 뒤 더 많은 피해자만 양상하게 될 것"이라고 말했다. 그는 죄수들을 주민이라고 부르는 것은 이미 교도소 내 상담원들이 사용하던 기법이라며, 이는 바깥세상과 유사한 환경을 만들어 주기 위한 것이라고 설명했다. 그 결과 HMP 워렌 힐엔 수감자들은 종신형이나 무기 징역을 선고받은 이들이 많음에도 불과하고 가석방률이 유독 높다. 실제로 지난해 130명의 죄수가 가석방 심의 위원회 앞에 섰고 이 가운데 105명이 가석방됐다. 다만 가석방 관리규정을 어겨 다시 교도소로 돌아오는 비중도 높았다. HMP 워렌 힐의 '인도적 죄수 대우'에 대한 불만도 있다. HMP 워렌 힐 인근에 위치한 홀슬리 베이(Hollesley Bay) 교도소의 전직 IMB 위원장인 페이스 스피어는 "단어를 바꾸는 것으로 교도소가 마치 일상적인 곳이라는 인식을 만들려고 한다"고 비판했다. 월시 소장은 죄수들을 '주민'으로 부르는 게 '나약한 접근'으로 받아들여질 수 있지만 "호칭보다는 그들이 다시 범죄를 저지르는 것을 방지하는 게 가장 중요하다고 생각한다"고 말했다.

'기생충' 영국 포스터 이와 더불어 무비 아트, 블루레이 커버, 팬아트 등도 주목받고 있다. 소셜미디어 이용자들은 "'기생충' 포스터가 예술이 됐다"며 작품을 공유했다. 또 작품에 관한 아티스트 정보와 구매 사이트 문의도 잇따랐다. BBC 코리아는 영국 포스터를 제작한 라 보카(La Boca) 스튜디오와 프랑스 포스터를 그린 마리 버거옹, 그리고 프랑스 블루레이 커버 아트 작업에 참여한 최지수 작가를 인터뷰했다. 라 보카 스튜디오 인스타그램 캡쳐 기생충 영국 포스터를 제작한 라 보카 스튜디오는 BBC 코리아에 "'기생충'의 복잡성을 심플하게 보여주는 것이 핵심"이었다고 말했다. "등장인물이 웃기려고 의도하지 않았지만 그래도 우리는 영화에서 유머를 많이 느꼈어요. 그래서 유쾌한 이미지를 만들려고 했죠." "하지만 깊이 보면 보람이 있을 것"이라며 숨겨진 디테일에 중점을 뒀다고 말했다. 실제로 작품 속엔 모스 부호와 오스카 트로피가 숨겨져 있다. "포스터에서 이런 것을 찾는 재미는 마치 영화를 보면서 관객이 느끼는 것과 비슷할 것 같아요. 영화 곳곳에 힌트들이 있고 다채로운 해석이 가능하죠. 하지만 관객은 계속 표면 밑에 더 해독할 것이 있는 것처럼 느껴져요." 자신들은 영화를 세 번이나 봤지만 아직도 해소되지 않은 궁금증이 있다고도 덧붙였다. 또 영국 배급사와 더불어 봉준호 감독과도 긴밀히 협력했다고 했다. '기생충' 프랑스 포스터 프랑스 포스터를 디자인 한 마리 버거옹은 초기에 생각한 컨셉은 "거짓말쟁이, 침입자, 불운" 등이었다고 작업 과정을 설명했다. 하지만 좀 더 강렬하게 영화를 전달할 방법을 고심했고, 부와 가난의 대립을 나타내고 싶었다고 했다. "갑자기 생각난 이미지는 건물들이 위로 쌓인 모습이었어요. 밑에는 모든 것이 잘못되어 있죠. 그리고 위에는 부자가 있죠. 결국 인생 그 자체를 나타내요." "하지만 (아래 건물) 사람들은 움켜잡고 올라가려고 하고 (부자들의) 삶의 일부가 되려고 해요. 그런 식으로 등장 인물들을 포스터에 나타냈죠." 버거옹은 말했다. 이 작품은 곧 조커스샵이라는 온라인 매장에서 구입이 가능하다고 프랑스 배급사 조커스필름은 밝혔다. '기생충' 프랑스판 블루레이 커버 아트 포스터 외에 다른 무비 아트도 주목받고 있다. 한국 일러스트레이터인 최지수 작가가 참여한 '기생충' 프랑스판 블루레이 커버 아트가 그 중 하나다. '박 사장네 집'이라는 공간을 전면에 그리는 컨셉으로 최 작가는 디자인 스튜디오 플레인아카이브와 함께 작업했다. 최 작가는 BBC 코리아에 작품에 대해 다음과 같이 설명했다. "작업이 공개되고 가장 많이 들은 이야기 중 하나가 '아, 그 집이 저렇게 생겼었어?' 였습니다. 저는 어릴 때부터 건물의 평면도나 투영도를 보는 걸 좋아했어요. 그 안에 들어가서 둘러보는 상상을 하기 좋으니까요. 사람들도 그런 상상을 해봤으면 합니다." 다양한 요소들을 작품에 숨겨 놓은 것은 라 보카 스튜디오 작품과 비슷하다. "사람들이 보물찾기하듯이 그림 구석구석을 살펴보도록 했어요"라고 그는 덧붙였다. 해외 프로모션용 포스터 중 하나는 기우가 선물로 받은 수석을 모티브로 한 작품이다. '리틀 화이트 라이즈(Little White Lies)'라는 영화전문매거진은 지난 10월 이 작품을 트위터 계정에 올리며 "이 '기생충' 해외 포스터에 좀 집착 중"이라고 쓰기도 했다. 작가를 문의하는 댓글도 잇따랐다. 투자배급사 CJ 엔터테인먼트는 관계자는 BBC 코리아 문의에 "각국에서 각국의 상황에 맞게 포스터를 제작하고 있다"라고 설명했지만, 해당 작품의 작가는 알 수 없다고 덧붙였다. 한편, 미국 배급사 네온은 지난 12월 크리스마스이브에 트위터를 통해 "시즌이 시즌인 만큼, 봉준호 감독이 사인한 수퍼 아티스트 그레그 루스의 아름다운 기생충 무비 아트 2점을 나누어 준다"라고 발표했다. 그레그 루스의 홈페이지인 '그레그 띵쓰(GregThings)'를 보면 15일 현재 해당 작품은 품절로 나온다. 콜롬비아 대학의 정승훈 겸임 부교수는 "오리지널 포스터와 다르게 영국과 프랑스 포스터 구조를 보면 지하-반지하-지상 구조를 활용한 점"을 주목했다. "영화를 다 본 사람들이 만든 포스터라고 느껴지는데, 이 경우 새로운 형태의 궁금증을 2차, 3차로 던지는 것 같습니다. 영화를 본 사람들은 이 포스터를 보고 영화와 연계해 해결하는 재미를 느끼고, 못 본 사람들은 영화의 구조에 대해 새로운 호기심을 느끼는 것 같습니다." 그레그 루스의 홈페이지. 15일 현재 봉 감독이 사인한 해당 작품은 품절로 나온다

1973년, 미국은 동성애는 정신 질환이 아니라고 분류했다 과학자 대부분은 질병이 아닌 것은 치료할 수 없다는 데 동의한다. 1973년, 미국은 동성애는 정신 질환이 아니라고 분류했고, 세계보건기구(WHO)도 1990년에 이를 따랐다. 하지만 동성애 혐오는 어떨까? 혐오는 '병 '일까? 연구자들 사이에서 동성애 혐오를 이해하려는 시도는 점점 더 늘고 있다. '비이상적인 두려움' 1960년대에 '호모포비아'라는 단어를 처음 고안해낸 미국 심리학자 조지 와인버그는 호모포비아를 "동성애자와 가까이 있는 것을 거북스러워하는 것"이라고 정의했다. 1972 출간된 그의 책 '사회와 건강한 동성애자'에서 그는 "동성애에 대한 편견을 극복하지 못한 환자를 절대 건강하다고 여길 수 없다"고 적었다. 연구자들 사이에서 동성애 혐오를 이해하려는 시도는 점점 더 늘고 있다 로마 토르 베르가타 대학교 내분비학과 성과학 교수인 임마누엘 자니니는 동성애 혐오는 "빙산의 일각"이라고 말했다. 그는 동성애 혐오가 특정 성격과 폭력적인 성향이 더해졌을 때 정신 질환으로 분류될 수 있다고 주장했다. 2015년 자니니 박사는 국제 학술지인 저널 오브 섹슈얼 메디슨 (Journal of Sexual Medicine)에 기고한 연구에서 정신증적 경향성과 사회적 방어 기제, 그리고 부모 애착을 호모포비아에 연결했고 이는 논란을 낳았다. 보수 비평가들 사이에서 이 연구는 "친-LGBT 쓰레기"라고 비난 받았으나, 자니니 박사는 BBC와의 인터뷰에서 동성애 혐오 연구의 필요성을 재차 강조했다. 세계보건기구(WHO)도 1990년 동성애는 정신 질환이 아니라고 분류했다 호모포비아 지표 자니니 박사는 551명의 이탈리아 대학생 남성들을 상대로 연구를 진행했다. 그가 만든 호모포비아 지표에 따라 이들을 측정하고, 이 결과를 심리적 특성을 바탕으로 상호 참조했다. 그는 동성애 혐오가 강할수록 정신증적 경향성과 사회적 방어기제도 높게 나왔다며, 이런 증상은 정신 건강 치료로 완화될 수 있다고 말했다. "어떤 사람이 동성애를 불편해한다고 해도, 끊임없이 '나는 동성애자가 아니다', '동성애자가 싫다', '동성애자 근처에 가기도 싫다', '동성애자 선생님은 원치 않는다' 등등 이런 말을 계속해야만 그 감정이 풀리는 것"은 아니라고 자니니 박사는 말했다. 그는 또한 "우린 '동성애를 치료할 수 있나'라는 질문을 수백 년 동안 해왔지만, 진짜 치료 가능한 병은 동성애 혐오라는 사실을 증명해냈다"고 덧붙였다. 브라질 법원은 2017년 동성애를 질병으로 간주하고, 심리학자들이 '전환 치료'를 고려할 수 있도록 판결했다 적대적 언어 천주교 성 소수자 단체인 '동등한 미래' (Equal Future) 대표인 티에르난 브레이디는 "교회에서 쓰이는 몇몇 언어들이 성 소수자들을 향한 두려움과 분노를 조성한다."고 말했다. "성 소수자 혐오자로 태어나는 사람은 없다"며 동성애 혐오는 개인이 사회 어딘가에서 습득하는 것이라고 그는 주장했다. LGBT 커뮤니티를 향한 태도는 전 세계적으로 변하고 있지만, 수백 년간 교회 안팎에서 성 소수자들을 향해 쓰여왔던 적대적인 언어를 하룻밤 사이에 바꾸기는 어려울 것이다. 그는 보수적인 나라들이 엄격한 교회 문화를 강화할 수 있다고 주장했다. 또한 "보통 성 소수자들이 잘 보이지 않는 나라에서 동성애 혐오가 더 심한데, 그 이유는 두려움과 불신을 조성하기 더 좋은 환경이기 때문"이라고 덧붙였다. 정교회 등 일부 종교는 동성애를 '죄'로 간주한다 천주교 성 소수자 단체인 '동등한 미래' (Equal Future) 대표인 티에르난 브레이디는 "교회에서 쓰이는 몇몇 언어들이 성 소수자들을 향한 두려움과 분노를 조성한다."고 말했다. "성 소수자 혐오자로 태어나는 사람은 없다"며 동성애 혐오는 개인이 사회 어딘가에서 습득하는 것이라고 그는 주장했다. LGBT 커뮤니티를 향한 태도는 전 세계적으로 변하고 있지만, 수백 년간 교회 안팎에서 성 소수자들을 향해 쓰여왔던 적대적인 언어를 하룻밤 사이에 바꾸기는 어려울 것이다. 그는 보수적인 나라들이 엄격한 교회 문화를 강화할 수 있다고 주장했다. 또한 "보통 성 소수자들이 잘 보이지 않는 나라에서 동성애 혐오가 더 심한데, 그 이유는 두려움과 불신을 조성하기 더 좋은 환경이기 때문"이라고 덧붙였다. 고정 관념 케냐의 동성 커플 테네시 주립 대학교 심리학 조교수인 패트릭 R. 거잔카는 동성애 혐오를 줄이려면 동성애자들이 우리와 다르지 않다는 것을 교육해야 한다고 주장했다. 또한 "성 소수자들에 대한 비이상적인 내적 두려움을 타고 나는 사람은 없다. 역사적으로 봤을 때도 특정 성적 지향이 받아들여지고, 더 나아가 숭배되던 때도 있었다"고 더했다. 동성애가 사람들에게 노출이 더 많이 될수록 인식이 바뀌고 더 나아가 성 소수자 인권 운동에 도움이 된다는 것은 이미 여러 번 입증되었다. 갤럽조사에 따르면, 1999년에만 해도 미국인의 2/3이 동성 결혼을 반대했다. 하지만 20년도 채 되지 않아, 이 결과는 뒤집혔다. 2015년 미국 대법원은 모든 주에서 동성 결혼을 인정해야 한다는 판결을 내렸다. 연구원들은 10% 이상의 성 소수자 성인들이 결혼했으며, 이들이 동성 결혼을 반대하는 사람들과 동성애 혐오자들의 태도를 바꾸고 있다고 밝혔다.

연해주 주정부 사이트에 올라온 러시아 하산 역에 도착한 김정은 국무위원장 사진 앞서 북한 조선중앙통신은 김 위원장이 북러 정상회담을 위해 24일 새벽 러시아로 출발했다고 전했다. 중앙통신은 "김정은 동지께서 러시아를 방문하시기 위하여 4월 24일 새벽 전용열차로 출발하시었다"고 밝혔다. 다만 어디에서 출발했는지와 러시아 어느 도시로 향하는지 언급하지 않았다. 중앙통신은 김 위원장이 언제까지 러시아를 방문하는지도 밝히지 않았다. 보안 등의 이유로 세부 일정은 언급하지 않았지만, 북한이 최고 지도자의 해외 방문을 사전에 보도한 것은 이례적이다. 리설주·김영철 동행 안 해 조선중앙통신은 김평해·오수용 당 부위원장과 리용호 외무상, 최선희 외무성 제1부상, 리영길 군 총참모장 등이 김 위원장을 동행했다고 보도했다. 김영철 당 부위원장 겸 통일전선부장은 처음으로 김 위원장의 외국 방문길에 동행하지 않았다 하지만 김영철 당 부위원장 겸 통일전선부장은 호명되지 않아 주목된다. 북미, 북중 정상회담 등 김 위원장의 정상외교 현장을 지켜온 김 부위원장이 김정은 위원장의 외국 방문길에 동행하지 않은 것은 이번이 처음인 것으로 알려졌다. 부인 리설주 여사도 동행자 명단에 포함되지 않았다. 유력 회담장 준비 한창 러시아 유력 일간지 코메르산트는 김 위원장과 약 200여 명에 달하는 수행단이 블라디보스토크에 도착할 것이고, 블라디보스토크역에서 전용차량으로 갈아타 루스키 섬으로 이동할 것으로 예상한 바 있다. 북한은 전날 고려항공 소속이자 옛 소련제인 '일류신-76기 수송기'를 통해 김 위원장의 전용차량을 러시아로 반입했다고 전해진다. 유력 회담장으로 거론되는 루스키 섬의 극동연방대학 캠퍼스 내의 호텔 이 매체는 또 김 위원장이 25일 루스키 섬의 극동연방대학 캠퍼스에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담을 갖는다고 보도했다. 섬 주변은 당일 철저히 통제된다고도 덧붙였다. 극동연방대학 한국학대학 이고르 톨스토쿨라코브 교수는 BBC 코리아에 "회담이 한반도 상황을 낫게 만들기를 바란다"고 말했다. 익명을 요구한 다른 한국학대학 교수도 "회담에서 어떤 결과가 나올지 기대된다"고 전했다. 러시아와 북한 경제 관계에 관한 5가지 사실 김정은-푸틴 '조합'은? 드미트리 페스코프 러시아 대통령 대변인은 현지 언론에 두 정상은 회담에서 양국 관계, 비핵화 그리고 기타 협력을 논의할 것이라고 밝혔다. 이어 김 위원장과 푸틴의 '케미스트리(chemistry·조합)'은 "두고 봐야 할 것"이라고 말했다. 전문가들은 둘의 만남이 국제사회에 정치적인 제스처가 되고 대미 협상력을 높일 수는 있지만, 실질적인 합의에 이르기는 쉽지 않을 것으로 보고 있다. 김 위원장과 푸틴 대통령의 만남은 처음으로, 두 정상이 어떤 조합일지 주목된다 특히 북한이 지원을 원하는 것은 경제 부분인데, 러시아는 그 부분에서 도와줄 수 없는 상황이라는 것이다. 안드레이 란코프 국민대 교양대학 교수는 BBC에 "북한이 원하는 것은 제재 완화를 통해 무역이 다시 활발해지는 것이다. 그리고 '원조'의 형식을 띤 자금 지원이다"라고 말했다. 하지만 이재춘 전 러시아 주재 한국 대사는 김 위원장이 러시아로부터 이런 지원을 받을 수 없을 것으로 내다봤다. "김정은 위원장이 지금 러시아에 가서 특별히 만들 성과가 없다"라며 "러시아도 지금 경제적으로 굉장히 어렵다. 크림반도 병합한 이후에 제재를 받으면서 러시아 경제가 반쪽이 됐다"라고 BBC 코리아에 말했다. 김정은 위원장 전용열차의 출발지는 정확히 알려지지 않았다

코미디언 유병재씨가 한국에서의 정치풍자에 대해서 얘기했다. BBC 코리아와의 인터뷰에서 유 씨는 "한국에서 코미디를 할 때 장점은 나쁘고 못되고 멍청하고 재미있는 정치인이 많다는 점 같아요"라고 말했다. 하지만 그는 "정치적인 소재는 소재일 뿐"이라며 다른 목적이 들어가면 안된다고 선을 그었다. 스탠드업 코미디 "스탠드업 코미디라 건 사실 일 시작할 때부터, 처음 코미디에 관심이 생겼을 때부터 나중에 꼭 한번 해봐야겠다고 생각했었던 꿈 같은 거였어요." "예전부터 영미권의 유명한 코미디언들이 하는 공연을 보면서.... 스탠드업 코미디라는 장르가 코미디의 원형에 가깝다는 생각을 많이 했어요. 마이크 하나만 가지고 어떤 장치도 없이 코미디언 혼자 말로서 사람들을 웃겨야 되는 거니까. 저거는 정말 멋있기도 멋있고 정말 어렵겠다 싶어서 '나중에 용기가 된다면, 기회가 된다면 꼭 하고 싶다'라고 생각했어요." "스탠드업 코미디라는 장르가 코미디의 원형에 가깝다는 생각을 많이 했어요" 신중함 "코미디를 만들고 함에 있어서 - 스스로 평가할 때도 - 조금 더 조심하는 편이라고 감히 자평해요." "최대한 상처 받을 수 있는 수를 최소한으로 줄이고, 즐거울 수 있는 사람을 최대한으로 늘리자는 고민을 많이 해요." 얼마나 고민하고 공부하는가? "공부를 많이 하긴 하는데, 너무 많이 하면 가치 전도가 될 수도 있다고 생각을 해요. 너무 이 분야에 대해서 학자처럼 파고들고 하면은, 제 욕심이 생길 수도 있을 것 같거든요. 소재 자체는 도구일 뿐이고 내가 가려고 하는 곳은 웃음인데." "개인적인 생각들이 들어가고 하다 보면, 다른 목적으로 갈 수도 있다고 생각해서, 그거는 지양하려고 하는 편이에요. 공부는 최대한 열심히 하고 알려고 하는데.... 양 지점에서 선을 잘 지켜야 하는 것 같아요." 정치를 소재로 삼는 이유 "유독 웃길 거리가 거기 많다 보니까... 나 혼자 재밌으면 안 되고, 기반 지식이 있는 상황에서 공유하고 있는 이야기를 해야 웃음이 나고 하는 건데, 다 같이 알고 있는 소재에서 찾다 보니까 소재적인 측면에서 그런 것뿐이라고 생각을 합니다." 내 안의 기준 "내가 생각했을 때 내가 불쾌하지 않고, 아이들이 보고서 악영향을 받지 않았으면 해요. 제가 이런 말을 하면 우습게 들릴지도 모르겠지마는 그런 걸 중요하게 생각해요." "기준이 다를 순 있죠. 저도 욕을 많이 하는 편이고. 그게 악영향 줄 수 있다고 생각하는 입장이 있을 수 있고. 다른 부분도 있을텐데." "제 나름의 기준으로는 자라나는 사람들한테 아직 어떤 것이 옳고 그르고 건강하고 건강하지 않은지를 오랜 시간 동안 배우지 못한 사람들한테 아직은 제가 확성기 하나 정도는 들고 있다고 생각해요." "나쁜 소리를 하면 안 하느니만 못할 수안하느니만 못할 수 있다는있다 라는 걱정을 많이 하는 편이에요." 사명감? "행복한 에너지가 얼마나 퍼지게 되고, 이 사회가 더 밝아지고... 이런 사명감 같은 거는 안 느낄려고 노력을 하는 편이에요. 취미로 하는게 아니다 보니까." "직업이니까 하는 부분도 일정 부분 있는 것 같아요. 즐거운 직업이죠, 운이 좋게도." "소재 자체는 도구일 뿐이고 내가 가려고 하는 곳은 웃음이다" 한국에서의 코미디 "코미디언으로서 생각한다면 약점은 영미권 서구권보다 엄격한 잣대가 있다는 거 같아요. 저도 어쩔 수 없이 유교권에서 30년 동안 살아온 남자이기 때문에 그런 부분이 있고요." "그래도 엄격한 잣대 속에서 방법을 찾아야 한다고 생각해요. 하기 싫다고 투덜대는 건 싫어하는 편이에요." 그러나 한국이 가지고 있는 이점 "한국에서 코미디를 할 때 장점은 나쁘고 못되고 멍청하고 재미있는 정치인이 많다는 점 같아요." "트럼프가 당선됐을 때도 미국 코미디언들이 쾌재를 불렀다는 이야기를 들었어요. 시민으로서의 삶은 어떨지 몰라도 일단 코미디언으로서는 조금 더 좋은 환경이 됐다는 걸 무시 못 할 것 같아요." 앞으로 다루고 싶은 소재 "좋아하는 소재들이 여러 가지 있는데. 저는 인간의. 저 자신의 이중성이라든지, 심리 깊숙한 부분을 많이 소재로 사용을 하고 싶어요. 나도 모르는 사이에 내가 하는 것을 나 혼자 알고 있는 게 아니라 꺼내서 '맞아, 나도 그런 부분이 있어,' 그렇게 공감할 수 있는 이야기를 좋아하는 편이에요." "사람들이 기본적으로 많이 공유하고 있는 것에 관심이 많이 있어요. 이를테면 아이폰의 자동완성기능이라든지. 사람들이 무의식적으로 하루에도 수십번씩 보면서 머릿속에 남아있는 것들을 소재로 하면은, 사람들이 다 같이 알고 조금 더 웃을 수 있지 않을까 해요." 유병재가 생각하는 코미디 "술 많이 먹지 않은 이상 민망해서 못하는 말인데.... 배 타고 개척되지 않은 땅을 찾아가는 과정이라고 생각해요. 그 땅들이 몇백 년 전부터 있었고, 계속 새로운 걸 찾아왔으니까 누군가는 더 하늘 아래 새로운 것 없다 얘기하는데. 그럼에도 누군가 되게 재밌고 새로운 걸 들고나오고 이런 게 코미디 같아요." 기대 배반 "한국에서 코미디를 할 때 장점은 나쁘고 못되고 멍청하고 재미있는 정치인이 많다는 점 같아요." "사람들이 어디에서 웃지 라는 고민을 많이 해요. 가장 넓게 보면 기대 배반인 것 같아요. 그게 사람들이 보고 들었을 때 다음 장르 다음 단락에서 어떤 행동이 나오고... 그거를 어떻게 충격적인 방향으로 그걸 만들어내느냐가 코미디의 요체가 아닐까 생각해요." 마지막으로 하고 싶은 말 "날짜가 정확히 나오지는 않았지만, 내년 초에 또 스탠드업 공연을 할 것 같아요. 저번에 너무 소극장에서 해서 조금 더 큰 규모로 준비를 하고 있고... 이제 YG에 코미디 팀이 있어요. 안영미 씨와 제가 소속되어 활동하고 있는 팀이니 사람들이 알아주시면 좋고.... 지금 매니저 형이 월급이 너무 적다고 그러는데.... 제가 회장님 만날 일이 있으면 말을 할 텐데 별로 없으니까.... 형은 일이 많아지면 투덜대시더라고요."

3일 현장에 출동한 구조 요원들이 전복된 낚싯배에서 수색 작업을 벌이고 있다 당초 사고 직후 해경은 8명이 사망했다고 발표했으나, 의식불명 상태였던 구조자 5명 모두 사망한 것이 추가로 확인됐다. 사고를 당한 배에는 모두 22명이 타고 있던 것으로 알려졌다. 사고 신고를 받고 출동한 해경에 의해 7명은 구조됐지만, 2명은 실종된 것으로 알려졌다. 해경은 밤샘 구조 작업을 벌였지만, 현지 시간 4일 오전 7시 현재까지 실종자 2명의 흔적을 찾지 못했다. 충돌한 급유선 명진호 인천해양경찰서에 따르면 사고는 3일 오전 6시경 인천 영흥도 진두항에서 남서쪽으로 2km 떨어진 해상에서 발생했으며, 낚시어선 선창호(9.77t)가 마주오던 급유선 명진호(336t)와 충돌하며 발생한 것으로 보인다. 3일 오후 인양된 사고 선박은 4일 새벽 인천해경 전용부두로 옮겨져 사고 원인 조사에 들어갔다. 사고 당일 안개가 끼고 비가 내리긴 했지만, 선박 운항에는 지장이 없던 것으로 알려졌다. 또 사고 선박은 정식으로 낚시 신고를 했고, 출항허가도 받은 것으로 알려졌다. 사고 당시 낚싯배에는 선원 2명과 승객 20명 등 모두 22명이 타고 있었으며, 선장은 실종된 2명에 포함됐다고 해경은 발표했다. 문재인 대통령은 3일 사고 직후 청와대 위기관리센터를 찾아 해경과 행전안전부로부터 브리핑을 듣고, "현장지휘관을 중심으로 실종 인원에 대한 구조 작전에 만전을 기할 것"을 요청했다고 청와대는 전했다.

2일 아침(현지시간) 메이 총리는 영국 정부의 '소프트 브렉시트' 계획에서 물러서지 않겠다고 말했다. 소프트 브렉시트는 영국이 유럽연합을 탈퇴하지만 일정 분담금을 내며 단일시장 내의 지위는 유지하는 일종의 '불완전 탈퇴'다. 바니어는 상품에만 적용되고 서비스에는 적용되지 않는 '공동의 규칙'에 대한 계획은 유럽연합의 이익에 부합하지 않는다고 말했다. "우리의 생태계는 수십 년 동안 성장해왔습니다." 그는 말했다. "그중에서 원하는 것만 고르는 식으로 할 순 없습니다." 그는 이전에도 메이 총리의 소프트 브렉시트 계획에 대해 비판한 적이 있다. 그러나 바니어와 가까운 소식통은 그가 이처럼 노골적이었던 적은 없었다고 BBC에 말했다. 영국 정부는 이에 대해 소프트 브렉시트 계획이 "정확하고 실용적"이며 정부는 유럽연합이 아닌 영국을 위해 일한다고 주장했다. 영국과 유럽연합의 브렉시트 협상은 10월까지 비공식으로 기한이 정해져 있으나 바니어는 이를 11월 중순까지 연장할 수 있다고 말했다. 독일 신문 프랑크푸르터 알게마이너 차이퉁과의 인터뷰에서 바니어는 메이 총리의 계획이 "단일 시장과 유럽연합 프로젝트의 종말이 될 것"이라고 말했다. 그는 "영국에게는 선택권이 있습니다."라고 말했다. "노르웨이처럼 유럽연합의 멤버가 아니면서도 단일시장에 머무를 수 있습니다. 하지만 모든 관련 규정과 조세를 유럽 단일 기준에 맞춰야 하죠. 그건 영국의 선택입니다." "그러나 영국이 우리 규정에서 원하는 것만 골라가게 둔다면 심각한 결과가 나올 겁니다." "모든 제3국들이 자기들에게도 같은 혜택을 제공해달라고 주장할 수 있죠." 그는 또다른 문제로 많은 상품들이 이제는 서비스가 붙어서 나온다고 지적했다. 다시 말해 무역협정에서 이 둘을 따로 분리하기가 어렵다는 것이다. "우리는 상품과 서비스, 자본과 사람이 서로 잘 응집된 시장을 갖고 있습니다. 우리의 생태계는 수십 년 동안 성장해왔습니다." 그는 말했다. "거기서 원하는 것만 고를 수는 없습니다. 제가 영국의 제안에 대해 강력히 반대하는 또다른 이유가 있습니다." "모든 상품에는 서비스가 있습니다. 일례로 당신의 휴대폰에서 서비스는 전체 가치의 20~40%에 해당하죠." 바니어의 논평은 메이 총리가 선데이 텔레그라프 지에 "좋은 합의"가 이루어질 것이라고 "자신"한다는 기고문을 보낸 날과 같은 날 나왔다. 그러나 메이 총리는 협상 결렬이 몇몇 산업계에 "영국와 유럽연합 모두에게 진정한 난관"을 만들 것임에도 불구하고 정부가 협상이 결렬됐을 때의 가능성에 대비해야 하는 게 옳다고 말했다. 제레미 헌트 외무장관은 합의 없이 브렉시트가 이뤄지면 "유럽에게 큰 실수"가 될 것이라고 경고했다. 영국은 "살아남고 번영할 것"이라고도 덧붙였다. 다양한 업계 단체들이 합의 없이 이뤄지는 브렉시트가 영국에 미칠 영향에 대해 경고한 바 있다. 유럽연합과 영국이 아무런 합의를 도출하지 못할 경우 따라야 할 규칙을 갖고 있는 세계무역기구(WTO)는 그것이 "세계의 종말이 되진 않을 것이나... 공원을 산책하는 것 같은 일은 아닐 것"이라고 말했다. 바니어의 발언에 대해 영국 정부의 대변인은 이렇게 말했다. "우리는 정확하고 실용적이며 영국과 유럽연합 모두에게 도움이 되는 제안을 제시했다고 자신합니다." '체커스 계획'이라고 일컬어지는 소프트 브렉시트는 총리의 체커스 별장에서 지난 7월 합의된 계획이다. 이로 인해 브렉시트 총리 데이비드 데이비스와 외무장관 보리스 존슨이 사임했다. 바니어는 이전에도 이 제언에 대해 비판하며 영국이 유럽연합을 대신하여 관세를 징수하는 제안을 일축한 바 있다. 영국은 내년 3월 29일까지 유럽연합을 탈퇴할 예정이나 유럽연합과의 관계를 어떻게 다시 설정할지에 대해서는 아직 합의를 이루지 못했다.

정현백 여가부 장관이 생각하는 '페미니즘' 1970~1980년대 여성운동과 시민운동에 몸담은 그는 최근 불법촬영 편파 수사 규탄 시위인 '혜화역 시위'에 다녀와 논란에 휘말렸다. 공교롭게도 시위가 있던 7월 7일은 취임 1주년이 되는 날이었다. 공식 일정이 아니었고 개인적으로 참석한 것이지만, 시위는 문재인 정부를 비판하는 성격을 띠었기 때문에 비난이 거셌다. 그는 "혜화역 시위에서 중요한 건 많은 여성들이 일상에서 자신이 느끼는 불안과 공포를 말하러 왔다는 것이다"며 "여성과 남성의 대결로 가는 방식은 아주 바람직하지 않다"고 말했다. 아울러 그가 몸담았던 1970~1980년대 여성 운동은 농민 여성, 빈민 여성의 생존권을 위한 엘리트 여성이 주도한 성격이었지만, 최근 운동은 당사자가 일상에서 겪는 부당함을 해결하고자 거리에 나서는 것이 중요한 차이라며 그와 여가부는 "이런 것이 (해결)돼야 한국의 민주주의가 완성될 수 있다고 생각한다"고 강조했다. 이어 "문재인 정부의 성평등에 대한 의지는 대단히 높다. 하지만 그것이 현실로 전환하는 데는 시간적인 지체가 있다"며 원인으로는 여전히 사회 곳곳에 가부장적인 문화가 스며 들어 있기 때문이라고 분석했다. 여가부가 꼭 있어야 하냐는 일각의 회의적 의견에는 "여가부가 없다면 성평등이 국정의 핵심 가치로 되지 않을 것"이라며 사회 문제를 성평등의 관점에서 접근하는 것이랑 그렇지 않은 것 사이에서는 효과 면에서 차이가 크다고 강조했다. 그가 생각하는 페미니즘, 문재인 정권의 페미니즘에 대한 공감대, 저출산과 1인 가구 등 변화하는 가족 형태 등을 물었다. 아래는 인터뷰 전문. 7월 7일 혜화역 시위에는 주최 측 추산 6만명(경찰 추산 1만8천명)이 참여했다 Q. 혜화역 시위 관련 비판에 대한 생각은? "혜화역 시위 이후에 등장한 비판은 '워마드'나 '메갈리아'에 대한 비판이다. 시위에 모인 사람들 중에서 일부가 그런 말을 했을 수는 있는데 전체의 목소리는 아니라고 생각한다. 혜화역 시위에서 중요한 것은 많은 여성들이 일상에서 자신이 느끼는 불안과 공포를 말하러 왔다는 것이라고 본다. 여성과 남성의 대결로 가는 방식은 바람직하지 않다. 여성 성차별은 남성과 같이 함께 가지 않으면 해결할 수 없다. 남성과 여성이 서로 말 걸기를 하고, 토론하면서 함께 평화롭게 공존하는 사회를 만들자는 쪽으로 가야 한다고 생각한다." Q. 1970~1980년대 직접 몸담았던 여성운동과 오늘날 여성운동을 비교하면 어떻게 다른가? "1970~1980년대에는 여성의 생존권 운동이었다. 농민 여성, 빈민 여성들의 삶을 어떻게 해결할까 하는 것이 핵심이었다. 당시 우리가 했던 페미니즘 운동은 사회문제가 해결되어야 여성 문제도 같이 해결된다는 시각이 있었다. 2000년대 들어서 2004년에 성매매방지법이 제정됐고 2005년에 호주제가 폐지됐다. 세계적으로 보면 페미니즘이 하강하는 시기이기도 하다. 그래서 이제 여성 문제는 상당히 해결됐구나 했는데, 결정적인 촉발제가 된 것이 2016년 강남역 살인사건이다. 최근의 운동이 가지는 특성은 여성 안전에서 출발했지만 대중적인 기반이 넓어지고 있다. 당사자가 일상에서 겪는 부당함을 해결하고자 거리에 나서는 것이다. 저와 여성가족부는 바로 이런 것이 되어야지 한국의 민주주의가 완성될 수 있다고 생각한다." 불법촬영 현장 점검하는 정 장관 Q. 한국의 페미니즘이 해외와 다른 점이 있다면? "여성운동에 있어 유럽과 우리의 차이는 우리가 굉장히 활발하다. 서구 국가들은 여성운동이 침체되어 있고, 급진적 페미니즘적으로 가면서 후퇴해 버렸다. 혜화역 시위에서 그들 추산 6만 명이 모일 수 있다는 것은 굉장한 동력을 가진 것이다. 사실 영국이나 독일 같은 경우 여성운동은 다 체제에 편입되어 버렸다. 국가가 대거하면서 사회복지체제에 편입된 것이다. 여성운동의 동력이나 유형을 따지면 한국의 여성운동은 국제사회의 한 모델이 되고 있다고 생각한다." Q. 이상적인 여성인권운동 방향이란? "이 운동이 여성들이 느끼는 차별과 불안을 얘기하지만 그 단계를 넘어서 그다음 단계는 성평등이 우리 국정의 핵심적인 과제가 돼야 한다고 생각한다. 예를 들면 북과 남이 서로 경제협력을 하게 된다. 그러면 경제협력을 하는 것이 북한의 남성과 남한의 남성, 북한의 여성 남한의 여성에는 어떤 영향을 미치는지에 대한 고민까지 들어가는 게 '성주류화'다. '성주류화'라는 것은 우리의 모든 정책에 성평등의 기조가 함께 녹아 들어가는 것이다. 그런 과정으로 갈 수 있도록 이 인권운동의 방향을 가지고 가야 한다. 이 새로운 영페미니스틀과 토론하는 과정이 필요하다." 세계여성의 날 시위 Q. 그렇다면 문재인 정권에서 '성주류화'는 얼마나 이뤄졌다고 보나? "페미니즘에 대한 정부의 문제의식과 페미니즘에 대한 공감대는 굉장히 높다고 생각한다. 그런데 장애 요인은 우리 사회에 스며 들어 있는 문화가 바뀌지 않는 한은 정부가 시도하는 성평등 정책이나 제도가 현실로 전환하는 데는 시간적인 지체가 발생한다는 것이다. 제도가 현실로 전환하는 데는 사회구성원이 함께 참여해야 하는데 여전히 가부장적인 문화가 사회 곳곳에 스며 들어 있어서 그것을 바꾸는 것은 굉장히 어렵고 지난한 과제라고 생각하고 있다." Q. 개인적으로 겪었던 차별로 인한 상처가 있다면? "개인적으로 가정에서는 차별을 받지 않고 2남 2녀 중 한 명으로 컸는데, 대학에서 받은 '먼지 차별'을 받았다. 선생님들이 여자 제자에 대해서는 기대를 전혀 안 하더라. 대학원을 진학할 때 남자들은 다 떨어지고 여학생만 둘이 합격을 했다. 선생님들이 한숨 푹푹 쉬고 술 마셨다는 얘기를 나중에 들었다. 먼지 차별이었지만 큰 상처였다. 친구들 중에서 유능한데도 여자이기 때문에 강사로 힘겹게 살면서 상처받은 친구들을 많이 봤다. 제일 큰 상처는 여성 제자들이 실력이 있는 데도 저희 때나 지금이나 여전히 밀린다는 것이다." 독일유학시절 정현백 장관 Q. 여성가족부 최우선 과제로 저출산을 꼽았다. 진전이 있다고 보나? "저출산의 관점이 변화했다. 이번에 저출산고령화위원회 발표를 보면 출산을 인구학적 관점에서 보면 절대 해결이 안 된다는 논리가 깔려 있다. 단기적으로 출산율 높이는 것이 아니라 자녀 양육하기 좋은 사회 환경을 만들어야 한다는 것이다. 그리고 성평등이 실현되지 않고는 출산율이 올라가지 않는다는 것이다. 이를 위해 일-생활 균형이 중요하다는 것도 인식하게 됐다. 직장에서 6시에 퇴근할 수 있어야 하고, 눈치 안 보고 1년에 주어진 휴가를 다 쓸 수 있어야 한다는 것이다." Q. 제도는 쏟아져 나오지만 현실과 제도는 괴리가 크다. 어떻게 보나? "여성이 많고 육아휴직을 써도 우리 회사의 생산성이 굉장히 높을 수 있다는 것을 인식시켜 나가는 게 중요한 거 같다. 특히 중소기업에서 확신을 가져야 한다. 그런 부분에서 좀 더 노력을 해야 할 거 같다. OECD조사나 맥킨지 보고서를 보면 여성 직원이 많고 특히 여성 임원이 많은 경우 생산성이 높다는 조사들이 나온다. 근데 그걸 받아드리지 않는 분위기가 있다. 기획재정부와 논의해서 인센티브를 늘려가는 것도 중요하다고 생각한다." Q. 제도가 불러온 차별도 있다. 공공기관과 다르게 민간기관에서는 육아휴직 등을 쓰기가 쉽지 않다. 어떤 방법이 있다고 보나? "공공 부분과 민간 부분 격차는 과정이라고 생각한다. 현재로는 민간 부분에 개입할 수는 없다. 우리가 쓰는 정책을 공공 부분에서 먼저 시행하고 민간 부분이 자연스럽게 받아드리게 하는 방법으로 하고 있다. 공공 부분 말고 민간 부분의 경우, 여성 임원 2.7%뿐이 안 된다. 굉장히 낮은 것이다. 노동시간 단축을 현장에서 빨리 정착시키는 것이 가장 빠른 방법 같다. 주 52시간만 해도 남성도 여성도 육아를 할 수 있는 환경이 조성된다." Q. 비혼, 1인 가구 등 변화하는 가족 형태를 어떻게 보고 있나? "정부로서 당황스러운 것은 가족이 변하는 속도가 굉장히 빠른 것이다. 유럽 같은 경우에는 수십 년 사이에 변화가 있었는데, 우리는 변화 속도가 훨씬 빠르다. 2003년에서 2013년 사이 한부모 가족이 3.2배로 늘었다. 1인 가구가 28%이고 1인 가구 절반이 여성이다. 흥미로운 것은 비혼 출산율은 낮다는 것이다. 1.9%인데 저출산을 극복한 스페인이나 프랑스는 57%다. 태어난 아이 57%가 결혼하지 않은 파트너 사이에서 태어났다는 것이다." 여가부 폐지 시위 Q. 여가부가 꼭 있어야 하냐는 의견은 어떻게 생각하나? "우리보다도 훨씬 성평등이 발전한 독일 같은 나라도 여전히 여성부가 있다. 아까 얘기한 성주류화 되지 않으면 여성은 평등해질 수 없다. 그리고 여가부가 없으면 성주류화 되지 못한다. 성평등이 국정의 핵심 가치로 되지 않는다는 것이다. 예를 들어 아동 문제나 성폭력 문제를 다룰 때 성평등 관점이 들어가지 않으면 제대로 문제 해결이 되기 어렵다고 생각한다. 대표적으로 60년대, 70년대 '빈곤의 여성화'라는 명제가 있다. 미국에 빈곤 정책을 아무리 펼쳐도 효과가 없어서 성별 분석을 해서 정책으로 해봤더니 빈곤이 빠른 속도로 극복되더라는 것이다. 여가부가 없어지면 정책을 펼치겠지만 거기에 성평등 관점이 들어갈 경우에는 실질적으로 효과도 높이고 교육의 효과도 높일 수 있다. 그냥 교육과 성평등 관점이 들어간 초, 중, 고에서의 교육은 굉장히 다르다. 실제로 정책의 효과를 높일 뿐 아니라 민주주의도 완성을 시킨다고 생각한다."

'러시아 출신 올림픽 선수'는 올림픽에서 3번째로 큰 팀이다 'OAR(Olympic Athletes from Russia·러시아 출신 올림픽 선수)'팀의 규모는 미국과 캐나다에 이어 평창 동계올림픽 참가팀 가운데 3번째로 크다. 그만큼 '러시아팀'이 아닌 '러시아 출신팀'인 OAR이 상당수의 메달을 거머쥘 수 있다는 뜻이기도 하다. 그렇다면 러시아에 대한 출전 금지 조치가 무슨 의미가 있었을까? OAR 선수단 규모 평창 동계올림픽 참가국 중 최대 선수단을 자랑하는 나라는 미국으로 242명의 선수가 출전한다. 그 뒤를 이어 캐나다 선수 225명이 출전권을 따냈다. 'OAR' 선수들은 올림픽 오륜기를 앞세워 개막식에 입장했다 가장 많은 메달을 확보할 것으로 전망되는 독일은 153명의 선수가 올림픽에 참여하고, 개최국인 한국도 146명, 영국은 역대 최대 규모인 59명이 경기에 나간다. 2014년 러시아 소치 동계올림픽 당시 러시아 선수단은 232명에 달했다. 이들은 총 33개(금메달 13개)의 메달을 따내 메달 순위 1위로 올라섰다. 이후 조직적 도핑 스캔들이 불거지면서 4개 금메달 4개를 포함해 총 13개 메달과 함께 1위 자리를 박탈당했다. 하지만 앞서 지난 1일 국제 스포츠중재재판소(CAS)가 도핑 의혹을 받아온 러시아 선수 28명의 징계를 무효로 했다. 이에 따라 박탈했던 메달 역시 러시아의 손으로 돌아갈 수 있다는 전망이 나오고 있다. 만약 징계가 무효가 된 선수들의 메달을 다시 가져갈 수 있게 된다면 러시아는 다시 2014년 소치 동계올림픽 1위 국가가 된다. 징계 무효 처분을 받은 28명 중 현역 선수 13명과 코치 2명 등 15명을 OAR 소속으로 뛰게 해달라고 국제올림픽위원회(IOC)에 요청했다. 하지만 IOC는 9일 평창 올림픽 개막을 4시간을 앞두고 이를 불허했다. 어떻게 알아볼까? IOC는 OAR 선수들에게 하얀 배경에 붉은색 글씨가 쓰여있는 OAR 표식을 지정하고, "유니폼에 국가를 식별할 수 있는 디자인적 요소를 표시해선 안 된다"고 강조했다. OAR 선수들이 메달을 따더라도 시상식엔 러시아 국기가 아닌 올림픽을 상징하는 오륜기가 걸리며, 러시아 국가 대신에 올림픽 찬가가 나온다. OAR 선수들은 개막식에도 오륜기를 들고 나왔다. '러시아 출신 올림픽 선수'라 쓰여있는 OAR 표식 이들은 또 올림픽 현장 어디에서도 "(러시아) 국기나 국가, 표상, 상징과 관련된 어떤 공개적 홍보와 활동, 소통"을 자제해야 한다. 이 제한은 사회관계망서비스(SNS)에 해당 이미지나 글을 게시하는 것에도 적용된다. 실제로 지난 10일 남자 쇼트트랙 1500m에서 동메달을 따낸 세멘 엘리스트라토프가 "이곳에 오지 못한 선수들에게 바친다"고 말해 조사를 받고 있다. 다만 선수들의 개인 침실에서 러시아 국기를 게양하는 것은 외부에서 보이지 않는다는 조건으로 허용된다. 러시아 팬들은? IOC는 관중이 러시아 국기를 흔드는 것까지 금지하지는 않았다. 그러다 보니 관중석에선 실제로 경기장에 없는 '러시아팀' 응원하는 모습이 전개됐다. 아울러 평창 동계올림픽에 출전하는 각 나라가 자국을 홍보하고 선수들을 지원하기 위해 만드는 구조물인 '러시아 팬 하우스'도 지어졌다. 팬 하우스에는 과거 러시아 선수들의 사진들과 국기가 걸려있다. 소치 올림픽 금메달리스트인 전직 피겨스케이터 막심 트란코프는 "냉정하게 생각하면 국기나 국가 같은 것들은 마음과 머릿속에 담고 있다면 별로 중요하지 않다"고 말했다. 그는 "우리는 모두 러시아 애국자들이며 선수들이다. 우리를 러시아 출신 올림픽 선수든 러시아팀이든 뭐라고 부르든지 상관없다. 우리 모국은 러시아이기 때문이다"라고 덧붙였다. 메달은 몇 개나 가져갈까? 글로벌 데이터업체 '그레이스노트(Gracenote)'는 지난 1월 169명의 OAR 선수명단이 확정되기 전까지만 해도 OAR이 금메달 5개를 포함해 총 18개의 메달을 확보해 10위 자리를 차지할 것으로 내다봤다. 하지만 현재 그레이스노트는 OAR이 금메달 3개, 은메달 3개, 동메달 2개로 총 8개의 메달을 따낼 것으로 전망하고 있다. 이는 메달을 따낼 것으로 예상했던 몇몇 선수들의 출전이 거부됐기 때문이다. 그레이스노트의 수정된 올림픽 메달 전망 표에 따르면 OAR이 14위를 차지할 것으로 보인다. 그럼 출전 금지는 무슨 의미? BBC스포츠, 알렉스 캡스틱 기자 IOC 토마스 바흐 위원장이 지난달 스위스 로잔에서 열린 기자회견에서 러시아의 올림픽 출전 금지를 발표했을 때 잠시나마 IOC가 바른 일을 했다는 인정을 받았다. 위대한 러시아를 단속하는 것에 대한 IOC의 저항이 깨진 것이었다. 그러나 우리는 궁극적인 러시아 제재가 생각했던 것과 다르다는 것을 천천히 깨닫게 됐다. 바흐 위원장은 러시아에 굴욕을 주고 싶지 않다며 절충안을 만들어냈다. 또 다른 위원회가 검증한 '깨끗한 선수'들의 출전을 환영한 것이다. 하지만 광범위한 도핑을 저지른 사실이 입증된 나라, 사기를 쳐서 올림픽 성공을 거둔 나라, 여전히 이를 대체로 부인하는 나라에서 169명의 선수가 출전한다는 것은 많은 사람이 납득하기 힘들 수밖에 없다. 러시아 출신 선수들이 이번 올림픽에서 처신을 잘 한다면 폐막식에 맞춰 출전 금지가 해제된다. 선수들이 자국 국기를 사용할 수 있다는 뜻이다. 이 같은 특혜는 훨씬 작은 범죄인 국가올림픽위원회(NOC) 임원 선거에 개입으로 2016년 브라질 리우 올림픽 출전금지를 받은 쿠웨이트엔 주어지지 않았다. 다만 러시아는 특별하다. 크고 부유한 스포츠 강대국인 러시아의 영향력은 과소평가할 수 없다. 또한 규칙을 지킬 수 있다는 것을 입증한 선수들이 평생 최대 스포츠 행사에 출전하지 못할 이유가 있을까? IOC는 절충안을 찾은 것이다. 러시아가 최고 선수들의 출전 거부에 불만을 표출했지만, 결국 IOC의 절충안을 받아들였다. 아무리 OAR 선수들이 엄격한 행동 규율을 지켜야 한다고 해도 많은 사람은 이번 사태가 어떻게 펼쳐졌는지에 개탄하고, 러시아를 쉽게 봐줬다고 느낄 것이다. 또 IOC가 케냐와 모로코, 벨라루스와 같이 과거 도핑 전과가 있는 나라들에도 똑같이 대처할지에 대해 질문을 던질 것이다.

개성공단은 지난 2016년 2월 공단 폐쇄 당시 기준으로 123개 기업이 입주해 있다 신한용 개성공단 기업협회장은 19일 발표된 평양 공동선언에 개성공단이 언급된 만큼 재개 가능성이 어느 때 보다 높아졌다고 말했다. 그는 또 북측으로부터 '개성공단 재가동 준비가 다 되어있다, 문 열려 있으니 언제든 들어오라'는 말을 들었다고 밝혔다. 신한용 개성공단기업협회장 다만, 신 협회장은 BBC 코리아에 "북한에서도 미국 제재 때문에 우리가 못 가는 걸 알고 있다"며 조건이 충족되어야 한다는 전제를 달았지만 이르면 올해 재개될 수 있을 것으로 전망했다. 이번 평양공동선언문이 발표된 후 개성공단 입주기업들의 기대감은 어느 때 보다 커졌다. 신 협회장은 이번 방북기간 "문 대통령은 입주 기업에 희망을 품고 인내해 달라고 당부했다"고 전했다. 개성공단은 지난 2016년 2월 공단 폐쇄 당시를 기준으로 123개 기업이 입주해 있다. 한국 정부는 지난 2016년 개성공단 폐쇄를 결정하며, 공단의 자금이 북한의 핵과 미사일에 사용됐다고 밝혔다. 한편, 지난해 통일부의 정책혁신위원회는 개성공단 폐쇄는 당시 청와대의 '일방적 지시'로 중단했고, 어떠한 토론과 협의 과정도 없었다고 밝혔다.

WATCH: Rory Cellan-Jones takes a tour of Google's Pixel 2 XL 사진의 배경을 자동으로 흐리게(오토 블러) 만드는 인물사진 모드(portrait mode, 삼성 갤럭시 시리즈는 같은 기능을 '라이브 포커스'라고 부른다)는 다른 스마트폰에 등장한 지 꽤 됐지만 통상적으로 전화기 후면에 달린 더블 렌즈를 사용해야 현실적인 결과물을 얻을 수 있었다. 구글은 이러한 혁신 덕택에 배터리를 넣을 공간을 더 확보하고 전면부 스피커를 장착할 수 있었다고 말했다. 그러나 픽셀2에 헤드폰 잭은 빠졌다. 3.5mm 헤드폰 잭을 사용하는 대신 소비자는 무선 헤드폰(구글은 '픽셀 버드'란 이름의 무선 이어폰도 공개했다)을 쓰거나 USB-C 포트를 사용해야 한다. 픽셀 1세대를 공개했을 때 구글은 애플이 3.5mm 잭을 없앤 것을 비웃었다. 구글의 대변인은 이러한 유턴에 대해 픽셀의 개발자들이 작년동안 USB-C가 업계 표준으로 자리잡을 만큼 성숙했다고 생각하게 됐다고 변호했다. WATCH: Google's tiny new camera: creepy or fun? 시장 조사 업체인 IDC에 따르면 작년에 출시된 픽셀 1세대는 280만 대 가량이 판매됐다. 이는 세계 스마트폰 시장의 0.5%에 불과하다. 구글이 수요에 맞춰 픽셀 폰을 생산할 수 없었다는 점도 저조한 판매량에 일조했다. 구글은 픽셀2와 픽셀2 XL을 "보다 대량으로" 생산하고 있다고 말했다. 그러나 한 전문가는 구글이 다른 안드로이드 폰 제조사들을 위협할 수 있을지에 대해 의문을 제기했다. "서부 유럽과 같은 지역에 기기를 발매하는 것은 50개 이상의 통신업체와 70개 이상의 소매업체의 지원을 필요로 하는 일입니다." IDC의 프란시스코 제로니모는 이렇게 말했다. "구글이 삼성과 화웨이와 경쟁할 수 있으려면 영업과 마케팅에 막대한 투자를 해야 할 겁니다." 보다 큰 크기의 픽셀2 XL은 스크린 크기가 더 크고 곡선형의 모서리를 갖고 있지만 픽셀2와 동일한 성능을 갖고 있다 픽셀 스마트폰은 소비자에게 항상 최신 버전의 안드로이드를 제공하고자 하는 노력의 일환이기도 하다. 구글이 새로운 안드로이드 버전을 공개할 때마다 픽셀은 최소한 3년 동안 이를 가장 먼저 받게 된다. 이는 다른 안드로이드 폰 제조사들이 하지 못하는 것이다. 구글은 그밖에도 몇몇 독특한 기능을 공개했다. 싱글 렌즈로 구현하는 인물사진 모드는 듀얼픽셀 센서를 채용하면서 가능해졌다. 듀얼픽셀 센서는 각각의 픽셀을 동시에 이미지를 촬영하는 데도 쓰고 초점을 맞추는 데도 쓸 수 있게 만든다. 삼성의 몇몇 스마트폰은 이미 이 기술을 채용하고 있지만 구글은 여기에 자사만의 소프트웨어를 더해 사진의 심도 지도를 만들어 특수효과를 입힐 수 있게 했다. 구글은 픽셀2의 카메라가 DXO마크에서 최고 점수를 기록했다고 말했다 이러한 방식이 주는 이점은 전화기 전면부에 장착된 '셀카'용 카메라로도 인물사진 모드를 쓸 수 있다는 것이다. 구글은 향후에 이렇게 확보한 이미지 심도 기능으로 사용자가 자신의 사진에 증강현실을 입힐 수 있게 할 계획이다. 다른 새로운 기능으로는 인공지능 비서인 구글 어시스턴트를 전화기의 측면을 쥐는 것만으로 불러올 수 있게 한 게 있다. 구글은 이로 인해 구글 어시스턴트를 불러오기가 더 쉬워졌다고 했다. 오직 사용자가 의도적으로 쥔 것만 인식하도록 소프트웨어를 만들었다고 구글은 덧붙였다. 또한 유기발광다이오드(OLED) 스크린은 주변에 들리는 노래의 제목을 자동으로 보여준다. 픽셀2는 주변에 들리는 노래가 무엇인지를 웹에 접속하지 않고도 자동으로 보여준다 이 기능은 미리 기기에 저장된 수만 곡의 정보를 바탕으로 작동된다. 곡의 정보를 인터넷에서 검색을 하지 않기 때문에 배터리를 덜 사용한다. 발표회에서 픽셀2는 픽셀 버드 이어폰을 장착하고 스웨덴어로 말하는 사람의 대화를 자동으로 번역하는 모습을 보여줬다. 구글 번역기를 쓸 때보다 더 매끄러운 경험을 제공하는 것이다. 5인치 픽셀2의 가격은 649달러(한화 약 74만 원)부터 시작하며 6인치 픽셀2 XL은 849달러(한화 약 97만 원)부터 시작한다. 새로운 구글 렌즈 기능은 현실의 물체를 인식하여 관련된 정보를 제공한다 지난달 구글은 HTC에 11억 달러(한화 12조 원)를 내고 2000명의 엔지니어를 고용하기로 합의했다. 이들 대부분은 픽셀2의 탄생에 관여했다. 한 전문가는 구글이 이제 미묘한 균형을 잡아야 하는 문제에 맞닥뜨리게 됐다고 말한다. "구글이 자사 기기의 새로운 기능과 성능을 우선시하게 되면 삼성과 같은 매우 중요한 파트너를 적으로 돌릴 위험이 생깁니다." CCS 인사이트의 벤 우드는 이렇게 말했다. "구글 제국의 미래에 무엇이 더 중요할까요? 안드로이드가 더 많이 보급되는 것인지 아니면 자신의 하드웨어 플랫폼을 갖고자 하는 구글의 욕망일까요?" 분석: Rory Cellan-Jones, 테크 전문기자 하드웨어 부문에 대한 구글의 야망을 한 마디로 정리하자면 이렇다. 판매가 시원찮아도 포기하지 않는다. 데이드림VR 헤드셋은 모바일 기기로 구현하는 가상현실에 중요한 역할을 하리란 기대를 받았지만 주변에서 이를 직접 써본 사람을 찾기란 어려울 것이다. 구글홈은 구글의 인공지능 기술을 잘 보여주지만 아마존의 에코에 비해 너무 늦게 시장에 진입했고 지금도 고전하고 있다. 픽셀 1세대는 훌륭한 카메라를 갖고 있었고 매우 호평을 받았다. 그러나 세계 스마트폰 시장의 0.5%만 차지하는 데 그쳤다. 그러나 구글은 이 세 제품군 모두 업데이트하면서 대담한 발표를 했다. 애플처럼 하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 사용자 경험을 크게 향상시키겠다는 것이다. 구글은 새로운 플래그십 기기 픽셀2에 다른 안드로이드 스마트폰에서는 볼 수 없는 기능들이 있다고 자랑한다. 순다 피차이는 인공지능을 강조하던 자신의 메시지를 반복했다. 그리고 우리가 기기와 상호작용하는 방식을 더 자연스럽게 만들겠다고 했다. 일례로 픽셀을 움켜쥐기만 해도 구글 어시스턴트를 불러오는 기능이 있다. 그는 구글의 엔지니어들이 머신러닝의 세계를 이끌고 있으며 곧 전자기기 분야 또한 선도하게 될 것이라고 여긴다. 정말 그리 될 수도 있다. 그러나 이를 위해서는 두 가지의 다른 핵심 부문에 더 많은 투자를 해야한다. 바로 마케팅과 제조 부문이다. 별 다섯 개 만점을 받는 스마트폰을 만들 수 있다면 물론 좋은 일이지만 수요를 만족시킬만큼 제품을 생산하지 못하면 결국 멀리 가지 못한다. 미니 스피커 구글은 발표회에서 구글홈 스마트 스피커의 소형 버전과 대형 버전 또한 공개했다. 대형 버전은 고품질의 음악 재생을 위해 만들어졌다. 구글은 홈 미니가 1천 개 이상의 다른 스마트홈 제품을 조작할 수 있다고 한다 구글홈 미니는 49달러(한화 5만5천 원)이며 음성에 반응할 뿐만 아니라 터치로 명령을 내릴 수도 있다. 중저음을 위한 두 개의 서브우퍼가 장착된 399달러(한화 45만 원)짜리 구글홈 맥스는 인공지능 소프트웨어로 방의 어느 위치에 자신이 놓여있는지를 확인하고 거기에 맞추어 소리의 균형을 조절한다. 맥스는 소노스(Sonos)의 스피커와 경쟁하게 될 듯하다. 소노스는 구글의 발표회 수시간 전에 2018년의 최신 스피커에 구글 어시스턴트 기능을 추가할 것이라고 발표했다. 한 전문가는 구글홈 미니가 가격에 민감한 25세 미만의 소비자 뿐만 아니라 여러 개의 스마트 스피커를 원하는 소비자에게 어필할 수 있으리라고 말했다. 구글홈 맥스는 올 연말에 미국 시장에 발매될 예정이다 "구글은 아마존과의 경쟁에서 밀리고 있었습니다." 컨설팅업체 콘텍스트의 아담 사이먼은 이렇게 말했다. "구글홈은 아마존 에코 이후에 출시됐는데 에코보다 지원되는 스마트홈 기기나 파트너 업체의 수가 모자랐습니다. 구글이 이제 이를 따라잡으려고 하고 있지요." 이번 행사에서 가장 놀라운 것은 아마도 구글 클립스일 것이다. 이 소형 카메라는 머신러닝을 활용하여 흥미로운 풍경이나 친근한 얼굴을 인식하여 촬영한다. 구글 클립스는 옷이나 다른 물체에 꽂아 쓸 수 있으며 명령을 받았을 때에만 영상과 사진을 스마트폰에 전송한다. 구글 클립스는 12메가픽셀의 센서와 8GB의 저장공간을 갖고 있으며 사용시간은 3시간 가량이다 클립스가 공개되자 고프로의 주가는 폭락했다. 그러나 소비자가 과연 이 249달러(한화 28만 원) 짜리 기기의 필요성을 느낄지는 알 수 없다. 크롬OS 기반의 하이엔드급 노트북 픽셀북도 공개됐다. 구글 어시스턴트가 내장돼 있고 안드로이드 앱을 구동할 수 있으며 추가로 스타일러스를 구입하여 쓸 수 있다.

"홍콩과 함께한다"와 "티베트에 자유를"과 같은 문구가 적힌 티셔츠를 입고 농구 경기를 찾은 관중들 뉴욕에서 열린 브루클린 네츠와 토론토 랩터스 경기에서 벌어진 이번 관중 시위는 영화 제작자인 앤드루 던칸이 운동가들을 위해 해당 경기 표 300개를 사면서 시작됐다. "홍콩과 함께한다"와 "티베트에 자유를"과 같은 문구가 적힌 티셔츠도 눈에 띄었다. 시진핑 중국 국가주석을 희화화하는 데 쓰이는 캐릭터인 '위니 더 푸' 분장을 한 사람도 있었다. 세계적으로 사랑받는 곰돌이 캐릭터 '푸'는 중국에서 금지됐다. 홍콩에서 반중시위가 장기화되면서, 최근 휴스턴 로키츠 단장인 대릴 모레이가 트위터에 홍콩 시위대를 지지하는 발언을 했다. 이에 NBA와 중국 사이가 악화됐다. 중국 기업들은 스폰서 계약을 파기하고 중계권을 포기하는 등 NBA에 크게 반발하고 있다. 이번 시위에 참여한 첸 포콩(55)은 미국 일간지 뉴욕 포스트와 인터뷰에서 "우리의 행위 예술을 통해 NBA와 홍콩에 지지를 보내고 싶었다"라면서 "중국이 억압하는 표현의 자유를 미국에까지 퍼트리려 하고 있다"라고 비난했다. 시위대 영상은 SNS에 공유됐다. NBA 관계자는 경기 도중 소란을 크게 피운 일부 시위대를 경기장에서 쫓아냈다. 미국 팀인 필라델피아 세븐티식서스와 광저우 롱 라이온스의 경기에서도 비슷한 시위가 벌어졌다. 홍콩 시위를 지지한다는 팻말을 들고 있던 관중 2명이 밖으로 인도됐으며, 워싱턴 위저드와의 경기에서도 홍콩 시위 지지 팻말이 등장하자 주최 측에서 이를 압수했다. 홍콩 시위대가 르브론 제임스의 유니폼을 태우고 있다 대릴 모레이의 트위터 발언 이후 휴스턴 로키츠와 NBA는 그에게 거리를 두고 있다. NBA 간판스타인 르브론 제임스는 홍콩 시위 관련해 NBA가 의견 표명을 자제해야 한다는 발언을 해 큰 파장이 일기도 했다. 브루클린 네츠의 소유주이자 알리바바의 부회장인 조 차이는 모레이의 발언이 "큰 피해를 초래했다"라면서 홍콩에 대한 중국 국민들의 감정을 모르는 것 같다고 말했다. 차이는 "중국을 분리하려는 움직임을 지지한다는 것은 중국 정부뿐 아니라 중국 국민들도 용납하기 힘든 부분이다"라고 덧붙였다. 모레이가 트위터에 올린 홍콩 지지 발언을 철회하자 미국 정치권에서는 NBA가 베이징에 굴복하는 것이라며 거센 비난에 나섰다.

문재인 대통령과 김정숙 여사가 한·러 정상회담에 참석하기 위해 21일 오전 경기도 성남 서울공항에서 전용기에 탑승하기 전 손을 들어 인사하고 있다 문 대통령은 김정숙 여사와 함께 21일 오전 9시 5분 경기도 성남 서울공항을 통해 러시아 모스크바로 떠났다. 문 대통령의 러시아 방문은 1999년 김대중 전 대통령 이후 대통령으로서는 19년 만이다. 2박 4일 일정에는 블라디미르 푸틴 대통령과 세 번째 정상회담이 포함되어 있다. 지난 4월 남북정상회담과 이달 초 북미정상회담이 열린 후 첫 한러정상회담이라는 점에서 주목된다. 세 번째 정상회담 문 대통령은 이날 오후 모스크바에 도착한 직후 러시아 하원을 방문해 하원의장과 주요 정당 대표를 면담한다. 이어 한국 대통령으로는 사상 최초로 러시아 하원에서 연설할 예정이다. 이어 드미트리 메드베데프 총리와 만난다. 국빈방문의 하이라이트는 단연 한러정상회담이다. 22일에는 블라디미르 푸틴 대통령과 세 번째 정상회담을 한다. 두 정상은 지난해 7월 독일 함부르크에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의와 9월 동방경제포럼에서 만난 바 있다. 러시아 블라디미르 푸틴 대통령 두 정상은 북한 비핵화 과정에 있어서 한러 간의 협력을 집중적으로 논의할 것으로 보인다. 문 대통령은 러시아 방문을 하루 앞둔 20일 러시아 공영통신사인 타스통신 등과 가진 러시아 언론 합동인터뷰에서 푸틴 대통령과 자신은 "한반도의 완전한 비핵화, 또 평화체제 구축에 대해 같은 목표를 가지고 있다. 한국과 러시아는 끝까지 긴밀히 협력할 것"이라고 말했다. 신범철 아산정책연구원 안보통일센터장은 YTN에 "러시아는 지금 현재 상황에서는 한발 물러서 있는 것으로 보이지만 안보리상임이사국이다"고 강조하며 "북한 핵 문제에 있어서 일정한 영향력을 행사할 수 있는 지분이 있다. 신뢰 구축 및 비핵화 프로세스의 기여 이런 부분이 논의될 것"이라고 내다봤다. 남북러 3각 협력 이 인터뷰에서 문 대통령은 "남북 간의 경제협력은 러시아와의 3각 협력으로 이어져야 한다는 점에 대해서도 김 위원장과 공감을 나눴다"고 밝혔다. 특히 문 대통령은 철도·가스·전기 분야에서의 남-북-러 3각 경제협력 구상을 제시하며 "한반도의 평화체제가 구축되면 본격적인 남북 경제협력 시대가 열릴 것"이라고 했다. 대북제재 해제 후 본격적인 남북경협 확대를 위해 먼저 철도와 전기, 에너지 분야에서 러시아와의 협력에 속도를 내겠다는 것이다. 문재인 대통령이 20일 청와대 경내에서 러시아 언론과 인터뷰를 하고 한러 양국의 공동번영을 위한 비전을 밝히고 있다 철도와 함께 전기와 에너지 분야는 외국 기업이 북한에 진출할 수 있는 분야로 꼽혀왔다. 마이크 폼페이오 미국 국무장관 역시 지난 5월 '폭스뉴스 선데이'와의 인터뷰에서 "민간 부문 미국인들이 들어가서 에너지 설비 구축을 도울 것이다. 북한에는 엄청난 양의 전기가 필요하다"고 말한 바 있다. 한편 문재인 대통령은 러시아 방문 마지막 일정으로 24일 0시(한국 시간) 러시아 로스토프나도누에서 열리는 한국과 멕시코의 F조 조별리그 2차전을 관전한다. 현직 대통령의 해외 월드컵 원정 응원은 이번이 처음으로 알려진다.

부부는 뉴멕시코의 화이트샌드 국립공원에서 찍은 이 사진을 비롯한 여행 사진을 올리는 블로그를 운영하고 있었다 비슈누 비스와나트(29)과 미나크쉬 무르티(30)은 미국에 거주하면서 여행한 곳의 사진을 올리는 블로그를 운영하고 있었다. 최근의 인스타그램 사진에서 부부는 위험한 장소에서 사진을 찍는 '배짱'에 대해 생각한 글을 적기도 했다. 공원 관리원들이 현장을 조사하고 있지만 정확한 사인이 밝혀지지 않을 수 있다고 한다. 왼편의 태프트 포인트는 계곡 바닥으로부터 900미터 솟아 있다 비스와나트와 무르티의 시신은 지난 25일(현지시간) 태프트 포인트의 전망대 아래의 험준한 암반 지대에서 발견됐다고 국립공원 대변인 제미이 리처즈는 말했다. 태프트 포인트는 계곡 바닥으로부터 900미터가량 솟아 있어 로맨틱한 사진이나 웨딩 사진 촬영지로 인기 있는 곳이다. "아직 어떠한 이유로 그들이 추락했는지는 모릅니다." 리처즈는 샌프란시스코 크로니클에 말했다. "어떤 일이 발생했는지 살펴보고 있습니다. 결코 알 수 없게 될 수도 있지만 모든 측면에서 비극적인 추락 사고입니다." '여행 중독' 부부는 '홀리데이스 앤 해필리 에버 애프터스'라는 블로그를 운영했는데 거기서 자신들을 '여행 중독'이라고 표현했다. 블로그에서 무르티는 자신을 "언어를 갖고 하는 왈츠를 사랑하는, 인어의 머리칼을 한 방랑자"라고 소개했고 자신의 남편을 "놀라운 사진 기술로 나와 모두를 놀라게 하는 캡틴 크리에이티브"라고 표현했다. 부부는 모두 2010년 인도 케랄라의 대학을 졸업했고 대학 측은 "졸업생 두 명의 사고"를 애도했다. 비슈누의 형제 지슈누 비스와나트는 인도의 AP통신에 부부가 23일 절벽 근처에서 삼각대를 세워놓고 셀카를 찍다가 추락한 듯하다고 말했다. 그는 둘이 4년 전 케랄라의 힌두교 사원에서 결혼했으며, 장례식은 미국에서 치를 것이라고 말했다. 비스와나트는 시스코에서 소프트웨어 엔지니어로 일했으며 자신의 직업 때문에 부인과 함께 뉴욕에서 캘리포니아로 이사할 계획이었다. 1만 4천 명의 팔로워를 거느린 부부의 인스타그램에는 지난 3월 위험한 장소에서 셀카를 찍는 것의 위험성에 관해 쓴 글이 있었다. "우리 중에는 당신을 비롯하여 절벽 끝이나 고층빌딩 끝에 서서 배짱을 부리는 걸 좋아하는 사람들이 많죠. 하지만 바람이 치명적일 수 있다는 것 아셨나요?" 무르티는 자신이 그랜드캐년의 절벽 끝에 앉아 있는 사진을 올리면서 이렇게 덧붙였다. "우리의 생명이 달랑 사진 한 장의 값어치인가요?" 10명 이상의 사람들이 올해 요세미티에서 사망했다. 지난달에는 이스라엘의 한 10대 소년이 요세미티 공원의 다른 편에서 셀카를 찍다가 사고로 추락해 숨졌다.

유튜버 세나는 블라디보스토크행 열차를 타고 가던 중 우연히 북한의 해외 노동자들을 만났다. 열차라는 특수한 환경 속에서 그는 북한 주민과 수다는 물론 식사까지 함께했다. 영상에 담긴 북한 사람들은 한국인에게 거리감이 느껴지기보다 친숙한 모습이었다. 세나 씨를 만나 북한 사람들을 만나고 영상을 공유하기까지의 이야기를 들어봤다. 취재: 김원상, 촬영/편집: 윤인경 다른 기사 더 보기: BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

발견된 그림 속에는 닭과 오리 등 손님에게 제공한 음식들이 그려져 있었다 '터모폴리움(termopolium)'이라고 불리는 음식 카운터는 당시 지역 주민들에게 따뜻한 음식과 음료를 제공했었을 것으로 추정된다. 이 가게에는 밝은 프레스코화가 그려져 있었고, 점토로 구워 낸 테라코타 항아리가 놓여 있었다. 2019년에 발견된 이곳은 지난 26일 언론에 공개됐다. 폼페이는 서기 79년에 베수비오 화산 폭발로 모든 것이 폐허가 됐다. 화산 폭발의 잔해가 모든 것을 집어삼키면서 역설적으로 이 도시의 모든 것이 그대로 잔해 밑에 묻혀 원형이 보존돼 있다. 발견된 그림 속에는 닭과 오리 등 손님에게 제공한 음식들이 그려져 있었다. 돼지고기, 생선, 달팽이, 쇠고기의 흔적도 항아리 및 기타 용기에서 발견됐다. 폼페이 유적의 약 3분의 1은 아직 미발굴 상태며 지금까지도 계속 유적이 나오고 있다 폼페이 고대유적공원 관리자 마시모 오사나는 로이터 통신에 이번 발굴이 "특별했다"며 "주방을 통째로 발굴한 것은 처음"이라고 밝혔다. 나폴리에서 남동쪽으로 약 23km 떨어진 곳에 있는 폼페이 유적지는 현재 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹으로 인해 폐쇄됐지만, 이 유적공원은 내년 4월 부활절에는 재개장하길 바라고 있다. 폼페이 유적의 약 3분의 1은 아직 미발굴 상태며 지금까지도 계속 유적이 나오고 있다. 지난달에 발견된 폼페이 유적. 높은 지위의 시민과 노예로 추정되는 남성의 유해 지난달에도 고고학자들은 높은 지위의 시민과 그의 노예로 추정되는 남성 유해 두 구를 발견했다.

경기 용인의 한 교회에서 60명이 추가로 확진 판정을 받았다 여러 사람이 오가는 교회, 대형 상가, 학교, 패스트푸드 체인 등 다양한 장소에서 확진자가 동시다발적으로 나오면서 지역사회 내 감염 확산 우려가 커지고 있다. 특히 경기도 용인시 소재의 우리제일교회에서 60명이 추가로 양성 판정을 받아 누적 확진자는 총 72명으로 집계됐다. 방역당국도 코로나19 사태가 심상치 않다는 판단에 따라 우선 수도권에 '사회적 거리두기' 1단계를 2단계로 상향 조정하는 방안을 검토하고 있다. 김강립 중앙재난안전대책본부(중대본) 1총괄조정관은 14일 브리핑에서 "서울과 경기 등 수도권의 코로나19 확산 상황이 심상치 않아 또 하나의 고비를 맞고 있다"면서 "정부는 서울시와 경기도를 대상으로 사회적 거리두기 2단계 상향조정 여부에 대한 검토에 착수했다"고 밝혔다. 그는 "최근 서울시와 경기도를 중심으로 교회, 방문판매업체, 시장, 학교 등에서 환자 발생이 계속 증가하는 상황이고 여러 다중이용시설에서 동시다발적으로 발생하고 있어, 감염확산이 매우 염려된다"면서 "거리두기 기준이 아직 2단계로 상향되지 않았더라도 개인, 집단에서 방역수칙을 철저히 지켜달라"고 당부했다. 최근 1주일간 발생한 신규 확진자 중 30% 이상은 교회를 매개로 한 감염이다. 이재명 경기도 도지사는 14일 경기도 모든 종교시설에 2주간 '집합제한' 행정명령을 내렸다. 8월 14일 기준 종교시설 관련 발생 현황 질병관리본부는 종교행사 관련 역학조사 결과, 마스크를 착용하지 않거나 미흡하게 착용하였다고 밝혔다. 마스크를 착용하더라도 시설 내에서 함께 식사하거나 성가대 활동 시 마스크를 벗은 것으로 드러났다. 정은경 중앙방역대책본부(방대본) 본부장은 14일 정례브리핑에서 "어떤 특정한 장소가 감염의 위험성을 높이는 것이 아니라, 가족 이외에 다른 사람을 만나는 행위 자체가 감염전파를 유발할 수 있는 행동"이라며 "다른 사람들과의 회의나 모임은 취소하거나 비대면으로 전환해달라"고 요청했다. 보건소 직원들이 14일 성북구 사랑제일교회에서 코로나19 방역을 하고 있다 "방역당국 입장에서는 사람들이 모이는 곳은 모두 다 위험하다고 보고 있습니다. 특히 실내에서 아주 밀폐된 공간에서 밀접하게 앉아서 마스크를 쓰지 않고 음식을 먹거나 대화를 하거나 회의를 하거나 하는 그런 행동들이 모두 다 위험할 수 있습니다." 또한 이번 주말과 대체 공휴일에 외부 모임을 최대한 자제하고 "외출을 하더라도 사람이 없는 한적한 장소에서 안전하고 건강하게 시간을 보내주실 것"을 당부했다. 이재갑 한림대의대 감염내과 교수는 이날 페이스북에 지역사회 발생 환자가 85명 발생한 것에 "서울, 경기 역학조사 감당할 수준을 넘어서고 있어 큰일"이라며 "수도권은 선제적으로 거리두기 2단계를 고려해야 할 때가 된 것 같다"고 우려를 표했다. 거리두기 2단계에서는 1단계 상황과 달리 여러 사람이 모이는 행사가 제한된다. 정부는 실내에선 50인 이상, 실외에선 100인 이상이 대면하는 사적·공적 목적의 집합·모임·행사를 금지하는 행정명령을 내린다. 스포츠 행사도 다시 무관중 경기로 전환되고, 공공시설 운영도 원칙적으로 중단된다.

Dr Fauci: 'We're now seeing a disturbing surge of infections' 뉴저지주의 필 머피 주지사는 3개 주의 주민들은 "지옥을 경험했다"며 또다른 바이러스 대유행을 원하지 않는다고 말했다. 미국 남부와 서부의 일부 주들은 기록적인 수의 확진자를 보고하고 있다. 현재까지 미국은 코로나19 확진자 230만 명 이상, 사망자 12만1000명 이상을 기록했다. 보건 관계자들은 향후 수주 동안이 코로나19를 막는 데 중대한 순간이 될 것이라고 말한다. 23일 앤서니 파우치 미 국립 알레르기전염병연구소장은 의회에서 "우려스러울 정도의 감염 급증"이 있으며 미국 남부와 서부에서 "지역 감염이 늘어났다"고 말했다. 파우치 소장은 미국 국민들이 사회적 거리두기 조치를 취해야 한다며 "사람이 많은 곳을 가지 않는 게 첫째이며 만일 가야 한다면 반드시 마스크를 써야 한다"고 말했다. 어느 주가 격리 조치 대상인가? 플로리다 마이애미 주민들이 검사를 위해 대기하고 있다 현재 자가격리 조치 대상인 주는 앨러배마, 아칸사, 애리조나, 플로리다, 노스캐롤라이나, 사우스캐롤라이나, 텍사스, 유타라고 앤드류 쿠오모 뉴욕 주지사는 기자들에게 말했다. 이들 주에서 오는 사람들은 (이들 주를 방문한 뉴욕, 뉴저지, 코네티컷 주민을 포함해) 14일간 자가격리를 취해야 한다. 자가격리를 위반한 것이 발견되면 1000달러(약 120만원)의 벌금을 내야 하며 자가격리를 여러 차례 위반할 경우 벌금은 5000달러(약 600만원)까지 올라갈 수 있다고 쿠오모 주지사는 말했다. 그는 신규 확진자 발생 빈도에 따라 목록에 다른 주가 추가되거나 빠질 수 있다고 덧붙였다. 필 머피 뉴저지 주지사는 "이렇게 하는 것이 현명한 방법"이라며 "저희 3개주의 주민들은 지옥을 겪고 돌아왔다. 우리가 가장 피해야 할 것은 우리 주민들이 다시 그런 일을 겪게 만드는 것"이라고 말했다. 처음 격리 대상 목록에는 수집 자료의 오류로 워싱턴주가 포함됐다가 나중에 정정됐다고 쿠오모 주지사의 대변인 케이틀린 지로드는 말했다. 미국 일부 지역에서 코로나19 확진자가 다시 늘고 있다. 왼쪽 위부터 시계방향으로 미국 동북부, 중서부, 서부, 남부 지역의 일일 신규 확진자 수 확진자가 급증하는 지역은? 지난주 미국의 총 확진자 수는 4분의 1이 늘었다. 10개 주에서 확진자 수가 50% 이상 늘었다고 로이터통신은 전한다. 지난 24일 캘리포니아에서는 신규 확진자가 7149명을 기록, 주 전체 확진자 수를 19만222명으로 만들었다. 게빈 뉴섬 주지사는 지난 2주간 백만 건 이상의 검사를 실시했으며, 약 5% 검사에서 양성 판정이 나왔다고 말했다. 뉴섬 주지사는 공공장소에서 마스크 착용을 의무화했다. 월트디즈니는 본래 7월 17일 재개장 예정이던 디즈니랜드 파크와 디즈니 캘리포니아 어드벤처 파크의 재개장을 연기한다고 밝혔다. 플로리다는 일일 신규 확진자 5508명을 기록했다. 플로리다의 전체 확진자 수는 10만9014명이고 사망자는 3281명이다. 주 차원에서 마스크 착용 의무화 조치를 내리지 않아 몇몇 도시에서는 자체적으로 마스크 착용 의무화 명령을 내렸다. 애리조나는 24일 신규 확진자 1795명을 기록했다. 전날 3600명에 비해서는 다소 떨어진 편이다. 미국의 코로나19 일일 확진자 수는 다시 늘어나고 있다 텍사스는 24일 신규 확진자 5551명을 기록했다. 그렉 애벗 주지사는 텍사스주가 "대규모 감염"에 직면하고 있으며 일부 지역에는 새로운 제한이 필요할 수 있다고 말했다. 텍사스와 애리조나는 앞서 코로나19 관련 제한을 완화한 주였다. 텍사스는 사회적 거리두기 규칙을 어기고 있는 몇몇 업장에 대해 주류 면허를 한시적으로 취소했다. 워싱턴 주지사 제이 인슬리는 신규 확진자 수가 지난 주에 비해 3분의 1 이상 증가하자 모든 주민에게 공공장소에서 마스크 착용을 의무화할 것을 명령했다. 인슬리 주지사는 "이는 사람 목숨을 살리는 문제"라며 "경제를 다시 돌아가게 하는 문제다. 그리고 다른 사람에 대한 존중의 문제"라고 말했다. 사우스캐롤라이나와 유타, 미시시피, 루이지애나 주에서도 확진자 수가 급증했으며, 몇몇 주지사들은 다시 봉쇄 조치를 내려야 할 수 있다고 말했다. 유럽연합은 미국 국민의 입국 금지를 고려하고 있는 것으로 알려졌다.

나이키 6~8월 최근 분기 온라인 매출은 작년 동기보다 82% 증가했고, 이로 인해 점포 매출 감소분을 상쇄할 수 있었다. 22일 나이키는 중국을 포함해 주요 시장이 많이 회복되면서 106억 달러(약 12조3352억) 매출을 올렸다고 밝혔다. 그 전 분기 매출은 코로나19 영향으로 점포 폐쇄나 봉쇄 정책 등이 이어지면서 1/3 이상 감소했었다. 존 도나회 나이키 최고경영자(CEO)는 온라인 판매로 전환하는 것이 영구적인 추세가 될 수 있다고 내다봤다. 그는 "우리는 이제 디지털이 새로운 표준(New normal)이라는 걸 안다. 오늘날의 소비자는 디지털 기반이며 쉽게 되돌아가지는 않을 것"이라고 말했다. 추세를 보면 중국, 일본, 한국, 영국 등에서 매출이 증가하고 있으며 핵심 북미 핵심 시장은 감소하고 있다. 미국에서 나이키 주가는 장 마감 후 거래에서 10% 이상 상승하는 등 월스트리트의 예측보다 좋았다. 직판에 나서는 나이키 나이키는 웹사이트와 앱에서 리미티드 에디션을 출시하고 있다. 최근 몇 년 동안 나이키는 중간 판매자를 거치지 않고 직접 판매하는 뱡향으로 바꾸고 있다. 매장이나 소매 파트너 수도 줄여왔다. 나이키는 코로나19로 체육관이 문을 닫았지만, 집에서 일하고 운동하는 사람이 늘어나면서 캐주얼한 복장에 대한 수요가 늘고 있다고 평가했다. 라이벌 아디다스도 지난달 판매 실적이 개선되고 있다고 밝혔다. 요가 바지 제조업체인 룰루 레몬의 경우 온라인에서 판매율이 157% 증가했다. 다른 업체와 마찬가지로, 나이키 역시 바이러스 확산을 막고자 한 번에 매장을 방문할 수있는 사람들의 수를 제한하고 있다. 하지만 코로나19 상황에서 방문하는 사람들은 구매할 의사가 있는 사람들이라고 나이키는 말했다.

탄자니아 대통령 존 마구풀리는 독립 축하 연설에서 아동 성폭행범을 포함한 죄수들의 사면을 발표했다 아동 성폭행범, 무기징역 선고받았지만 13년 만에 출소 탄자니아의 대중음악가인 나구자 바이킹과 그의 아들 존슨 엔구자는 2003년, 당시 6살에서 8살 사이의 어린이 10명을 탄자니아의 한 초등학교에서 성폭행했다. 그들은 아동 성폭행 혐의로 기소됐고 무기징역을 선고받았다. 하지만 이 부자는 올해 갑작스레 출소하게 됐다. 무기징역을 선고받고, 형을 산 지 13년만의 일이었다. 왜 출소하게 됐을까? 탄자니아 대통령 존 마구풀리는 지난 9일 독립 축하 연설에서 이 부자를 포함한 일부 죄수의 사면을 발표했다. 그는 "죄수들이 행실을 바로잡았다"는 것을 사면 이유로 밝혔다. 이에 탄자니아의 한 어린이 인권단체 대표인 케이트 맥알파인은 BBC에 "끔찍하지만 놀랍지 않다"며 "아동 대상 범죄에 대한 대통령의 이해력 부족을 여실히 보여주는 사례"라고 비판했다. 맥알파인은 이 사건을 지난 6월 있었던 대통령의 발표와 연관 지었다. 마구풀리 대통령은 당시 임신한 여학생들이 학교로 복학할 수 없도록 조치했다. 맥알파인은 이에 대해 "그는 아이들이 피해자가 될 수 있다는 사실을 모른다. 임신한 여학생들은 성폭행을 당해 임신한 것이다"라고 말했다. 아동 인권운동가인 헬렌 키조 비심바는 BBC에 "범죄자를 용서하는 건 피해 부모와 가족들에게 더 큰 고통을 안겨 줄 것"이라면서 헌법 개정 캠페인을 통해 이 같은 사례의 재발을 방지하고자 노력하고 있다고 밝혔다. 성범죄자 조두순 청원은 61만 5천여 명의 서명을 기록했다 지난 5일 마감된 아동 성범죄자 조두순의 출소 반대 및 재심 청원은 무려 61만 5천여 명의 서명을 기록했다. 국민들이 조두순을 비롯한 아동 성범죄자들에게 내려지는 형벌이 충분하지 않다며 아동성범죄 처벌 강화를 요구한 것이다. 조두순은 2008 년 당시 10세 여아를 납치해 성폭행하고 신체를 훼손한 가해자다. 법원은 조두순이 범행 당시 만취해 심신미약 상태였다는 점을 들어 12년의 유기징역형을 선고했다. 조두순의 성범죄 사건은 발생 1년 후 방송을 통해 경위가 밝혀지면서 전국적인 논란을 일으켰다. 법의 테두리 맥알파인은 탄자니아의 아동 강간 사건 대부분이 사법권을 거치지 않고 가족 내에서 해결된다고 말했다. 그는 이어 "탄자니아에서 아동 강간 사건이 법적 문제로 다뤄지는 건 드문 일"이라며 가해자가 무기징역을 선고받는 건 더 흔치 않다고 덧붙였다. 그는 강간범이 경찰이나 법원 직원에게 돈을 내고 죄를 무마하는 경우도 많다고 말했다. 한국의 경우 성범죄 관련 '주취감형'이 문제로 거론된다. '주취감형'이란 음주로 인해 형이 감경되는 경우를 가리킨다. 조국 청와대 민정수석은 6일 이와 관련해 "현행법상 주취감형이라는 규정은 없지만 심신미약 또는 심신상실로 인한 감경규정이나 작량감경 규정을 적용해 음주를 이유로 형을 감경하는 경우가 있다"고 말했다. 하지만 "이 조항은 일반적인 감경사항에 관한 규정"이라며 규정을 삭제하는 것에 대해서는 신중한 입장을 보였다. 이어 범죄자 교정 및 교화에 대한 중요성도 강조했다. 조 수석은 "처벌 못지않게 범죄자를 어떻게 관리하고 교정.교화할 지와 피해자에 대한 보호와 지원도 매우 중요하다"고 말했다. 국민 반응 두 국가의 국민 반응은 사뭇 대조된다. 탄자니아 현지 언론은 퇴소하는 부자를 환영하는 인파가 감옥에서 나오는 그들을 맞이했다고 전했다. 조두순을 비판하는 목소리가 옹호하는 목소리에 비교해 현저히 많은 한국과는 다른 상황이다. 조 수석이 청와대의 입장을 밝힌 후에도 한국 네티즌 사이에서는 성범죄자 처벌을 강화해야 한다는 요구가 계속되고 있다.

알리 하산은 자신이 일하던 가게가 문을 닫아 식량 살 돈이 없다고 했다 인도 노이다 지역 비공식 인력시장인 레이버 촉은 평소 건설 노동자 일자리를 알아보려 모인 사람들 수백 명으로 넘쳐나는 곳이다. 델리 교외에 있는 노이다의 작은 교차로는 건설업자들이 노동자들을 고용하기 위해 찾아오는 핫스팟이다. 하지만 내가 처음 문을 닫게 된 일요일, 차를 몰고 갔을 때 거긴 매우 조용했다. 이렇게 북적이는 지역에서 새들이 지저귀는 소리를 듣는다는 것은 평소엔 상상도 할 수 없었다. 믿을 수가 없었다. 이윽고 한 무리의 남성들이 구석에 모여 있는 것을 발견했다. 나는 걸음을 멈추고 안전거리를 유지하며 그들에게 봉쇄 조치를 따를 것이냐고 물어봤다. 우타르프라데시주 반다(Banda)에서 온 라메쉬 쿠마르는 "우리를 고용할 사람이 아무도 없으리라는 걸 알고 있지만 기회를 찾고 있다"고 말했다. "나는 매일 600루피(약 9800원)를 벌고 있으며 5명을 먹여 살려야 한다. 며칠 안에 식량이 떨어질 것이다. 코로나바이러스의 위험성은 알지만 아이들이 굶주리는 걸 볼 순 없다." 다른 일용직 근로자도 수백만 명도 비슷한 상황에 처해 있다. 나렌드라 모디 총리가 지난 24일 저녁에 발표한 봉쇄 조치는 이들에겐 앞으로 3주 동안 소득이 없다는 것을 의미한다. 그 기간에 식량이 바닥날 수도 있다. 인도에서 확진 사례는 500건이 넘으며 최소 10명이 사망했다. 인력거꾼으로 일하는 키산 랄은 지난 4일 동안 돈을 벌지 못했다 북쪽의 우타르프라데시, 남쪽의 케랄라, 그리고 수도 델리를 포함한 일부 주 정부는 쿠마르와 같은 노동자들에게 현금 지원을 약속했다. 모디 총리 정부는 또한 봉쇄로 피해를 입은 일용직 근로자들을 돕겠다고 약속했다. 그러나 여기엔 현실적 어려움이 있다. 국제노동기구(ILO)에 따르면, 인도 노동력의 최소 90%가 비공식 부문에 고용돼 있는데, 이들은 경비원, 청소부, 인력거꾼(릭샤), 거리 상인, 날품팔이 같은 일을 하고 있다. 대부분은 연금, 병가, 유급 휴가 같은 사회 보험에 접근할 수 없다. 많은 이들이 은행 계좌를 가지고 있지 않고, 일상 생활을 현금에 의존한다. 인도에서는 많은 사람들이 다른 지역에서 온 이주 노동자들이다. 일자리를 찾기 위해 떠돌아다니면서 어떤 지역에 오랫동안 정착해 살지 않은 사람들도 있다. 우타르프라데시주 아킬레스 야다브 전 주지사는 "역대 정부 중에서 이와 같은 문제에 직면했던 정부는 없었다"며 이러한 어려움이 크다고 했다. "상황이 매일 변화하고 있기 때문에 모든 주 정부가 번개처럼 신속하게 행동해야 한다. 우리는 큰 마을에서 부엌을 활성화해서 필요한 사람들에게 음식을 전달해야 한다. 누가 어느 주에서 왔는지에 관계없이 현금이나 쌀, 밀 등을 나눠줘야 한다" 이 구두 수선공은 왜 기차 운행이 멈췄는지 알지 못한다고 했다 야다브 전 주지사는 인도에서 인구가 가장 많은 우타르프라데시주를 특히 걱정하고 있다. 여기엔 약 2억2000만 명이 산다. "우리는 바이러스의 지역사회 전파를 막기 위해 국민들에게 다른 도시로의 이동을 막아야 한다. 식량 안보도 보장하는 것이다. 사람들은 위기에 처하면 자신의 고향으로 몰려간다." 우타르프라데시주 최고 책임자인 요기 아디탸나스는 다른 주에서 온 사람들을 면밀히 살피고 있으며 도움이 필요한 사람들은 모두 주 정부 지원을 받을 것이라고 말했다. 인도 철도는 현재 3월 31일까지 모든 여객 서비스를 중단했다. 그러나 지난 23일 운행 정지 바로 며칠 전, 수십만 명의 이주 노동자들이 델리, 뭄바이, 아메다바드와 같이 코로나19가 발병한 도시에서 우타르프라데시와 비하르 주에 있는 마을까지 만원 열차를 타고 이동했다. 이는 지역사회 전염의 위험을 고조시켰고 전문가들은 향후 2주가 인도로서는 가장 위기가 될 수 있다고 우려하고 있다. 하지만, 모든 사람들이 고향으로 돌아갈 여유가 있는 것은 아니다. 북부 알라하바드에서 인력거꾼으로 일하는 키산 랄은 지난 4일 동안 돈을 벌지 못했다고 말했다. 키산 랄은 사용하지 않은 인력거 옆에 누워 있었다. "가족을 먹여 살려야 한다. 정부가 언제 어떻게 우리에게 돈을 줄지 모르지만, 우리를 지원해 줄 거란 말을 들었다" 가게에서 청소부로 일하는 그의 친구 알리 하산은 음식을 살 돈이 다 떨어졌다고 말했다. "가게는 이틀 전에 문을 닫았지만 나는 돈을 받지 못했다. 언제 가게 문이 열릴지 모르겠다. 나는 매우 두렵다. 가족이 있는데 어떻게 먹여 살려야 하나." 인도에서 수백만 명은 소규모 사업을 한다. 본인과 같은 부류의 사람들을 고용해 거리에서 장사하는 경우가 많다. 델리에서 작은 요거트 음료 가게를 운영하는 모하메드 사비르는 하계 기간에 사업 확장을 기대하며 최근 두 명을 고용했다고 한다. "이제 나는 그들에게 돈을 지불할 수 없다. 돈이 없다. 우리 가족은 마을에서 농사를 지어서 돈을 약간 번다. 하지만 올해 농작물이 우박으로 피해를 입어서 나만 바라보고 있다." "정말 무력감을 느낀다. 코로나바이러스보다 배고픔으로 우리 같은 사람들이 죽을 수도 있을까봐 우려스럽다." 모하메드 사비르는 직원들에게 임금을 주기가 어려운 형편이다 인도 유명 관광지들도 문을 닫아서 관광업에 종사하는 이들도 타격을 입었다. 델리의 상징물 인도 게이트에서 사진작가로 일하는 테즈팔 카시압은 이렇게 급격하게 일거리가 감소한 적이 없다고 말했다. "지난 2주간 상황이 좋지 않았다. 심지어 폐쇄되지 않았을 때도 말이다. 관광객은 거의 없었다. 이제 마을로 돌아가지도 못하고 일조차 할 수 없게 됐다" 그는 "나는 이곳 델리에 갇혀 우타르프라데시에 있는 마을에 있는 가족을 끊임없이 걱정하고 있다"고 했다. 우버나 올라 같은 공유 택시 서비스 기사들도 피해를 보고 있다. 델리에 있는 항공사 직원들을 위해 택시를 운전하는 조깅더 쵸리는 "정부가 나 같은 사람들을 위해 조금이라도 구제안을 내놓을 필요가 있다"고 했다. "붕쇄 중요성을 이해한다. 코로나바이러스는 위험하고 우리는 스스로를 보호해야 한다. 하지만 몇 주 동안 계속되면 가족을 어떻게 부양할지 생각하지 않을 수 없다" 사진작가로 일하는 테즈팔 카시압은 이렇게 급격하게 일거리가 감소한 적이 없다고 말했다 어떤 이들은 코로나바이러스에 대해 들어본 적도 없다. 이름을 밝히기를 꺼린 한 구두 수선공은 "몇 년 동안 알라바드의 철도역에서 사람들의 신발을 닦았는데 지금은 아무도 없다"고 말했다. 그는 사람들이 왜 여행을 중단했는지도 모른다고 했다. "무슨 일이 일어나고 있는지 모르겠다. 요즘 역에 오는 사람이 많지 않다. 일부 통행금지 조치가 내려진 건 알지만 왜 그런지 모르겠다" 그러자 같은 곳에서 물을 파는 비노드 프라자파티가 대화에 끼어들었다. "코로나바이러스에 대해서는 모든 걸 알고 있다. 아주 위험해고 전 세계가 고전하고 있다. 여유 있고 머물 곳이 있는 사람들은 대부분 안에 있다. 하지만 우리 같은 사람들은 안전과 배고픔 중 하나를 선택해야 한다. 무엇을 선택해야 하나?" 추가 보도 및 사진: 알라하바드의 비베크 싱 BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

산토스의 죽음은 필리핀 전역에서 공분을 불러 일으켰다 [앵커] 필리핀 로드리고 두테르테 대통령은 2016년 취임 직후 마약과의 전쟁을 선포한 뒤 강력한 마약 범죄 색출 정책을 추진하고 있는데요. 이 과정에서 과도한 공권력 남용 논란도 적잖게 불거졌습니다. 이런 가운데 10대를 사살한 경찰관 3명이 처음으로 유죄판결을 받았습니다. 자세한 소식, BBC 코리아 황수민 편집장이 전해드립니다. 2018년 11월 29일 BBC 코리아 방송 - '마약과의 전쟁' 필리핀, 10대 사살한 경찰관에 첫 유죄 판결 [기자] 29일 필리핀의 한 법원. 살인 혐의로 기소된 경찰관 세 명이 법정에 끌려 나옵니다. 법원은 이날 이들에게 징역 40년을 선고했습니다. 이 경찰관들은 지난해 8월 당시 17살이었던 키안 델로스 산토스를 총으로 살해한 혐의를 받고 있습니다. 재판관은 이 경찰관들이 행동이 "법의 집행이 아니었다"고 판단했다 사건 당시 경찰은 산토스가 총을 쏘며 저항했다고 발표했으나, 조사 결과 경찰의 일방적인 총격 사실이 드러나며 마약 유혈 소탕에 대한 비판이 높아졌습니다. 분노한 시민들은 거리로 나와 정부를 강하게 비판했습니다. 마약 소탕 작전에서 벌어진 비인권적 행태에 법적 처벌이 이뤄진 것은 이번이 처음입니다. 필리핀 시민이 '키안 델로스 산토스에게 정의를'이라고 써진 종이를 들고 있다 필리핀 외무 장관은 최근 국제사회를 향해 "부당한 간섭없이 마약 소탕 정책을 펼 수 있도록 협조해달라"고 주장한 바 있습니다. 2016년부터 2018년까지 마약과의 전쟁 과정에서 숨진 사람은 경찰이 밝힌 것만 5천 명에 달합니다. 이번 경찰관 유죄 판결에 대해 인권단체들은 환영의 뜻을 나타냈습니다. 국제인권단체 휴먼라이츠워치는 "경찰은 앞으로 시민의 인권을 존중하고 사망 사고 조사를 확대해야 한다"고 밝혔습니다.

린지 그레이엄 상원의원은 앤드류 맥케이브 전 FBI 부국장의 발언에 대해 "충격적"이라고 말했다 린지 그레이엄 상원의원은 필요하다면 소환장도 발부하겠다고 공언했다. 전직 미연방수사국(FBI) 부국장 앤드류 맥케이브는 로드 로젠스틴 법무차관이 수정헌법 25조를 발동하는 데 필요한 인원수를 논의했다고 말했다. 로젠스틴 차관은 당시 25조 발동을 논의하지 않았다고 부인했다. 수정헌법 25조는 대통령이 직무수행이 어렵다고 판단됐을 때 그 직위를 박탈할 수 있게 하는 내용이다. 의혹은 어떻게 다시 불거졌나? 이 의혹은 전혀 새로운 소식이 아니다. 맥케이브 전 부국장이 지난 17일 미국 CBS 방송 '60분'에 출연하면서 이 의혹이 다시 조명받았다. 프로그램 방영 전 공개된 발언에서 그는 로젠스틴 차관이 25조에 대해 논의했던 일을 자세히 설명했다. 맥케이브 부국장은 이렇게 말했다. "간단히 말해 로드가 수정헌법 25조를 언급하면서 저와 논의했다는 겁니다. 얼마나 많은 내각 인사들이 그 시도를 지지할지 생각해 보자는 것이었습니다." 앤드류 맥케이브 FBI 부국장은 작년 3월 해임됐다 "법무차관은 분명 대통령을 우려하고 있었습니다. 대통령의 능력과 당시 대통령의 의도에 대해서요." 그는 로젠스틴 차관이 트럼프 대통령과 회의하는 자리에 녹음기를 차고 가는 것을 고려했었다는 과거 발언을 반복했다. 맥케이브는 2017년 트럼프 대통령이 제임스 코미 FBI 국장을 해임하자 FBI 국장직을 대리했다. 코미 전 국장이 2016년 대선 당시 트럼프 대통령의 선거 캠프와 러시아의 공모 의혹을 조사하면서 긴장이 고조됐을 때였다. 맥케이브 자신도 은퇴를 단 이틀 앞두고 부국장직에서 해임됐다. 그는 당시 경험을 회고해 책을 썼다. 러시아 의혹 수사에 대해 맥케이브는 자신이 "나는 확실한 방식으로 러시아 사건 그 전모를 드러낼 수 있어 금방 해임되거나 재배치를 받을 수 있었고, 그 사건이 흔적고 남기지 않고 사라지거나 종결될 수 없어 매우 우려했다"고 말했다. 그레이엄 의원은 어떻게 반응했나? 맥케이브의 발언이 앞서 공개되자 공화당의 그레이엄 의원은 CBS와 인터뷰했다. "이 나라 법집행기관의 최고위 관계자 중 하나가 전국 텔레비전에 나와서 '아, 그러고 보니 제가 법무차관과 함께 수정헌법 25조를 통해 대통령을 몰아낼 수 있는지에 대해 이야기를 나눴던 게 기억나네요'라고 말한다는 게 제겐 충격적입니다." 그레이엄 의원은 말했다. "이 나라의 모든 사람이 그런 일이 있었는지 알아야 한다고 생각합니다. 법무부와 FBI가 트럼프 대통령과 선거 캠프에 했던 행동의 전모를 밝히기 위해 제가 할 수 있는 모든 것을 할 겁니다." 그는 "누가 진실을 말하고 있는지"를 확인하기 위해 청문회를 열겠다고 공언했다. 수정헌법 25조란 무엇인가? 대통령이 직무에 적합하지 않을 경우 대통령을 해임하는 방법을 담고 있다. 25조가 발효되면 대통령의 직무와 권한은 부통령에게 이양된다. 25조를 발동시키기 위해서는 트럼프 대통령의 내각 인사 15명 중 8명 이상, 부통령, 그리고 하원의원 3분의 2 이상의 승인이 필요하다. 로널드 레이건과 조지 W. 부시 대통령이 의료 치료를 위해 마취를 받았을 때 이 조항을 사용하여 한시적으로 대통령의 직무를 이양했다.

런던의 한 스타트업 회사가 갑각류 껍데기 안에 있는 키틴이라는 생체고분자를 이용해 비닐봉투를 대체하는 아이디어를 냈다. 껍데기를 갈아 키틴을 추출해 만든 키토산 가루에 식초를 더하면 '바이오 플라스틱'이 완성된다. 이 바이오 플라스틱으로 친환경 비닐봉투를 만들 수 있다. 친환경 비닐봉투는 곰팡이와 병균에 저항력이 있으며 자연친화적으로 분해돼 오염을 일으키지 않는다. 그러나 제조 비용 때문에 이른 시일에 일상에선 볼 수 없을 전망이다.

북대서양 참고래 서한은 모든 종의 절반 이상이 보호와 관심이 필요한 상태라며 그 가운데 고래와 돌고래를 보호하기 위한 조처가 너무 미미하고 늦었다며, 멸종이 임박했다고 경고했다. 과학자들과 환경보호론자들은 아무런 조치 없이 오염을 방치하면 우리 세대에 많은 바다 생물이 멸종할 것이라고 말했다. 서명 운동을 조직한 국제 동물보호단체 휴메인 소사이어티 인터내셔널(HSI)의 마크 시몬즈는 "고래가 위험에 처해 있다는 것을 깨닫고 당국, 과학자, 정치인, 대중 등 모든 사람이 바다를 구하기 위해 강력히 행동하는 역사적인 시점을 만들자"라고 했다. 위협 증가 지난 1970~80년대 친숙하게 사용된 환경보호 슬로건은 "고래를 구하자(Save the whales)"였다. 이는 상업적 고래잡이 종식을 이끄는 데 일조했다. 세계 많은 지역에서 조직적인 포경 활동이 줄어들었지만, 대신 플라스틱 오염, 서식지와 먹이의 상실, 기후 변화, 선박과 충돌 등 인간의 여러 활동이 고래와 돌고래 생존에 새로운 위협이 되고 있다. 이들에게 지금까지 가장 큰 위협은 어업 장비와 그물에서 우연히 잡히는 것으로 연간 약 30만 마리가 이런 식으로 죽고 있다. 영국 고래보호협회(WDC)의 사라 돌만은 "그물에 끼이는 일은 이빨이나 부리를 부러지는 것 등과 더불어 끔찍한 죽음"이라며 "우리 식탁에 올라오는 물고기를 잡는 과정에서 고래나 돌고래와 같은 보호종이 포획되고 있다"고 말했다. 바키타 고래 보호를 촉구하는 시위 과학자들은 그동안 인류가 할 수 있는 부분에 노력을 기울이지 않는 등 멸종위기종을 보호할 의지가 없었다고도 말했다. 지금 행동하지 않으면 미래 세대는 지적이고 영감을 주는 사회적 동물인 고래와 돌고래를 만나볼 기회를 박탈당한다는 설명이다. 이들은 또한 북대서양 참고래는 몇백 마리밖에 남지 않았고, 캘리포니아 만 바키타 고래는 개체수가 10마리 정도로 줄어들 가능성이 있다고 경고했다. 지금은 사라진 양쯔강돌고래처럼 멸종될 수 있다는 것이다. 서한에 참여한 과학자들과 환경보호론자들은 정치적 의지가 부족했다는 점을 지적했다. 야생동물 보호협회의 수잔 리버먼 박사 역시 이 부분을 보다 광범위하게 제기할 목적으로 서명에 참여했다고 밝혔다. 그는 BBC 뉴스에 "각국 정부가 상징적인 고래과 돌고래를 잘 보호하고 구하기 위해 추가 조치를 하고, 자금을 지원하고, 실제 실행하는 것이 중요하다. 이렇게 해야 양쯔강돌고래의 전철을 밟지 않을 수 있다"고 말했다. 과학자들과 환경보호론자들은 고래와 돌고래 등의 멸종을 막기 위해 여러 활동을 통해 인식 제고에 힘쓰고 있다. 지난 9월 국제포경위원회(IWC)도 더 이상의 멸종을 막기 위해 현재 인류가 무엇을 해야할지를 논의했으며, 관련 멸종 방지 대책을 세우고 있다.

한 인도네시아 커플이 아시안 게임을 기념하기 위해 아이 이름을 '아비다 아시안 게임'으로 지었다 아비다는 예정일보다 한 달 일찍 태어났다고 한다. 아비다는 아버지 요르다니아 데니의 셋째 자녀다. 데니는 "아이의 이름은 생각해두고 있었지만 성을 정하지 않았었다"며 "아시안 게임은 희귀한 행사다. 몇 년에 한 번씩만 열린다. 특히 팔렘방에서 열린다는 건 더욱 드문 일이다"라고 말했다. 아비다의 어머니 베라는 "만일 아비다가 운동에 재능과 의지를 보이면, 우리는 아비다를 지지하고 동기부여를 할 것"이라고 말했다. 데니는 "인도네시아는 배드민턴을 잘한다"고 덧붙였다. 아비다 아시안 게임과 아버지 요르다니아 데니 이번 아시안 게임에는 약 12,000명의 선수와 관계자들이 참여한다. 올림픽 종목부터 패러글라이딩과 '발로 하는 배구'라고 불리는 세팍타크로와 같은 지역 종목까지 다양한 스포츠 종목으로 구성되어 있다.

트럼프 대통령은 독립기념일을 맞아 러시모어산에서 열리는 불꽃놀이 행사에 참석했다 트럼프 대통령은 이날 연설에서 러시모어산은 "우리의 조상들과 자유에 바치는 영원한 헌사로서 이 자리를 지킬 것"이라며 "이 기념비와 우리의 영웅들은 결코 훼손돼서는 안 된다"라고 말했다. 러시모어산은 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 에이브러햄 링컨, 시어도어 루스벨트 등 전직 미 대통령 4명의 얼굴이 화강암 절벽에 새겨져 있는 미국의 대표적인 관광명소 가운데 하나다. 트럼프 대통령은 지난달 20일 오클라호마주 털사에서 대규모 선거 유세를 연 데 이어 23일 애리조나주 피닉스에서 인파의 운집 속에 비슷한 행사를 열었다. 트럼프 대통령이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산 속에서 사람들이 많이 모이는 행사를 주관하는 것이 안전하냐는 비판이 이어지고 있다. 미국에서는 3일 일일 확진자 수가 5만6000명을 넘었다. 또다시 신규확진자 최고치를 기록했다. 상황이 이렇다 보니 오는 7월 4일 독립기념일 연휴를 앞두고 미국 내 일부 바닷가는 문을 닫았고, 여러 불꽃놀이는 취소됐다. 마스크 착용 필수 아냐 러시모어산 행사 주최 측은 마스크를 제공하겠지만, 마스크 착용과 사회적 거리두기는 강요하지 않을 것이라고 밝혔다. 공화당 소속 사우스다코타 주지사 크리스티 놈은 폭스 뉴스와의 인터뷰에서 야외 행사에서 마스크를 착용하기를 원하는 사람들을 위해 마스크를 무료로 제공할 것이라면서도 "사회적 거리두기"는 하지 않을 것이라고 말했다. 그는 코로나19가 "걱정되는 분들은 집에 계시라고 말씀드렸다"고 덧붙였다. 미국 내 코로나19 재확산으로 비상에 걸린 시점에 확산을 부추기는 계기가 될 수 있다는 우려가 나오는 대목이다. 한편, 러시모어산에서는 10년 넘게 불꽃놀이가 중단됐다. 주변이 국립 숲으로 둘러싸여 있어 산불 위험이 있기 때문이다. 하지만 사우스다코타주 관계자는 산불 가능성은 작다고 말했다. 러시모어산이 위치한 블랙힐스 지역은 수족 원주민들이 신성하게 여기던 곳이다 원주민들의 반발 이번 불꽃놀이 행사는 아메리카 원주민들의 강력한 반발을 샀다. 대통령들의 두상이 조각된 절벽이 위치한 블랙힐스 지역은 수족 원주민들이 신성하게 여기던 곳이다. 1868년 원주민 보호구역에 포함됐으나 1870년대 이 지역에서 금이 발견되면서 미국 정부가 이 땅을 다시 가져갔다. 해럴드 프레지어 샤이엔강 수족 회장은 코로나19 팬데믹 상황에서 "대통령이 우리의 가장 신성한 장소에 와서 사진을 찍기 위해 원주민들의 위험에 몰아놓고 있다"라고 규탄했다. 또한 실제 노예 소유주였던 워싱턴과 제퍼슨 등 전직 대통령의 얼굴이 새겨져 있는 장소라 대통령 행사를 진행하기 부적절하다는 논란도 낳았다. 조지 플로이드 사망 사건 이후 남부 연합군 장군의 동상 등 여러 인종차별 상징들이 재평가 되고, 이중 상당수가 철거되고 있다. 트럼프 대통령은 이날 연설에서 미국 전역으로 퍼진 인종차별 반대 시위를 두고 "우리 역사를 완전히 없애 버리려는 무자비한 운동"이라며 "러시모아산에 세겨진 한명 한명의 유산을 공개적으로 공격하고 있다"라고 강력하게 비판했다.

뉴욕주에서만 코로나19로 지금까지 2219명이 사망했다 현지 시간 1일 존스홉킨스대학교 집계에 따르면 미국에서 하루 동안 884명이 사망했고, 누적 확진자 수는 21만6000명을 넘어섰다. 한편 워싱턴포스트는 연방정부가 비상용으로 비축해놓았던 호흡기 마스크와 가운 등 의료 보호장구의 재고가 거의 바닥을 드러냈다고 국토안보부 관리의 말을 인용해 보도했다. 이로 인해 주지사들은 보호장구 확보를 위해 서로 경쟁하는 상황에 놓이고, 전례 없는 물자 부족으로 가격 폭등이 벌어지고 있다고 전했다. 트럼프 정부는 연방 정부가 비축한 보호장구 재고가 충분히 있다며, 정부가 필요한 물자를 사는 데 가용할 수 있는 예산이 160억달러(약 19조원) 이상이라고 주장해왔다. 하지만 현장에 있는 의료진은 개인 보호장구뿐 아니라 인공호흡기도 턱없이 부족한 상황이라고 토로하고 있다. 미국의 현재 상황은? 존스홉킨스대학은 1일 기준 미국 내 코로나19 사망자 수가 5100명을 넘었다고 밝혔다. 미국 내 코로나19 확진자 수는 이날 하루에만 2만5000명이 늘었다. 지역별로는 뉴욕주에서만 지금까지 2219명이 사망했고, 이 가운데 뉴욕시에서만 1300명이 사망했다. 지난달 29일 빌 더 블라지오 뉴욕 시장은 4월에 코로나19 위기가 더욱 악화할 것이라고 경고하며, 병상 수를 지금의 3배인 6만5000개까지 확보하는 것이 목표라고 밝혔다. 뉴욕시에 있는 병원들은 영안실이 부족해지자, 병원 밖에 냉동 트럭을 세워놓고 임시 영안실로 사용하고 있다. 미 존스홉킨스대학은 31일 기준 미국의 코로나19 확진자 수가 18만1099명으로 집계했다. 하루 전보다 약 1만8000명 늘어난 것이다. 뉴욕뿐 아니라 디트로이트와 뉴올리언스 같은 다른 대도시에서도 대규모 집단 감염이 발생하고 있다. 뉴올리언스의 유명 재즈 피아니스트인 엘리스 마살리스가 코로나19에 따른 폐렴으로 별세했다. 재즈의 발상지로 불리는 뉴올리언스에서 활발하게 활동한 마살리스의 사망 소식에 라토야 캔트럴 뉴올리언스 시장은 성명을 통해 "그는 전설이었다. 우리가 뉴올리언스 재즈를 말할 때 원조인 인물"이라고 그를 추모했다. 한편 코네티컷주에서는 태어난 지 6주 된 신생아가 코로나19에 걸려 숨졌다. 미국 내 최연소 사망자로 추정된다. 플로리다주, 조지아주와 미시시피주도 지역 주민을 대상으로 외출금지령을 내렸다. 이로써 미국 전체 인구의 75%가 외출을 할 수 없게 됐다. 백악관 코로나19 태스크포스 관계자들은 지난달 31일 브리핑에서 사회적 거리두기와 같은 예방 수칙이 지켜진다고 하더라도 코로나19로 미국에서 10만 명에서 24만 명의 사망자가 발생할 수 있다고 밝혔다. 전 세계 코로나19 현황은 BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

인천공항으로 입국하고 있는 해외 교민 윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장은 7일 중앙재난안전대책본부 정례브리핑에서 "자가격리를 지키지 않은 경우 예방할 수 있는 수단 중 한 방안으로 손목밴드를 고민하고 있다"고 말했다. 한국 정부는 신규 확진자의 상당수가 해외 입국자로 나타나자 지난 1일부터 모든 입국자에 대해 14일간 자가격리를 의무화했다. 입국자는 지역이탈 시 경고음이 울리는 자가격리앱을 설치해야 한다. 하지만 휴대전화를 두고 나가거나, 휴대전화의 위치정보를 끄고 외출하는 사례들이 잇따랐다. 8일 기준 자가격리 수칙을 준수하지 않아 처벌 절차를 밟고 있는 사례는 75명(67건)에 이른다. 이에 정부는 실시간 위치추적이 가능한 손목밴드 도입을 검토중이다. 손목밴드는 자가격리앱이 깔린 휴대폰에서 20m 이상 떨어지면 경보음을 울리도록 설계됐다. 자가격리자가 휴대폰을 격리장소에 놓고 외출하면 손목밴드에서 경보음이 울린다. 인권 침해라는 비판도 있어 정부는 성범죄자 등에게 채우는 전자발찌를 연상케 해 전자팔찌 대신 해당 장치를 '손목밴드'로 부른다. 하지만 무단 이탈로 적발된 사람이 전체 자가격리자의 0.3%에 불과하고 형사고발까지 하는데 굳이 팔찌까지 채워야 되냐는 지적도 있다. 법적 근거에 대해서도 의견이 갈린다. 2008년 성범죄 재범을 막기 위해 시행한 전자발찌의 경우 전자장치부착법을 근거로 뒀다. 전자발찌를 채우려면 보호관찰소의 부착명령 청구 전 조사, 검사의 부착명령 청구, 법원의 부착명령과 같은 절차를 거친다. 자가격리 안전보호 앱 코로나19 손목밴드에 관련해서는 명확한 법령이 없다. 현행 감염병예방법에는 1급 감염병이 발생한 경우 자가 또는 시설 격리 등 강제처분을 취할 수 있도록 하고 있다. 다만 이 규정이 격리를 넘어 신체 구속까지 가능한지는 해석이 엇갈린다. 정부 관계장관 회의에서도 기본권 침해 우려로 찬반이 엇갈린 것으로 알려졌다. 정부는 적용 대상 제한 등 보완책을 마련해 이번 주 안에 다시 논의 하기로 했다. 김강립 중앙재난안전대책본부 1총괄 조정관은 이와 관련해 8일 정례 브리핑을 통해 "아직 결론을 내리지 못했다"며 "추가 의견을 좀 더 모으고 또 국민이 어떻게 생각하는지 살펴보고 최종적인 결정을 내릴 것이라고"고 말했다. 이미 '전자밴드'도입한 나라들 코로나19 관련해 손목밴드를 부착하도록 하는 나라로는 홍콩이 대표적이다. 지난달 중순부터 해외 입국자들을 대상으로 의무 격리기간인 2주 동안 위치 추적이 가능한 손목밴드를 착용하도록 했다. 특히 스마트폰 앱과 연결, GPS를 이용해 격리 대상자들이 집을 이탈하지 않는지 확인할 수 있도록 했다. 자가격리를 지키지 않거나 위치를 허위로 보고하면 최대 6개월의 징역형이나 5000홍콩달러(약 79만 원)의 벌금형에 처할 수 있다. 대만도 손목밴드 도입을 검토 중이다. 미국 켄터키 등 일부 주에서는 자가격리 조치를 위반한 주민들을 대상으로 법원이 위치추적 장치의 착용을 명령하고 있다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

영국 벨파스트의 퀸즈 대학이 진행 중인 나르시시즘에 대한 연구에 따르면, 나르시시즘에 빠진 사람들은 주변 사람들의 분노를 유발할지는 몰라도, 정작 본인들은 스트레스를 받거나 우울함에 빠지는 일이 덜하다. 심리학자인 코스타스 파파조지우 박사는 나르시시즘에 대한 부정적인 인식이 나르시시스트들 본인들이 갖는 긍정적인 측면에 대해 간과하게 하는 결과를 낳는다고 말했다. 연구팀은 왜 현대사회의 정치와 소셜미디어, 셀럽 문화 등에서 나르시시즘이 증가하는 것처럼 보이는지, 또 이런 현상이 왜 '사회적 해악'으로 받아들여지는지에 주목했다. '수치심 또는 죄의식의 부재' 연구팀은 나르시시스트들은 ▲위험한 행동을 즐겨 하고 ▲자신이 남들보다 우월하다고 생각하는 경향이 있으며 ▲과도한 자신감 ▲남에 대한 공감능력의 결여 ▲수치심 또는 죄의식의 부재 등을 나르시시스트의 특징으로 규정했다. 이렇게 부정적인 평가에도 불구하고 왜 사람들은 나르시시즘을 감추려 들지 않고, 그런 사람들이 비난을 받기보다는 관심의 대상이 되는지 연구팀은 궁금증을 가졌다. Narcissism seems to be on the rise, whether in social media or politics 나르시시즘은 심리학에서 사이코패스(감정, 자기 통제와 죄의식의 결핍, 반사회적 성향), 마키아벨리 주의(타인을 조종하는 것을 즐기는 냉담하고, 계산적인 성향), 사디즘(타인을 육체적, 심리적으로 고통스럽게 함으로써 즐거움을 얻는 성향)과 더불어 인간 심리의 어두운 면들 중 하나로 여겨진다. 하지만 파파조지우 박사가 700명의 성인을 대상으로 연구를 진행한 결과, 나르시시즘이 사회에는 악영향을 끼칠지 몰라도, 나르시시스트 본인에게는 도움이 된다고 주장했다. 그들은 주변 사람들의 자기 아래로 보고, 감정적으로 그들에게 상처를 입힐지 모르지만, 자기 자신에 대해서는 부정적인 평가를 내리는 일이 없다. 그렇기 때문에 내재된 스트레스가 비교적 낮을 뿐만 아니라, 자기애와 자신감이 외부 스트레스 요인으로부터의 '보호막' 역할을 해 일상생활에서 스트레스라고 느끼는 상황도 다른 사람들에 비해 적다. '권력에 대한 집착' 이는 나르시시스트가 일과 사회생활에서 성공할 가능성이 더 높다는 연구팀의 지난 연구결과를 뒷받침한다. 나르시시스트가 가진 이런 강한 멘탈은 그들로 하여금 거절이나 실패를 더 잘 극복하게 하기 때문이다. 파파조지우 박사는 나르시시즘의 다양한 측면이 각각 어떤 다른 감정적 반응을 불러일으키는지에도 관심을 가졌다. 파파조지우 박사에 따르면, 과장하는 성향이 강한 나르시시스트의 경우에는 권력에 대한 집착이 강하고, 자신의 중요성을 실제보다 부풀리는 경향이 있다. 하지만 소심한 나르시시스트의 경우에는 보통 사람들보다도 훨씬 방어적일 수 있고, 다른 사람들의 행동을 '적대적'으로 받아들기 쉽다. 자신의 스트레스 관리에 있어서, 과장하는 성향의 나르시시스트는 굉장히 긍정적인 성격을 보인다. "물론 나르시시즘의 모든 면이 긍정적이라고 할 수는 없지만, 일부 측면들이 긍정적 영향을 주는 것은 분명한 사실입니다" 그러한 심리학적 특성들은 "반드시 좋거나 나쁜 것이 아니라 진화의 결과 또는 인간 본성이 표현되는 여러 방식들 중 하나로, 상황에 따라 긍정적으로 나타날 수도, 부정적으로 나타날 수도 있는 것으로 받아들여져야 하죠" 또한 앞으로 연구가 진행됨에 따라 사회 공동의 이익을 위해 긍정적인 특성을 개발하고, 부정적인 특성은 억제하는 방법을 밝혀낼 수 있을지도 모른다.

마크롱은 지난 일요일 행사에 참여하던 중 자신을 정원사라고 소개한 젊은 청년을 만났다. 그는 마크롱 대통령에게 자신이 여러 곳에 이력서를 냈지만, 고용주들로부터 아무런 응답을 받지 못했다고 말했다. "모든 곳에 이력서와 편지를 보냈지만, 그 어디도 응답하지 않았어요. 시청으로도 가져가 봤는데 안 받더라고요." Twitter 포스트 마침, 1 마크롱은 먼저 그가 구직자로 등록했는지를 묻고 그렇다고 하자 직원을 찾는 곳이 많다고 응답했다. "당신이 준비되어있고 동기가 있다면 찾을 수 있을 거예요. 제가 다녔던 호텔, 카페, 공사장 등지에서는 다 직원을 찾고 있다고 말했어요." "솔직히 말해서 두 곳 중 한 곳은 지금 직원을 찾고 있어요. 찾아보세요!" 프랑스의 현재 실업률은 약 10%로 유럽 평균보다 높다. 네덜란드의 실업률은 5%를 조금 넘고, 독일과 영국의 경우는 그보다도 낮다. 프랑스에서는 현재 약 3백만 명이 직업을 찾고 있다. 청년 실업률의 경우 특히 정도가 심해 국가 전체 청년의 1/4 정도가 현재 무직 상태다. 프랑스 마크롱 정부는 청년실업 문제를 해결하기 위해 직원 채용과 해고 절차를 간소화하고 공공부문을 축소했다. 하지만 일부는 시위를 통해 이 같은 변화에 맞서자 마크롱은 프랑스인들을 "변화를 거부하는 골족(Gauls)"이라고 발언했다. 위 발언이 거센 비난으로 되돌아오자 그는 자기 발언이 '농담'이었을 뿐이라며 해명한 바 있다.

테드로스 아드하놈 게브레예수스 WHO 사무총장은 기자회견에서 "현재로선 묘책이 없으며 앞으로도 아예 없을 수 있다"고 말했다. 테드로스 사무총장은 전 세계의 사람들에게 사회적 거리두기와 손씻기, 마스크 쓰기 등의 대책을 따라줄 것을 촉구했다. 지금까지 전 세계 코로나19 감염자는 1800만 명 이상을 기록했다. 미국 존스홉킨스대학교 집계에 따르면 전 세계의 코로나19 사망자 수는 68만9000명에 이른다. 스위스 제네바의 WHO 본부에서 가진 회견에서 테드로스 사무총장은 면역에 대한 연구에 진전이 있다고 말했다. 테드로스 사무총장은 "많은 백신이 현재 임상3상 단계에 있고 우리 모두는 여러 가지 효과적인 백신들이 감염으로부터 사람들을 보호할 수 있게 되길 희망한다"고 말했다. 그러면서도 "현재로선 묘책이 없으며 앞으로도 아예 없을 수 있다"며 "현재로선 감염을 막는 것은 공중보건과 질병관리의 기본인 검사, 격리, 치료에 달려있다"고 했다. 호주 멜버른에서 한 여성이 코로나19 진단 검사를 받고 있다 '모유수유는 계속해야' 테드로스 사무총장은 어머니들의 경우 코로나19 감염이 의심되거나 확진된 경우에도 모유수유를 계속해야 한다고 말했다. 그는 모유수유로 인한 장점이 감염 위험을 상쇄하고도 남는다고 말했다. 한편 그는 중국 내 코로나19 발병 원인에 대한 WHO의 1차 조사가 끝났다고 말했다. 감염병 전문가들은 코로나19가 처음에 동물에서 인간으로 옮겨졌다고 생각했다. 이에 따라 전문가들의 관심은 코로나19 팬데믹이 처음 시작된 중국 우한의 수산시장에 모아졌다. 발병 원인을 조사하는 선발대는 임무를 마쳤으며 이후 WHO가 이끄는 국제적인 조사단이 추가 조사를 실시할 예정이다. 추가 조사 일정은 아직까지 알려지지 않았다.

왼쪽 위부터 시계 방향으로 산이, 스윙스, 켄드릭 라마, 타블로 해당 사건은 '여성혐오'로 인한 폭력이었다는 주장이 제기되며 성적 갈등으로 번져나갔다. 이를 두고 여러 힙합 뮤지션들이 음악으로 자신의 신념을 밝혔다. 그리고 이들은 주요 검색 포털 검색어 상위를 기록하며 국민적 논쟁의 중심이 됐다. 사회적 이슈 이미 증명되거나 공통으로 이견 없이 받아들여지는 사실에 기반한 가사가 있는 반면 의견이 갈리고 논란의 여지가 많은 주제를 다루는 힙합 뮤지션들도 있다. 최근 예 중 대표적인 것은 앞서 언급한 남녀의 쌍방 폭행 사건에서 드러난 '젠더 혐오'를 둘러싼 음악이다. '젠더' '혐오' '페미니스트' 산이는 지난 16일 유튜브에 "여성을 혐오하지 않는다. 혐오가 불씨가 되어 혐오가 조장되는 상황을 혐오한다"는 글과 함께 '페미니스트'(FEMINIST)라는 곡을 공개했다. 그는 직설적인 가사들로 페미니즘에 대한 자기 생각을 가사로 썼다. '넌 또 OECD 국가 중 대한민국 남녀 월급 차이가 어쩌구 저쩌구' '야 그렇게 권릴 원하면 왜 군댄 안가냐 왜 데이트할 땐 돈은 왜 내가 내' 이에 또 다른 래퍼 제리케이는 '노 유 아 낫'(NO YOU ARE NOT)이라는 곡을 내고 산이의 가사를 반박했다. '식상한 표현' '맞는 말 딱 한 개 가부장제의 피해자 것도 참 딱한 게 그걸 만든 것도 남잔데' '36.7% 임금 격차 토막 내 그럼 님이 원하는 대로 언제든 돈 반반 내' 이에 평소 페미니스트라고 주장해온 래퍼 슬릭 역시 '이퀄리스트'라는 곡을 내고 자신의 견해를 밝혔다. '니가 바라는 거 여자도 군대 가기 데이트할 때 더치페이 하기 여자만 앉을 수 있는 지하철 임산부석 없애기 여성전용 주차장 없애기 결혼할 때 돈 반반 내기' '내가 바라는 것 죽이지 않기 강간하지 않기 폭행하지 않기' 힙합에서 사회적 이슈를 주제로 삼는 건 낯선 풍경일까? 해외 및 과거 사례들을 통해 힙합이 사회적 현안을 다루는 방식을 살펴봤다. 힙합과 사회 1960년대 미국, 흑인 인권 신장을 위해 노력하던 마틴 루터 킹, 말콤 엑스 등이 피살당했다. 희망이 사라진 뉴욕 빈민가의 흑인 청년들은 분노와 폭동의 중심에서 새로운 문화, 힙합을 꽃피웠다. 가난, 폭력, 인종 차별 등에 시달리던 사회적 약자들은 저항 정신에서 자유, 회복, 변화, 분노 등을 노래했다. 이렇게 다소 폭력적이고 반항적인 태도에서 태동한 힙합은 이후 50년간 다양한 모습으로 발전했다. 여전히 억압과 정치를 다루는 뮤지션도 있지만 사랑과 일상 등을 이야기하는 뮤지션들도 늘어났다. 그리고 그 경계에서 다양한 주제를 노래하는 뮤지션도 생겨났다. '의미를 담는다' 그 대표적인 예 중 한 명이 미국의 힙합 뮤지션 켄드릭 라마다. 켄드릭은 흑인으로서의 자의식과 그를 비롯한 미국 내 흑인들이 겪어온 삶의 모순을 가사에 담아낸다. 그는 자기 곡 'DNA'에서 "힙합이 인종차별주의보다 젊은 흑인들에게 더 큰 악영향을 끼쳤다"는 폭스 뉴스 출연자의 말을 그대로 음악에 삽입한 뒤 이를 비꼬기도 하며, 자전적인 이야기를 통해 대물림되어온 흑인 사회의 문제점을 지적하기도 한다. 'DNA'가 수록된 그의 앨범 은 올해 4월 언론 예술 분야에서 업적을 남긴 이에게 수여되는 퓰리처상을 받았다. 위원회는 그의 음악이 "현대 아프리카계 미국인들의 삶을 강력하고 진정성 있는 언어로 포착해 리드미컬한 활력으로 표현한 명곡 모음"이라며 수상 이유를 밝혔다. 한국은 어떨까? 여러 주제를 다루지만 유독 '사회적 현안'을 날카롭게 바라보고 이를 가사에 담는 뮤지션들은 한국에도 있다. 타블로(Tablo): 한 잔의 커피, 출처는 빈곤 타블로 '한 잔의 커피, 그 출처는 빈곤. 종이비행기 혹은 연필을 쥐곤 꿈을 향해 뻗어야 할 작은 손에 커피향 땀이 차. Hand-drip. 고맙다, 꼬마 바리스타.' '아름다움이 추악함에서 왔다면 아름다움인지. Tell me.' 타블로의 첫 번째 정규 음반 '열꽃'에 수록된 의 가사다. 그는 평소 우리가 일상 속에 아름답게 생각했던 것들이 추악한 경로를 거쳐서 탄생했다면 여전히 아름다운 것인지 질문한다. 실제로 가사가 쓰일 당시만 해도 커피 무역은 심각한 아동 노동 착취 논란이 있었다. 유엔은 6월 12일을 세계 아동노동 반대의 날로 제정하고 커피 농장에서 하루 3000원도 안 되는 돈으로 착취당하며 일하는 아이들의 이야기를 다루기도 했다. 타블로는 한국 힙합 전문 잡지 '힙합플레이야'와의 인터뷰에서 '추악한 행동들에 나도 참여하는 거고, 나 때문에 생기는 걸 수도 있고 나를 위해서 생기는 걸 수도 있으니 어떻게 할 수가 없다면 적어도 '출처'를 알고 고마워해야 한다.'는 의미에서 가사를 적었다고 밝힌 바 있다. 스윙스(Swings): 정신병을 의지박약으로 보는 사회 스윙스는 한국에서 가장 인지도 있는 힙합 가수 중 한 명이며 힙합 음악의 대중화에 큰 역할을 한 아티스트이기도 하다. 그는 어렸을 적부터 강박증, 조울증, 외상후스트레스장애 등을 겪고 최근에는 정신질환으로 의가사 제대까지 했다. 그는 BBC와의 인터뷰를 통해 그가 경험한 정신 질환에 대한 사회적 편견에 대해 털어놓았다. "한국에서는 정신질환을 의지박약으로 보고, 의지가 약한 걸 결함으로 인식해요." "그리고 만약에 그런 결함이 알려지면, 그 사람의 가치가 평가절하되죠." "얼마 전에 가사에도 썼는데, 의사들이 대부분 저를 '장애'가 있다고 판단해요. 한국에서는 제가 가지고 있는 강박증 (Obsessive-compulsive disorder. OCD)가 강박'장애'로 분류되거든요." "내가 정말 장애가 있다면 왜 나를 군대로 보낸 거지?" 그는 이 문제를 공론화하고 사회적 편견을 타파하기 위해 노력하고 싶다고 말했다. "제 느낌에 대부분의 사람은 관심이 없는 것 같아요. 그래서 저 같은 사람들이 더 목소리를 내야 하는 거고요." *정신질환은 정신력, 결함, 약하고 강함 따위와는 무관한 '병' 혹은 '증후군'이다. 세계보건기구 (WHO), 미국 국립의료원 (NIH), 한국 보건복지부 등 많은 기구 및 기관들은 우울증을 비롯한 정신질환들을 '질병'으로 정의하고 그에 대한 연구를 매년 발표하고 있다. 힙합 관련 기사 더 보기: 마미손

방탄소년단은 세 번째 정규앨범 'LOVE YOURSELF 轉 Tear'로 한국 가수로서는 최초로 '빌보드 200' 1위를 차지했다 청와대, 외교부, 문체부, 주한미국대사관, 정치권에서도 잇따라 SNS 등을 통해 메시지를 보내며 BTS가 이룬 쾌거를 축하했다. 문재인 대통령은 28일 트위터에 "노래를 사랑하는 일곱 소년과 소년들의 날개 '아미'에게 축하의 인사를 전합니다"라는 제목의 축전을 남겼다. "방탄소년단의 뛰어난 춤과 노래에는 진심이 담겨 있습니다. 방탄소년단에 의해 한국 대중음악은 세계무대를 향해 한 단계 더 도약했습니다"라며 "'10대들에게 가해지는 편견과 억압을 막아내겠다'는 뜻의 방탄. 지금부터 진, 슈가, 제이홉, RM, 지민, 뷔, 정국 일곱 소년의 이름 하나하나를 기억해야겠습니다"라고 말했다. 한글 축전이 SNS에 올라온 지 10여분 후 영문 축전도 올라왔다. 29일 청와대 페이스북을 통해 방송된 '11시50분 청와대입니다'에서는 고민정 청와대 부대변인은 문재인 대통령의 축전 내용과 반응을 소개하며 "한국을 알리는 것이 비단 외교에서만 이뤄지는 것은 아닌 것만 같다"며 "문화·예술이 가지고 있는 저력은 상당하다"고 말했다. 외교부, 문체부, 대사관도 축하세례 외교부는 27일 SNS에 'K팝의 새 역사! 한국 가수 최초로 빌보드 앨범차트 1위를 차지한 방탄소년단 여러분 축하드립니다!'라고 글을 올렸다. 도종환 문체부 장관도 소속사 빅히트 엔터테인먼트에 축전을 보내 '이번 성과는 방탄소년단이라는 우리 멋진 7명의 젊은이들이 그동안 고된 노력과 뜨거운 열정으로 이루어낸 성과'라고 축하했다. 주한미대사관 측도 SNS를 통해 ""#방탄소년단 이 또 하나의 역사를 만들어냈네요! 'LOVE YOURSELF 轉 TEAR' 이 한국 앨범 최초로 '미국 #빌보드 200' 차트 1위에 올랐습니다. 축하합니다!"라는 글을 남겼다. 빌보드 차트는 미국에서 1894년 시작됐지만, 오늘날 우리가 익숙한 음악 차트가 시작된 건 1950년대다. 현재 장르를 나눠 35가지 차트를 내놓는데, 그중 핵심은 2012년 한국의 싸이가 2위까지 오른 싱글 곡 차트 '핫 100'과 음반 앨범 차트 '빌보드 200'이다. 정치권도 축하...'방탄국회' 비판? 정치권도 방탄소년단이 이룬 쾌거를 축하하며, 정치적인 메시지로 활용하기도 했다. 민주평화당 박지원 의원은 SNS에 "국회는 방탄 국회로 할 일 못하지만 방탄소년단 '방탄대첩'은 쵝오!"라고 적었다. 나아가 "BTS, 빌보드 1위! 가즈아 세계로, 북미정상회담 성공으로"라며 6월 12일로 예정된 북미정상회담 성공 기원도 덧붙였다. 28일 더불어민주당 박범계 수석대변인도 "'방탄소년단'에 기뻐하던 국민들이 '방탄국회'에는 울상을 짓고 있다"며 "우리 국회가 '방탄소년단'의 역동성, 진취성을 반만이라도 따라가려 한다면 더 이상 '방탄 국회'라는 오명을 써서는 곤란하다"고 말했다. 6월 13일에 치뤄질 지방선거에서 경기도지사에 도전하는 자유한국당 남경필 후보도 29일 페이스북을 통해 "방탄소년단의 도전과 성취를 계속 응원하겠습니다"고 글을 남겼다. 그러면서 "경기도의 아들 진과 랩몬, 그리고 방탄 여러분 진심으로 축하합니다"라고 전했다.

반려견의 경우 사람과 같이 땀을 흘리지 않기 때문에 더위에 약하다 역시 폭염이 이어지고 있는 영국 맨체스터에서는 최근 한 반려견이 열사병으로 사망했다. 평소 건강했다는 5살 셰퍼드는 주인과 산책 후 공놀이를 하다가 발작하기 시작했다. 병원에 옮겨졌을 때 체온은 42도로 평균 체온인 38.3도~39.2도보다 높았고 결국 안락사를 진행해야 했다. 영국동물학대방지협회 RSPCA는 최근 반려동물 건강 관리 관련 응급 전화가 급증했다고 밝혔다. 폭염 속 반려동물 건강관리는 어떻게 해야 할까? 반려견도 선크림을? 반려견의 경우 사람과 같이 땀을 흘리지 않기 때문에 더위에 약하다. 털이 길고 두꺼운 견종일 경우 더하다. RSPCA는 뜨거운 차나 카라반 혹은 온실 안에 반려견을 잠시라도 혼자 둬서는 안 된다고 경고했다. 또 산책은 아침 일찍이나 저녁 늦게 해야 한다고 덧붙였다. 최근 한 영국인은 자신의 SNS에 화상 입은 반려견 발바닥 사진을 올리기도 했다. 전문가들은 선크림도 권장한다. 동물도 귀나 코처럼 털로 덮이지 않은 부분이 자외선에 노출되면 심한 경우 피부암에 걸릴 수 있기 때문이다. 최근 '미스터 스미스'라는 이름을 가진 고양이의 주인 개러스 페리(39)는 미스터 스미스의 귀에서 치료하지 않으면 암으로 발전할 세포가 발견됐다는 말을 듣고 놀랐다. 털로 덮인 다른 부분은 전혀 이상이 없었다고 한다. 페리는 "미스터 스미스는 흰 털을 갖고 있지만 귀에는 털이 전혀 없어 분홍빛이다"며 "이제 외출할 때면 항상 선크림을 발라준다"고 말했다. 동물 단체 블루크로스(Blue Cross)에 따르면 흰 고양이는 자외선 노출로 피부암에 걸릴 확률이 특히 더 높다. 개러스 페리는 이제 외출시 미스터 스미스의 귀에 늘 선크림을 발라준다고 한다 말도 마찬가지다. 영국마사회 소속 복지 전문가인 젬마 스탠포드는 "옅은 피부색이나 머리카락 색을 가진 사람과 마찬가지로 말도 옅은 피부색 혹은 흰색 혹은 회색 털을 가진 말이 더 화상에 약하다"며 "특히 코가 그렇다"고 설명했다. 소도 화상을 입을 수 있지만 전문가들은 흔치 않은 경우라고 말한다. 영국 전국농민협회 대변인 마이크 토마스는 "소와 같은 동물들은 본능적으로 그늘로 옮겨가는 경향이 있다. 가축 주인은 그늘과 물 등을 충분히 제공해줘야 한다"고 말했다. '아이스크림' 간식 RSPCA는 동물 보호소에서 얼린 간식 등을 제공하면서 동물들에게 일종의 '아이스크림'을 준다고 한다. 작은 풀장과 젖은 수건, 혹은 얼음을 싼 수건 등을 제공해 더위를 식히게 도와줄 수 있다고 덧붙였다. 얼린 간식은 반려견에게 '아이스크림'이 될 수 있다 이국적인 동물의 경우 어떨까? 영국의 웨스트 미드랜드 사파리 공원에서는 타조에게는 호스로 샤워를 종종 시켜주고 기린에게는 막대기에 얼음과자를 달아 준다. 한편 어류도 말라가는 강에서 생존을 위협받는다. 영국의 경우 환경부 소속 전문가들이 위험에 처한 물고기를 옮기는 등 조치를 취하고 있다. 환경부 데이브 트룹은 "올해는 강이 유난히 더 빨리 말라서 신속히 대처해야 했다"며 "계속 방치할 경우 물고기들이 하류로 갈 수 없게 된다. 산소 레벨이 떨어지고 강이 따뜻해지며 왜가리의 먹잇감이 될 수 있다"고 설명했다.

덴마크 정치인인 호아킴 B. 올슨은 전 투포환 선수다 6월 총선을 앞두고, 덴마크 정치인 호아킴 B. 올슨은 세계에서 가장 큰 규모의 성인물 사이트인 '폰허브'에 포르노를 다 본 후 투표장에 가서 자신에게 한 표를 달라는 메시지를 전하게 했다. 운동선수였던 그의 페이스북 페이지에는 '폰허브'에 올라간 광고를 본 사람들이 수백 개의 댓글을 남기기도 했다. 이 광고가 진짜냐는 질문에 그는 소셜미디어에 시민들에게 "웃음을 선사하고 싶었다"라고 적었다. 한편 '폰허브'는 올해 초부터 불법 유해 사이트 규제로 한국에서 접속이 차단됐다. 데이팅 앱에서 유권자와 소통 2016년에 독일 하원 후보 알렉산더 프라이어는 데이팅 앱인 '틴더'를 통해 유권자들에게 자신을 알렸다. 독일 하원 후보는 선거 기간에 데이팅 앱인 '틴더'에 프로필을 만들었다 자기 자신의 사진 대신 프라이어는 본인의 프로필 사진을 "베를린 스테이스 게이"라는 슬로건이 적힌 포스터로 정했다. 그는 독일 언론과의 인터뷰에서 "사람들이 있는 곳에 가는 것이 중요하다"고 말했다. 또한 그는 몇몇 사람들은 틴더에서 그에게 작업을 걸었지만, 그는 공인으로서의 삶과 개인의 삶을 철저히 구분한다고 밝혔다. 정치인들이 유권자들의 마음을 잡기 위해 무엇까지 할 수 있을까? 아프리카 동부에 위치한 섬나라인 세이셸 공화국 대통령인 대니 포르는 해양 생태계 보호 의무를 알리기 위해 수심 124m에서 방송을 하기도 했다. 그는 반잠수함에서 진행된 방송에서 바다는 "우리 행성의 뛰는 심장"이라며 우리가 함께 노력해 기후 변화 문제를 해결해야 한다고 말했다. 환경 공약 캠페인을 온몸으로 표현한 무소속 후보 알렉스 다이슨 18일 호주 연방 총선을 앞두고 무소속 후보로 출마하는 알렉스 다이슨은 선거 캠페인 홍보물로 창작 무용 영상을 만들었다. 전문 무용수는 아니지만 그는 온몸으로 그의 선거 공약을 표현했다. '아기상어' 뚜루루뚜루~ 한국에서도 유권자의 관심을 끌기 위해 다양한 이색 선거운동이 등장한 바 있다. 2018년 지역 선거 때는 자유한국당에서 인기 동요인 '아기상어'에 맞춰 후보들이 율동을 릴레이로 선보인 영상을 공개해 화제가 됐었다. 더불어민주당에서는 정당 최초로 온라인 게임 '블루런'을 제작하기도 했다.

이와 관련, 북한 김정은 국무위원장이 한국과 미국은 물론이고 국제 사회에도 폐쇄 현장을 공개하기로 했다. 그러나 많은 북한 전문가들은 앞으로 비핵화 과정에 여러 난관이 있을 것으로 예상한다. 지금까지 비핵화에 성공한 사례에 어떤 나라들이 있을까? BBC 군사전문기자 조나단 마커스와 함께 과거 비핵화 사례를 분석해봤다. 다음은 BBC 런던 스튜디오에서 조나단 마커스 기자와 진행한 인터뷰 전문이다. 안녕하세요, BBC 코리아 서명진 기자입니다. 얼마전 세계인의 시선이 남과 북, 또 북과 남의 정상회담에 모였죠. 오늘은 BBC 군사전문기자, 조나단 마커스와 함께 북한의 핵폐기 가능성, 또 다른 국가와의 사례에 대해 짚어 볼까 합니다, 안녕하세요? 이번 남북정상회담에서 북한이 핵폐기 이행 약속을 했는데, 과거 핵을 폐기한 국가들, 어느 나라들이 있을까요? 완성된 핵무기를 포기한 나라는 극히 드물죠. 서너 가지 경우 뿐이고 모두 냉전 시대의 결말과 관련된 사례들입니다. 가장 먼저 떠오르는 나라는 남아프리카 공화국입니다. 남아공은 1970년대부터 소규모로 핵개발을 추진했고 결국 다섯개에서 일곱개 정도의 핵무기를 보유하게 되었죠. 히로시마 원자폭탄 급이였습니다. 냉전시대가 끝나고 구소련 붕괴 이후 러시아의 영향은 남아공에서 사라지게 되었습니다. 그래서 남아공 입장에서는 핵무기를 더이상 가질 필요가 없어진 거죠. 그 후 남아공은 자연스레 핵무기를 포기하게 되었습니다. 이렇게 자체적으로 개발한 핵무기를 스스로 포기한 경우는 남아공이 유일합니다. 우크라이나, 카자흐스탄 및 벨라루스 같은 경우는 다른 유형의 사례라고 볼 수 있습니다. 구소련이 붕괴하자 어느 날 갑자기 자국 영토에 실전 배치된 핵무기를 갖게 되었습니다. 핵무기를 계승해 핵보유 국가가 될 것인지, 핵을 포기 할 것인지를 고민하는 갈림길에 서게 되었죠. 그러나 이 신생국들은 핵무기를 가지고 국제 사회의 일원이 되는것이 힘들거란 판단을 했습니다. 리바아의 경우도 특이합니다. 리비아의 핵능력은 미비했지만 상당한 규모의 화학 무기를 보유하고 있었죠. 결국 리비아도 국제 협약 체결에 따라 대량 살상 무기를 포기했습니다. 이라크의 사담 후세인도 핵개발 의심을 받았었죠. 실제로 핵개발을 추진한적도 있었습니다. 하지만 이라크도 개발을 중도 포기한 경우가 되겠고 그것이 실수였다는 지적이 있었습니다. 리비아와 이라크의 두 가지 사례가 흥미로운 점은 대량살상 무기를 포기한 이후 정권 몰락으로 이어졌다는 점입니다. 그래서 논리적으로 본다면 북한의 핵포기는 현명한 선택이 아니라는 지적이 제기되고 있습니다. 핵무기가 정권의 안전을 보장하기 때문인거죠. 남아공, 우크라이나, 카자흐사탄, 리비아를 언급하셨는데요, 조금전 언급한 국가 중에서도 그래도 북한에게 적용 가능한 사례가 있다면 어떤 국가가 있을까요? 북한의 경우와 연관성이 있는 사례는 없다고 보면 되겠습니다. 다른 비핵화 사례는 모두 특수한 경우였고 현재 북한의 핵보유 능력을 감안한다면 비교가 안되는 거죠. 아직 일각에서는 북한의 핵 폐기 이행에 대한 의구심을 갖고 있는데 조나단 마커스 기자는 북한의 핵페기 이행을 어떻게 보고 있습니까. 이루어 질까요? 회의적인 시각이 있다는 것은 당연하다고 봅니다. 북한의 핵개발은 오랫동안 지속되어왔고 북한의 핵포기는 정권의 자살 행위라고 보는 시각도 있었습니다. 하지만 지금은 특별한 상황 아니겠습니까? 유례없던 남북정상회담이 최근 개최되었고 이보다 이례적인 북미정상회담을 앞두고 있습니다. 당연히 의구심은 나겠지만 진정한 새로운 출발일지는 알 수 없는 상황입니다. 잘 들었습니다. 오늘은 BBC 군사전문기자 조나단 마커스 기자와 함께 남북정상회담 이후 관심이 쏠리고 있는 북한의 핵 폐기 이행 또 다른 국가의 사례 짚어봤습니다. 고맙습니다.

대만 중정기념관 앞에 설치된 '탱크맨' 풍선. 이 곳은 대만의 명소로 꼽힌다 대만 명소인 중정기념당 앞 자유 광장에 재현된 조형물은 대형 풍선으로 제작됐다. 베이징 톈안먼 광장에서 한 남자가 맨몸으로 탱크 앞에서 저항하는 사진은 지난 세기 가장 유명한 장면 중 하나로 꼽힌다. 중국 당국은 관련 보도를 엄격하게 검열하고 있다. 30년 전 흰색 셔츠를 입고 서 있던 '탱크맨'은 누구인지 확인되지 않았지만, 이 사진은 톈안먼 민주화 시위를 전 세계에 알리는 결정적인 역할을 했다. 나중에 두 사람이 이 남자를 현장에서 끌고 나갔다고 한다. 그 이후 일은 알려지지 않았다. 중국 정부는 얼마나 많은 시위대를 사살했는지는 밝히지 않았다. 당시 수백 명에서 수천 명이 희생된 것으로 추산된다. 이번 조형물을 만든 예술가 셰이크는 "1989년 6월 4일 유혈진압 사태가 결코 잊히지 않도록 하는 일이 중요하다"고 말했다. 그는 로이터 통신과의 인터뷰에서 "대만인으로서 언젠가 중국도 민주주의를 이룰 수 있도록 돕고 싶다"고 소감을 밝혔다. 이어 "대만인들이 이 문제를 계속 논의하는 것이 중요하다고 생각한다"며 "사람들이 이 행사를 잊지 않도록 하고, 중국 정권이 위험하다는 사실을 대만 국민들에게 상기시켜야 한다"고 주장했다. 그는 홍콩과 대만 모두 이 행사를 기념하고 있다는 점을 짚으며 "중국의 권위주의적 정치관으로 이런 면이 희석화되고 있다"는 말도 전했다. 대만은 1950년 독립했으나, 중국 정부는 자국과 재결합해야 하는 반란 지역으로 간주하고 있다.

김 위원장은 가까운 시일에 서울을 방문하겠다고 약속했다 서명식에 이어 백화원 영빈관에서 열린 기자회견에서 김정은 위원장은 "군사분야에 합의했다"며 "핵무기도 핵위협도 없는 평화의 땅으로 만들려고 적극적으로 노력할 것에 합의했다"고 말했다. 아울러 "가까운 시일 안에 서울을 방문할 것"이라고 발표했다. 문 대통령은 "북한은 동창리 엔진 시험장과 미사일 발사대를 유관국 전문가의 참여하에 영구 폐쇄하기로 했다"며 "미국의 상응 조치에 따라 영변 핵시설의 영구 폐기와 같은 추가 조치도 하기로 했다"고 덧붙였다. 문 대통령은 이어 "남과 북은 올해 안에 동서 회선 철도와 도로 연결 위한 착공식을 가지겠다"며 "환경이 조성되는 대로 개성공단과 금강산 관광 사업 정상화도 이뤄질 것"이라고 덧붙였다. 문 대통령과 김 위원장은 이날 평양 백화원 영빈관에서 문 대통령의 평양방문 2일 차 회담을 70분간 진행했다. 문 대통령과 김 위원장은 19일 평양 백화원 영빈관에서 정상회담을 마친 뒤 공동선언문에 서명했다 다음은 평양 공동선언문의 주요 합의 내용 ▶'판문점선언 군사분야 이행합의서'를 부속 합의서로 채택 ▶군사공동위원회를 가동, 합의서의 이행실태를 점검 ▶금년 내 동, 서해선 철도 및 도로 연결 위한 착공식 개최 ▶조건이 마련되는 데 따라 개성공단과 금강산 관광 사업을 정상화 ▶서해경제공동특구 및 동해관광공동특구 조성 ▶상설면회소 빠른 시일 내 개소 ▶화상 상봉과 영상편지 교환 추진 ▶10월 중에 평양예술단 서울 공연 ▶2032년 하계올림픽 남북공동개최 유치 추진 ▶동창리 엔진 시험장과 미사일 발사대를 유관국 전문가들의 참관하에 영구적으로 폐기 ▶미국이 상응 조치하면 영변 핵시설의 영구적 폐기와 같은 추가적인 조치를 계속 취할 것

안나 도프가류크의 맨스프레딩 반대 영상 그러나 어떤 사람들은 이 영상이 러시아 정부가 조작한 역정보라고 생각한다. 상트페테르부르크의 지하철에서 한 여성이 낌새를 채지 못하고 있는 남성들에게 서서히 다가간다. 이 남성들은 다리를 넓게 벌리고 좌석의 자리를 많이 자지한다. 남성들이 채 반응하기도 전, 여성은 희석된 표백제를 남성들의 바지에 뿌린다. 표백제는 희석돼 심각한 부상을 입히진 않겠지만 얼룩을 남기기엔 충분하다. 이 영상은 안나 도프가류크라는 러시아의 학생이자 SNS 스타인 활동가가 만든 것이다. 유튜브에서 삭제되기 전까지 수백만 조회수를 기록했다. 이 영상은 수많은 뉴스 웹사이트에 실려 온라인에서 큰 소란을 일으켰다. 찬사, 경멸, 그리고 안나와 영상에 연관된 사람들에 대한 보다 극단적인 위협들이 댓글로 달렸다. 그러나 영상이 확산되면서 의문들도 제기됐다. 이 영상은 꾸며낸 것일까? 그리고 일부가 추측하듯 러시아 정부가 지원하고 전파한 프로파간다일까? 만약 그렇다면 목표는 무엇일까? 유튜브 활동가 Is this 'manspreading' video a Kremlin hoax? 안나 도프가류크는 '유튜브 활동가 영역'의 상대적으로 신참이다. 문제의 영상은 그가 유튜브에 두 번째로 올린 영상이다. 그가 처음으로 올린 영상도 페미니즘적 요소를 갖고 있었고 두 번째와 마찬가지로 상트페테르부르크 지하철에서 촬영됐다. 그것은 여성들의 치마 속 사진을 찍는 것에 대한 반대였는데 한 모델(안나 본인은 아니었다)이 자신의 드레스를 들어올려 행인들에게 자신의 속옷을 보여주는 모습을 담고 있었다. 이 영상 또한 많은 언론 매체에서 다뤄졌고 안나는 이어서 '맨스프레드'를 공격하는 프로젝트를 시작하게 됐다. "저는 이것이 주목을 받아야 하는 문제 중 하나라고 생각했어요. 사람들이 정말 알아야 하는 문제라는 거죠." 그는 BBC 트렌딩에게 말했다. 문제의 영상은 9월말 게재돼 하루 1백만 뷰씩을 쓸어모았다. 하지만 곧바로 그 영상의 진실성에 대한 의문이 제기됐다. 상트페테르부르크의 온라인 매체 부마가는 영상에 출연한 한 남성이 돈을 받고 열차에 앉아서 물세례를 받았다는 걸 시인했다고 보도했다. 부마가는 러시아의 SNS인 V콘탁테에 올라온 남성의 글을 복사하여 게재했다 (남성의 계정은 삭제됐으며 BBC는 해당 남성에게 즉각 연락을 할 수가 없었다). 또한 영상에서 안나는 영상이 "나와 입장을 공유하는 친구들의 도움으로" 만들어졌다고 말한다. 그는 BBC의 질의에 영상은 꾸며낸 것이 아니며 누구도 희석된 표백제를 맞기 위해 돈을 받거나 하진 않았다고 말했다. "완전히 무작위로 고른 남성들이에요." 그는 말했다. "그가 자신을 어떤 종류의 연기자로 생각하는지 저는 모르겠네요... 하지만 아무런 증거도 없고 그저 누군가의 주장일 뿐이잖아요." 한 여성이 '맨스프레딩'을 하는 남성의 가랑이에 표백제를 끼얹는다 '러시아 정부의 프로파간다' 이 영상을 둘러싼 이야기는 새로운 전환점을 맞게 되는데 유럽연합이 러시아의 역정보를 공격하기 위해 만든 프로젝트 'EUvsDisinfo'에서 문제의 영상이 "러시아가 꾸며낸 프로파간다"라고 주장한 것이다. 여기에 따르면 이 영상은 전세계의 각종 문화 전쟁에 온라인으로 은밀히 개입하려는 시도의 일환이며 서구식 페미니즘이 너무 과해졌다는 증거로 제시하기 위해 계획된 것이라고 한다. EUvsDisinfo의 보고서는 문제의 영상을 다시 화제에 올렸고, 영상 내용을 곧이곧대로 믿고 보도했던 언론사들은 이번에도 이 보고서의 내용을 기사에 실었다. EUvsDisinfo는 두 개의 주된 중거를 제시했다. 하나는 앞서 언급한 부마가의 보도이며 다른 하나는 이 영상이 러시아 정부의 자금 지원을 받는 SNS 매체 'In The NOW'에 의해 발굴돼 전파됐다는 사실이다. 페이스북에서 3백만 이상의 '좋아요'를 보유하고 있는 In The NOW는 트위터, 인스타그램, 스냅챗, 유튜브에도 계정을 갖고 있다. 그러나 In The NOW는 처음에 (지금은 RT로 알려진) 러시아투데이의 TV 프로그램으로 시작했던 것이다. RT와 스푸트니크 통신사는 러시아 정부로부터 직접적으로 재정 지원을 받는다. 서구 정부들과 언론 비평가들은 이들을 프로파간다 매체라고 부른다. EUvsDisinfo는 안나의 영상과 In The NOW가 이를 다룬 방식에서 크렘린의 암수를 본다. 보고서는 "이 영상은 극단적인 페미니즘 활동을 연출하여 극단적인 반페미니즘 반응을 이끌어냈다"고 결론짓는다. EUvsDisinfo는 이 기사를 위한 인터뷰 요청을 거부했다. 하지만 이는 실제로는 존재하지 않는 러시아의 환영을 보는 것은 아닐까? 어떤 SNS 회사라도 이런 콘텐츠를 픽업하지 않겠는가? 베를린에 소재하는 In The NOW는 러시아 정부의 재정 지원을 받음에도 불구하고 독립적인 편집권을 갖고 있다고 말한다. "뭐가 나가야 한다고 위에서 내려오는 지시 같은 건 없습니다." In The NOW를 만드는 독일 기업 마픽(Maffick)의 최고운영담당자 레이 스팍스는 말한다. "단 한번도 프로파간다 매체였던 적이 없습니다." 비록 In The NOW가 러시아 정부로부터 돈을 받는다는 사실을 부인하진 않지만 이러한 사실은 In The NOW의 페이스북 페이지에서는 분명하게 드러나지 않는다. In The NOW가 내보내는 가벼운 스토리와 보다 진지한 뉴스 중 러시아 대통령 블라디미르 푸틴에 대해 비판적인 영상을 내보낸 적이 있느냐는 질문에 스팍스는 이렇게 답했다. "최근에는 그런 걸 한 바 없습니다." 안나의 맨스프레딩 영상을 다룬 In The NOW의 영상은 6백만 회 이상의 시청을 기록했다. 親푸틴 인스타그래머 안나 도프가류크의 SNS는 멋진 옷 또는 수영복을 입은 자신의 화려한 셀카로 가득하다. 그러나 안나가 푸시라이엇 같은 활동가일 거라고 생각하면 오산이다. 그의 인스타그램과 V콘탁테 페이지에는 간간이 푸틴 대통령과 러시아 외교관들을 찬양하는 내용들이 올라온다. 안나 도프가류크의 SNS에서 볼 수 있는 친 푸틴 성향 글 자신의 캠페인 영상에도 불구하고 안나는 자신이 페미니스트가 아니라고 말한다. "어떤 사람들은 또한 제 영상이 매우 급진적이라고 말하는데 네, 그건 사실이죠. 하지만 제 영상은 페미니즘이나 남성에 대한 증오와는 아무런 연관이 없어요." 그는 BBC 트렌딩에 말했다. "오늘날 페미니즘은 평등에 관한 게 아니라 남자들에 대한 나쁜 감정, 증오에 관한 거에요. 저는 페미니즘이란 단어를 매우 싫어합니다. 페미니즘이란 단어가 왜곡된 방식 때문이에요. 완전히 뒤집혔습니다." 이는 러시아 국영 매체의 관점과 비슷하다. 페미니즘은 남성에 대한 증오에 기반한 서구 이데올로기이며 러시아의 전통적인 가치관과 문화에 부합하지 않는다는 것이다. 그러나 안나는 자신의 영상이 프로파간다라는 것을 강력히 부인한다. "정말 바보 같은 소리에요. 치욕적이라니까요!" 그는 BBC에게 자신이 상트페테르부르크 경찰에 의해 조사를 받았다고 말했으나 어느 경찰서를 찾았는지에 대해서는 답하기를 거부했다. 상트페테르부르크 지하철 경찰서장실에서는 안나에 대해 신고된 사항에 대해 아는 바가 없다고 말했으며 언론담당관은 BBC의 요청에 답하지 않았다. 답변에 대한 요청에 런던의 러시아 대사관은 이메일로 이렇게 답했다. "저희는 이 영상이 무엇에 대한 프로파간다라는 것인지 분명히 이해하지 못합니다. 게다가 본 대사관은 모든 '소셜 활동가'의 영상에 대해 논평하지 않습니다." 정치적 트롤링 안나 도프가류크가 크렘린의 지령을 받아 문제의 영상을 만들었다는 증거는 나타나지 않았지만 러시아가 프로파간다 목적으로 맨스프레딩 영상을 활용할 수 있다는 생각은 결코 생뚱맞지는 않다는 게 봇과 트롤링 활동을 연구하는 전문가들의 견해다. 러시아 정부와 크렘린과 연관된 '인터넷연구원(Internet Research Agency)'에 연관된 계정들이 정치적 논란을 반복적으로 일으켰다는 의혹을 받았다. 특히 2016년 미국 대선에서 그랬다. 한 가지 특기할 만한 사건으로는 서로 라이벌인 페이스북 페이지들(둘 다 러시아와 연관된 것으로 알려졌다)이 텍사스의 한 지역에서 반 이슬람 집회와 친 이슬람 집회를 열도록 계획하고 이를 홍보했던 것이 있다. BBC 트렌딩은 이전에 캘리포니아의 미합중국으로부터의 분리 독립을 조장하는 해시태그를 홍보하는 데 사용된 계정들과 인터넷연구원의 연관에 대해 보도한 바 있다. 캘리포니아 분리 독립은 극소수가 주장하는 이슈였는데 도널드 트럼프가 2016년 대선에서 승리할 것이 분명해지자 갑자기 트위터에서 톱 트렌드가 됐다. 또한 뜨거운 문화적 쟁점들에 대해 트롤 계정들이 뛰어들어 사회적 논란을 가중시켰다. '스타워즈'를 둘러싼 문화 전쟁 모튼 베이는 서던캘리포니아대학교의 디지털미래센터의 연구원이다. 그는 스타워즈 영화 시리즈 중 최근에 개봉한 '라스트 제다이'에 대한 트위터 활동을 조사했다. 당시 많이 보도된 바와 같이 어떤 이들은 다수의 여성과 소수 인종들이 주된 역할을 맡았던 영화의 캐스팅에 대해 문제를 제기했다. 온라인 트롤들이 스타워즈 영화에 흑인과 아시아인 배우들을 기용한 것을 공격했다 모튼 베이는 러시아의 봇과 트롤들이 '라스트 제다이'의 감독 라이언 존슨을 노렸다는 증거를 찾았다. "러시아의 트롤들은 오랫동안 미국의 온라인상 논의에 개입해왔습니다." 그는 BBC 트렌딩에 말했다. "평균적인 미국인은 자기 일에 집중하고 선거가 시작되기 3주 전이 돼서야 관심을 갖기 시작하죠. 그러므로 이런 사람들에게 접근하기 위해서는 그들이 평소 무엇에 관심을 갖는지를 알아야 해요. 그리고 이는 대중문화로 이어지죠... 그게 스타워즈건 스포츠건 말이에요." 베이의 연구는 트위터가 최근 각기 러시아와 이란 정부의 지원을 받는 것으로 의심되는 '트롤 공장'에서 올린 1천만 개의 트윗들을 공개한 것에서도 나타난다. 미국의 싱크탱크 아틀랜틱카운슬이 행한 초기 분석은 이 트롤 계정들이 전파하는 메시지들이 부분적으로는 "미국 내 온라인 커뮤니티들을 양극화, 분열시키려는 목적을 갖고 있다"는 결론을 내렸다. 지난 19일 미국 법무부는 상트페테르부르크의 엘레나 알렉세프나 후샤이노바(44)와 이름이 밝혀지지 않은 공모자를 기소했다. 성명서에서 법무부는 후샤이노바는 온라인상 논쟁을 촉발하고 정치체제를 교란시키려는 SNS 활동에 가담했다고 말했다. "이 음모는 SNS와 다른 인터넷 플랫폼을 사용해 이민, 총기 규제, 수정헌법 2조, 남부연합기, 인종 문제, LGBT 문제, 여성의 행진, 그리고 NFL의 국가 논쟁 등의 사안들에 개입한 것으로 알려져 있다." 법무부는 성명을 통해 이렇게 말했다. 블로그: Mike Wendling 취재: Marco Silva 취재 및 번역: Olga Robinson, BBC 모니터링

삼성전자 광고 속 휴대전화는 물에 젖은 상태에서도 작동한다 호주 경쟁 및 소비자 위원회(ACCC)는 수영이나 서핑을 하면서도 자사의 휴대전화를 쓸 수 있다는 삼성전자의 광고가 과장됐다며 삼성 호주법인을 연방법원에 제소했다고 밝혔다. ACCC는 법적 소송에 돌입하기 전 300건 넘는 삼성전자 광고를 검토했다고 전했다. 삼성전자는 해당 소송에 맞대응하겠다며 광고는 계속 유지하겠다고 로이터 통신에 밝혔다. ACCC에 따르면 삼성전자는 광고에서 휴대전화를 바닷물이나 수영장 물에 노출시키는 장면을 내보내며 이같은 행동이 기기의 성능에 영향을 주지 않는 것처럼 묘사했다. 또 삼성전자는 자사 제품들이 IP68 방수 기능을 갖췄다고 광고했지만 이는 바닷물이나 수영장 물에선 효과가 없다는 게 ACCC의 주장이다. 이 단체는 삼성전자가 정작 홈페이지에선 갤럭시 S10을 수영장이나 해변에선 사용하지 말 것을 권고하고 있다고 덧붙였다. 삼성전자가 제품 수명에 대해 광고를 내보내기 전 충분한 사전 점검을 거치지 않았다고도 했다. ACCC 관계자는 "삼성이 소비자들을 유혹하기 위해 사용해선 안 되는 상황에서 갤럭시 휴대전화를 쓰는 모습을 보여줬다"고 말했다. 허위 또는 과대 광고 혐의가 인정될 경우 삼성전자는 상당한 금액의 벌금을 물게 될 전망이다.

'페미니스트 아빠'를 자처하는 유진 헝 캘리포니아의 수학 선생인 그는 14년 전 딸이 태어난 이후 여성이 살아가야 하는 세상에 대해 본격적으로 "고뇌"하기 시작했다. 그는 대학 시절 도서관에서 집까지 걸어가기 무섭다고 말했던 여성 동기들을 떠올렸다. "그들은 불안감을 견뎌야 했지만 저는 그렇지 않았어요. 특권 속에서 눈을 가린 채 살아가고 있었다는 것을 깨달았죠." "이 사회의 한 남성으로서, 당연하게 생각했어요." '페미니스트 아빠' 특권에 대한 깨달음은 그가 여성권 운동을 하는 계기가 됐다. 그는 `페미니스트 아시안 아빠` 블로그를 운영하며 여성권을 지지하는 글을 적기 시작했다. 헝은 여성 주연 디즈니 영화 뮬란부터 미국 최초의 여성 부통령 카말라 해리스에 이르기까지 다양한 주제를 다뤘다. 대부분 글은 동의, 직장 내 성차별, 성폭력 등을 다뤘다. 그는 남성이 여성권 논의에 참여해야 한다고 강력히 느꼈다. "남성들은, 적어도 미국에서는, 여성을 향한 폭력의 90%가 남성 가해자로부터 시작된다는 점을 알고 있어야 합니다." "여성을 향한 폭력 문제는 흔히 여성의 문제로 여겨지지만, 남성이 가해자라면 무엇이 문제일까요? 문제는 우리한테 있는 겁니다. 그렇다면 더 이야기하지 않을 이유가 있을까요?" 의도 vs. 행위 헝은 지난 몇 세대 간 남성의 태도가 크게 바뀌긴 했지만, 노골적인 성불평등은 여전히 일상에 존재한다고 생각한다. 유엔 조사에 따르면 전 세계적으로 여성은 남성과 같은 일을 해도 23% 낮은 임금을 받고 있다. 여성은 남성보다 집안일과 무보수 노동에 두 배 더 많은 시간을 투자한다. 또한 100개 이상의 국가에선 일부 직업에 여성이 취업하는 걸 법적으로 제한하고 있다. "이것이 단순히 여성 문제라면, 오래 전에 해결했을 겁니다." 헝은 남성들이 "이러한 문제를 언급하지 않는다"며 문제 해결을 위해서는 남성들의 협력이 필요하다고 강조했다. "남성이 가족, 친구, 이웃, 공동체, 그리고 사회에서 이러한 이야기를 하기 전까진 의미 있는 진전을 이뤄내지 못할 겁니다." 그렇다면 남성은 왜 더 노력하지 않는 것일까? 두려움 남성성과 아버지에 대한 블로그를 운영하는 루도 가브리엘 "남성은 여성스러운 행동 혹은 소녀 같은 행동으로부터 최대한 멀어지도록 일찍이 사회화된다"고 BBC에 말했다. 그는 "그 결과 직장에서 권력을 가지게 됐을 때, 여성을 지지하면 자연스레 배신자처럼 느끼게 되는 것"이라고 덧붙였다. 가브리엘은 '진짜 변화를 지지하는 남성들(MARC)' 운동을 이끌고 있다. 루도 가브리엘 MARC 운동은 직장에서 남성과 여성 직원들이 성차별에 관한 이야기를 나눌 수 있도록 돕는다. MARC는 수십 년간 전 세계적으로 여성의 리더십을 지지한 글로벌 NGO `카탈리스트`의 노력의 산물이다. 카탈리스트는 2020년 1500명의 캐나다 남성들을 상대로 성차별에 대한 설문 조사를 진행했고, 대부분이 그 어떤 조치도 취하지 않는다는 정황을 다수 발견했다. 86%의 응답자가 성차별을 멈추고 싶어 했지만, 오직 31%만이 실행에 옮길 만큼 자신감이 있다고 응답했다. MARC의 알렉산드라 폴락 부회장은 "연구 결과 세 가지 주요 방해물을 포착했다. 무지, 무관심, 그리고 두려움이다"라고 BBC에 말했다. 폴락은 남성들이 특히 "다른 남성들의 시선에 대한 두려움, 남성들 사이에서 지위를 잃을까 하는 두려움, 그리고 직장 내에서 지위를 잃을까 하는 두려움"을 겪는다고 말했다. 가브리엘은 이어 "다른 남성들과 어울리지 못할 거라는 두려움"이라며 조직문화가 전투적일수록 더 심하다고 말했다. 그는 또 "좋은 의도를 가졌지만, 실수를 두려워"하는 남성들이 많다며, "어디에서부터 시작해야 할지 모르겠는 두려움도 있다"고 말했다. 명확한 순간 MARC는 이러한 문제점을 다루기 위해 셰브런, P&G와 같은 기업과 파트너십을 맺고 직원들과 짧은 회의나 연간 프로그램등 다양한 활동을 주재한다. 인종차별적인 언행으로 교육을 받게 된 한 교육생은 교육 초기에 "잘 모른다고 느끼는" 일부가 불편함을 느낄 수 있지만, "당혹스러움은 잠시이며 곧 큰 배움으로 이어진다"고 말했다. MARC는 다양한 트레이닝 프로그램을 진행하고 있다 한 여성은 교육 시간에 남성으로부터 성희롱이나 부적절한 행동을 경험한 적이 있다면 방 건너편으로 넘어가라는 지시가 주어졌을 당시를 "강력한 순간"이라고 회상했다. "2번 모두 모든 여성이 건너편으로 건너갔어요. 너무도 강력한 순간이었고, 교육에 함께했던 남성 누구도 그 순간을 잊지 못할 거에요." "모든 여성이 성희롱을 경험했다는 것이 충격적이었을 거로 생각해요. 이해하기 힘들겠지만, 그게 현실이죠." '방 안의 코끼리' 헝과 가브리엘 같은 이들은 가브리엘이 "남성 페미니스트로서 커밍아웃 하기. 당신도 해야 하는 이유"라는 제목의 첫 블로그 글에 썼듯 남성이 "문제의 일부임을 인정하고, 해결 과정에 참여해야 한다"고 믿는다. 가브리엘은 2017년 딸 소피아가 태어난 지 2달 후 글을 쓰기 시작했다. 3년 전 그는 회사의 대표 이사라는 남들이 부러워할 만한 직업을 그만뒀다. 그는 31살이었고, 집, 아내, 아들까지 있었지만, 그들을 위해 보낼 시간이 없었다. 가브리엘은 당시 "깊은 공허함을 느꼈다"며 "끔찍했다"고 회상했다. 그는 자기의 불행이 "맨 박스(man box)"와 깊이 연관됐다는 사실을 깨달았다고 말했다. 가브리엘은 맨 박스는 남성성의 하나로 경력이나 지위를 진정성보다 높게 평가하고, 상대 성별에 대해 의구심을 가지는 것이라고 말했다. 이것은 대부분 남성이 좋아하지 않는 역할이다. 건강한 남성성을 진흥하는 NGO 도브앤프로문도의 최근 설문 조사에 따르면 브라질, 아르헨티나, 미국, 영국, 캐나다, 네덜란드, 일본 등 7개 국가의 아버지들은 아이들을 돌보기 위해 할 수 있는 모든 일을 하겠다고 말했다. 하지만 이들 대부분은 아이의 입양 혹은 출생 이후 거의 휴가를 떠나본 적이 없다. 이들은 주요 원인으로 휴가를 요구할 수 없게 만드는 동료들과 상사의 태도를 꼽았다. '가족들에게 선택권을' 성평등 관련 전문가 조시 레브스는 수많은 연구 결과에도 상사들이 "남성을 게으르고 비참여적이라는 잘못된 편견을 가지고 있다"고 말했다. 그는 UN 글로벌 젠더상을 받은 베스트셀러 올인(All-In)의 저자다. 그는 BBC에 직장 상사들이 육아 휴직을 신청하거나 유동적인 일정을 요구하는 직원이 "앉아서 TV와 스포츠나 보러 간다"고 생각한다고 말했다. "사회는 여성을 집에 머물게 하고, 남성을 일자리에 남겨두는 시스템을 가지고 있습니다." 레브스는 이를 바꾸기 위해 사회가 법과 정책을 다시 제정해야 한다며 남성과 여성이 똑같은 육아 휴직 등에 있어 균등한 기회를 받고 성역할에 있어 편견을 버리고 의식을 바꿀 필요가 있다고 말했다. "이걸 바꾸기 전까지는 직장 내 공평한 기회도 주어질 수 없을 겁니다." 그는 이러한 실태가 직원뿐만 아니라 회사에도 악영향을 준다고 말했다. "기업은 최고의 사람들이 가장 잘 맞는 일을 할 때 최고의 모습을 보여줍니다. 여성은 인구의 절반을 차지하고, 기회도 마찬가지입니다. 절반의 경우 여성이 가장 직무에 적합할 것이라는 거죠." 레브스는 이어 여성권을 진흥시킨 국가들이 모두에게 공평한 기회를 제공하고 불평등을 해결하는 데 있어 더 나은 성과를 냈다고 말했다. "만약 가족이 업무, 집안일, 재정 등 자주적으로 선택을 내릴 수 있도록 자유를 준다면 가족과 국가가 더 나아질 겁니다."

평양에 위치한 주체타워에서 시내를 보는 북한 여성 북한은 미세먼지에 대한 정보를 주변국과 공유하지 않고 있다. 한반도의 이 같은 고농도 미세먼지는 대기 정체로 오염물질 농도가 짙어진 데다, 중국발 미세먼지가 유입됐기 때문으로 분석된다. 중구 남산에서 바라본 서울시내 모습 원인: 중국발 미세먼지 + 미세먼지 저감 인프라 부족 한국의 민간예보기관인 '케이웨더' 반기성 예보센터장은 톈진과 칭다오 등 중국 동북지역에 공업지대가 밀집해 있다며 중국발 미세먼지가 북한에도 심각한 영향을 미치고 있다고 전했다. 아울러 북한 내에서 자체적으로 생산되는 미세먼지도 큰 문제라고 반 팀장은 지적했다. "미세먼지 저감 인프라가 안 되어 있기 때문에 기반 산업이 약한데다가, 연료를 때고, 미세먼지를 많이 배출하는 구조입니다." "우리나라처럼 차량 청정연료 이용, LPG 사용이 미비합니다. 북한이 발표는 안 하고 있지만, 미세먼지가 좋다고 생각은 안 합니다." WHO가 대기 오염 정도에 따라 색깔로 분류해놓은 지도 정보 공개 안하고 있어 입증 및 대응 어려워 북한은 황사에 대한 정보는 공개하고 있지만, 미세먼지에 대한 정보는 공유하지 않고 있다. 이러한 현실 때문에 한국 국립환경과학원 허국영 연구관은 북한의 미세먼지 정보는 추정만 가능할 뿐 대응이 어렵다고 지적했다. 평양 시내 "다 추정이에요. 황사 같은 경우에는 북한에서도 기상관측정보 및 황사 관측코드를 공유하고 일기도에도 나타나죠. 하지만 미세먼지의 경우 북한의 미세먼지 정보 자체가 접근이 안 돼요." "측정 자료가 없다 보니 추정밖에 못 하니까 더 얘기하기 어려워요. 중국 영향이 클 때가 있죠. 당연히. 하지만 그때그때 달라요." 임영욱 연세대 환경공해연구소 교수 역시 북한의 미세먼지 수준은 매우 심각할 것으로 보이지만 입증할 수 없다고 설명했다. "남북대화를 할 때도 사실 그런 것부터 풀어가야지, 환경 측정도 우리 쪽에서 할 수 있는 장비를 갖다 주고라도 같이 하자고 이야기를 해야지만 설득력이 있는 거거든요." 평양 주체타워에서 도시 전경을 구경하는 관광객들 북한도 중국발 대기오염물질 영향은 인정 북한도 전혀 중국의 영향을 부정하고 있지는 않다. 조선중앙방송은 중국발 대기오염물질이 서풍 기류를 타고 이동하면서 26일까지도 대기 중 미세먼지 농도가 높을 것으로 전망했다. 그러나 그것으로 인한 피해에 대한 구체적인 정보나 중국발 대기오염물질의 도래가 전체 미세먼지양에 얼마만큼의 비중을 차지하고 있는지는 밝히지 않았다. 한국 환경부가 지난해 미국 항공우주국(NASA)과 합동으로 서울시 내 대기질을 분석한 결과 미세먼지 기여율은 한국 내(52%), 국외(48%)라고 발표했다. 국내 요인이 국외 요인보다 크다고 본 것이다. 하지만 시민 단체인 서울환경연합의 설문조사 에서는 여전히 가장 많은 응답자가 공장 등 사업장의 대기 가스 배출 등 국내 요인보다도 '중국 등 주변국의 영향'을 주요 요인으로 꼽았다.

폭우로 프라이드 행진은 한 시간 지연됐다 28일 타이페이의 자유광장에는 200명이 넘는 인원이 모였다. 참가자들은 LGBT 프라이드 시즌을 맞아 "전 세계를 위해 행진한다"고 말했다. 주최자 대리엔 첸은 전 세계에서 500건에 가까운 행사가 취소된 상황에서 행진할 수 있어 영광이었다고 말했다. 대만은 지난해 아시아 국가로는 최초로 동성 결혼을 합법화했다. 대만에선 보통 10월에 LGBT 프라이드 행진을 열지만, 세계 곳곳에서 프라이드 행진이 취소되자 올해 행사를 앞당겼다. 대만은 지금까지 440명을 조금 넘는 코로나19 감염자와 단 7명의 사망자를 기록했다. 최근 2개월 이상 지역감염자가 발생하지 않았다. 첸은 대만의 LGBT 커뮤니티가 미국에서 처음 프라이드 행진이 열린 지 50주년이 되는 해를 기념하고 싶었다고 말했다. "전 세계가 팬데믹의 고비에 직면해 있지요." 그는 말했다. "그래서 대만은 포기하지 않을 겁니다. 이 희망의 불씨를 이어가고 세계를 위해 당당히 일어설 겁니다." 대만에서 6년째 살고 있는 프랑스 출신의 드랙 아티스트 쿠키는 AFP통신에 이렇게 말했다. "저는 프랑스를 위해 행진하러 왔습니다. 세계 많은 나라에서 행진은 커녕 나가지도 못하는 상황이라 우리가 다른 나라들을 대신해 행진하게 됐어요."

아동 및 청소년 디지털 성범죄 피해가 심각하다 여성가족부는 '아동·청소년 대상 성범죄 발생 추세와 동향 분석' 결과를 15일 발표했다. 이 자료는 2019년 아동·청소년 대상 성범죄자에 대한 법원의 유죄 판결문을 분석한 결과다. 이 자료에 따르면 2019년 전체 성범죄 피해 아동·청소년은 3622명으로 전년(3859명)보다 6.1% 감소했다. 반면 디지털 성범죄 피해자는 크게 늘었다. 2019년 디지털 성범죄 피해 아동·청소년은 505명으로, 전년(251명) 대비 101.2% 늘었다. 2019년 디지털 성범죄자는 266명으로, 디지털 성범죄의 경우 범죄자 대비 피해자가 더 많은 것으로 나타났다. 이에 대해 여성가족부는 "한 명의 범죄자가 다수의 아동·청소년을 대상으로 범죄를 저지를 수 있는 디지털 성범죄의 특성이 반영된 것으로 보인다"고 분석했다. '디지털 성범죄' 피해 폭증 디지털 성범죄는 디지털 기기와 정보통신기술을 매개로 발생하는 성 인지 기반 폭력이다. 동의 없이 상대방의 신체를 촬영하거나 유포·유포협박·저장·전시하는 행위, 온라인 공간에서 타인의 성적 자율권과 인격권을 침해하는 행위 등을 모두 포함한다. 예로 피해자의 일상적 사진을 성적인 사진이나 영상에 합성해 유포하거나, 사이버 공간 안에서 성적 내용을 포함한 모욕 등의 행위도 디지털 성범죄다. 2019년 전체 성범죄 피해 아동·청소년은 전년 대비 소폭 감소했다 2019년엔 아동·청소년 디지털 성범죄 피해자 수가 크게 늘었다. 불법 촬영은 299건으로 전년 대비 94.2% 늘었다. 같은 기간 성착취물 제작(93건)은 75.5%, 통신매체 이용음란(61건)은 221.1%, 그리고 아동복지법 중 음란행위 강요범죄(52건)는 108% 증가했다. 권현정 아동청소년성폭력상담소 탁틴내일 부소장은 BBC 코리아에 "n번방 사건 이후 디지털 성범죄 상담 건수가 급증했다"고 말했다. 권 부소장은 더 많은 아동·청소년이 디지털 성범죄 피해를 인식하기 시작했기 때문이라고 분석했다. 그는 "전에는 피해자가 자기가 찍은 사진들이 그렇게 유포될 거라고 생각 못 했다"면서 "n번방 사건 이후에는 성적 사진뿐만 아니라 일반 프로필 사진의 내 얼굴이 성희롱과 함께 유포돼서 돌아다닐 수도 있겠다고 생각한다"고 말했다. 디지털 플랫폼 SNS와 채팅앱은 온·오프라인을 가리지 않고 아동·청소년 성범죄의 온상이었다. 특히 온라인 그루밍(성적 대화, 성적 행위 유인·권유 등)을 통해 범죄가 시작되는 경우가 많았다. 통신매체이용음란죄와 성착취물 제작의 경우, 성범죄자가 피해자의 가족과 친척이 아닌 '아는 사람'일 경우가 각각 93.4%, 92.5%로 나타났다. 피해자는 대부분 인터넷 채팅 등을 통해 가해자와 알게 됐다. 성매수 피해 아동·청소년의 경우에도 90.5%가 인터넷 채팅을 통해 가해자와 연결된 것으로 조사됐다. 인터넷을 통해 성범죄자를 알게 된 아동·청소년의 70.3%가 오프라인에서도 성범죄자를 만난 것으로 나타났다. 이중 절반(48.7%) 정도는 일명 '조건만남'을 위해서 만났으나, 피해를 본 범죄유형은 성매수뿐만 아니라 강간·강제추행 등 다양했다. 권 부소장은 "실제 센터로 들어오는 성희롱 및 성폭력 관련 상담 건수 중 70% 이상이 디지털 공간에서 일어난 사례들"이라며 "온라인 공간에서 연락해 강간 등 오프라인 피해로 이어지는 경우도 많다"고 덧붙였다. 온라인이라는 공간의 특성 때문에 성범죄를 했던 사람도 별 제약 없이 다시 대상자를 탐색할 수 있다는 것 또한 큰 문제라고 지적했다. 그는 "센터에 들어왔던 사례 중에 부모님이 신고해서 수사를 해보니 가해자가 이미 성범죄 전과가 있었던 사람이었던 적도 있다"며 "이런 섬뜩한 사례들이 자꾸 늘고 있다"고 말했다. 온라인 그루밍 지난 2월 20일 아청법 개정안 본회의를 통과했다 아동이나 청소년을 성적으로 유인한 뒤 신체 촬영 등을 요구하는 '온라인 그루밍'을 처벌하는 법안은 지난 2월 26일 국회 본회의를 통과했다. 새 법은 준비 기간을 거쳐 오는 9월 24일부터 시행될 예정이다. 개정안은 아동·청소년을 성착취를 목적으로 성적 욕망 또는 수치심·혐오감을 유발할 수 있는 대화를 지속·반복할 경우 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 했다. 지금까지는 성매매 목적으로 아동·청소년을 유인·권유하는 경우에만 처벌할 수 있었다. 또 개정법에 따라 아동이나 청소년을 대상으로 한 디지털 성범죄를 예방할 수 있도록 경찰이 신분을 밝히지 않고 범죄자에게 접근해 증거와 자료를 수집할 수 있고, 수사를 위해 미성년 여성 등으로 신분을 위장할 수도 있게 됐다. BBC '올해의 여성 100인'에 선정된 이수정 교수

파누사야 시티지라와타나쿨이 지난 8월 10개조의 개혁 요구 성명을 발표했다 지난 8월 파누사야 시티지리와타나쿨(21)은 연단에 올라 국왕에게 공개적으로 개혁을 요구했다. 환호하는 수천 명의 태국 명문대 학생들 앞에서 그는 10개조항의 개혁 요구 성명을 발표했다. 태국 군주제의 개혁을 요구한 것이다. 충격적인 사건이었다. 태국인들은 태어날 때부터 군주를 경외하고 사랑하라는 가르침을 받는다. 또한 군주에 대해 말을 했을 때 발생할 결과를 두려워하라는 가르침도 받는다. '과거와는 전혀 다른 삶' 태국은 '불경죄'가 남아있는 몇 안되는 국가 중 하나다. 왕을 비롯하여 왕실 인사를 비판하면 최대 15년형을 받을 수 있다. 그러나 최근 수 개월간 민주화 시위가 전국을 휩쓸고 있고 파누사야 같은 학생들이 시위의 중심점에 있다. 그는 "제 삶이 과거와는 전혀 달라질 거란 걸 알았죠"라고 BBC에 말했다. 태국은 최근 수 개월간 민주화 시위를 겪고 있으며 손가락 세 개를 든 손짓이 이 시위의 상징이 됐다 파누사야는 수도 방콕에서 드물게 열린 대규모 집회 단 수 시간 전에 개혁 요구 성명의 내용을 받았다. 국왕도 선출된 기관의 견제를 받도록 할 것과 왕실 예산을 감축할 것을 요구했고 왕실이 정치에 간섭하지 말 것을 촉구했다. 대부분의 태국인들에게는 충격적인 내용이었다. "저에게 그걸 전해주더니 이걸 읽길 원하느냐고 묻더군요. 당시 모두가 성명의 내용이 너무 세다고 느꼈고 저도 그랬어요. 전 그걸 발표하는 사람이 되기로 결심했죠." "저는 동료 학우들의 손을 잡고 우리가 여기서 옳은 일을 하고 있는지 소리쳐 물었어요." 파누사야는 말한다. "답은 '그렇다'였죠. 우린 옳은 일을 하려는 거였어요. 저는 다시 자리에 앉아 담배 한 개피를 피우고는 무대에 나가 머릿속에 있던 모든 걸 쏟아냈어요." 무대에서 그는 군중에게 말했다. "모든 인간은 붉은 피를 갖고 있습니다. 우리도 다르지 않습니다." "이 세상에 누구도 푸른 피를 갖고 태어나지 않습니다. 어떤 사람이 다른 사람들보다 운이 좋게 태어날지는 몰라도 누구도 다른 사람들보다 더 고귀하게 태어나진 않습니다." 파누사야의 연설은 큰 소란을 일으켰다. 진보 성향 학자들은 찬사를 보내는 한편 왕실옹호주의적 언론에서는 비난을 쏟아냈다. 많은 태국인들은 의혹의 시선을 보냈다. '조국을 증오하는 건 질병' 문제의 집회가 열린 지 며칠 후 왕실옹호론자들의 페이스북 페이지에서는 파누사야에 대한 공격을 쏟아냈다. 일부는 공화주의자 정치인들이 그를 조종하고 있다고 주장했다. 파누사야는 이를 부인한다. 지금도 사실상 군부 통치 상태인 태국의 유력 장성 아피랏 콩솜퐁은 시위대가 '조국에 대한 증오'를 뜻하는 태국어 '충차르트'에 물들어있다고 말했다. 또한 그는 이것이 "팬데믹보다 더 심각하다"고 덧붙였다. 그는 "조국을 증오하는 것은 치료가 불가능한 질병"이라고 말했다. 왕실옹호론자들은 시위를 비난한다 그러나 파누사야는 자신이 어릴 적부터 태국인의 삶에서 왕실의 위치에 대해 의문을 가졌던 걸 기억한다고 말한다. 어느 무더운 날, 정부 관계자가 집에 나타나 파누사야의 가족에게 집에서 나와 거리에 앉아 있으라고 말했다. 왕실의 차량 행렬이 지나가기 때문이었다. "왜 우리가 땡볕에 나와서 지나가는 차량들을 보려고 30분이나 앉아있어야 해요? 저는 그땐 무슨 일이 벌어지는지 몰랐어요. 전 밖에 나가지 않았죠." 집 안의 세 딸 중 막내인 파누사야는 일찌기 정치에 관심을 가졌다. 고등학생 시절 가까운 친구들과 정치에 대해 이야기하는 걸 가장 좋아했다. 2014년 군부의 쿠데타가 발생했을 때 가족 중 유일하게 정치에 관심을 갖고 있던 아버지는 파누사야에게 정치에 대해 더 살펴보길 권했다. 태국 프라윳 찬오차 총리는 시위대의 요구를 거부했다 그러나 파누사야는 성장하면서 부끄럼을 많이 탔으며 학교에서는 괴롭힘을 당했다. 그를 완전히 바꿔 놓은 것은 교환학생 프로그램으로 미국에서 5개월을 보낸 것이었다. "저는 말하고 행동하길 주저하지 않는 사람이 돼 집으로 돌아갔죠." 그는 명문 타마삿대학교에 입학한 이후 보다 활발히 정치 활동을 해나갔다. 2년 전 그는 대학생 정당인 '돔 레볼루션'에 가입했다. 지난 2월 파누사야는 미래전진당이 해산된 후 첫 민주화 플래시몹을 계획하는데 힘을 보탰다. 미래전진당은 젊은층에게 인기가 많았던 개혁정당이었으나 당수에게 불법 대출을 했다는 판결이 나온 후 강제해산됐다. 2019년 선거에서 상당한 성공을 거두었던 미래전진당의 해산은 지지자들에게는 당의 정치적 영향력 확대를 막으려는 시도로 여겨졌다. 그러나 태국의 학생 민주화 운동에 젊은이들이 점점 더 많이 가담하게 된 계기는 이 사건만이 아니었다. 2016년 왕위를 계승한 마하 와치랄롱꼰는 공개석상에 모습을 드러내는 일이 거의 없으며 대부분의 시간을 해외에서 보낸다. 태국에 코로나19가 창궐한 이후에는 더더욱 그랬으며 몇몇 태국인들은 SNS에서 이를 비판하기도 했다. 또한 태국에서는 부패 스캔들이 연달아 발생했다. 가장 논란이 되는 것은 에너지드링크 회사로 유명한 레드불의 창업주 손자가 2012년 사람을 죽게 만든 교통사고를 저지르고도 기소를 취하한 결정이었다. 태국 정부는 표현의 자유를 존중하며 비판을 용인한다고 말하지만 한편으론 학생들은 법의 테두리 안에서 권리를 누려야하며 국가안보를 위협해서는 안된다고 말한다. 파누사야는 태국에서 왕실의 역할에 의문을 품는다 그러나 학생들은 신변에 위협을 느낀다. 2014년 쿠데타 이후 적어도 9명의 활동가들이 태국에서 가장 숭상되는 기관인 왕실을 비판했다고 행방불명됐다. 그 중 두 명의 시신이 나중에 강둑에서 발견됐다. 태국 정부는 이들의 행방불명에 어떠한 관계도 없다고 부인한다. 파누사야는 자신이 성명을 낭독한 밤 이후 대학 캠퍼스와 자신의 기숙사에서 당국이 밤낮으로 그의 일거수일투족을 감시하고 있다고 한다. "사복을 입고 있지만 짧은 머리 모양과 공공장소에서 제 사진을 찍는 등의 모습으로 그들이 경찰인 걸 알 수 있어요." 파누사야는 자신이 성명을 읽기 전의 삶으로 돌아갈 수 없을 것이라고 말한다 파누사야는 아직까지 체포된 바 없다. 또한 당국에게 결코 굴복하지 않을 것이라고 말한다. 그는 아직까지 왕실모독죄로 기소되지 않았다. 왕실의 요청에 의해 이 죄목이 사용되는 일은 줄었다. 그러나 경찰은 선동과 유언비어 유포 등의 혐의로 체포영장을 발부했다. 선동 혐의 하나만으로도 최대 7년형을 살 수 있다. 선을 넘었다는 비난을 받는 다른 학생들과 마찬가지로 파누사야는 집에서도 긴장한다. 그의 어머니는 파누사야의 결정에 경악해 집회에 나가지 말라고 딸에게 간청했다. 그날 이후 그의 어머니는 닷새동안 그에게 말을 걸지 않았다. 파누사야는 "분명 제 어머니는 걱정을 하고 있지만 제가 있을 때는 그런 기미를 안 보이고 평소대로 행동하셔요. 하지만 언니들과 있을 때는 가끔 우시기도 해요"라고 말한다. 어머니는 나중에는 딸에게 원하는대로 하라고 말하면서도 왕실을 언급하는 건 피하라고 했다. 그러나 9월 19일에 열릴 집회를 준비하면서 파누사야는 마음 속으로 감옥행을 대비하고 있다. 집회에서는 왕실은 물론이고 군부, 헌법, 교육에 대한 다양한 개혁을 촉구할 예정이다. "우리가 재미로 이런 일을 하는 게 아니란 걸 제 어머니도 아셔야 한다고 생각해요. 이건 심각한 문제고 우린 이걸 해야만 해요. 우린 이걸 우리의 의무라고 생각합니다. 어머니도 이를 이해하시고 저희를 자랑스레 여겨주셨으면 해요."

3일 트럼프의 건강 상태를 브리핑 중인 숀 코리 주치의 콘리 박사는 "담당 의료팀과 나는 트럼프 대통령이 보인 진전에 매우 흡족하다"며 "우리는 조심스럽게 낙관하고 있다"고 밝혔다. 하지만 단 몇 분 후 마크 메도스 백악관 비서실장은 이와는 매우 다른 의견을 내놓았다. 그는 기자들에게 지난 하루 동안 보인 트럼프 대통령의 징후가 "매우 걱정된다"며 앞으로의 48시간이 매우 중요해 보인다고 설명했다. 이렇게 다른 메시지는 백악관이 미 대선을 앞둔 중요한 시기에 대통령의 건강에 대해 얼마나 투명하게 국민들과 소통할지에 대한 우려를 불러일으키고 있다. 콘리 박사는 지난 2018년부터 트럼프 대통령의 주치의를 맡고 있다. 그 이전에는 거의 주목을 받지 못했던 인물이다. 그러나 전 세계 언론이 트럼프 대통령의 건강 소식을 기다리고 있는 지금 이 상황에서 트럼프 주치의 콘리에게도 관심이 쏠리고 있다. 트럼프 주치의 콘리 박사는 펜실베이니아주 도일스타운 출신으로 2002년 노터데임대학교를 졸업했다. 그는 이어 2006년 필라델피아 의과대학을 졸업했고, 같은 해 정골의학 의사 면허를 받았다. 정골의학(Doctor of Osteopathy, DO)이란 근육과 뼈를 바르게 맞추고 총괄적인 환자 보살핌에 중점을 둔 전문 의학이다. 일부 국가에서는 대체의학으로 분류되나 미국에서는 정규의학에 속한다. 콘리 박사는 아프가니스탄의 나토 의료부대에서 외상학과장을 지냈다 정골의학 의사들도 정규의학 의사(Medical Doctor, MD)와 비슷한 훈련을 받는다. 두 경우 모두 의술을 펼치기 위해서는 동일한 요건을 충족해야 한다. 이후 미 50개 주에서 합법적으로 의사 활동을 할 수 있으며, 약도 처방할 수 있다. 2014년 버지니아주 포츠머스의 해군의료원에서 추가 과정을 거친 뒤 콘리 박사는 아프가니스탄의 북대서양조약기구(NATO·나토) 의료부대에서 외상학과장을 지냈다. 그는 폭발로 사고를 당한 루마니아 군인을 구한 공로로 루마니아 명예의 상징을 받기도 했다. 그는 이후 백악관 의료팀에 배치되었는데, 2018년 3월 당시 트럼프 대통령의 주치의 로니 잭슨 박사가 미국 보훈처장에 지명되면서 대통령의 임시 주치의가 됐다. 잭슨 박사는 민주당 의원들이 공개한 문서에서 "완전히 비윤리적"이라고 묘사된 후 지명자 자리에서 물러났고, 콘리 박사는 같은 해 5월 정식으로 트럼프 대통령의 주치의로 임명됐다. President Trump has good 'genes', according to a White House doctor 2019년 2월 콘리 박사는 트럼프 대통령의 신체검사를 위해 11명의 의사로 구성된 팀을 감독했다. 당시 그는 "대통령은 건강 상태가 매우 양호하다"며 "대통령 재임 동안 그리고 그 이후에도 그가 건강할 것으로 기대한다"고 발표했다. 뉴욕타임스에 따르면 4시간 동안 진행된 이 검사에 대한 추가 정보는 공개되지 않았다. 트럼프 대통령은 지난 2016년 최고령인 70세로 대통령에 당선됐다. 따라서 그의 건강은 큰 관심을 끌어왔다. 트럼프 대통령은 2019년 11월 예정에 없던 병원 방문을 했는데 당시 콘리 박사는 '계획된 중간 검진'이라는 메모를 공개했다. 이때 트럼프 대통령이 가슴 통증을 경험했다는 소문이 돌면서, 그의 주치의가 이를 일축했다는 주장이 제기된 바 있다. 하이드록시클로로퀸 지난 5월, 트럼프 대통령이 말라리아 치료제인 하이드록시클로로퀸을 코로나19 예방 차원에서 복용하고 있다고 발표했다. 이때 콘리 박사는 처음으로 두각을 나타냈다. 당시 그는 "하이드록시클로로퀸의 사용에 대한 찬반 증거에 대해 트럼프 대통령과 여러 차례 논의한 결과 치료의 잠재적 이득이 상대적 위험보다 더 크다는 결론을 내렸다"고 발표한 바 있다. 아직 트럼프 대통령의 주치의가 당시 이 약을 명시적으로 처방했는지는 확실치 않다. 하지만 전 세계 대부분의 관련 연구는 이 약이 코로나바이러스와 싸울 수 있다는 증거가 없다고 결론지었다. 미국 식품의약처(FDA)도 지난 6월 클로로퀸과 하이드록시클로로퀸의 긴급사용허가를 취소했다. 콘리 박사는 3일 브리핑에서 트럼프 대통령이 코로나19 치료의 일환으로 하이드록시클로로퀸을 복용하고 있지 않다고 확인했다. 하지만 그는 많은 의문점에 대해 답을 하지 않았다. 트럼프 대통령이 지난 2일 백악관에서 산소호흡기를 사용한 것으로 알려졌지만, 콘리 박사는 대통령 산소 수치에 대한 질문에 답을 회피했다. 그러다 4일 브리핑에서 콘리 박사는 기자들에게 그가 "금요일 저녁 대통령의 혈중 산소 수치가 잠시 떨어지자 산소호흡기 사용을 권유했다"고 설명했다. 이 와중에 콘리 박사가 트럼프 대통령이 코로나19 진단을 받은 지 72시간이 됐다고 발언해 논란이 일기도 했다. 그의 설명대로 72시간 전 확진이라면 애초 알려진 1일 저녁이 아닌 지난달 30일 코로나19 확진 판정을 받은 것이 되기 때문이다. 트럼프 대통령은 2일 새벽 공개할 때까지 36시간 동안 숨긴 게 된다. 이에 콘리는 72시간이 아니라 진단 "3일" 차에 접어든다는 의미로 한 말이라고 정정했다.

한 영국 남성이 콜센터 보안 카메라를 해킹해 얻은 정보 때문이었다. 그곳 콜센터 직원들은 미국과 영국 등지의 피해자들을 비웃고 있었다. 이들은 누구일까. 어떻게 자신들의 행동을 정당화하고 있을까. 거울 코팅이 된 선글라스 너머로 피유시는 어떻게 25만 달러를 벌어들였는지 설명했다. "엄청 쉬운 돈이었다"고 했다. 그는 비싼 차와 명품 옷을 사는 구체적인 방법을 털어놨다. 피유시는 자신이 내세울 것 없는 집안 출신이라고 했다. 전화 사기로 무고한 피해자들을 속여 돈을 벌었다. 그는 "록 스타가 되려면 일단 뭔가를 해야 한다"고 말했다. "도둑이 되라는 거냐"고 묻자 "그렇다"는 답이 돌아왔다. 피유시를 만난 곳은 그의 친구 집이었다. 인도 델리에서 가장 부유한 동네였다. 내가 만난 이 젊은 청년들에겐 한 가지 공통점이 있었다. 인도의 전화 사기 콜센터에서 일했다는 것이었다. 인도는 서양 국가들로부터 합법적 콜센터 외주 업무를 많이 받아오는 것으로 잘 알려져 있다. 그러나 이 산업의 어두운 면 역시 번성하고 있다. 피유시는 대학 졸업 후 9년간 이 업계에서 일했다. 그는 "다른 곳에선 일자리를 얻지 못했다"며 "봉급과 상여금 역시 좋은 편"이라고 했다. 그가 일했던 회사는 '기술 지원 사기'로 악명높다. 사람들의 컴퓨터 스크린에 "당신의 컴퓨터가 포르노 바이러스나 악성 소프트웨어에 감염됐다"고 팝업창을 띄우고 도움을 청하라며 전화번호를 알려준다. 놀란 고객이 전화를 걸어오면 피유시와 동료들은 '존재하지도 않는 문제'를 해결해 준다며 돈을 요구한다. 그는 사람들을 속이는 게 하나의 '기술'이라고 말한다. 그는 "주요 범행 대상은 노인들"이라며 "가족 없이 혼자 살거나 장애까지 있는 노인들이 미국엔 매우 많아서 속이기 쉽다"고 설명했다. 통이 넓은 청바지에 유행하는 티셔츠를 걸치고 건너편에 앉아 있는 피유시. 나는 그를 가만히 바라봤다. 어떻게 이렇게 냉담할 수 있는 건지 궁금했다. 만약 할아버지가 이런 사기 피해자가 된다면 어떨 것 같은지 물었다. 그는 "당연히 기분이 좋지 않을 것"이라며 "돈이 필요해서 이 일을 했을 뿐"이라고 했다. 피유시는 단지 목표량을 달성하기 위해 한 여성에게 수중 전재산 100달러를 보내라고 강요했던 일을 떠올렸다. 지구 반대편에 살던 그 여성, 그 날은 성탄절이었다. "돈을 이체하면서 펑펑 울더라고요. 최악의 전화였어요." 사기꾼 염탐하기 활동가 짐 브라우닝은 델리의 한 콜센터를 해킹해 영상을 녹화했다. CCTV 속 범죄자들: 현행범으로 체포된 사기꾼들 이 콜센터는 며칠 뒤 경찰의 습격을 받았고 운영자 아미트 차우한은 구금됐다. 피유시는 이후 콜센터를 직접 세웠다. 그는 그 과정이 매우 쉬웠다고 했다. 사무실 공간을 빌리며 건물 주인에겐 "마케팅 회사"라고 둘러댔다. 직원들은 미국과의 시차 때문에 늦은 시간에 일했기 때문에 이들이 무슨 일을 하고 있는지 묻는 사람은 거의 없었다. 회사 대표로서 피유시는 고객들에게서 현금을 뽑아 낼 새로운 방법을 꾸준히 고민했다. IRS 사기로 알려진 보이스 피싱 대본이 탄생했다. 미국에 전화를 걸어 "184달러만 내면 세금 수천 달러를 환급받게 된다"고 속이는 식이다. 그는 "돈을 내지 않으면 경찰이 찾아가 당신을 체포할 것이라고 겁을 줬다"고 했다. 피유시가 처음 이 일을 시작했을 땐 1달러를 벌 때마다 1루피를 받았다. 100달러를 벌면 1.25달러를 가져가는 셈이다. 하지만 자신이 사장이 되자 돈은 홍수처럼 흘러들어 왔다. 실적이 좋은 달엔 5만 달러(약 6200만 원)를 챙기기도 했다. 또다른 전직 보이스피싱범 샘은 의도치 않게 이 사업에 뛰어 들었다. 인도의 실업률은 지난 수십 년 사이 최고 수준이다. 샘은 첫 직장을 구하던 중이었다. 그는 '수고하지 않고도 많은 돈을 벌 수 있는' 이 일을 알려준 친구에게 고맙다고 했다. 면접에선 '미국 고객에게 제품을 파는 일'이라고만 전해 들었다. 고객 응대 교육을 받으며 어떤 일인지 감을 잡게 됐다. 그는 "몇 달이 지나서는 모든 게 사기라는 걸 깨달았다"고 했다. 되돌리기엔 이미 늦은 때였다. 샘은 "대학 졸업장도 없이 MBA 졸업자들보다 더 많은 돈을 벌었다"고 회상했다. "술도 많이 마시고, 늘 파티를 했죠. 미래에 대한 계획이 없으면 그 돈으로 뭘 하겠어요?" 다른 사기꾼들처럼 샘 역시 양심과 싸웠다. 그는 "부자들만 겨냥했다"고 말했다. "식비를 포기하고 돈을 보내야 하는 그런 사람들 말고, 사기를 감당할 수 있는 부자만 목표로 삼았죠." 샘은 "목표물이 말하는 방식이나 그의 컴퓨터에 저장돼 있는 것들을 통해 돈을 빼앗을 수 있었다"고 설명했다. "부자의 돈은 훔쳐도 된다는 거냐"고 묻자 그는 확신에 찬 채 "그렇다"고 대답했다. 샘은 사기를 치려다 그들이 너무 가난하다는 사실을 알고 접은 몇몇 사람과는 아직도 연락하고 지낸다고 했다. 미국 패스트푸드 식당에서 일하며 세 아이를 키우는 엄마도 그 중 하나다. 컴퓨터 문제가 생기면 샘이 도움을 주곤 한다. 성탄절 카드 명단에도 올려놨다. 샘은 높은 봉급 덕에 아버지의 신임도 받고 있다고 했다. 말하는 도중 그는 자신의 손목시계를 보여줬다. 400달러 짜리였다. 상사에게서 목표 달성 기념으로 받은 선물이었다. 그의 아버지와 친구들은 샘이 어떻게 이런 돈을 벌게 됐는지 모른다. "무슨 일을 하냐는 질문을 받으면 전자기술 회사에서 판매 사원으로 일한다고 해요." 6개월만에 샘의 회사는 경찰 습격을 받아 문을 닫았다. 샘은 체포를 피했고, 곧 비슷한 일자리를 찾아 다시 일을 시작했다. 샘의 상사들은 하루도 채 안 되는 짧은 시간 구금됐다. 그는 이들이 다른 이름으로 다시 보이스피싱 사업을 시작했을 거라고 본다. 이런 종류의 회사들은 감시망을 피해 다시 문을 열기 너무 쉽다는 것이다. 샘은 현재 전화 사기 업계를 떠나 이름값 높은 기술 회사에서 일하고 있다. 그는 자신과 같은 사람들이 합법적이며 장기적으로 전망이 더 나은 일자리를 찾길 바란다고 말했다. 인터뷰 요청에 응한 이유도 이 때문이라고 했다. 샘과 달리 피유시는 가족들에게 직업을 숨기지 않았다. 그는 "가족들에게 모든 것을 말했다"면서 "돈을 많이 버는 걸 알고 가족들이 기뻐했다"고 말했다. 그의 청바지를 힐끗 내려다 봤다. "모든 기회를 잡아라"라는 문구의 패치가 꿰매져 있었다. 경찰에 잡힐 수 있다는 두려움에 피유시 역시 10년에 걸친 사기 행각을 관뒀다. 그는 운이 좋아 체포되지 않았지만 지난 날을 후회한다고 했다. "그 당시엔 기분이 좋았어요. 하지만 지나고보니, 좋기만 했던 건 아니더라고요." 피유시는 그간의 수입으로 다른 합법적 사업을 시작했다. 하지만 금방 돈을 다 잃었다. 그는 "업보였을 것"이라고 말했다.

5일 평양행 비행기에 오른 대북특별사절단은 6일 귀국 후 미국을 방문할 예정이다 10년 만에 파견된 대북특사단은 평창동계올림픽을 계기로 이뤄진 남북 교류의 지속 여부 뿐만 아니라, 북·미 관계의 전환점이 될 수 있다는 전망이다. 특사단 일행은 5일 오후 2시 50분 평양 순안공항에 도착했다. 도착 직후 방북일정을 놓고 양측간 협의가 이뤄졌으며, 김정은 국무위원장 접견과 만찬을 오후 6시부터 진행하고 있다고 청와대는 전했다. 비핵화 의지 정의용 청와대 국가안보실장이 이끄는 특사단의 관심은 김정은 북한 노동당 국무위원장과 만남이다. 특히 북핵과 관련해 어떤 대화를 끌어낼지 주목된다. 통일연구원 정성윤 박사는 특사단 방문의 첫 번째 목표는 "북한의 비핵화 의지를 확인하는 것"이라며 "북한이 비핵화 대화에 참여할 의향이 있다는 것만 확인해도 목표를 달성하는 것"이라고 밝혔다. 하지만 최근 몇 년 간 북한의 태도를 보면 쉽지 않을 것이란 전망이다. 정 박사는 "북한은 현재 자신들의 원하는 대화에만 참여할 의사를 보인다"며 "사실상 2년 전부터 지금까지 북한의 태도는 바뀌지 않았다"고 밝혔다. 매봉통일연구소 남광규 소장은 북한이 비핵화를 언급할 가능성은 작지만 "핵실험, 미사일 발사 중단에 대한 언급만 가져와도 성과라 할 수 있다"고 말했다. 정의용 청와대 국가안보실장 북·미 대화 조율 전문가들은 이번 특사단의 목적으로 북·미 관계 중재 역할을 꼽았다. 앞서 청와대는 김영철 북한 노동당 부위원장에게 미국과 대화할 의향을 물었다. 이번 특사단에 정의용 국가안보실장을 수석으로 임명한 것도 미국과 대화를 조율하기 위한 것이란 분석이다. 정성윤 박사는 "비핵화 언급은 없더라도 북·미간의 대화에 대한 긍정적인 언급을 김정은 위원장으부터 받으면 (특사단의) 성과로 볼 수 있다"고 말했다. 또 현시점에서는 대화의 조건보다도 "대화 의지가 있는지 확인하는 것이 중요하다"고 지적했다. 또 다른 관심은 특사단의 방문이 남북정상회담으로 이어질 수 있을지다. 지난 2007년 남북정상회담을 앞두고 특사단이 1박 2일간 방북해 일정을 조율한 적이 있다. 그러나 이번 특사단의 방북 목적은 남북관계 개선보다는 북·미 대화 조율이 더 크다는 분석이다. 통일부도 5일 "이번 특사단이 한반도 비핵화 진전을 위한 북미대화 진입을 견인하는 데 초점이 맞춰졌다"며 "그런 부분에서 긍정적인 분위기가 마련되길 기대한다"고 밝혔다. 특사단에는 정의용 실장을 비롯해 서훈 국가정보원장, 천해성 통일부 차관, 김상균 국정원 2차장, 윤건영 청와대 국정상황실장과 실무진 5명을 포함 10명으로 구성됐다. 이들은 6일 귀국 후 미국을 방문해 방북 내용을 설명할 예정이다.

어린이 신종 코로나 감염 사례는 드물게 나타나고 있는데 전문가들도 이 원인을 찾고 있다 900여 명의 사망자와 4만 명의 감염자를 낳은 발병 사례 가운데 가장 최연소 기록이다. 하지만 실제 감염 확진자들 가운데 어린이들은 많지 않다. 미국 의학협회 저널에 실린 우한 진인탄 병원의 환자들을 분석 연구 결과에 따르면 바이러스 감염자 절반 이상이 40세~59세 사이의 성인이었다. 만 39세 이하는 10% 정도에 불과했다. 연구진은 "어린이들이 감염된 사례는 드물었다"고 밝혔다. 대체 그 이유는 무엇일까? 현미경으로 본 코로나바이러스 낮은 어린이 발병률 이에 대해 많은 이론이 있지만 보건 전문가들은 명확한 답이 있는 것은 아니라고 말한다. 리딩 대학 바이러스학 이안 존스 교수는 "명확하진 않으나 여러 이유로, 아이들은 감염되지 않거나 (감염되더라도) 심각한 수준으로 감염되지는 않는 것으로 보인다"라고 BBC에 설명했다. 아이들은 좀 더 경미한 수준으로 감염된다는 뜻인데 증세가 나타나지 않을 수도 있어서 병원 진찰이나 입원 등으로 이어지지 않을 가능성이 있다. 유니버시티 칼리지 런던의 임상 강사인 나탈리 맥더모트 박사도 이에 동의했다. 그는 "5세 이상 유아와 10대들은 바이러스와 싸울 수 있는 면역 체계를 형성하는 경향이 있다"라며 "이미 감염됐더라도 훨씬 더 증세가 약하거나 감염 증상을 보이지 않을 수 있다"고 말했다. 춘절 연휴가 어린이들 감염을 막았을까? 춘절 연휴가 소아 감염을 막았을까? 맥더모트 박사는 아이들이 어른들만큼 바이러스에 노출되지 않았을 가능성도 언급했다. 발병 기간은 춘절 연휴였기에 학교가 문을 닫았기 때문이다. 중국 전역에서 휴교 조치가 내려졌고, 이 중 일부는 2월 남은 날까지 학교 문을 닫을 예정이다. 그는 "가정에서 감염자가 나오면 어른들은 보호자로 아이들을 먼 곳으로 보낼 가능성이 높다"라면서도 "이 질병이 더 많이 퍼지고 지역사회에 노출될 위험이 높아지면 이 판도가 바뀔 수도 있다"고 예측했다. 그러나, 지금까지는 신종 코로나가 급속히 확산됐지만 어린이 환자 수 증가를 동반하진 않았다. 사스 때 상황이 선례가 될 수 있는데 당시 아동 사례를 분석한 연구원들은 12세 이하의 경우 병원 치료가 덜 필요했다는 사실을 발견했다. 신종 코로나바이러스 감염자 절반 이상이 40세~59세 사이의 성인이었다 신종 코로나바이러스가 성인에게 더 치명적일까? 지금까지 감염 확진 판정을 받은 아동은 거의 없다. 하지만 의학 전문가들은 아동이 신종 코로나에 감염되지 않는다고 보긴 어렵다고 봤다. 수두처럼 어린이보다 성인에게 더 심각하게 영향을 미치는 조건의 수가 증가한다고 보는 게 좀 더 개연성 있는 설명이다. 카디프대 전염병 전문가인 앤드류 프리먼은 BBC와의 인터뷰에서 "이게 (코로나바이러스에) 일종의 면역력을 가진 아이들의 경우보다 가능성이 크다"고 말했다. 이어 "당국이 아무런 증상이 없거나 경미한 증상의 아이만 검사하고 있을 수도 있다"라고 추측했다. 옥스퍼드 대학 및 임페리얼 칼리지 런던의 통계 역학 전문가 크리스틀 도넬리는 홍콩에서 사스 전염 사례가 증거라고 했다. "동료들이 내린 결론은 어린 아이들에게서는 그 질병에 대해 덜 공격적인 임상 경과가 나타났다는 것이었다. 그래서 영향을 적게 받았다" 홍콩 공항에서 마스크를 쓰고 줄을 서 있는 사람들 기존 건강 상태 당뇨나 심장병처럼 면역체계에 부담을 주는 질병이 앓던 성인들의 경우 이런 유형의 바이러스 감염에 더 취약하다. 이안 존스 교수는 "폐렴(신종 코로나로 나타나는 증세 중 하나)은 면역력이 약해진 사람들에게 영향을 미치는 경향이 있다. 건강이 좋지 않았거나 수명이 다 되어 가고 있었던 상황이었기 때문이다"라고 설명했다. "인플루엔자나 다른 호흡기 감염과 함께 나타난다" 진인탄 병원 환자 사례를 보면 환자 절반은 원래 만성 질환이 있었던 있는 것으로 나타났다. 마스크를 쓰고 중국을 빠져나가는 러시아 어린이 아이들은 바이러스 전파력이 크지 않나? 이안 존스 교수에 따르면, 원래 아이들은 바이러스에 감염되기도 쉽고 '슈퍼 전파자'가 되기도 한다. "유치원에 아이를 보내는 사람이라면 누구나 알듯, 아이들은 호흡기 질환을 아주 쉽게 전염시킨다" 이런 점으로 인해 어린이 신종 코로나 감염자와 사망자가 예상되기도 하지만 현재 상황에서는 이런 일은 발생하고 있지 않다. 아이들이 신종 코로나바이러스에 대한 면역체계가 더 강할 수도 있으며, 바이러스 발병이 아이들에게는 덜 치명적으로 나타날 수도 있다. 좀 더 명확한 그림은 현재 발병 상황에 대한 연구가 있어야 가능하다. 또한, 그동안 아이들이 학교 등을 가지 않고 효과적으로 격리됐다고 볼 수도 있기에, 아이들이 학교에 다시 돌아가게 되면 좀 더 많은 것을 알게 될 것이다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

15일 실무협의에 북측 대표로 참석한 현송월 모란봉악단 단장(좌)과 권혁봉 문화성예술공연운영국 국장 또 올림픽 기간 강릉과 서울에서 각각 공연하기로 한국 정부와 합의했다. 양국의 대표단은 15일 판문점에서 실무협의를 열고, '삼지연 관현악단' 파견을 포함한 5개항의 공동보도문을 발표했다. 또 이날 북측은 예술단을 '판문점을 거쳐 육로로 보내겠다'고 밝히며, 한국 정부에 이동수단 지원을 요청한 것으로 알려졌다. 예술단의 공연 일정과 장소는 추후 북한 사전점검단의 방문 뒤 결정할 예정이라고 남측 수석대표인 이우성 문화체육관광부 문화예술정책실장이 15일 언론 브리핑에서 밝혔다. 북한 예술단이 한국에서 공연을 갖는 것은 약 16년 만이다. 공동보도문 주요 내용 삼지연 관현악단 이번에 파견될 '삼지연 관현악단'에 대해선 아직 명확히 알려진 바가 없다. 15일 실무협상에 참석한 남측 대표도 관현악단의 규모와 성격에 대해 파악 중이다. 북한은 2000년대 후반 김정일 전 국방위원장이 지시로 '삼지연 악단'을 창단한 것으로 알려졌다. 하지만 삼지연 관현악단이 삼지연 악단을 지칭하는 것인지는 확인되지 않았다. 또 평창 올림픽 공연을 위해 삼지연 악단을 재편하거나, 북한 내 다른 예술단을 임시로 포함시켜 확대개편할 것이란 예측도 제기됐다. 이는 남측 대표단이 추후 실무회담을 통해 확인할 것으로 보인다. 15일 실무회담에서 모란봉악단에 대한 언급은 없었다 모란봉악단 참여 여부 한편 관심을 모았던 '모란봉악단'의 참가 여부는 논의되지 않았다. 애초 이번 실무회담에 현송월 모란봉악단 단장이 북측 대표로 참가하며 모란봉악단의 파견 가능성에 무게를 실었다. 하지만 이날 북측은 "삼지연 관현악단을 중심으로 대표단을 꾸릴 것"이라고만 밝히고, 모란봉 악단에 대한 언급은 하지 않은 것으로 보도됐다. 모란봉악단의 파견 가능성은 아직 남아있다. 특히 현송월 모란봉악단 단장이 이번 남북 간 협상에 '관현악단 단장' 자격으로 참석한 것을 근거로, 파견 예술단에 모란봉 악단이 포함될 수도 있다는 분석이다. 지난 3월 평양대극장에서 열린 삼지연 악단의 공연 어떤 곡을 연주할까 북한의 만수대예술단 소속의 삼지연 악단은 관현악과 기악을 위주로 구성된 오케스트라로 알려져 있다. 클래식 음악의 대중화를 위해 만들어졌고 주로 교향곡을 연주하지만, 주요 기념일 행사에선 북한 체제를 선전하는 노래와 춤도 공연한 것으로 확인됐다. 보도에 따르면 15일 실무회의에서 남측은 예술단의 공연을 민요와 고전음악으로 구성해 달라고 요청한 것으로 알려졌다. 이에 대해 북측도 잘 알려진 명곡과 민요로 구성하겠다는 답변을 한 것으로 보도됐다. 따라서 2월 서울과 강릉의 공연에서는 북한 선전곡 보다는 '아리랑' 등 고유의 민요와 클래식 곡을 구성할 가능성이 크다. 또 과거 공연 영상에는 미국 디즈니사의 애니메이션 영화음악도 연주한 경우도 있어, 귀에 익숙한 영화음악을 연주할 가능성도 있다. 남측 실무회담 대표인 이우성 문화체육관광부 문화예술정책실장 남북 예술교류 지난 2000년 6월 남북정상회담을 계기로 남북 간의 문화예술 교류도 활발했다. 정상회담을 앞두고 '평양학생소년예술단'과 '평양교예단'의 공연이 서울에서 개최됐고, 회담 직후 남북교향악단의 합동 연주회도 열렸다. 그러나 2001년 한국에서 '8·15 민족공동행사' 방북단을 둘러싼 논란으로 남북 간 교류가 주춤해졌다. 오는 2월 북한 예술단이 서울과 강릉에서 공연을 한다면 지난 2002년 8월 이후 처음이다. 북한은 2002년 당시 서울에서 열린 '8·15 민족통일대회'에 예술단을 파견해 공연을 가졌다.

가장 짜릿했던 챔피언스리그 역전승은? 리버풀과 토트넘 모두 역전승으로 결승에 진출했다. 리버풀은 4강 1차전에서 바르셀로나에 0-3으로 패했다. 그리고 지난 7일 2차전에서 4골을 몰아넣으며 역전 드라마를 썼다. 다음 날 토트넘은 2차전 전반까지 합계 점수 0-3으로 아약스에 끌려갔다. 2차전 후반 토트넘의 루카스 모우라는 해트트릭으로 판을 뒤집었다. 역대 챔피언스리그 경기에서 이처럼 큰 점수 차를 극복한 역전 경기는 몇 차례 있었다. 8일 BBC 독자들은 바르셀로나에 역전승을 거둔 리버풀 경기를 역대 최고의 챔피언스리그 역전승이라고 투표했다. 40%를 득표한 리버풀-바르셀로나 경기는 리버풀이 AC밀란에 0-3 열세를 극복하고 우승한 2005년 결승전의 39%보다 많은 수치였다. 2018-19 준결승: 해트트릭으로 극적인 역전승 만든 루카스 모우라 합계 점수 3-3: 1차전 토트넘 0-1 아약스/ 2차전 아약스 2-3 토트넘- 원정 다득점 원칙으로 토트넘 승 루카스 모우라는 챔피언스리그 준결승에서 해트트릭을 기록한 5번째 선수가 됐다 토트넘의 마우리코 포체티노 감독이 경기 종료 후 눈물을 흘린 것도 놀랄 만한 일이 아니다. 아르헨티나 출신 포체티노의 토트넘은 8강전에서 놀라운 퍼포먼스로 맨체스터 시티를 꺾고 올라와 결국 결승까지 진출했다. 토트넘은 역대 최초의 챔피언스리그 결승 진출이며 포체티노 감독에겐 부임 이후 최고의 성적이다. 토트넘은 1차전에서 0-1로 패배했다. 암스테르담 아레나에서 열린 2차전 전반에서도 아약스에 2골을 추가 실점하며, 합계 점수 0-3이 되며 토트넘은 패색이 짙었다. 레알 마드리드, 유벤투스를 꺾고 결승을 눈앞에 둔 아약스 팬들은 경기 내내 노래를 불렀다. 그러나 후반에 모우라가 2골을 몰아치며 경기 분위기가 요동쳤다. 토트넘은 3번째 득점에 총력을 다했지만, 아약스 골키퍼 안드레 오나나에게 번번이 막혔다. 후반 추가시간이 끝날 무렵 이날의 주인공인 모우라는 마지막 남은 힘으로 낮고 빠른 슈팅을 때렸다. 지난 7일 결승골을 넣었던 리버풀의 디보크 오리기처럼 브라질 출신 모우라는 이날 챔피언스리그 전설로 등극했다. 2018-19 준결승: 안필드에서 바르셀로나를 격침한 리버풀 (8일 투표에서 40% 기록) 디보크 오리기는 깜짝 스타였다 합계 점수 4-3: 바르셀로나 3-0 리버풀/리버풀 4-0 바르셀로나 지난주 바르셀로나 누 캄프에서 열린 준결승 1차전에서 리오넬 메시는 2골을 기록하며, 2년 연속 결승 진출을 꿈꾸는 리버풀의 희망을 꺾어버렸다. 리오넬 메시의 두 번째 골은 그의 600번째 골이자 엄청난 프리킥 골이었다. 리버풀의 주축 공격수 모하메드 살라와 호베르투 피르미누가 부상으로 2차전에 나설 수 없다는 소식을 듣자 리버풀 팬들 대부분 결승 진출 희망을 져버렸다. 경기 시작 7분 만에 오리기가 선취 골을 넣었지만 전반 종료까지 추가 골은 터지지 않았다. 승부의 전환점은 루이스 수아레스가 앤디 로버트슨을 다치게 한 뒤 조르지니오 바이날둠이 교체 투입됐을 때였다. 바이날둠이 골대를 두 번 흔드는 데 122초밖에 걸리지 않았다. 바르셀로나 수비수가 진형을 갖출 동안 빠르게 찬 트렌트 알렉산더 아놀드의 코너킥을 받아 오리기가 다시 한 번 골을 넣었다. 경기 종료 휘슬이 울리자 경기장엔 대혼란이 일어났다. 2017-18 8강전: 바르셀로나를 혼쭐낸 로마의 반격 (8일 투표에서 2% 기록) 합계 점수 4-4: 바르셀로나 4-1 로마/로마 3-0 바르셀로나 - 원정 다득점 원칙으로 로마 승 1984년 이후 처음으로 준결승에 진출한 로마 비슷하게 들릴 수도 있다. 바르셀로나는 1차전 누 캄프에서 로마 선수들의 두 번의 자책골 이후 헤라르드 피케와 루이스 수아레스의 추가 골로 4-1 대승했다. 그나마 로마는 후반 35분 에딘 제코가 넣은 원정 경기 골로 위안 삼았다. 2차전에서 에딘 제코는 경기 시작 6분 만에 첫 골로 포문을 열었다. 이어 1차전에서 자책골을 넣었던 다니엘레 데 로시와 코스타스 마놀라스가 실수를 만회하는 듯한 골을 넣으며 전세를 뒤집었다. 경기 종료 후 제코는 "경기 전에 아무도 몰랐다. 겨우 5% 되는 사람들만 우리 승리를 예측했다. 승리를 어떻게 표현해야 할지 모르겠다. 준결승을 즐기겠다. 나는 아무도 두렵지 않다"라고 말했다. 그 꿈은 오래가지 못했다. 로마는 준결승에서 리버풀을 만나 안필드에서 2-5로 크게 패했다. 로마는 합계 점수 6-7로 결승 진출에 실패했다. 2004-05 결승전: 이스탄불의 밤 (이전 투표에서 39% 득표) AC 밀란 3-3 리버풀 - 승부차기에서 3-2로 리버풀 승 승부차기에서 AC 밀란을 꺾은 리버풀 선수들이 우승컵을 들어올리고 있다 다른 역전승은 두 번의 경기가 열리는 토너먼트에서 열렸다. 그러나 단판으로 치러지는 결승에서는 엄청난 역전승이 딱 한 번 있었다. 감정 기복이 컸던 경기로 챔피언스리그 역사상 최고의 역전승으로 기억되는 경기다. AC 밀란의 파울루 말디니가 전반 1분 만에 골을 넣고 에르난 크레스포가 2골을 연속으로 몰아쳤다. 리버풀의 엄청난 순간은 바로 뒤이어 일어났다. 후반 들어 주장 스티븐 제라드, 블라디미르 스미체르, 사비 알론소가 연속 골을 넣으며 승부차기로 승부를 이어갔다. 승부차기에서 리버풀의 예르지 두덱이 활약하며 리버풀이 승리했다. 당시 첼시로의 이적설에 휩싸이기도 했던 제라드는 경기 후 "이런 밤을 보내는데 어떻게 리버풀을 떠날 수 있나"라고 말했다. 2011-12 16강전: 쉽게 탈락하지 않는 첼시(기존 투표에서 1% 득표) 합계 점수 5-4: 나폴리 3-1 첼시/첼시 4-1 나폴리 16강전 역전을 거둔 첼시는 그해 우승컵을 들었다 1차전에서 나폴리의 에세키엘 라베시의 2골, 에디슨 카바니의 헤더 골로 첼시는 3실점했다. 첼시는 후안 마타가 멋진 발리 킥으로 만회 골을 넣는 데 그쳤다. 2주 뒤 첼시는 위기의 순간에서 반전을 꾀하기 위해 안드레 빌라스 보아스 감독이 경질되고 그 자리를 로베르토 디 마테오 감독 대행으로 메꿨다. 이 판단은 바람직한 효과를 냈다. 디디에 드로그바, 존 테리, 프랭크 램퍼드가 스탬포드 브릿지에서 열린 2차전에서 모두 골을 터뜨렸다. 브라니슬라브 이바노비치의 결승 골로 역전에 성공했다. 디 마테오 감독 대행은 당시 "대단한 밤을 보냈지만 클럽 역사를 위해서 더 나아가야 한다"라고 말했다. 그는 옳았다. 우여곡절을 뚫고 첼시는 그 시즌에 결승 상대 바이에른 뮌헨을 꺾고 사상 첫 챔피언스리그 우승컵을 들었다. 2003-04 8강전: 챔피언 홀더 AC 밀란을 격침하다 (이전 투표에서 1% 득표) 합계 점수 5-4: AC 밀란 4-1 데포르티보/데포르티보 4-0 AC 밀란 AC 밀란 플레이메이커 카카가 0-4로 패한 뒤 경기 장에 누워 있다 "당신이 합리적으로 기대하지 않는 기적도 종종 일어난다." 데포르티보 감독 하비에르 이루레타가 1차전 AC 밀란 원정에서 1-4로 패한 후 한 말이다. 그의 말은 예언이 됐다. 당시 AC 밀란 선수진에는 말디니, 네스타, 카푸, 셰도르프, 피를로, 카카, 셰브첸코가 있었다. 데포르티보는 월터 판디아니, 후안 발레론, 알베르트 루케, 곤살로 프란의 골로 2차전 홈 경기에서 크게 이겼다. 기적을 이룬 데포르티보는 준결승에서 당시 조세 무리뉴 감독이 이끄는 포르투를 만나 1골 차로 결승 진출에 좌절했다. 2016-17 16강전: 파리 생제르맹과의 4골 차를 극복한 바르셀로나 (이전 투표에서 12% 득표) 합계 점수 6-5: 파리 4-0 바르셀로나/바르셀로나 6-1 파리 세르지오 로베르토가 6번째 골을 넣고 기뻐하고 있다 4골 차 열세를 극복한 유일한 경기였다. 1차전에서 바르셀로나는 앙헬 디 마리아, 율리안 드락슬러, 에딘슨 카바니에게 실점하며 0-4로 8강 진출에 빨간불이 켜졌다. 2차전에서 엄청난 일이 벌어졌다. 누 캄프에서 열린 2차전에서 마음 급한 바르셀로나는 50분이 될 때까지 3골을 몰아쳤다. 바르셀로나는 카바니에게 실점하며 다시 3골이 필요한 상황이 됐다. 이 경기의 피날레는 대단했다. 네이마르가 후반 43분, 46분에 두 골을 넣었다. 세르지오 로베르토는 결국 후반 50분(추가 시간 5분)에 결승 골망을 흔들었다. BBC 스포츠 축구 기자 앤디 웨스트는 당시 바르셀로나 선수들이 "가장 진실하고 정제되지 않은 심오하고 본능적인 열정"을 보였다고 평했다. 2018-19 16강전: 비디오판독 도움으로 역전에 성공한 맨체스터 유나이티드 (이전 투표에서 12% 득표) 합계 점수 3-3: 맨체스터 유나이티드 0-2 파리/파리 1-3 맨체스터 유나이티드 - 원정 다득점 원칙으로 맨유 승 논란이 있었던 페널티킥을 성공시킨 마커스 래시포드 늦은 시간 페널티킥이었다. 네이마르는 불평했고 이 페널티킥은 두 팀 운명을 갈랐다. 맨체스터 유나이티드는 조세 무리뉴 감독을 경질하고 올레 군나르 솔샤르 감독이 사령탑을 맡은 후 11경기에서 10승을 거둘 정도로 승승장구하던 때였다. 이 팀에 제동을 건 팀은 파리 생제르맹이었다. 맨유 홈 올드 트래포드에서 열린 1차전에서 파리의 프레스넬 킴펨베와 킬리안 음바페의 원정 경기 골로 맨유는 패했다. 2차전 경기 종료 무렵에 2-1을 만든 맨유는 한 골이 더 필요한 상황이었다. 경기 종료 직전 맨유의 디오고 달롯이 먼 거리에서 슛을 때렸다. 킴펨베가 뛰어올라 슛을 저지했다. 다미르 스코미나 주심은 비디오 판독(VAR)을 선언하고 핸드볼 파울로 페널티킥을 선언했다. 래시포드는 이 기회를 놓치지 않고 결승골을 넣고 역전극을 마무리했다. 부상으로 결장한 네이마르는 경기 직후 심판 판정에 화를 감추지 못했다. 그는 소셜미디어에 "창피한 일이다. 축구를 아예 모르는 심판 네 명이 텔레비전 화면 앞에 앉아 슬로모션을 봤다"라고 심판진을 비꼬았다.

항생제는 치료에 무조건 도움이 될까? 영국 보건부는 1/5 가량의 항생제가 스스로 나아지는 병에도 불필요하게 많이 처방되고 있다고 발표했다. 과도한 항생제 처방은 감염 치료를 더 어렵게 한다. 감염균이 약물에 내성이 생겨 항생제로 쉽게 제거되지 않는 '슈퍼버그'가 되기 때문이다. 목숨까지도 앗아가는 심각한 문제 패혈증, 폐렴, 박테리아 수막염 등 항생제가 치료에 필수적인 경우들이 있다. 하지만 모든 병에 항생제가 필요한 것은 아니다. 기침이나 기관지염 같은 경우, 일반적으로 3주에서 4주가 지나면 자연적으로 치유된다. 영국 보건부의 폴 코스포드 병원장은 BBC에 "우리가 흔히 겪는 질병에는 대부분 항생제 처방이 필요 없어요"라고 말한다. "거의 모든 사람이 감염이 되지만, 대부분은 면역체계 덕분에 스스로 회복해요." 그는 이러한 이유로 사람들이 '단순히 항생제를 처방받기 위해' 의사를 찾아가는 것을 지양해야 한다고 말한다. 우선 휴식을 취하거나, 진통제를 먹거나, 수분을 충분히 섭취할 것을 권한다. 폴은 "의사에게 물어보면 언제 항생제가 꼭 필요한지 알 수 있을 거예요"라고 말한다. "항생제가 필요하지 않은 상황에서도 항생제를 투입하게 되면 나중에 정말 필요할 때 항생제가 먹혀들지 않을 수가 있어요." 종말의 시대 박테리아는 생각보다 영리해서, 항생제로부터 살아남는 방식을 빨리 터득한다. 이로 인해 항생제에 내성이 생긴 균에 감염되어 사망하는 경우가 발생한다. 영국의 최고 의료 책임자인 데임 데이비스 박사는 이미 "항생제-이후 종말의 시대 (Post-Antibiotic Apocalypse)"에 대해 경고한 바 있기도 하다. 항생제가 제 역할을 못 해주기 시작하면 병을 치료하기가 어려워질 뿐만 아니라, 제왕 절개 수술이나 암 치료 역시 훨씬 더 위험해질 수 있다. 내성 박테리아들의 탄생 영국 보건부 항생제 내성 연구소장 닐 우드퍼드는 말한다. "2005년도 7월 자료에 따르면 1년에 발견되는 항생제에 내성을 가진 박테리아는 2개에서 4개에 불과했어요." "2016년도에는 2,000개가 넘는 항생제 내성 박테리아를 확인했어요."

한현민,라비,조나단이 말하는 '한국에서 검은 피부로 살아가기' 라비와 조나단 형제는 콩고에서 온 '난민' 출신이고, 한현민은 나이지리아인 아버지와 한국인 어머니를 둔 혼혈 모델이다. 이 셋의 공통점은 한국에서 살고있지만 대다수의 한국인보다 검은 피부를 가졌다는 점이다. 이들은 한국에서 검은 피부로 사는 것에 대해서 어떻게 생각할까? "이태원 초등학교에 가면 1/3이 흑인이에요. 외국인 학교인 줄 알았어" 외국인 이태원에서 태어나고 자란 한현민은 달라진 학교 풍경에 대해 말한다. "신기한게 이태원 초등학교에 가면, 옛날에는 외국인들이 없었잖아요. 이태원 초등학교에 가면 1/3이 흑인이에요. 외국인 학교인 줄 알았어." 한국 내 외국인은 2012년 145만명에서 2016년 205만명으로 무려 60만명이나 늘었다. 외국인 인구가 최근 5년간 매년 9.26%의 증가율을 보이고 있다는 점을 감안하면 이태원 초등학교의 1/3이 흑인이라는 한현민의 이야기도 그리 놀랍지 않다. 하지만 조나단의 말처럼, 지역별로 분포도 차이가 크다. 한현민이 사는 서울시에는 26만명의 외국인이 거주하지만 라비와 조나단이 사는 광주광역시에는 2만 1천명의 외국인이 거주한다. 흑형 '흑인 형'의 줄임말인 흑형을 포함해 한국에 사는 흑인들은 '깜시, 깜둥이' 등의 호칭으로 불려왔다. 역사적으로 주로 피부색이 같은 민족끼리 교류해 흑인을 마주할 기회가 거의 없었기 때문에 흑인을 대상화하는 것이 어색하지 않았을지 모른다. "할아버지, 아저씨 할 것 없이 다 흑형이라고 부르니까 문제죠. 좋은 뜻으로 말하는 것까지는 뭐라고 할 생각 없어요. 대신 나이를 보고서 할 상황이 있고 아닌 상황이 있다는 건 알아줬으면 좋겠어요. " 라비는 부모님과 여동생이 피부 관련 발언에 상처 받는 것이 걱정된다고 말했다. 하지만 어떤 호칭이든 가장 중요한 것은 받아들이는 사람의 마음이다. 받아들이기에 불편하다면 그 말은 어떠한 의도로라도 하지 않는 것이 좋다. 이에 대해 한현민은 "사람들이 흑인을 볼 때 흑형이란 말 되게 많이 써요. 저희 같은 사람이 듣기에 되게 기분 나쁜 단어인데, 억양이라는게 나쁜데 그걸 모르고 쓰는 경우가 많아요." 라고 전했다. 실제 법규를 살펴보아도 피해자의 사회적 평가를 저하시킬 만한 구체적 사실의 적시한 경우 형법 311조인 모욕죄에 해당되어 처벌 받을 수 있다. 미디어에 대한 아쉬움 "저희는 약간 BBC나 그런 방송 보면, 아프리카의 산업이나 뮤직이나 이런게 나와요. 안 좋은 것도 나오는데 다양하게 나와요.. 근데 한국의 미디어는 아프리카 가면 원주민 문화만 찍어요." 조나단은 언론이 아프리카를 지나치게 '원시화'한다고 지적한다. "공항에 내린 것도 안 찍고. 원주민 나무 타고 이런 것만 나오니까.. 아프리카에 대한 인식이 그렇게 박히는거죠." 모금방송은 아프리카 인들을 문제해결의 능력이 없는 수동적이고 무기력한 존재로 묘사한 경우가 많았다 미디어는 정말 제 역할을 하지 못하고 있는걸까? 자선단체 '세이브더칠드런'에서 진행한 '한국 미디어의 아프리카 재현방식과 수용자 인식 조사'에 따르면 한국의 방송과 신문은 아프리카를 대체적으로 '전근대적인 정치 아래 권력자의 독재와 횡포가 만연하고 내전이 자주 발생하는 불안정하고 어수선한 상황에서 이루어지며 이로 인해 고통받는 국민들의 모습'을 중심으로 묘사했다. 또 다큐멘터리와 모금방송과 같은 비뉴스 방송프로그램은 98.4%가 사적인 특정 개인 혹은 가족에 대한 이야기를 다뤘는데, 이 중에서도 아프리카의 척박한 환경과 고통 받는 아이들을 다룬 비율이 높았다. 유니세프 조나단은 마냥 유쾌하지만은 않은 본인의 경험을 공유했다. "용산역 엄청 큰 티비 있잖아요. 유니세프 광고가 나오는 거에요. '저희 아이들을 살려주세요.' 이라는 멘트가 나오니까 다 쳐다보는 거에요." 조나단의 말처럼 특히 모금방송은 아프리카인을 문제해결의 능력이 없는 수동적이고 무기력한 존재로 묘사한 경우가 많았다. 태양이 내리 쬐이는 가물고 메마른 땅, 황토색 흙이 날리는 땅에 상·하수 시설이 갖추어지지 않은 열악한 환경, 내전에서 집을 떠나 온 피난민들과 구호 물품이나 의료 서비스를 받기 위해 몰려든 빈민층들이 운집한 난민 캠프. '아프리카'라는 단어와 함께 척박한 환경, 기근과 질병에 고통 받는 영·유아, 그리고 어린이를 자주 등장시켜 후원을 독려하려 한 것이다. 보고서는 결론적으로 한국인의 왜곡된 '아프리카' 인식의 근원이 미디어에서 기인한다는 '미디어 책임론'을 배제하지 않는다. "저희는 섞이면 바로 섞고 하는거니까. 부모님은 말을 하는게 어려워요. 9년동안 살면서 한국어를 저희만큼 못하세요" 난민: 부모님과 우리 라비와 조나단은 부모님 걱정이 우선이다. "부모님이 저희보다 힘들어하는 부분이 없지 않아 있어요. 저희는 섞이면 바로 섞고 하는거니까. 부모님은 말을 하는게 어려워요. 9년동안 살면서 한국어를 저희만큼 못하세요." 라비와 조나단의 가족은 '난민' 출신이다. 비밀정보국에서 일하던 아버지 욤비 토나(현 광주대 교수)가 콩고민주공화국의 정치 박해를 피해 한국으로 이주하면서 온 가족이 한국에서 난민 지위를 가지고 살게 됐다. '콩고왕자'라는 라비의 별명도 키토나 부족 '왕자'였던 아버지 욤비 씨 덕분에 얻은 것이다. 의학 전문 저널 KISEP에 기재된 전우택 박사의 논문에 따르면 난민들은 매우 심각한 정신의학적인 어려움을 겪고 있다. 한 연구에서는 전체 난민의 18.4%가 정신과적 질병을 진단 받는 환자임을 보고하였고, 그중 8.5%는 적응 장애, 5.5%가 주요우울증이라고 보고되었다. 라비와 조나단의 아버지인 욤비는 세이브더칠드런과의 인터뷰에서 동네 아이들은 학교 가는 길에 라비와 조나단을 기다렸다가 괴롭히고 때리는 등, 자신과 아이들이 겪은 어려움을 털어놓은 바 있다.

시장조사 회사 유거브(YouGov)가 성인 2,108명을 대상으로 조사한 결과 79%가량이 자존감 하락 혹은 이형증이 섭식장애의 증상이란 것을 인지하지 못하고 있는 것으로 밝혀졌다. 요가 강사 제임스 다운스와 블로거 엘리스 보니던은 이 사실이 놀랍지 않다고 말했다. 이 둘은 오랜 시간 섭식장애와 함께 살아왔으며 이를 둘러싼 오해로 인해 많은 상처를 받아왔다고 고백했다. 다운스는 15살 때 거식증을 진단받았다. 올해 28살이 된 그는 정상 체중을 회복했지만, 여전히 폭식증과 싸우고 있다. "날마다 '보통' 체중을 유지하고 '보통' 사람처럼 보이기 위해 정말 열심히 노력해요. 그래서인지 사람들은 제가 폭식증을 겪는다는 사실을 잘 이해하지 못하더라고요." "제가 체중 미달이었을 때는 사람들이 제게 문제가 있다는 점을 알아차렸었어요. 딱 보기에도 괜찮지 않아 보였으니까요." "저는 운동도 많이 하고 요가도 가르쳐요. 제 몸을 쓰면서 남들도 자기 몸을 좋게 받아들일 수 있도록 도와주고 있어요." "근데 사람들은 제가 집에 돌아가 매일 두 시간가량을 폭식증으로 아파한다는 사실을 모르는 것 같아요." "남자니까 섭식장애가 아닌 다른 무언가 있을 것이라고 생각해요." 보니던 역시 몸을 자주 사용하는 직업을 가지고 있다. 그는 학생이자 '몸 긍정' 블로거다. 그는 블로그를 통해 거식증과 폭식증은 몸매 유형과 상관이 없다고 말한다. 거식증이 비만의 반대말이라는 생각에도 반박한다. "거식증은 정신 장애에요. 몸의 크기에 대한 게 아니라요." "저는 8살 때부터 섭식장애를 겪어왔어요." "다이어트를 하면서 시작된 것이 거식증으로 이어졌고 회복 단계에 이르러서는 폭식증을 경험하기 시작했어요." "섭식장애의 증상은 몸무게나 굶는 것 말고도 훨씬 많아요. 먹는 것에 혐오를 느끼는 것부터 사람들과 함께 식사할 수 없는 것, 먹지 않고 이미 먹었다고 하는 것 등 많아요." 보니던은 그가 계속해서 자신의 몸을 드러냄으로써 특정 몸매가 섭식장애의 신호가 될 수 없다는 점을 알리는 것이 목표라고 말했다. "저는 계속해서 가공하지 않은 제 몸매를 드러내고 싶어요. 모든 섭식장애자가 특정 몸매를 가지고 있다는 천편일률적인 의식은 문제가 있어요." #섭식장애, #폭토, #신경성대식증 한국에도 섭식장애와 싸우는 이들이 있다.

심판은 다른 선수에게 의도적으로 기침을 했다고 여겨지는 선수를 퇴장시킬 수 있다 IFAB은 그러한 반칙 행위가 "불쾌하거나 모욕적, 폭력적인 언어나 몸짓의 사용"에 포함된다고 말했다. 그러면서 "모든 반칙 행위와 마찬가지로 심판은 해당 반칙 행위의 진의에 대해 판단을 내려야 한다"고 설명했다. 이러한 지침은 전 세계가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹으로 혼란스러운 와중에 나왔다. IFAB은 "만일 그 행위가 우연히 발생한 게 분명하거나 기침이 선수들 사이에 큰 간격을 두고 발생한 경우에는 심판이 조치를 취해지 않을 수 있다"고 했다. 그러나 "충분히 불쾌할 수 있는 거리에서 이뤄졌을 경우 심판은 조치를 취할 수 있다"고 덧붙였다. 잉글랜드 축구협회 또한 유소년 축구에 관련 지침을 발표했다. 축구협회는 문서에서 "만일 사건이 퇴장 조치를 할 만큼 심각하지 않다면 '스포츠적이지 않은 행위'에 대해 주의를 내릴 수 있다"고 말했다. 협회는 심판이 "일상적"인 기침을 처벌해서는 안되며 "상대방에게 불쾌감을 주는 행위라는 것이 분명할 경우에만 조치를 취하는 것을 지지할 수 있다"고 덧붙였다. 다만 프리미어리그와 잉글리시 풋볼 리그(EFL)에 대해서는 문서로 명기된 지침이 없으며, 의도적인 기침에 대한 처벌은 심판의 재량에 맡겨지게 된다.

지난 27일 판문점 평화의 집 대기실에 걸려 있는 서울과 평양 시계가 서로 다른 시각을 가르키고 있다 북한 최고인민회의 상임위원회가 30일 "북과 남의 시간을 통일시키기 위하여" 평양시간을 동경 135º 기준으로 고치기로 결정했다고 조선중앙통신이 30일 보도했다. 북한은 과거에는 서울과 같은 시간대를 사용하다가 2015년부터 동경 127.5º를 기준으로 하는 평양표준시를 사용해왔다. 이는 서울 시간보다 30분 늦다. 북한의 서울표준시로의 복귀는 김정은 북한 노동당 위원장이 28일 남북정상회담에서 제안한 것이다. 조선중앙통신은 이와 같은 제안의 배경에 대해 "(김정은 위원장은) 북남수뇌회담장소에 평양시간과 서울시간을 가리키는 시계가 각각 걸려있는것을 보니 매우 가슴이 아팠다고 하시면서 북과 남의 시간부터 먼저 통일하자고 언급하시였다"라고 전한다. 북한은 왜 시계를 30분 늦췄을까? 2015년 당시 북한은 평양표준시를 도입하면서 그 이유에 대해 이렇게 설명했다. "일제의 100년 죄악을 결산하고 우리나라에서 일제식민지 통치의 잔재를 흔적도 없이 청산하며 김일성 동지와 김정일 동지의 존함으로 빛나는 백두산 대국의 존엄과 위용을 영원토록 떨쳐나가려는 것이다." 북한의 설명에도 일리는 있다. 한반도에 처음으로 서양식 시간제도가 도입됐던 1908년 대한제국 시대에는 표준시 기준을 동경 127.5º로 삼았다. 그러나 1910년 한일합방 이후 일본의 표준시 기준인 동경 135º으로 바뀌었고 그 이후로 잠깐을 제외하면 실용성 등을 이유로 한국의 표준시는 일본과 동일하게 맞춰졌다. 당시 몇몇 전문가들은 이를 두고 북한이 이제 남과 북이 사실상 다른 국가임을 인정하고 나아가겠다는 '투 코리아' 전략을 구사하는 것이라고 해석하기도 했다. 지난 2015년 경기 파주 남북출입사무소 전광판에 북한표준시 변경으로 인한 개성공단 입출경 시간 변경 안내가 표시되고 있다. "김정은의 투 코리아 전략은 최근 표준시간 변경에서 정점을 찍고 있다." 김근식 경남대 정치외교학과 교수는 2015년 당시 매일경제에 기고한 글에서 말했다. "정치적 경제적 분단을 이제는 일상의 분단으로 완성하겠다는 의도다. 남북이 서로 다른 나라라는 인식을 강조함으로써 민족이 아닌 상호 국가성의 강화를 시도하는 것이다." 왜 3년만에 다시 한국표준시로 돌아왔을까? 김 교수는" 당시 북한이 한국의 이명박, 박근혜 정권을 겪으면서 남북관계에 큰 기대나 희망을 갖지 않았기 때문에 독자적인 표준시를 제정했던 것"이라고 BBC 코리아에 말했다. 그렇다면 왜 북한은 3년만에 다시 한국표준시로 복귀했을까? 김 교수는 두 가지 가능성을 말한다. 하나는 "호방한 성격의 독재자"인 김정은 위원장이 즉흥적으로 제안을 했을 가능성이고 다른 하나는 남측과의 경제적 협력을 염두에 둔 실용적인 접근법을 취하기 시작했을 가능성이다. "'투 코리아' 전략을 (구사하면서도) 남쪽과의 관계 개선을 통해서 얻을 수 있는 건 얻어내겠다, 경제적 협력을 마다할 이유는 없지 않겠느냐는 것일 수도 있죠." 김 교수는 말한다. 북한 최고인민위원회 상임위원회는 국가표준시 변경에 단 5일의 준비기간을 두었고 5월5일부터 바로 한국표준시간대에 복귀한다.

시타 트야스타미(왼쪽), 마리아 다르마닝시(가운데), 라트리 아닌드야자티(오른쪽)는 코로나19가 자신들의 삶을 영원히 바꿔버렸다고 한다 시타 트야스타미는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 모든 증상들을 갖고 있었다. 그러나 그가 인도네시아의 수도 자카르타의 한 병원에 누워있을 때 그의 진단 결과는 아직 나오지 않은 상태였다. 같은 병원에 입원한 그의 어머니 마리아 다르마닝시의 진단 결과도 마찬가지였다. 서로 다른 병실에서 트야스타미와 그의 어머니는 초조하게 코로나19 검사 결과를 기다리고 있었다. 그때 인도네시아의 대통령이 깜짝 발표를 했다. 전국에 방송된 기자 회견에서 조코 위도도 대통령은 두 명의 인도네시아 국민이 코로나19 확진 판정을 받았다고 말했다. 인도네시아에서 처음 발생한 확진자였다. 64세의 여성과 그의 31세 딸이 자카르타의 감염병 전문 병원에서 치료 중이라고 대통령은 말했다. 대통령궁 바깥에서 벌떼처럼 몰려든 기자들 앞에서 실시된 회견은 코로나19가 인도네시아에 도달했다는 피할 수 없는 사실을 확인했다. 병원의 TV 화면에서 나오는 대통령의 발표는 트야스타미와 그의 어머니를 놀라게 했다. 위도도 대통령은 확진자가 자신들이 머물고 있는 병원에 있다면서 그들의 나이와 증세, 그리고 접촉 이력에 대해 말하고 있었다. 위도도 대통령은 환자들의 이름을 거론하지 않았지만 그럴 필요도 없었다. 머리 속에서 윙 하는 소리를 느끼며 트야스타미는 간호사에게 병원에 다른 코로나19 환자가 있느냐고 물었다. 간호사가 그렇지 않다고 답했을 때, 현실은 그의 복부를 가격한 것 마냥 다가왔다. 트야스타미와 그의 어머니는 인도네시아 최초로 확인된 코로나19 확진자로 밝혀졌다. "혼란스러웠어요. 화가 났고, 또 슬펐죠." 트야스타미는 BBC에 말했다. "모든 언론에 알려져서 무얼 해야 할지 몰랐어요." 확진 판정을 받기 전, 트야스마티는 전문 무용가이자 공연 매니저였다. 누군가의 동생이자 누군가의 딸이었으며 또한 누군가의 친구였다. 이후 그의 정체성은 치욕적인 단 두 마디로 압축됐다. '1번 확진자.' 그의 의료기록이 유출됐다. 그의 개인정보가 잘못 보도됐다. 가짜 소문들이 온라인에 퍼졌다. 삽시간에 그는 인도네시아의 코로나19 사태의 상징이 됐다. 처음에는 목이 칼칼했다. 트야스타미는 별 거 아니라고, 걱정할 일 없다고 생각했다. 그러다 2월 17일 아침, 그는 더 악화된 증상으로 잠에서 깼다. 그의 어머니이자 자카르타예술학교(JIA)의 무용과 교수인 다르마닝시도 며칠 후 증상이 시작됐다. 다르마닝시의 상태는 2월 23일의 무용 공연 후 급격히 악화됐다. 이때 다르마닝시와 트야스타미는 검진을 위해 자카르타 외곽의 한 병원을 찾았다. 의사는 처음에 다르마닝시를 진드기 등으로 옮는 티푸스로 진단했고 트야스타미는 기관지 폐렴으로 진단했다. "우린 코로나19 진단을 요청했는데 당시에 병원에는 필요한 시설이 없어서 거부당했어요." 트야스타미는 말했다. 트야스타미는 처음에 방문한 병원에는 코로나19 진단 시설이 없었다고 한다 2월 27일 그들은 자신들의 세포에 침투한 병원체에 대해 모른 채 병원에 입원했다. 그러나 24시간 후 한 친구의 이야기에 그는 우려하기 시작했다. 친구는 트야스타미에게 전화를 걸어 그가 참가한 공연 행사에 코로나19 확진 판정을 받은 일본인 여성도 참석했다고 말했다. 트야스타미는 그 일본인 여성을 몰랐지만 자신의 상태가 얼마나 심각한지를 이해했다. "그래서 의사에게 다시 진단을 해달라고 요청한 거였죠." 트야스타미는 말했다. 이번에는 그의 요청이 받아들여졌다. 트야스타미와 그의 어머니는 자카르타의 감염병 전문 병원인 술리안티 사로소로 이송됐고 코로나19 검사를 받았다. 트야스타미와 그의 어머니는 자카르타의 감염병 전문 병원으로 이송됐다 트야스타미와 다르마닝시는 의사가 자신들에게 와서 검사 결과를 알려줄 것으로 생각했다. 그 대신 3월 2일 위도도 대통령이 그들의 검사 결과를 발표했다. 그날의 발표는 인도네시아 국민들에게도 놀라운 일이었지만 그들 자신에게도 놀라운 일이었다. 며칠 후, 트야스타미와 다르마닝시는 전염병이 창궐할 경우 법적으로 환자보다도 대통령이 먼저 보고를 받아야 한다는 이야기를 들었다. 인도네시아 정부 대변인 아크마드 유리안토는 BBC에 대통령의 공개 발표에 잘못된 것은 없다고 말했다. 인도네시아의 2009년 보건법은 공공의 이익이 걸린 문제에는 환자의 개인정보 보호 문제는 적용되지 않는다고 규정한다. 그러므로 대통령의 공개 발표는 합법적이었다고 자카르타의 법률 전문가 비비트리 수잔티는 말했다. 그러나 의료기록이 법적 보호를 받는다는 점에서 볼 때 그것은 옳은 일이었을까? "그렇게는 생각하지 않습니다." 수잔티는 말했다. 위도도 대통령은 대통령궁에서 가진 기자회견에서 트야스타미의 진단 결과를 발표했다 옳은 일인가의 여부를 떠나, 대통령의 발표는 1번과 2번 확진자를 전국의 관심사로 만들었다. 불과 몇 시간 만에 1번 확진자(트야스타미)와 2번 확진자(다르마닝시)의 이름 이니셜과 집 주소, 의료기록이 채팅앱 왓츠앱에서 널리 유포됐다. 잘못된 정보의 유포와 SNS에서 쏟아진 비난은 즉각적이고 악랄했다. "사람들은 시타가 인도네시아에 코로나19를 가져왔다고 비난했어요." 트야스타미의 언니 라트리 아닌드야자티는 BBC에 말했다. "자기 직업을 잃거나 가족들과 떨어지게 된 것을 두고 제 동생을 탓했죠. 병에 걸렸는데도 어쩜 저렇게 멀쩡하고 예뻐보이냐고, 다 가짜 아니냐고 의문을 제기하기도 했죠." 트야스타미는 전문 무용가이자 공연 매니저다 인도네시아에 3월 2일 이전에도 코로나19 환자가 있었을 가능성이 있었음에도 불구하고 트야스타미는 여론재판을 받았다. 정부는 이전에 확진자가 없었다고 말했지만 2월 초 하버드대학교가 수행한 연구는 코로나19가 처음 발생한 중국과 가까운 인도네시아에 '미발견 환자'가 있을 수 있다고 추정했다. 현재 인도네시아는 동남아시아에서 손꼽힐 정도로 코로나19의 타격을 크게 입었다. 확진자는 약 1만2000명, 사망자 수는 900명에 육박한다. 인도네시아의 코로나19가 어디에서 처음 발생했는지는 영원히 알 수 없을지도 모른다. 그러나 1번과 2번 확진자는 기록에 남아있다. "확진을 받기 전엔 인스타그램 팔로워가 2000명도 안 됐어요." 트야스타미는 말했다. "누가 저에게 혐오발언을 하지도 않았고요. 그런데 확진이 나오고 며칠 안돼서 팔로워가 1만 명이 됐더라고요. 모든 게시물에 댓글이 달렸는데 특히 제가 섹시한 무용복을 입고 있는 사진에 댓글이 많이 달렸죠." '최초 감염자'란 개념이 별로 도움이 되지 않는 까닭 리처드 맥케이, 케임브리지대학교 전염병 역사학자 우연히 생겨난 데다가 정확성도 부족해 언제나 오도의 여지를 남기는 '최초 감염자'란 표현은 가급적 쓰지 않는 것이 가장 좋다. 이 표현은 1980년대에 실수로 생겨난 것이다. 어떤 이들은 이를 두고 특정 지역에서 감염 일자 기준으로 첫 번째 환자를 뜻한다고 여기는 반면, 다른 이들은 바이러스 창궐에서 첫 번째 환자('지침 증례')를 의미한다고 여긴다. 심지어 이것이 인간에게 최초로 발생한 사례를 뜻한다고 생각하는 이들도 있다. 이 표현은 또한 오랫동안 선정주의적으로 사용돼 왔으며 낙인을 만들곤 했다. 증상을 보이지 않는 감염자의 사례 등은 환자 사례의 순서를 완전히 정리하는 게 가능하다거나 여기에 번호를 매길 수 있다는 생각이 오해의 소지가 크다는 걸 보여준다. 만일 코로나19가 과거 인도네시아에서 동떨어진 위험으로 인지되고 있었다면 '최초 감염자' 개념이 국내에서 처음 발생한 사례의 존재에 대해 교육시키는 효과가 있을 수도 있다. 그러나 확진 사례가 적을 때는 이를 논의할 때 극도의 주의가 필요하다. 3월 3일, 위도도 대통령은 병원과 정부 관계자들에게 코로나19 환자의 프라이버시를 존중할 것을 당부했다. 그러나 이미 피해는 발생한 상황이었다. 인도네시아 보건장관 테라완 아거스 푸트란토가 부정확한 발언을 해 상황은 더 악화됐다. 3월 2일 기자회견에서 푸트란토 장관은 1번 확진자(트야스타미)가 친한 친구인 일본인과 자카르타의 나이트클럽에서 춤을 추다가 감염됐다고 추정했다. 장관의 발언으로 추측성 보도에 불이 붙었다. 트야스타미는 나중에 코로나19 확진을 받은 일본인 여성이 자신이 참가한 무용 행사에 있었다고 말했다 "일본인이 돈을 주고 자신과 춤을 췄다고 추정하는 잘못된 보도들이 있었어요." 트야스타미는 말했다. "제 이야기가 셀 수도 없을 정도로 여러 차례 왜곡됐죠. 사람들은 저에 대해 별의별 추측을 하고 있었어요." 그는 덧붙였다. 보건장관은 BBC의 질의에 답하지 않았다. 트야스타미는 자신의 확진이 보도된 방식에 대해 언론이 책임을 져야 한다고 말했다. "피해자를 탓하는 문화가 만연해있어요." 그는 말했다. 독립언론인연합(AIJ)은 코로나19 환자의 프라이버시를 존중하고 선정주의적 보도를 자제할 것을 촉구했다. 트야스타미는 언론이 너무 과했다고 여긴다. 병원의 TV 화면에서 그는 기자들이 자신의 집을 '폭격'하는 걸 볼 수 있었다. 트야스타미의 언니 아닌드야자티를 비롯한 트야스타미의 집에 있던 모든 사람이 코로나19 검사를 받았다. 33세의 아티스트 매니저로 비엔나에 거주하는 그는 2월 초 휴가차 인도네시아를 방문한 후 이미 한번 아팠다가 회복했다. 검사 결과는 아닌드야자티가 이미 우려하고 있던 것을 확인시켜줬다. 그는 다른 가족이 이미 입원한 병원에 들어가 격리돼 인도네시아의 3번 확진자가 됐다. 아닌드야자티는 처음에 자신의 병이 시차 적응이 잘 안 된 것이라고 여겼다 약간의 합병증을 제외하고는 세 가족 모두 순조롭게 회복기를 거쳤다. 13일간의 격리가 끝난 3월 13일, 아닌드야자티와 트야스타미는 퇴원했다. 기쁜 순간이었지만 한편으론 아직 완전히 회복이 되지 않은 어머니는 사흘을 더 입원해 있어야 했기 때문에 조금 슬프기도 했다. 하지만 딸들이 비록 멀리서나마 함께 했기 때문에 어머니는 외롭진 않았다. 아닌드야자티와 트야스타미는 어머니가 아직 입원해 있는 동안을 함께 했다 이들은 코로나19가 자신들의 삶을 완전히 바꾸었다고 말한다. "인생에서 두 번째 기회를 갖게 된 것 같아요." 다르마닝시는 말했다. 이들은 이들처럼 운이 좋지 못했던 가족들에게 조언을 제공하는 등으로 도움을 주고 있다. 코로나19 치료제 개발을 위해 연구진에게 혈액을 제공하기도 했다. 코로나19가 더 널리 퍼진 상황에서 이들은 인도네시아에서 코로나19로 인해 삶의 뒤집혀진 수천 명 중의 세 명에 불과하다. 하지만 낙인은 여전히 남아있다. 어떤 사람은 며칠 전 메시지를 보내 이들을 '사악한 여자들'이라고 불렀다고 트야스타미는 말했다. 아닌드야자티는 혐오를 최대한 무시하고 좋은 쪽에 집중하려고 한다. "저희는 이미 이전부터 많은 의심 사례가 있었다고 생각해요." 그는 말했다. "우리의 확진이 발표되면서 적어도 정부가 조치를 취하게끔 만들었잖아요." 추가 취재: 레스티 워로 유니아(BBC 인도네시아)

피라미드는 세계 7대 불가사의 중 하나다. 이집트 당국은 수사를 시작했고, 보수적인 문화를 가진 무슬림 국가인 이집트 국민들은 크게 분노했다. 현지 관영 언론 알 아하렘은 당국이 영상의 진위 여부를 확인중이라고 보도했다. 당국 관계자는 영상 합성 가능성을 제기한 바 있다. '공중도덕에 어긋나는 행동' 쿠푸왕의 피라미드로도 알려진 기자의 대피라미드는 세계 7대 불가사의 중 하나로 꼽힌다. 이집트 고고학부 장관 칼레드 알 아나니는 9일(현지시간) 국회에 이 커플이 이 영상을 진짜 기자에서 촬영한 것인지 조사 중이라고 전했다. 알 아나니 장관은 이어 영상 진위 여부를 파악하고, 촬영을 묵인한 관료가 있다면 처벌하라는 지시를 받았다고 말했다. 그는 피라미드 위에 올라가는 것은 "엄격한 위법" 행위이자 "공중도덕에 어긋나는 행동"이라고 일침을 가했다. 어떤 영상인가 덴마크 사진작가 안드레아 비드가 유튜브에 올린 3분 길이의 영상에는 밤에 피라미드를 올라타는 한 여성이 등장한다. 영상에는 4500년 된 피라미드 꼭대기에 나란히 서있는 커플의 사진도 나온다. 이어 이 여성이 카메라에 등을 지고 카이로 야경을 바라보며 상의를 탈의하는 장면이 등장한다. 영상 속 여성은 뒷모습만 보이거나 모자이크 처리된 상태로 등장해 신원을 파악할 수 없다. 한편 비드는 낮에 커플이 피라미드 꼭대기에 나체로 누워있는 사진도 공유했다. '다른 문명과 문화에 대한 큰 결례' 지난주 소셜미디어에 확산된 해당 영상과 사진은 이집트 뿐 아니라 해외에서도 뭇매를 맞았다. 이 사건은 이집트 역사와 유산에 큰 결례라고 평가받고 있다. 한 소셜미디어 이용자는 비드의 비디오에 "큰 수치다. 다른 문명과 문화에 대한 큰 결례이며, 타 종교와 문화에 대한 부족한 이해를 보여준다"고 댓글을 남겼다. 사진작가의 조국인 덴마크에서도 비난의 목소리가 이어졌다. 한 덴마크인은 트위터에 "내가 덴마크 사람이라는 게 부끄럽다. 이집트 사람들에게도, 세계적 문화유산인 피라미드에도 큰 결례를 범한 것"이라고 적었다. 논란이 계속되는 가운데 현지 일간 알 마스리 알 욤은 이집트 당국이 해당 사진의 조작 가능성도 검토하고 있다고 보도했다. 사진작가의 입장은? 비드는 유튜브 영상을 올리며 11월 말에 친구와 피라미드 유적지에 갔다고 밝혔다. 그는 "경비원에게 들킬까 기자 안을 몰래 다니며 수 시간 동안 촬영을 하지 않다가 피라미드를 올라갔다"고 적었다. 또 덴마크 타블로이드지와의 인터뷰에서 수년간 피라미드 등반을 꿈꿨다고 밝혔다. 그는 "많은 사람들이 분노하는 것에 슬프다"며 "그렇지만 많은 이집트 사람으로부터 긍정적인 반응도 얻었다. 그것은 기억할 만한 가치가 있다고 생각한다"고 말했다. 비드는 한편 피라미드 위에서 성관계를 가졌다는 의혹은 전면 부인했다. 그가 운영하는 웹사이트에는 전 세계 고층 건물이나 특이한 장소에서 찍은 누드사진 시리즈가 있다. 피라미드 등반은 '불법' 피라미드에 오르다 관광객이 사망하는 사고가 연이어 발생하며 당국은 피라미드 등반을 80년대부터 금지했다. 하지만 피라미드 등반 시도는 꾸준히 이어졌다. 2016년에는 한 독일 청소년이 대피라미드에 올라 사진과 영상을 찍어 평생 출입 금지를 당하는 일도 있었다. 그 다음 해에는 터키인이 이집트 기념비에 올라 잠시 구금됐다. 한편 2015년에는 러시아어를 하는 관광객들이 기자 부지에서 나체로 성행위를 하는 영상이 인터넷에 올라와 당국이 조사에 착수했다. 최근 몇 년간 공공장소에서 외설적인 행동을 한 유명한 이집트인들 다수가 유죄 판결을 받기도 했다. 12월에도 배우 라이나 요세프가 카이로 영화제에 노출이 있는 드레스를 입어 법원에 소환됐다.

평창동계패럴림픽 참가를 위해 도착한 북한 선수단 평창 동계패럴림픽 개회식을 하루 앞둔 8일, 대한장애인체육회는 "북측과 협의한 결과, 개회식 때 남북이 공동입장하지 않기로 했다"라고 밝혔다.그동안 북한은 패럴림픽 개회식에서 독도가 포함된 한반도기 사용을 주장해 왔다. 대한장애인체육회에 따르면 북한은 "자국 개최 대회에서 정치적 이유로 독도를 표기 못 하는 것을 수용할 수 없다"며 "우리의 국토를 표기하지 못하는 점은 자존심이 허락하지 않는다"고 하였다. 그러나 한국은 스포츠 대회의 정치화를 허용하지 않는 국제 올림픽 위원회(IOC)의 권고 사항에 따라야 한다는 입장이다.한국 대한장애인체육회와 북한의 조선장애자보호연맹은 2차례 논의를 했지만, 한반도기 문제에 대한 이견을 좁히진 못했다. 2월 9일 평창올림픽 개회식에서 한반도기를 들고 공동 입장했던 남북한 선수단 지난 평창 동계 올림픽 개막식에서 남북선수단은 독도가 표시되지 않은 한반도기를 들고 입장했다.한반도기로 상징된 남북한 화해 분위기에 힘입어, 최근 남북 정상회담 개최 또한 확정됐다. 4월 말로 예정된 정상회담에서 남북은 한반도 긴장 완화에 대해 논의할 예정이다. 여자 아이스하키 단일팀 구성에서부터 북한 응원단 파견, 그리고 북한 최고 지도자의 동생 김여정의 남한 방문까지. 최근 한국 정부와 북한이 화해의 급물살을 탄 듯 보이지만, 이에 대한 이견도 존재했다. 한국 보수 정치권은 북한의 유화적인 모습에 현혹돼선 안 된다는 경고의 목소리를 내놨다. 미국 또한 사상 최대의 대북 제재안을 발표하는 등 기존의 '최대 압력 (maximum pressure)' 전략을 유지해 오고 있다.

팔라우 코로르에 위치한 팔라우 호텔 1982년 팔라우 호텔이 문을 열었을 때 호텔 이름을 나라 이름인 '팔라우'로 붙인 까닭은 간단했다. 팔라우 공화국에는 이곳 말고 다른 호텔이 없었기 때문이다. 그러나 푸른 태평양이 둘러싸고 있는 이 작은 나라는 그 이후로 관광 붐이 일었다. 2019년에는 약 9만 명의 관광객이 팔라우를 찾았는데, 이는 팔라우 전체 인구의 5배 정도다. 2017년 세계통화기구(IMF) 통계에 따르면 팔라우의 국내총생산(GDP)의 40%를 관광이 차지한다. 하지만 이는 코로나19가 터지기 전의 이야기다. 팔라우의 국경은 사실상 3월 말부터 폐쇄된 상태. 단 한 건의 확진 사례도 없는 10개 나라(북한과 투르크메니스탄은 제외) 중 하나다. 단 한 명의 확진자도 없지만 코로나19는 팔라우를 초토화시켰다. 팔라우 호텔은 지난 3월부터 폐쇄됐다. 식당들은 텅 비어있고 기념품 가게들은 문을 닫았다. 호텔에 머무르는 사람들은 격리 중인 귀국자들 뿐이다. 코로나19 확진 기록이 없는 나라들 "이곳의 바다는 세계 어느 곳보다도 아름답죠." 팔라우 호텔의 공동소유주이자 매니저인 브라이언 리는 말한다. 리를 계속 바쁘게 만들었던 것도 바로 그 푸른 바다다. 코로나19 이전에는 호텔의 54개실의 70~80% 정도가 늘 차 있었다. 그러나 국경 폐쇄 이후 모든 것이 달라졌다. "팔라우는 작은 나라입니다. 현지인들은 호텔에 투숙하지 않죠." 그는 호텔에는 약 20명의 직원이 있고 지금까지는 노동 시간을 줄이긴 했지만 고용을 그대로 유지해왔다고 말했다. "보수, 리노베이션 등등 이런 저런 일을 찾아서 맡기고 있어요." 그러나 텅 빈 호텔을 언제까지고 유지 보수할 수 있을 리 없다. "반 년 정도는 더 유지할 수 있어요. 하지만 그 다음엔 문을 닫아야 할 수도 있습니다." "정부는 일을 잘했다고 생각해요." 리는 정부를 탓하진 않는다. 팔라우 정부는 주민들에게 재정적 지원을 제공했고 무엇보다도 바이러스의 상륙을 막았다. 그러나 팔라우 최초의 호텔이 살아남으려면 무언가가 바뀌어야 한다. 팔라우 대통령은 최근 '필수적'인 항공 여행은 9월 1일부터 재개할 것이라고 발표했다. 한편 대만과의 항로를 열어 대만을 통해 관광객이 방문할 수 있게 한다는 소문도 돌았다. 코로나19 발생 사례가 없는 태평양의 섬들 이는 리에게 절실한 일이다. "이제 재개방을 시작해야 할 때라고 봐요. 뉴질랜드 같은 나라들에 대해서만 입국을 허용한다든지 뭐 그런 식으로라도요. 안그러면 여기서 누구도 살아남지 못할 겁니다." 팔라우의 4000킬로미터 동쪽에는 마찬가지로 코로나19 발생이 없는 마셜군도가 있다. 그러나 팔라우와 마찬가지로 코로나19 감염이 없다고 코로나19 영향이 없는 것은 아니다. 호텔 로버트레이머스는 산호초 인근의 육지에 위치한 호텔이다. 한쪽에는 못이 있고 맞은편에는 바다가 보인다. 코로나19 이전에는 이 호텔의 37개실은 75~88%의 투숙율을 기록했다. 3월 초 국경이 폐쇄되면서 이젠 객실의 3~5%만 찼다. "다른 섬에서 오는 일부 손님들이 있었죠." 호텔에서 일하는 소피아 폴러는 말한다. "하지만 그리 많지 않아요." 마셜군도는 코로나19로 인한 침체로 700개 이상의 일자리를 잃게 될 것으로 전망된다. 이는 1997년 이후 최악이다. 그 중 일자리 258개는 호텔과 외식 업계의 것이다. 하지만 자가격리 문제는 관광 이외에도 많은 영향을 미친다. 마셜군도는 팔라우에 비해 관광 의존도가 낮은 편이다. 더 큰 문제는 어업이다. 방역을 위해 코로나19가 발생한 국가를 방문한 선박은 마셜군도의 항구에 입항이 금지됐다. 유조선이나 컨테이너선은 입항 전에 14일을 바다에서 보내야 한다. 어업 면허는 판매가 중단됐고 화물기 운항도 줄었다. 그 영향은 분명하다. 마셜군도는 수족관용 물고기로 유명한데, 미국의 보도에 따르면 수출이 50%나 줄었다. 참치회 수출도 비슷한 수준으로 감소했다. 다른 어업 부문도 올해 30% 위축될 전망이다. 바이러스를 막을 순 있지만 바이러스를 이길 순 없다. 코로나19는 어떤 방식으로든 영향을 미치게 돼 있는 것이다. 호텔 직원 소피아는 내년에는 상황이 정상으로 돌아오길 희망한다. 하지만 만약 그렇지 않다면 어떻게 될까? "그럼 호텔 운영이 불가능해질 거예요." 2019년 12월 현지 노동자들이 바누아투에서 크루즈선을 기다리는 모습. 국경이 폐쇄되면 이런 모습은 볼 수 없다 국경 폐쇄로 코로나19가 없는 나라들이 보다 가난해졌지만 모두가 재개방을 원하는 건 아니다. 렌 타리본다 박사는 인구 30만 명의 태평양 섬나라 바누아투의 공중보건국장이다. 그는 수도 포트빌라에서 일하지만 본래 270킬로미터 북쪽에 있는 인구 1만의 섬 암바에 출신이다. "암바에 섬 사람들 대부분은 최대한 오랫동안 국경을 폐쇄하자고 말합니다. 전염병이 돌기 시작하면 끝장이라는 거예요." 바누아투 국민의 약 80%는 도시와 '공식 경제' 바깥에서 생활한다고 타리본다 박사는 말한다. "제가 보기에 이들은 궁지에 몰렸다고 느낄 이유가 별로 없어요. 자급자족하는 농민들이라 자신이 먹을 식량은 스스로 키웁니다. 전통적인 지역경제에 의존하죠." 그럼에도 불구하고 바누아투 경제는 타격을 입는다. 아시아개발은행은 바누아투의 GDP가 10% 가까이 떨어질 것으로 전망한다. 이는 1980년 독립 이후 가장 큰 침체다. 코로나19로 인한 국경 폐쇄만이 원인은 아니다. 지난 4월 열대성 사이클론 해롤드로 3명이 사망하고 인구의 절반 이상이 피해를 입었다. 그러나 코로나19로 인한 충격은 더 오래갈 것이다. The storm arrives in Luganville (footage courtesy ADRA Vanuatu via Reuters) 지난 7월 정부는 9월 1일부터 '안전한' 국가들을 대상으로 국경을 개방할 계획을 발표했다. 그러다 호주와 뉴질랜드에서 다시 확진자가 급증하자 계획은 연기됐다. 정부와 관광, 항공 부문 관계자들과 국경 통제 TF팀에 속한 타리본다 박사는 다시 상황이 원점으로 돌아왔음을 인정한다. 재개방 날짜는 아직 미정이다. 소규모로 특정 국가에 대해서만 실시하는 국가간 이동이 바누아투에 도움이 될 수 있다. 정부는 최근 노동자 172명이 망고를 따는 일을 하기 위해 6개월간 호주 북부로 가는 것을 허가한 바 있다. 이들이 보내오는 돈이 도움이 되긴 하겠지만 GDP의 35%가 관광에서 나오는 나라에겐 턱없이 부족하다. 국경 개방의 필요에도 불구하고 바누아투는 재개방을 서두르지 않을 것이다. 타리본다 박사는 파푸아뉴기니의 사례를 우려하고 있다. 파푸아뉴기니는 7월 말까지는 사실상 코로나19가 없었다가 최근 급격히 확진자가 늘기 시작했다. "만약 바이러스가 상륙하면 마치 산불같이 일어날 겁니다. 파푸아뉴기니에서 벌어지는 상황이 바로 우리가 우려하는 거예요." "우리나라 의료 역량의 한계와 우리가 태평양 한가운데에 있다는 점을 고려할 때 가장 좋은 수는 바이러스의 유입을 최대한 오랫동안 막는 겁니다." 9.8%Vanuatu 9.5%Palau 6.0%Solomon Islands 5.5%Marshall Islands 5.0%Samoa 코로나19 청정 국가들이 할 수 있는 일은 없을까? 노동자와 기업에 대한 재정 보조와 같은 단기적 대책이 있다. 그리고 한 가지 장기 대책이 있는데, 그것은 바로 백신을 기다리는 것이다. 백신이 나오기 전까지는 안전한 국가들에 대해서만 선별적으로 입국을 허용하는 것이 최선이다. 그러나 아시아개발은행의 롬멜 라바날이 지적하듯 이게 말처럼 쉽진 않다. "이런 조치에는 조건이 따릅니다. 바이러스가 발견될 경우를 대비해 표준화된 검사 방법, 접촉자 추적, 격리 시설이 공통적으로 준비돼 있어야 합니다. 이에 대한 논의가 이뤄지곤 있지만 진척은 별로 없어요." 게다가 바누아투의 '9월 계획'이 그랬듯 갑작스러운 확진자 급증으로 선별 입국 조치는 쉽게 변경될 수 있다. "호주와 뉴질랜드는 상호간에 그런 조치를 시험해볼 것이라고 밝혔죠." 로위연구소의 태평양도서지역국장 조너선 프라이크는 말한다. "이게 가능하려면 지역감염을 제거해야 합니다. 제 생각엔 선별 입국 조치는 올해에는 불가능할 것 같아요." 프라이크 국장은 시간이 지나면서 봉쇄된 태평양 도서 국가들이 절망에 빠지고 있다고 말한다. 그러나 이들 국가가 취할 수 있는 유일한 대책은 국제적 차원에서 자가격리를 하는 것 밖에 없다고 그는 덧붙였다. "이들 국가가 국경을 개방했더라도 가장 많은 방문객들이 있는 호주나 뉴질랜드가 국경을 폐쇄했기 때문에 큰 소용이 없을 겁니다.그럼 양쪽의 최악만 갖게 되는 거죠. 보건 위기와 경제 위기 말입니다. 정말로 무엇이 옳은 결정이었나를 알 수 있으려면 몇 년은 걸릴 거에요." "하지만 지금까지를 되돌아보면 봉쇄가 태평양 국가들에게 옳은 조치였다는 데는 의문의 여지가 없습니다."

조 바이든 미국 대통령 당선인 바이든 당선인이 백악관에 입성하기 위해서는 아직 거쳐야 할 단계들이 몇 가지 남아있다. 보통 이 과정들은 매끄럽게 진행되지만, 이번 대선의 경우엔 트럼프 대통령의 선거 결과 불복과 무더기 소송전 때문에 좀 더 복잡할 수 있다. 바이든은 언제 대통령이 되나? 미국 헌법에 따르면 새 대통령의 임기는 내년 1월 20일 정오부터 시작된다. 대통령 취임식은 이날, 미국의 수도인 워싱턴 DC에서 열린다. 취임식에서 새 대통령과 부통령은 대법원장의 주도에 따라 취임 선서를 하게 된다. 2017년 트럼프 대통령 취임식에 참석한 조 바이든 예외도 있다. 만약 대통령이 임기 중에 사망하거나, 사임하면 최대한 빠른 시간 내에 부통령이 대통령직을 이어받는다. 대통령직 인수위 기간이란? 이는 대선 결과 발표 시점부터 내년 1월 20일 새로운 대통령의 임기가 시작되기 전까지의 기간을 말한다. 대통령 당선인은 인수위원회라고 불리는 팀을 꾸려 취임 직후 바로 정권을 이어받을 준비 작업을 한다. 바이든 측은 이미 인수위 홈페이지를 개설해 운영 중이다. 인수위는 내각을 구성할 사람들을 뽑고, 정책 우선순위를 정하는 등 정부를 운영해 나갈 채비를 할 예정이다. 인수위 구성원들은 연방 기구들을 찾아가서 마감일이 얼마 남지 않은 일이나 예산, 직원들의 직책과 역할에 대한 보고를 받는다. 이들은 또 각료 후보자들에 대한 정보를 수집하는데, 인수위 구성원 중 일부는 대통령 취임 이후에도 행정부에 남아 대통령을 보조한다. 바이든 당선인은 이미 상당 기간 이 작업을 해왔는데, 인수위 구성원들을 모으고 운영 자금을 모금하는 데 수개월이 걸렸다. 앞으로 자주 등장할 단어들은? 대통령 당선인(President-elect): 대통령 후보가 대선에서 승리했지만 아직 새 대통령으로 취임하지는 않았을 때, '대통령 당선인'이라는 호칭을 사용한다. 내각(Cabinet): 정부 행정권을 담당하는 최고 합의 기관으로 모든 주요 정부 부처 장관과 기관장을 포함한다. 바이든은 곧 자신과 함께할 내각 구성원들을 발표할 것이다. 인사 청문회(Confirmation hearing):대통령에 의해 정부 요직에 임명되는 사람들은 상원의 인준을 받아야 한다. 상원은 바이든이 뽑은 사람에 대한 인사청문회를 진행한 뒤 임명 동의 여부를 투표로 결정한다. 셀틱(Celtic): 대통령 당선인이 된 바이든은 이제 경호국으로부터 강도 높은 보호를 받게 되는데, 이때 바이든의 경호 암호명이 '셀틱'이다. 이 암호명들은 후보들이 직접 고르는데, 트럼프의 암호명은 '모굴(Mogul)'이었다. 부통령 당선인인 카말라 해리스의 암호명은 개척자를 뜻하는 '파이어니어(Pioneer)'인 것으로 알려졌다. 카말라 해리스 부통령 당선인과 남편인 더그 엠호프 법적으로 해결해야 할 문제들 거의 확실해 보인다. 트럼프는 어떤 증거도 제시하지 않으면서도 선거가 조작됐다고 주장하며 "최근에 바이든 편으로 돌아선 모든 주"들에 대해 문제를 제기하겠다고 선언했다. 또 트럼프 캠프 측은 소송전을 이끌 최고의 변호사들을 모집하고 있는 것으로 알려졌다. 우편투표로 모인 표 일부를 무효화하려는 이들의 소송은 각 주법원에서 다뤄지겠지만, 대법원까지 올라갈 가능성도 있다. 하지만 법률 전문가들은 이 소송들의 결과로 대선 결과가 뒤집어지기는 어렵다고 지적한다. 몇몇 주들에서는 트럼프 측의 요구로 재검표가 이루어질 예정이지만, 이 역시 결과를 바꾸지는 않을 것으로 전망된다. 트럼프가 끝내 패배를 인정하지 않는다면? BBC 북미 특파원 앤서니 저커 트럼프는 이미 선거 결과를 받아들이지 않겠다고 선언한 바 있다. 만약 선거 결과를 뒤집기 위한 그의 노력이 실패로 돌아갈 경우, 공개적으로 패배를 인정하라는 압박은 점점 더 심해질 것이다. 하지만 트럼프가 패배를 인정하는 것이 꼭 필요한 일일까? 선거에서 진 쪽이 승리한 쪽에게 축하인사 전화를 거는 것은 미국 정치의 오랜 전통이다. 그렇지만 이것은 어디까지나 전통일 뿐, 의무는 아니다. 일례로 지난 2018년 민주당 주지사 후보였던 스테이시 아브람스는 경쟁자였던 공화당 브라이언 켐프에게 패배한 뒤, 투표자 사기와 협박이 있었다고 주장하며 선거 결과에 불복했다. 그러나 현대 대통령 선거에서는 전례가 없는 일이다. 트럼프가 바이든을 새 대통령으로 인정하거나 바이든의 취임식에 참석해 좋은 인상을 남길 필요는 없다고 해도, 몇 가지 법적 의무는 남아있다. 트럼프는 바이든 측이 순조롭게 정부를 이어받을 수 있도록 하는 행정부 준비 조치를 승인해야 한다. 트럼프 측 관계자는 트럼프 대통령이 이미 관련 승인 절차를 마쳤다고 전했다. 트럼프는 후보 시절 전통과 격식을 깨는 것을 두려워하지 않는 행보로 대통령직에 올랐었다. 만약 그것이 트럼프가 원하는 바라면, 백악관을 떠날 때도 그런 모습을 유지할 수 있을 것이다. 인수 기간 동안 부통령 당선인인 어떤 일을 할까? 미국 첫 여성 부통령이 된 카말라 해리스는 함께 일할 사람들을 임명하고, 이전 행정부로부터 부통령의 임무에 대해 배우게 된다. 미국 부통령은 백악관 서쪽 건물인 '웨스트 윙'에서 일하지만, 백악관에 상주하지는 않는다. 전통적으로 부통령은 백악관에서 북서쪽으로 차로 10분 정도 거리에 위치한 미 해군 관측소 기지에서 생활한다. 해리스 당선인의 남편인 더그 엠호프는 엔터테인먼트 산업에 종사하는 변호사다. 백악관 입성은 어떤 식으로 진행되나? 미국의 첫 번째 대통령이었던 존 애덤스와 영부인 아비게일 애덤스가 백악관으로 이사했을 때, 백악관은 완성되지도 않은 상태였다. 오늘날은 상황이 훨씬 나은 편인데, 새 대통령과 그 가족들은 낡은 장식과 가구들만 교체하면 된다. 여기에 드는 비용은 의회에서 부담한다. 백악관에는 거주용으로 쓰이는 공간에만 방이 132개, 화장실이 35개 있다. 패션 업계에 몸담았던 영부인 멜라니아 트럼프는 백악관 내부를 수차례 개조했고 매해 새로운 크리스마스 장식을 공개하는 호화스러운 이벤트를 주도하기도 했다.

오프라 윈프리는 애플과 함께 오리지널 TV 쇼를 기획하고 있다 제니퍼 애니스톤, 스티븐 스필버그, 오프라 윈프리 등 유명 할리우드 스타들이 직접 무대에서 애플과 함께 기획하고 있는 TV 쇼를 소개했다. 애플은 자사의 오리지널 콘텐츠뿐만 아니라 훌루나 HBO의 쇼도 제공할 예정이다. 또, 이날 골드만삭스, 마스터카드와 제휴한 신용카드 '애플카드'도 함께 공개했다. 애플 최고경영자 팀 쿡은 이번 미디어 행사는 신제품 기기를 공개하는 자리가 아니라 새로운 디지털 서비스를 소개하는 자리라는 것을 밝히며 직접 스트리밍 서비스 시장 진출을 선언했다. 애플의 42년 역사에 있어, 큰 변환점인 셈이다. 이번 프로젝트에 유명 할리우드 스타들이 대거 투입됐다 애플 TV 플러스 스트리밍 서비스 시장 규모가 점점 커지면서, 애플 또한 이 시장에 뛰어들 것이라는 예측은 항상 있었다. 다만 넷플릭스와 아마존이 스트리밍 서비스를 독점하고 있어 사용자를 뺏어올 수 있을지에 대한 회의적인 시선도 존재한다. 이번 스트리밍 서비스는 애플 기기가 아닌 삼성과 LG 등 다른 회사의 기기에서도 쓸 수 있다. 애플은 이번 행사에서 콘텐츠 이용료는 밝히지 않았다. 미니멀함을 강조한 애플카드에는 카드 번호는 없다 애플카드 이와 함께 골드만삭스ㆍ마스터카드와 협력한 신용카드 서비스 '애플 카드'도 새롭게 공개했다. 애플카드는 여름부터 미국에서 서비스를 시작할 예정이다. 애플페이와 함께 따로 신용카드도 지급되며, 다양한 캐시백을 제공한다. 애플카드는 연회비 없이 다양한 캐시백이 적용되지만, 한국은 아직 서비스 국가로 포함되지 않았다. 애플 뉴스 플러스 애플은 기존 뉴스스탠드의 프리미엄 버전인 애플 '뉴스 플러스'도 공개했다. 월스트리트, LA타임즈 등 신문과 보그, 뉴요커, 내셔널 지오그래픽 등 300여 종의 잡지를 한눈에 볼 수 있는 뉴스 서비스다. 해당 서비스는 한달 이용료가 9.99달러이며 미국과 캐나다에서는 바로 이용할 수 있다. 애플 아케이드에서 주요 회사들이 개발한 100개 이상의 게임을 무료로 이용할 수 있다 애플 아케이드 게임구독 서비스 애플 아케이드는 주요 회사들이 개발한 100개 이상의 게임을 무료로 이용할 수 있는 서비스이다. 게임을 한번 내려받으면 오프라인 상태에서도 게임을 즐길 수 있어, 구글이 최근 공개한 게임 스트리밍 플랫폼 '스타디아'와 차별점을 뒀다. 올해 가을에 150개국에 서비스를 제공할 예정이라고 발표했지만, 가격은 따로 공개되지 않았다. 애플이 앞으로 게임 산업에도 본격적으로 박차를 가할 것이라는 전망이 나오고 있다. BBC의 북아메리카 테크 기자인 데이브 리는 "애플이 시작하는 다양한스트리밍 서비스들은 그 규모로 봤을 때 바로 경쟁자들과 어깨를 나란히 할 수 있는 사이즈"라고 분석했다. 리는 "다만 넷플릭스의 성공 사례를 봤을 때, 기존 스타들에게 투자하는 것보다 새로운 인재를 발굴하는 것이 포인트였다"면서 "애플 같은 기업이 창의적인 콘텐츠를 만드는데 얼마나 리스크를 감수할 수 있을지는 두고 봐야 한다"고 덧붙혔다.

북한은 작년에도 폭염과 가뭄으로 작황 피해를 입었다 국제적십자사연맹(IFRC)이 4일(현지시간) 발행한 북한 폭염 피해 보고서에 따르면 북한 적십자회는 평안남도와 함경남도에서 폭염 비상상황이 발생했다고 IFRC 평양사무소 측에 공식 통보했다. IFRC는 함경남도 금야군의 경우 옥수수밭 62ha(헥타르·1ha=1만㎡)와 논 56ha가 폭염 피해를 봤고, 평안남도 신양군과 성천군에서는 총 206ha의 옥수수밭에서 폭염 피해가 발생했다고 밝혔다. 한국의 북한 농업 전문가들도 지속된 폭염과 가뭄으로 북한의 작황 피해가 커질 것을 내다봤다. 권태진 GS&J 인스티튜트 북한동북아연구원장은 옥수수 수확이 9월인 점을 강조했다. 그는 "(수확을) 한 달 내지 한 달 반을 남겨둔 상황에서 가뭄 피해가 발생하면 회복할 길이 없다"며 "작황에 꽤 피해가 있을 것"이라고 말했다. 평양에서도 유례없는 더위가 연일 지속되고 있다 한국 농촌경제진흥원 김영훈 선임연구위원도 "고온이 얼마나 심각한지 피해 지역이 얼마나 광범위한지 등 아직 정보가 충분하지 않지만, 농업 전반적으로 고온·가뭄 피해가 있을 것으로 예상된다"며 "특히 식량인 옥수수와 쌀 등 곡물 부문의 피해 정도가 중요하다"고 밝혔다. 김 연구원은 북한의 경우 용수 공급이나 생산기반 시설이 열악한 만큼 한국에 비해 피해가 더 클 수밖에 없다고 지적했다. 다만 폭염 피해에도 불구하고 북한 장마당 내 곡물 가격은 폭등하지는 않을 것으로 보인다. 김정은 정권 들어 3차례 정도 가뭄이 발생했지만, 그때마다 수입에 의존해 물가를 안정시켰기 때문이다. 실제로 북한 장마당에서 옥수수는 가을 수확을 앞둔 상황에서 가격이 20% 가까이 떨어진 것으로 나타났다. 일본의 북한 전문매체 아시아프레스에 따르면 함경북도 장마당에서 옥수수 1kg의 가격은 지난달 25일 기준 북한돈 1900원(약 241원)이었지만, 지난 2일에는 1600원(약 197원)으로 하락했다. 올 7월 농장 현장 지도를 하는 김정은 위원장 그럼에도 불구하고 폭염으로 인한 작황 피해는 북한 주민들에게 고스란히 전달될 전망이다. 권태진 원장은 "수입이 줄면 각 농장원에게 분배가 적게 돌아간다"며 "많은 협동농장 농장원들이 비공식적으로 경사지에 재배를 하기 때문에 분배를 적게 받을 뿐 아니라 개인 농사에까지 타격을 입게 된다"고 전했다. 한편 폭염으로 인해 옥수수 피해가 늘면서 올해 북한 작황은 옥수수보다 쌀이 더 많을 것으로 관측된다. 현재 북한 장마당에서 옥수수 2.5kg은 쌀 1kg으로 교환이 되는 것으로 알려졌다.

라이언 WHO 긴급대응팀장은 백신이나 치료법이 나오길 기다리는 사람들에게 "바이러스와 함께 사는 법을 배워야 한다"고 말했다 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 WHO 사무총장은 13일 코로나19 확진 사례는 늘고 있지만 검증된 대응 방식이 제대로 적용되지 않고 있다고 말했다. 그는 이어 남아메리카와 북아메리카 지역이 코로나19 확산의 거점이 되고 있다며 "전 세계 사례의 50% 이상이 이 지역에서 기록됐다"고 설명하기도 했다. 현재 가장 큰 피해를 보고 있는 미국 내 확진자는 330만 명, 사망자는 13만5000명을 넘어섰다. WHO의 말 13일 스위스 제네바에서 열린 브리핑에서 테드로스 사무총장은 "지도자들의 엇갈린 메시지"가 코로나19에 있어 정부의 신뢰도를 떨어뜨리고 있다고 지적했다. 그는 "코로나19는 여전히 제1의 공공의 적이지만 여러 정부와 국민의 행동은 이를 반영하지 않는다"고 말했다. 이어 "가까운 장래에 예전과 같은 정상 사회로 돌아갈 수 없을 것"이라며 사회적 거리두기, 손 씻기, 마스크 쓰기 등 대응이 적절한 상황에 심각하게 고려돼야 한다고 말했다. 그는 이러한 기본이 지켜지지 않으면 대유행은 계속해서 악화할 것이라고 경고하기도 했다. WHO 마이크 라이언 긴급대응팀장은 아메리카 대륙의 도시봉쇄 조치 완화가 "엄청난 감염"으로 이어지고 있다고 경고했다. 최근 남아메리카 지역 코로나19 사망자 수는 14만5000명을 넘어섰다. 이 중 절반가량은 브라질에서 나왔는데 충분한 검진이 이뤄지지 않은 점이 주요 원인으로 꼽힌다. 브라질 자이르 보루소나루 대통령은 코로나19 강력 대응에 꾸준히 반대해왔다. 라이언 긴급대응팀장은 지역 전반에 대한 봉쇄 조치는 큰 경제적 타격을 불러올 수 있지만, 적어도 감염 확산이 이뤄지고 있는 특정 지역에 대한 봉쇄는 필요할 수 있다고 말했다. 그는 정부가 명확하고 "강력한" 조처를 취할 것을 호소하며 "시민들이 이해하고 쉽게 따를 수 있어야"한다고 조언했다. 백신이나 치료법은 안 나오나 라이언 긴급대응팀장은 백신이나 치료법이 나오길 기다리는 사람들에게 "바이러스와 함께 사는 법을 배워야 한다"고 말했다. 그는 해결법이 몇 달 내로 나올 가능성은 "현실적이지 않다"며 인간이 코로나19에 대한 면역이 생길지, 생긴다면 언제 생길지 알 수 없다고 덧붙였다. 같은날 킹스 칼리지 런던에서 발표한 연구 역시 바이러스에 대한 면역이 "일시적"이라고 지적하며 영원한 해결책은 없다고 강조했다. 연구진은 96명의 피실험자를 대상으로 인간이 코로나바이러스에 맞서 항체를 만들어냈을 때 얼마나 이를 유지할 수 있는지 연구했다. 그 결과 연구진은 대부분 항체가 3개월 이후부터 약화하는 것을 발견했다. 한편 WHO 보건 전문가들은 13일 10세 이하 어린이들이 코로나19에 적은 영향만 받는다는 사실이 입증됐다고 밝히기도 했다. 그러나 전문가들은 이 어린이들이 가진 전염력에 대해서는 아직 충분히 밝혀진 바가 없다고 설명했다.

그리스 미코노스에서 한 웨이터가 서빙을 하고 있다 독일, 오스트리아, 덴마크, 핀란드 등의 유럽연합 국가의 관광객들은 6월 15일부터 그리스를 방문할 수 있다고 그리스 관광부는 29일 성명에서 밝혔다. 그러나 코로나19로 큰 타격을 받은 영국, 프랑스, 이탈리아, 스페인 등의 나라는 입국이 허용되지 않는다. 7월 1일까지 더 많은 나라들이 추가될 수 있다고 관광부는 덧붙였다. 아테나와 테살로니키에 있는 공항들만 6월 15일 열린다. 유럽연합에서는 체코, 발트해 국가, 키프로스, 몰타를 비롯한 16개 국가가 방문 가능하다. 한국, 중국, 일본, 호주, 뉴질랜드, 이스라엘, 레바논도 입국 허용국가 리스트에 올랐다. 일부 입국자들에게는 입국시 코로나19 검사가 실시될 수 있다고 관광부는 말했다. "우리의 목표는 두려움을 극복하고 우리 나라를 방문할 수 있는 능력을 가진 모든 관광객들을 환영하는 겁니다." 관광부 장관 해리 테오하리스는 말했다. 초기에 봉쇄를 실시한 그리스는 확진자 2900명에 사망자 175명을 기록했다. 그리스의 섬 대부분에는 보고된 확진 사례가 없다.

일본과의 무역 갈등부터 주한미군 주둔비용까지, 외교 현안에 대한 강경화 장관의 입장을 들어봤다. 관련기사 더 보기: 인터뷰 전문: 강경화 외교장관: 일본과의 무역 문제는 예상치 못하게 발생했는데 일본의 태도는 매우 일방적이고 자의적이었습니다. 우리는 문제가 무엇인지 논의할 준비가 돼 있고 이를 계속 무역 문제로 처리할 용의도 있습니다. 하지만 일본이 취한 조치들은 한국 업계에 상당한 문제들을 초래했습니다. 그들이 이런 조치를 취한 7월 1일 전으로 돌아갈 수 있게끔 대화를 간절히 바랍니다. 스티븐 새커: 지금 일본에게 단지 경제적 관계 뿐만 아니라 안보, 정보, 전략적 파트너십까지 위태롭다고 말씀하시는 겁니까? 강 장관: 우리는 문제를 최소화시키고 싶습니다. 일본이 제시한 설명을 보면 무역 통제 문제가 실은 일본의 수출 업계의 기술적인 문제라고 여겨지는데 그래서 우리는 좋다, 그럼 그 수준에서 논의를 해서 기술적 문제들을 해결해 나가자고 말하는 겁니다. 일본 측으로부터 이에 대한 어떠한 응답도 듣지 못했습니다. 분명 이 문제는 우리 법원의 판결에 대한 불만과 연관된 듯합니다. 최고 법원의 결정이라 우리로서는 이를 준수할 수밖에 없습니다. 법치주의를 표방하고 법원의 독립성을 인정하는 민주국가라면 달리 판단하지 않을 겁니다. 한국의 상황은 그렇고요, 일본의 입장은 모든 것이 1965년에 다 합의됐다는 겁니다. 그래서 우리는 이 문제를 해결하기 위해 노력하고 있고 모든 가능한 옵션들을 진지하게 고려하고 방안까지 제안했지만 일본이 진지하게 고려하지 않았습니다. 우린 여전히 허심탄회하게 이 문제를 논의할 용의가 있습니다. 스티븐 새커: 한일 간의 경제 전쟁을 살펴보면 솔직히 말씀드려서 일본이 한국보다는 경제적으로 훨씬 강하지 않습니까? 삼성과 같은 한국 최대 기업들은 주요 기술 부품이나 재료를 일본에 의존하죠. 외부인들은 솔직히 한국보다는 일본이 더 많은 카드를 쥐고 있다고 생각할 겁니다. 특히 한국의 수출 산업이 이미 피해를 상당히 입고 있잖아요? 일본과의 경제 전쟁에서 한국의 경제는 취약해 보입니다. 강 장관: 그렇습니다. 아시다시피 우리는 일본에 의존하고 있죠. 일본과의 무역은 언제나 우리에게 적자였습니다. 우리가 일본에서 수입하는 품목들 중 특히 반도체 산업에 핵심적인 3개 품목에 대해 일본이 제재를 걸었죠. 서로 의존하고 있으며 더 많은 사람들이 서로 교류하고 있는 나라에서 아무런 사전 공지도 논의도 없이 일방적으로 이런 일을 했다고 생각해보세요. 오사카에서 열린 G20 회의에서 공정하고 차별하지 않으며 투명한 무역을 하자고 얘기한 지 단 사흘만에 벌어진 일입니다. 이는 저로서는 도저히 용납이 안됩니다. 그래서 우리는 7월 1일 이전으로 돌아갈 수 있는 방법을 찾기 위해 논의를 해보자고 요청하고 있습니다. 스티븐 새커: 매우 화가 나신 것처럼 들립니다. 강 장관: 한국은 화가 나있습니다. 한국 사람들에게는 아직도 부당하다는 감정이 남아있는데 일본이 아직까지 과거를 제대로 정리하지 못했기 때문이라고 생각합니다. 특히 그 어려운 시기를 살아왔던 생존자들은 그들이 입은 피해에 대해 제대로 발언권을 얻지 못했기 때문에 그런 감정이 더 깊게 남아있습니다. 새커: 트럼프 대통령의 전략에 대해 우려하십니까? 강 장관: 지금은 소강 상태에 있는 것 같습니다. 하노이에서 합의된 게 없었다는 건 실망스러웠고 북한은 협상에 다시 돌아올 준비가 되지 않았죠. 북한의 지도자는 6월말 DMZ에서의 짧은 회동에서 트럼프 대통령에게 곧 협상에 돌아올 것이라고 말했지만 그러지 않았죠. 하지만 이제는 그들이 협상을 재개할 준비가 된 것으로 보입니다. 미국과 북한 사이에 실무급 형상을 위한 의제와 시일, 장소를 결정하기 위해 논의가 진행 중이라고 봅니다. 만일 매일 또는 매주, 매월 간격으로 상황을 보면 거의 진전이 없는 상태라고 보일 수 있겠지만 하지만 2년 전과 지금을 비교해 보면 커다란 변화였죠. 새커: 장관님께서는 한국의 외교에 대해서만 말씀하셨는데 트럼프 대통령의 국가안보보좌관 존 볼튼이 미래에는 한국이 주한미군 주둔비로 50억 달러를 내야 한다고 말했을 떄 어떻게 느끼셨습니까? 강 장관: 뭐, 아직 진지한 협상을 시작한 것은 아닙니다. 미국 측의 의사를 타진해 보기 위해 우리 쪽에서도 준비 중입니다만 진짜 협상은 9월에 시작됩니다. 협상이 어떻게 될 지는 두고 볼 일이지만 분명 우리 입장에서 수용 가능한 수준의 분담금을 위해 협상할 것이고 이를 국회에 보내 의결을 요청할 것입니다.

2차 북미정상회담에서 북한 핵 시설에 대한 신고, 검증 및 폐기에 합의할지 관심이 집중되고 있다 미국이 북한 비핵화를 놓고 현 단계에서 최우선으로 요구하는 것은 영변 핵시설에 대한 신고와 철저한 검증 그리고 폐기다. 북한이 전체적인 핵 목록 신고를 거부하는 과정에서 동창리와 풍계리 폐기 등 단계적인 비핵화 조치를 취해왔고 이제 다음 단계가 바로 영변이기 때문이다. 평안북도 영변에는 북한 핵 개발의 핵심 시설들이 집중돼 있다. 영변에는 핵무기 원료인 플루토늄 생산을 위한 핵연료봉 공장과 원자로, 재처리 시설, 핵연료 저장시설과 함께 고농축 우라늄 제조시설 등이 밀집된 것으로 파악된다. 사실상 북한 핵 개발의 심장부라는 게 전문가들의 평가다. 신범철 아산정책연구원 박사는 영변에 북한 플루토늄 방식의 모든 핵시설은 물론 농축우라늄을 만드는 2000여 기의 원심분리기가 있다고 설명했다. "북한의 플루토늄 방식의 핵시설은 영변이 다입니다. 엄청 중요하죠. 플루토늄으로 만들 수 있는 핵물질의 양은 제한되어 있기 때문에 농축우라늄이 더 중요한데 플루토늄의 전체, 농축우라늄 시설의 일부가 있기 때문에 영변을 제대로 검증하면 북한의 핵 능력을 추정하는 데 있어서 상당한 진전을 이루는 거죠." 북한 동창리 미사일 발사대. 북한은 평양공동선언을 통해 동창리 엔진시험장과 발사대를 영구 폐쇄하기로 했다 때문에 영변 핵 시설 폐기 그 자체보다는 철저한 신고와 검증에 대한 합의 여부가 이번 2차 북미 정상회담을 보는 핵심 관전 포인트라고 신 박사는 강조했다. 만약 동창리와 풍계리처럼 북한의 일방적인 폐기 이후 참관 수준의 검증이 이뤄진다면 북한이 어느 정도의 무기급 핵물질을 만들었는지 추적할 수 없기 때문이다. 신범철 박사는 "과연 미국이 시료 채취와 같은 철저한 검증을 얻어낼 것이냐, 의심 시설까지도 다 방문할 것이냐, 아니면 단지 북한의 셀프 비핵화를 확인할 것이냐, 그게 결정되는 중요한 기로에 서 있다고 생각한다"고 말했다. 신 박사는 이러한 검증 방식이 향후 미공개 농축 우라늄 시설에도 연계되는 만큼, 이번 영변 핵시설 폐기에 대한 철저한 신고, 검증 합의 여부가 향후 북한 비핵화를 좌우할 수 있는 핵심 관건이라고 강조했다. 박원곤 한동대학교 교수는 북한이 미국 측 요구에 따라 영변 핵시설에 대한 신고, 검증 및 폐기에 합의한다면 큰 진전이라고 평가했다. 북한이 지금껏 단 한 번도 비핵화 원칙에 따른 핵시설 폐기를 한 적이 없기 때문이다. 다만 영변 핵시설 폐기가 그리 만만해 보이지는 않는다고 박 교수는 지적했다. "문제는 북한이 신고-검증-폐기 절차에 따라 전체 핵시설을 다 공개할지 여부는 아직 확실치 않고 미국의 스티븐 비건 대북정책특별대표가 가서 실무회담을 했지만, 북한은 여전히 영변 핵 폐기에 대한 조건으로 미국의 상응조치, 즉 경제 제재 면제나 해제를 이야기하는데 그게 없으면 영변에 대한 폐기는 불가하다고 주장하는 것으로 보인다는 말이죠." 박 교수는 아울러 2차 북미 정상회담에서 영변에 대한 구체적 합의가 나오지 않는다면 북한 비핵화 동력이 사라질 수 있다며 이는 미국과 북한 모두에 큰 부담이 되는 만큼 어떻게든 접점을 찾기 위해 노력할 것으로 내다봤다. 그럼에도 불구하고 2차 북미 정상회담에서 양측이 원칙 차원에서 합의한 뒤 이후 실무협상으로 넘길 가능성이 현재로서는 가장 커 보인다고 덧붙였다.

구로 경찰서 영상 캡처 지난해 혜화역과 광화문에서 열린 불법촬영 편파수사 규탄 시위에서는 유난히 여성 경찰이 많이 눈에 띄었다. 이 자리에서 한 경찰은 기자에게 이렇게 답했다. "시위가 격해지면 남성 경찰이 여성 시위자를 제압하기는 힘들 수 있다. 아무래도 이 시위 참여자가 대부분 여성이다 보니까 여성 경찰이 많이 배치됐다." 이처럼 여성 피해자와 시위자, 주취자는 주로 여성 경찰이 담당해 왔다. 하지만 이런 가운데 지난주 시작된 이른바 '대림동 여경' 영상 논란이 여경의 역할과 위상, 능력에 대한 논란으로 번지는 양상이다. 여성 경찰관들의 자질을 두고 SNS에서 논란이 나온 것은 처음이 아니다. 정부가 2022년까지 여경 비율을 현 11%에서 15% 수준으로 높일 예정인 가운데, 여성 경찰관을 둘러싼 논란의 쟁점을 정리했다. 최근 논란의 시작 지난 15일 온라인 커뮤니티에는 경찰이 술에 취한 남성들을 제압하는 장면을 담은 영상이 올라왔다. 영상은 15초로, 영상에 따르면 술 취한 남성이 남성 경찰의 뺨을 때리자 남성 경찰이 팔을 꺾어 제압했다. 하지만 다른 술 취한 남성이 체포 과정을 방해했고, 여성 경찰이 제지하지만 밀려나고, 무전 요청을 했다. 이에 영상 속 여성 경찰이 주취자를 제대로 제압하지 못했다는 비난이 일었다. 급기야 "여경은 일을 못한다", "여경을 없애라"는 비판이 지속되자, 구로경찰서는 17일 홈페이지에 원본 동영상을 공개했다. 구로 경찰서가 공개한 원본 동영상의 한 부분 원본 동영상을 두고 또 다른 논란이 제기됐다. 여성 경찰이 "남자분 한 명 나와주세요"라고 말한 부분을 두고 일반 시민에게 수갑을 채우는 것을 도와달라고 한 것이 아니냐는 비판이었다. 구로경찰서는 "여성 경찰관이 혼자 수갑을 채우기 버거워 남성 시민에게 도움을 요청한 것은 사실"이라며 "그러나 교통 경찰관 2명이 왔고 최종적으로 여성 경찰관과 교통 경찰관 1명이 함께 수갑을 채웠다"라고 설명했다. 1. 처음이 아니다? 여경에 대한 논란은 처음이 아니다. 지난해 10월에도 한 온라인 카페에 "여경들의 실체입니다"라는 제목의 글이 올라왔다. 글쓴이는 부산지역의 교통사고 사진을 올리면서 "현장에 여경 4명이 출동했는데 정작 아무것도 못 하고 구경 중이던 아저씨 혼자서 구출 중"이라고 썼다. 논란이 커지자 부산지방경찰청은 "여경들은 교통사고 현장에서 제대로 대응했다"는 입장을 밝히기도 했다. 여경 폐지 관련 청와대 국민청원 2017년 11월 정부는 '공공 부문 여성대표성 제고 계획'에 따라 2022년까지 여성 경찰 비율을 10.8%에서 15%로 늘리기로 했다. 지난해 하반기 추가 순경 공채에서 여경 선발 비율을 25% 이상으로 끌어올린다는 공고도 있었다. 여경 논란은 이전에도 있었지만 여경 확대 발표 이후 청와대 국민청원 게시판에는 여경과 관련한 청원이 잇따라 올라왔다. 주로 여경폐지와 여경을 뽑는 기준을 남자 경찰과 같이해야 한다는 내용이 다수였다. 2. 체력 검사는 왜 논란이 될까? 여경을 뽑는 기준이 남경을 뽑는 기준과 어떻게 다르길래 청원까지 올라왔을까? '대림동 여경' 영상이 논란이 되자, 바른미래당 하태경 최고위원은 "한국 여경의 신뢰를 회복하려면 체력 검사 기준부터 아시아권의 보편적 수준으로 강화해야 한다"고 주장했다. 바른미래당 하태경 최고위원 페이스북 캡처 그는 대표적인 예로 팔굽혀펴기를 꼽았다. 한국 여경은 무릎 대고 팔굽혀펴기 10회 이상을 해야 합격인데, 일본이나 싱가포르의 경우 정자세 팔굽혀펴기로 13~15회 이상을 해야 합격이 된다는 것이다. 하 최고위원은 "경찰처럼 국민의 생명과 안전을 지키는 군인과 소방공무원은 모든 체력검사 종목에서 자세를 남녀 동일하게 적용하고 있다"며 "경찰만 유일하게 여성의 팔굽혀펴기 자세에 남자와 차이를 두고 있다"고 주장했다. 하지만 팔굽혀펴기가 신체 조건을 갖춘 것의 기준이 될 수 없다는 주장도 있다. 표창원 더불어민주당 의원은 20일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 "영국 경찰의 경우에는 34kg을 멜 수 있고 35kg을 당길 수 있으면 되고 왕복 달리기의 기본 요건을 갖추면 된다. 한 번에 안 되면 세 번까지 기회를 준다"며 "힘만으로 뽑는다면 격투기 선수나 운동선수만 경찰관이 돼야 될 것"이라고 꼬집었다. 3. 여경을 늘리려는 이유는? 여성 경찰의 역할은 점점 중요해지고 있다는 것이 경찰의 입장이다. 장철영 교수는 중앙일보에 "여성·청소년 사건 등 남성 경찰관에 비해 여성 경찰관이 맡기에 더 적합한 사건들이 늘어나고 있다"라고 말했다. 사실 경찰청 규정에 남성 혹은 여성 경찰관만 할 수 있는 직무로 규정된 것은 없다. 하지만 통상적으로 여성 경찰관은 여성 피의자, 피해자에게 대응하는 일을 맡아 왔다. 혜화역 시위 같은 경우도 마찬가지다. 지난해 민갑룡 경찰청장이 혜화역 불법촬영 근절 캠페인에 참석했다 표 의원도 CBS라디오와의 인터뷰에서 "여성 경찰관이 대화로 문제를 해결하려고 하고 또 중재 역할을 많이 하기 때문에 물리적 충돌의 정도가 훨씬 더 완화되고 있다"며 "여성 경찰관의 수는 현재도 상당히 부족한 상태"라고 지적했다. 한국 경찰 중 여성 비율은 11%로 미국(14.1%), 영국(28%), 캐나다(21%) 등에 비해 낮은 편이다. 하지만 형사과나 수사과 등 남성 경찰관의 영역이라고만 여겨졌던 곳에서도 능력을 발휘하는 여성들이 많다는 의견도 있다. 여성 경찰들 역시 "'여성 경찰'이 아닌 경찰로 평가받고 싶다", "개인의 자질로 근무 역량을 평가받고 싶다"라며 '힘이 빠지는 비판'이라고 파이낸셜뉴스에 토로한 바 있다.

미국 코로나19 백신 첫 접종 현장 미국 누적 코로나19 사망자가 30만 명을 넘어선 이날, 수백 명이 화이자-바이오엔테크 백신을 맞았다. 접종은 의료기관 150여 곳에서 이뤄졌다. 보건당국은 백신 접종자를 내년 4월까지 1억 명으로 늘릴 계획을 세우고 있다. 미국에서 처음으로 화이자의 코로나19 백신을 접종받은 사람은 뉴욕주 롱아일랜드 유대인 의료센터 중환자실에서 근무하는 간호사 샌드라 린지였다. 이 장면은 TV로 생중계됐다. 린지는 "치유가 다가오고 있는 듯하다"며 "다른 백신 접종과 다르다는 느낌이 전혀 들지 않았다"라는 소감을 밝혔다. 그러면서 "이것이 우리 역사에서 매우 고통스러운 시대의 종말을 알리는 계기가 됐으면 좋겠다. 백신이 안전하다는 믿음을 사람들에게 심어주고 싶다. 우리 모두 팬데믹 속에서 제 역할을 다해야 한다"고 말했다. 도널드 트럼프 대통령도 트위터를 통해 "첫 번째 백신이 접종됐다. 미국 축하한다! 전 세계도 축하한다!"는 글을 올렸다. 화이자-바이오엔테크 백신은 지난 11일 미국 식품의약처(FDA)의 긴급 승인을 받았다. 미국은 코로나19로 가장 큰 타격을 받은 국가 중 하나다. 시사지 애틀랜틱이 운영하는 '코로나19 추적 프로젝트'(CTP) 따르면 11월 이후 사망자가 급격히 증가하고 있다. 코로나19 입원 환자도 꾸준히 증가해 현재 10만9000명 이상이 병원에서 치료를 받고 있다. 화이자 백신은 초저온에서 보관해야 하므로, 드라이아이스로 온도를 유지할 수 있는 특수 보관 용기에 담겨 운송해야 한다 화이자-바이오엔테크 백신은 미국 거대 제약회사와 독일의 생명공학 회사가 함께 내놓은 백신이다. 최종 임상시험에서 95% 예방 효과를 보였으며. 미국 규제 당국의 승인을 받은 최초의 코로나19 백신이다. 미국과 같은 날 캐나다도 접종 프로그램을 시작했다. 우선 코로나 백신 3만 명분이 전국의 14개 지역으로 전달됐다. 캐나다 첫 코로나19 백신 접종은 토론토에 있는 레카이 센터에서 이뤄졌는데, 1호 접종자는 간병인 아니타 퀴단겐이였다. 백신 이송, 어떻게 진행되고 있나? 미국에서 첫 물량에 해당하는 백신 300만 도스(1도스=1회 접종분)는 화물기와 트럭을 통해 50개 주 전역으로 이송되고 있다. 화이자 백신은 초저온에서 보관해야 하므로, 드라이아이스로 온도를 유지할 수 있는 특수 보관 용기에 담겨 운송됐다. 이동 센서와 이동 경로 추적을 위한 GPS 장치도 부착됐다. 미국인 전부가 2021년까지 백신을 맞기란 어렵지만, 이번 주부터 시작된 백신 접종이 코로나19와의 싸움에서 중요한 전환점으로 여겨지고 있다. 이에 맞춰 백신을 맞겠다는 사람들도 더 많아질 것이란 기대감도 나온다. 캐나다 첫 코로나19 백신 접종은 토론토에 있는 레카이 센터에서 이뤄졌는데, 1호 접종자는 간병인 아니타 퀴단겐이였다 메인주 포틀랜드에서 의사로 일하는 도라 밀스 박사는 BBC와 인터뷰에서 "역사상 가장 어두운 12월이지 않나 싶다"면서 "지난주부터, 코로나19가 암과 심장병보다 더 많은 주요 사망 원인이 되고 있다"고 설명했다. 밀스 박사는 "우리에게는 매우 어두운 계절이지만, 이 바이러스가 나타난 지 1년도 안 돼 백신을 접종하게 된 것도 대단한 일이다. 효능이 있고 안전하다는 데이터가 나온다면 이는 최고의 공중보건과 과학 업적이 될 것 같다"고 덧붙였다. 보스턴의 의료진들이 도착한 코로나19 백신을 받고 있다 알렉스 아자르 미국 보건복지부 장관은 이날 NBC에 출연해 "이 끔찍한 팬데믹 터널 끝에 불이 들어왔다"고 말했다. 그러면서 "만약 당신이 백신 접종이 가능한 상황이라면, 부디 백신을 맞아달라"며 "자신을 보호하고 주위 사람들도 보호해달라"고 촉구했다. 트럭으로 운송되고 있는 코로나19 백신 접종 대상은? 우선 첫 접종 대상자들은 의료 종사자와 요양원 거주 고령층이다. 미국 언론에 따르면 부작용 상황을 고려해 보건소 직원들을 대상으로 하는 접종은 시차를 두고 진행될 계획이다. 지금까지 보고된 백신 부작용은 경증이나 중증 수준의 피로, 발열, 두통 등이다. 연구원들은 심각한 부작용은 거의 없었다고 말했다. 앞서 트럼프 행정부 고위 직원들이 백신을 우선순위로 접종하기로 돼 있었지만, 트럼프 대통령은 이 계획을 부정했다. 그는 전날(13일) 자신의 트위터에 "백악관에서 일하는 사람들은 특별히 필요하지 않은 이상 백신을 상대적으로 늦게 받게 될 것"이라고 적었다. 한편 내년 1월 20일 대통령으로 취임하는 조 바이든 당선인은 취임 이후 100일 동안 미국 국민 1억 명에게 백신 접종을 완료하는 목표를 세우고 있다. 이는 미국 인구 약 3분의 1을 차지하는 규모다. 화이자는 내년 3월까지 미국에 백신 1억 개를 공급하기로 합의했다.

수학 분야의 최고의 상인 필즈상을 수상한 난민 교수 코체르 비르카르 국제수학연맹가 선정한 수상자 4명 중 관심을 한 몸에 받은 수상자는 영국 케임브리지대학에 교수인 코체르 비르카르다. 난민 출신이기 때문이다. 비르카르 교수는 이란의 쿠르드 거주 지역 마리반에서 태어나 테헤란대학에서 공부하던 중, 영국을 방문했고 난민 신청을 해 놓은 상태다. 그는 "이런 날이 올 줄 꿈에도 몰랐다"고 심정을 전했다. 하지만 수상 30분 만에 시상식장에서 메달이 도난당하는 사건이 발생해 안타까움을 샀다. 현지 언론에 따르면 비르카르 교수는 14캐럿의 금으로 만들어진 메달을 지갑과 핸드폰과 함께 서류 가방에 넣어 수상식이 열렸던 컨벤션센터에 잠시 놓았다. 서류 가방이 없어진 것을 알게 되자마자 경찰에 신고해 결국 서류 가방을 찾았지만 메달과 지갑은 안에 없었다. 쿠르드 농장 태생 쿠르드 거주 지역 한 농장에서 태어난 비르카르 교수는 1980년에 시작되어 8년간 지속된 이란-이라크 전쟁 가운데 어린 시절을 보냈다. 그는 콴타(Quanta) 매거진과의 인터뷰에서 어린 시절 수학 동호회실에 필즈상 수상자 사진이 걸려있었다고 말했다. "사진을 보며 '나도 언젠가 수상자가 될 수 있을까?'라고 생각했다. 당시 이란에서는 서방국가로 가는 것 자체도 꿈같은 얘기였다"고 그는 회상했다. 테헤란대학 재학 중 영국에 여행가게 되었고 정치적 난민 신청을 해 놓은 상태다. 이미 영국 수학계에서 '대수 기하학' 분야의 전문성을 인정받았다. 필즈상은 어떤 상? 필즈상은 4년마다 수상되며 40세 미만 수학자에게는 최고의 영예다. 수상자는 1만5천 캐나다 달러를 현금으로 받는다. 이번 수상자로는 비르카르 외에 이탈리아의 알레시오 피갈리(34) ETH 취리히 대학 교수가 있다. 그는 현지 매체인 안사(Ansa)와의 인터뷰에서 "너무 기쁘다"며 "실감이 안 난다"고 소감을 전했다. 호주의 인도계 악샤이 벤카테슈(36) 스탠퍼드 대학 교수와 독일의 페터 숄체(30) 본 대학 교수가 함께 수상자로 선정됐다. 캐나다 출신 수학자 존 찰스 필즈가 1924년 토론토에서 개최된 국제수학자대회에서 제안해 만들어진 '필즈상'은 1932부터 시작됐다. 메달은 캐나다 조폐국에서 만들어진다. 지금까지 56명의 수상자가 있었으며, 이 중 단 한 명만이 여성이었다. 마리암 미르자카니 스탠퍼드대 교수였는데 지난해에 사망했다. 수학계의 "유명 인사" 이전 수상자들에 따르면 필즈상 수상은 이들의 커리어를 바꿀 것이라고 말한다. 2014년 수상자인 마틴 헤어러 임페리얼 칼리지 런던 교수는 BBC에 "수상과 함께 수학계의 유명 인사가 된다"며 "평소 수학자로서 살면서 겪어보지 못한 유명세라 잘 적응해야 한다"고 조언했다. 아울러 "일반 수학자들에 비해 일반 대중과 소통할 일이 더 늘 것"이라고 말했다. 2014년 수상자인 마틴 헤어러 이전 수상자 중 정치인이 된 경우도 있다. 2010년에 수상한 세드릭 빌라니는 지난해 프랑스 에마뉘엘 마크롱 대통령의 여당인 '앙 마르셰' 의원이 됐다. 헤어러 교수는 빌라니를 지징하며 "일부는 수상을 계기로 커리어를 바꾸기도 한다. 하지만 대부분은 자신이 연구하는 분야에서 더 많은 업적을 내는 데에 집중하고 성공한 수학자로서의 삶을 산다"고 말했다.

프랑스 정부는 과격 시위를 금지하고, 얼굴을 가리고 마스크를 쓰는 이들을 제재하는 새 법안을 도입할 계획이다. 필리프 총리는 경찰 8만 명이 다음 시위에 배치될 것이라고 말했다. 시위자들은 지난 주말 파리의 관공서 문을 파손했다. 그 외에도 경찰을 폭행했고, 자동차와 오토바이는 불에 탔다. '노란 조끼' 시위는 지난 11월 17일 유류세 인상을 반대하며 시작됐다. 이후 매주 시위가 이어졌고, 시위대의 수는 줄어드는 추세지만 프랑스 전역에서 폭동과 소요 사태는 계속되고 있다. 지금까지 계속된 시위로 최소 6명이 사망하고 1,400명이 부상을 입었다. 프랑스 정부 대응 방안은? 필리프 총리는 프랑스 방송 TF1에 출연해 정부가 "시위 신고 의무 요건을 충족하지 않는 자, 무단시위에 참여하는 자, 마스크 착용자들을 처벌하는 새로운 법을 도입하겠다"고 말했다. 필리프 총리는 방송에 출연해 시위대를 훌리건에 비유했다 과격 시위대는 축구 훌리건들의 경기장 출입을 금지한 것과 같은 방식으로 시위 참가가 금지된다. 또 시위로 인해 발생한 피해 보상을 세금으로 처리하지 않고, 과격 시위자가 책임지도록 하겠다고 밝혔다. 필리프 총리는 "이 제도에 의문을 제기하는 자들은 결정적 발언을 할 수 없을 것"이라고 말했다. 이는 정부가 강경 노선을 취하고 있다는 신호로, 앞서 프랑스 경찰은 지난주 파리에서 불법 시위를 벌인 혐의로 시위 리더 가운데 한 명인 트럭 운전사 에릭 드루에르을 체포했다. 브루노 리타일로 상원의원은 트위터에 과격 시위자는 "엄중히 처벌해야 한다"는 글을 올리며 정부의 강경책을 환영했다. 그러나 공화당의 로랑 오퀴에즈 의원은 "즉각적인 효과는 없을 것"이라는 의견을 트위터에 올렸다. 이어 공화당이 이전에 비상사태 선포를 제안했다면서 "오는 토요일 이후 상황이 악화될 위험이 있는데, 우리 말을 왜 안 듣는가"하고 반문했다. 한편 좌파 리더인 장뤽 멜랑숑은 정부의 대응 방안이 "더 이상 시위를 할 수 없다"는 것을 의미한다고 주장했다. 그는 트위터에서 필리프 총리를 '샤독 선장(프랑스 TV 만화 시리즈에 등장하는 무자비한 캐릭터)'로 묘사했다. 시위 어느 정도였나 지난 5일 시위대는 생 제르망 거리에 불을 질렀다 복서 출신 시위자는 다리 위에서 진압 경찰관에게 주먹을 휘둘렀다 루앙이나 캉 같은 도시에서도 폭동이 일어났으며, 프랑스 전역에서 5만 명가량이 거리에 운집했다. 남부 도시 툴롱에서는 시위 도중 경찰 지휘관이 시위대를 때리는 영상이 나와 수사가 진행 중이다. 프랑스 마크롱 대통령은 지난 12월 시위대를 달래기 위해 경제적으로 양보를 했지만, 새해 연설에서는 정부가 개혁 프로그램을 강행하고 "공공질서를 보장하기 위해서는 아량을 베풀지 않겠다"며 강경한 어조로 말했다. 여성 시위대들이 경찰 진압으로 희생된 사람들을 기리는 묵념 시간을 가지고 있다

경찰 당국이 제공한 사진에 담긴 이 차량은 26억 원이 넘는다. 용의자는 1985년형 페라리 288 GTO를 살 의사를 보이며 범행을 저질렀다고 독일 뒤셀도르프의 경찰 당국이 말했다. 그는 판매처에 택시를 타고 나타났으며 두 시간가량 테스트 드라이브를 한 후 운전을 교대해야 했다. 그러나 딜러가 차에서 내리자 구매희망자는 액셀 페달을 밟고 사라졌다. 차량은 나중에 한 차고에서 발견됐다. 경찰 당국은 주행거리 4만 3000km의 이 '역사적인 차량'은 200만 유로 이상의 값어치가 있다고 말했다. 판매처의 웹사이트는 이 차량이 북아일랜드의 F1 드라이버 에디 어빈의 소유였다고 한다. 차량은 다행히 큰 관심을 끌면서 경찰이 목격자를 찾기 시작한 지 얼마지 않아 발견됐다. 차량은 뒤셀도르프 시내에서 멀지 않은 한 마을의 차고에 숨겨진 채로 발견됐다. 용의자는 아직 신원이 밝혀지지 않았다. 경찰은 용의자가 차량을 훔치기 전에 차량을 살펴보고 있는 모습이 담긴 사진을 공개했다. 경찰은 이 남성을 절도 용의자로 수배 중이다 판매처 매니저는 현지 신문에 용의자와 수주 전부터 전화와 이메일을 주고받았다고 말했다. 매니저는 도난당했던 차량이 워낙 화려하기 때문에 시장에 파는 것이 불가능했을 것이라고 말했다. 이 모델 차량은 매우 희귀하기 때문에 차량 하나하나가 잘 알려졌다. 마니아 수집가라면 금세 이 차량이 도난당한 물건이라는 걸 알아차릴 수 있다. 페라리 288 GTO는 당시 단 272대만 생산됐다.

의사들은 아페타민 오남용은 심한 피로, 황달, 심지어 간기능 장애를 일으킬 수 있다고 말했다 문제가 된 약은 아페타민(apetamin)이다. 인스타그램 내 다수 인플루언서는 시럽 형태의 이 약이 체중을 늘리고 모래 시계 같은 몸매를 만드는 데 도움이 된다고 홍보한다. BBC Three는 이 아페타민이 불법임에도, 오프라인과 온라인 쇼핑몰에서 쉽게 찾아볼 수 있다고 밝혔다. NHS는 공개 서한을 통해 이 허가되지 않은 의약품의 홍보가 국민들의 신체적, 정신적 건강에 미칠 영향이 우려된다고 말했다. 인스타그램은 비의료용 약품을 판매하는 것은 "자사 정책에 엄격히 위배된다"고 말했다. 앞서 밝혔듯 아페타민은 허가되지 않은 의약품이다. 규제 기관을 통해 엄격한 안전 기준을 충족하는지 확인하는 검사를 진행하지 않았기에 판매, 공급, 또는 광고해서도 안된다는 것을 의미한다. 의사들은 아페타민 오남용은 심한 피로, 황달, 심지어 간기능 장애를 일으킬 수 있다고 말했다. 하지만 SNS 인플루언서이자 유명인인 킴 카다시안, 카디비와 같은 이들은 정기적인 아페타민 복용이 빠르게 살을 찌우면서 모래 시계 같은 몸매를 만드는 데 도움을 준다고 홍보한다. 인스타그램은 지난 4월 21일 방송된 BBC Three 다큐멘터리 '위험한 곡선' 방영 이후 아페타민을 판매하고 광고하는 계정을 삭제했다고 밝혔다. 그러나 NHS는 이후로도 여전히 "수십 개의 계정"이 여전히 활동 중이며, 이를 신고했지만 인스타그램이 "아무 조치도 취하지 않았다"고 말했다. 이 서한에서 스티븐 포와이스 국립건강국장과 클레어 머독 국립정신건강국장은 인스타그램이 아페타민 판매를 중단하기 위해 어떤 조치를 취하고 있는지에 대한 설명을 촉구했다. "우리는 이 약의 홍보가 복용자의 신체적, 정신적 건강에 미칠 영향을 모두 걱정하고 있습니다. 고객들을 보살필 의무를 보여주고, 이 위험한 내용을 지금 당장 단속할 것을 강력히 촉구합니다." NHS는 "NHS 환자, 직원, 그리고 그들의 가족뿐만 아니라 신체 장애와 다른 정신 질병을 앓고 있는 사람들을 대표해서" 서한을 보낸다고 덧붙였다. 신체변형장애재단(Body Dysmorphic Disorder Foundation)은 이 서한에 서명하며 인스타그램에 SNS 기업이 젊은이들의 정신 건강 개선에 더 재정적으로 기여해야한다고 생각하는지 물었다. 이들은 이 같은 요구가 점점 더 많아지고 있다고 덧붙였다. 머독은 BBC와의 인터뷰에서 "이 언론계 거물들이 나서서 책임을 져야 할 때"라고 말했다. 그는 "우리도 정신적, 육체적 건강에 어느 때보다도 더 많은 투자를 하고 있다. 인스타그램과 같은 거대 미디어 기업들 역시 더 많은 기여를 할 필요가 있다"고 덧붙였다. 'SNS는 내가 생각하는 방식에 영향을 끼쳤다' 바네사는 2년 전 정기적으로 아페타민을 복용했다. 올해 23세의 바네사는 그가 과거 자신의 몸에 대해 만족했었으나, SNS를 시작한 이후 "내가 가졌는지도 몰랐던 불안감을 느끼게 됐다"며 생각이 바뀌었다고 말했다. 그는 이어 "아페타민을 복용하면 살이 찌는 것을 조절할 수 없다. 딱 맞는 곳이 아니라 바로 배로 간다. 몸이 부었고 피곤했다"고 말했다. 언제나 상점에 들려 아페타민을 구매했던 바네사는 아페타민을 파는 계정를 없애는 것이 도움은 되겠지만, 문제를 근본적으로 해결하지는 못할 것이라고 말했다. "많은 사람들이 압박감에 눈이 멀어 해서는 안 될 일을 하고는 합니다. 무례한 말을 하고 마르다는 것을 부끄러워하게 만드는 일도 그렇죠." "그들은 당신의 몸매가 별로이며, 곡선 모양이 이상적인 모양이라고 말합니다." "그런 몸매를 가지기 위해 이 정도 위험을 감수하는 미친 짓을 한다는 것은, 저를 비롯해 많은 여성과 소녀들이 그럴 가치가 있다는 압박감에 강하게 시달리고 있다는 뜻일 겁니다." 인스타그램을 소유하고 있는 페이스북의 대변인은 성명을 통해 "우리에게는 공동체의 복지가 최우선이며 비의료, 비처방 약을 사고 파는 것은 우리의 정책에 엄격히 위배된다"고 말했다. 페이스북은 이어 "관련 콘텐츠를 찾기 어렵게 아페타민 판매 계정을 알게 되면 삭제하고, 관련 해시태그를 차단한다"며 "인스타그램 내 약물 판매를 제한하기 위해 법 집행 기관 및 청소년 단체와 계속 협력할 것"이라고 밝혔다. 의약품 및 보건의료제품 규제청(MHRA)은 현재 인도 TIL헬스케어가 만드는 아페타민의 판매를 조사하고 있다. TIL헬스케어의 대변인은 과거 BBC에 해당 제품을 영국에 수출하지 않을 것이며, 영국에서 이를 구할 수 있는지에 대한 정보는 없다고 말한 바 있다.

현재까지 정부가 백신 제조사와 직접 계약해 선구매를 확정한 물량은 1000만 명분이다. 화이자·얀센과 최종계약을 체결하면 2400만 명분으로 늘어난다. 이외에도 정부는 코로나19 백신 확보를 위한 국제 프로젝트(코백스 퍼실리티)에 가입해 1000만 명분을 확보했으나 아직까지 선택구매할 백신의 종류나 일정은 확정되지 않았다. 내년 3월까지 국내 공급이 확약돼 있는 아스트라제네카 백신의 경우 미국 승인이 내년 3월까지 나지 않을 가능성이 있어 영국의 사용승인 후 경과가 중요한 전례가 될 것으로 보인다. 현재까지 정부가 확보한 백신은? 정부는 지난 8일 "최대 4400만 명분"의 백신을 확보했다고 발표했다. 그러나 현재까지 최종계약이 확정된 물량은 옥스포드-아스트라제네카 백신(1000만 명분)과 코백스 퍼실리티(1000만 명분)를 통한 총 2000만 명분이다. 한편 동아일보는 16일 정부 관계자를 인용해 정부가 화이자와 얀센 중 한 곳과 다음주 최종계약을 체결할 예정이라고 보도했다. 경기 김포시 보건소는 직원 3명이 연이어 확진 판정을 받아 임시 폐쇄됐다 손영래 중앙사고수습본부 전략기획반장(보건복지부 대변인)은 "화이자와 얀센의 경우에는 현재까지 순조롭게 계약 관련 합의가 진행 중"이라며 "별다른 차질이 없으면 조속한 시일 내에 계약이 체결될 것"이라고 말했다. 화이자·얀센과 계약을 체결하면 한국 정부가 제조사와 직접 계약해 확보한 백신 물량은 총2400만 명분이 된다. 코백스 퍼실리티란? 코백스 퍼실리티는 전 세계에 코로나19 백신의 공평한 보급을 위한 코백스 프로젝트의 일환으로, 참여국의 공동모금을 바탕으로 코로나19 백신의 개발과 공급을 추진한다. 참여국들이 공동으로 출자한 자금을 바탕으로 코백스 퍼실리티는 현재까지 백신 후보군 9종의 개발을 지원하고 있다. 최소 3종의 효과적인 백신을 개발하고 전 세계의 필수(보건)인력과 고위험군을 위한 20억 도즈(1회 접종량)의 물량을 우선 확보하는 게 목표다. 한국도 참여국으로 1000만 명분을 공급받도록 확정돼 있지만 아직까지 어떤 종류의 백신을 언제까지 받을 수 있을지는 확정되지 않았다. 권준욱 중앙방역대책본부 제2부본부장(국립보건연구원장)은 전날(15일) 브리핑에서 당초 12월 말까지 각국이 백신 플랫폼별로 선택하기로 했지만, 아직까지는 코백스 퍼실러티를 통한 선택구매 절차가 진행되지 않고 있는 것으로 파악된다고 전했다. 한국에선 언제부터 백신 접종이 가능한가? 백신 접종이 시작되려면 백신 물량이 한국에 도착해야 하고 의약품 규제당국의 사용승인을 받아야 한다. 한국에 가장 먼저 공급될 가능성이 높은 백신은 아스트라제네카 백신이다. 계약도 가장 먼저 이뤄진 데다가 내년 3월까지 백신을 공급하기로 정부와 확약도 맺은 상태다. 제주에서는 성당발 집단감염이 발생해 지역주민들이 대대적으로 검사를 받고 있다 문제는 당국의 사용승인이다. 영국, 캐나다, 미국 등으로부터 긴급사용 승인을 받은 화이자 백신과는 달리 아스트라제네카 백신은 아직까지 긴급사용 승인을 받지 못했다. 영국 의약품규제청(MHRA)은 며칠 내로 아스트라제네카 백신을 승인할 것으로 전망된다. 반면 미국 식품의약국(FDA)은 적어도 내년 2월 이후에나 아스트라제네카 백신을 승인할 수 있을 것으로 보인다. 아직 미국 내 임상시험 결과가 완성되지 않았기 때문이다. 미국의 코로나19 백신 개발 사업을 총괄하는 몬세프 슬라위 박사는 아스트라제네카 백신의 효능 자료가 내년 1월 후반에 완성되고 2월쯤 긴급사용 승인 요청이 가능할 것이라고 예상했다. 때문에 내년 1분기 중으로 FDA 승인을 받지 못할 가능성도 제기된다. 권준욱 부본부장은 이에 대해 "우리나라의 경우에는 우리나라의 식품의약품안전처의 결정 과정을 거치게 되면 미국 FDA 승인 여부와 상관없이 진행이 가능하다"고 말했다. 아스트라제네카 백신이 영국에서 사용 승인을 받게 되면 영국에서의 백신 접종 후 경과가 한국 규제당국의 결정에 많은 영향을 끼칠 것으로 보인다.

벽화는 보존처리 후 박물관에 전시될 것으로 보인다 백조 형상을 한 제우스 신이 스파르타 여왕 레다를 임신시키는 내용의 그리스 신화는 수백 년 간 많은 화가들에게 영감을 줬다. 해당 벽화는 도심에 있었던 한 대저택의 침실에 있었던 것으로 추정된다. 폼페이는 1세기 베수비오 화산이 폭발하면서 잿더미에 묻혔고, 벽화는 폼페이 유적지구의 레지오 브이(Regio V) 구역에서 발견됐다. 신화에서 레나 여왕은 백조와 관계를 가진 후 틴다레오스 왕과도 관계를 갖고 결국 두 개의 알을 낳게 된다. 그중 하나에서 트로이 전쟁의 원인이 된 헬렌과 클리타임네스트라가 태어났고, 다른 하나에서 카스토르와 폴루스 쌍둥이 형제가 태어났다. 고고학자들이 벽화에서 화산 잿더미를 제거하고 있다 벽화는 폼페이 주요도로에 있는 고급빌라 입구에서 발견됐다 그리스 신화의 이 장면은 16세기 이탈리아 르네상스의 화가들에게 많은 영감을 줬다. 대표적으로 다빈치, 미켈란젤로, 틴토렛토 등이 있다. 다빈치와 미켈란젤로의 작품 원본은 찾지 못해 복사본만이 미술관에 전시되어 있다. 레다 여왕과 백조 이야기는 화가뿐 아니라 작가들에게도 영향을 줬다. 20세기 대표 시인인 윌리엄 버틀러 예이츠가 쓴 '레다와 백조'가 대표적이다. 폼페이에서는 여러 관능적인 프레스코화가 발견된 바 있다. 가장 최근에는 이번 레다 여왕 벽화 근처에서 번식과 다산의 신 프리아포스의 벽화가 발견됐다. 하지만 상태는 레다 여왕 벽화보다 못한 것으로 알려졌다. 레다의 위대한 유산 신화에 따르면 레다의 딸 헬레네는 당시 그리스에서 가장 아름다운 여인으로 많은 구혼자가 줄지었다. 결국 스파르타의 메넬라오스 왕과 결혼했지만, 트로이의 왕자인 파리스가 헬렌을 유혹하고 납치하면서 트로이전쟁이 발발했다. 레다의 다른 딸 클리타임네스트라 역시 많은 작품에서 소개된 그리스 신화의 인물이다. 헬레네와 마찬가지로 절세 미인이었고 메넬라오스 왕의 형이자 미케네의 왕인 아가멤논과 결혼하지만 결국 그를 살해한다. 폼페이에서는 그리스 신화의 장면을 묘사한 미술 작품이 많이 발견되고 있다. 틴토렛토가 그린 레다 여왕과 백조 레오나르도 다빈치의 레다 여왕과 백조 미켈란젤로의 레다 여왕과 백조

캘리포니아와 텍사스 신규 확진자는 7일(현지시간) 기준 각각 1만 명을 넘었다 7일(현지시간) 미국의 일일 확진자 수는 역대 최고치를 기록했지만, 미국 정부는 학교를 포함해 정상화를 강행하는 모습이다. 백악관의 코로나19 태스크포스를 이끌고 있는 마이크 펜스 미국 부통령은 지켜야 할 규칙은 "그리 어렵지 않다"며 확진 사례가 줄고 있다고 덧붙였다. 이는 같은날 도널드 트럼프 미국 대통령이 팬데믹에 있어서 미국은 "괜찮은 상황(good place)"이라고 말할 것과 같은 맥락이다. 이날 미국에서는 하루 6만 명이 확진 판정을 받으면서 일일 신규 확진자 최고치를 경신했다. 앞선 최고치는 지난 2일 일일 확진자 5만 5220명이었다. 최근 확진자가 급증하고 있는 캘리포니아와 텍사스는 최근 들어 일일 신규 확진자 수가 각각 1만 명을 넘었다. 앞서 미국 최고의 전염병 전문가인 앤서니 파우치 국립알레르기·전염병연구소(NIAID) 소장은 최근 코로나19의 1차 유행에 미국은 "무릎 깊이(knee-deep)'까지만 빠졌다며 아직 최악의 상황이 남아있다고 경고한 바 있다. 백악관은 학교 정상화한다는 입장 미국 교육부에서 8일 열린 간담회에서 펜스 부통령은 "(우리는) 애도하는 이들과 함께 애도한다"면서도 "미국 국민들의 노력과 전국 각지 의료진들의 대단한 노력으로 사망률이 계속 낮고 안정될 것으로 본다"고 말했다. 이어 학교 수업이 정상화됐을 때의 가이드라인을 미국의 질병통제예방센터(CDC)가 곧 발표할 것이고 말했다. 트럼프 대통령은 앞서 가을에 학교가 문을 열지 않을 경우 자금 지원을 끊을 것을 경고한 바 있다. 펜스 부통령은 8일 교육부에서 기자회견을 열었다 펜스 부통령은 "대통령은 가이드라인이 너무 어려워서는 안 된다고 말씀하셨다"며 "그렇기 때문에 다음 주중에 CDC가 새로운 가이드라인을 발표하는 것"이라고 설명했다. 가이드라인은 5가지의 문서로 구성될 것이라고 덧붙였다. CDC 가이드라인에 따르면 학생들과 교직원은 마스크를 착용해야 하며, 아플 경우 집에 머물러야 한다. 등하교, 수업 등은 시차를 두고 진행되고 교내 좌석은 거리두기에 기반해 배치된다. 트럼프 유세한 털사, 확진자 급증 한편 트럼프 대통령이 지난달 20일 대선 유세 집회를 열었던 오클라호마주 털사에서는 확진자가 급증했다. AP통신은 급증 원인 중 하나가 트럼프 대통령의 대선 유세였을 것이라고 보도했다. 털사 보건부의 브루스 다트 국장은 "최근 며칠 동안 거의 500건의 새로운 발병 사례가 발생했다"며 "지난 2주 동안 대규모 행사가 있었기 때문에 그로 인한 결과로 볼 수 있다"고 했다. 트럼프 대통령의 대선 유세를 직접 언급하지는 않았지만 이를 간접적으로 언급한 것이다. 한편 휴스턴 주지사는 텍사스 공화당이 행사를 여는 것을 금지했다. 또한 미국의 아이비리그 대학들은 내년 1월까지 모든 스포츠 경기를 중단한다고 밝혔다.

크리스티아누 호날두는 2017 발롱도르 수상자다 그는 통산 다섯 번째 트로피를 받아들면서 라이벌 리오넬 메시와 함께 역대 최다 수상 공동 1위에 올랐다. 발롱도르란 무엇인가? 발롱도르는 총 62번 수상됐다 발롱도르는 전 세계 173명의 기자가 투표를 통해 결정하는 올해의 유럽 선수상으로 1956년 프랑스의 축구 전문지 '프랑스 풋볼'에서 시작했다. 이는 유럽뿐만이 아니라 전 세계에서 가장 높은 권위를 가진 상이다. 우리는 왜 유독 발롱도르 수상에 관심을 쏟는 걸까? 국제축구연맹(FIFA) 주관 '올해의 선수상', 유럽 리그에서 가장 많은 득점을 기록한 선수에게 수여하는 '유러피언 골든슈(The European Golden Shoe)' 등이 있는데 말이다. 이는 기자단의 투표로 이루어지는 수상 기준에 있다. 1년마다 세계에서 가장 뛰어난 남녀 축구 선수를 선정하여 수여하는 FIFA의 '올해의 선수상'은 기자단을 포함해 세계 각국의 국가대표 감독과 주장의 투표로 선정된다. 1:1:1의 비율로 기자단, 감독, 주장은 1,2,3위 선수를 선정해 표를 던진다. 문제는 이 경우, 얼마나 객관적이고 중립적인 투표가 가능 하느냐다. 감독과 선수들은 '이해 당사자'이기 때문에 주관적 판단이 개입할 여지가 크다. 자신이 직접 대면하는 선수들의 정보가 그렇지 않은 선수들에 비교해 많을 것이기에 객관적인 투표가 비교적 어렵다. 하지만 기자단은 상대적으로 다양한 리그와 선수들을 균형 있게 볼 기회를 매일 같이 마주한다. 기자단만의 투표로 결정되는 발롱도르가 기타 상들에 비해 더 권위 있게 여겨지는 이유다. 호날두, 메시, 네이마르 2017년 발롱도르 최다 득표 2위는 메시가 기록했고 3위는 파리 생제르멩 FC 소속의 네이마르가 차지했다. 호날두가 메시와 네이마르를 제치고 발롱도르를 수상한 이유는 무엇일까? 호날두는 작년 스페인 리그 우승뿐만이 아니라 '별들의 전쟁'이라 불리는 유럽 축구 연맹 (UEFA) 주관 UEFA 챔피언스 리그의 우승에 깊게 관여했다. 호날두의 활약으로 레알 마드리드는 5년 만에 처음 리그 우승을 만끽했다. 또 호날두는 UEFA 챔피언스 리그에서 결승전 2골을 포함해 12골을 몰아치며 득점왕에 올랐다. 클럽 외 국가 대표팀에서의 활약 또한 수상에 영향을 끼쳤다. 호날두의 조국 포르투갈은 유럽 국가 대항전인 Euro 2016에서 우승을 차지했다. 이번 수상이 놀랍지 않은 이유다. 수상 소감 이번 수상은 2008년, 2013년, 2014년, 2016년에 이은 호날두의 다섯 번째 수상이다. 이로써 호날두는 라이벌 메시와 역대 최다 수상 공동 1위에 오르며 역사를 썼다. 호날두는 파리 에펠탑에서 진행된 시상식에서 "제 소속팀 레알 마드리드의 동료들과 저를 도와주신 모든 분께 감사의 말씀을 전하고 싶습니다" 라고 말했다.

전 애플 수석 부사장 겸 디자이너 토니 파델 스위스에서 열린 2019년 제네바 시계 박람회의 참석자 중 일부는 이렇게 말한다. '국제고급시계박람회'는 스위스가 전세계에 예술적 시계 제작 능력을 뽐내는 자리다. 장인들이 수공예로 만든 시계는 수억 원을 호가하기도 한다. 이들은 '영혼없는' 검정 애플 워치는 시계로 취급조차 하지 않는다. 그러나 무언가 바뀌고 있다. 시계 제작의 중심지까지 디지털 세계가 스며들고 있다. 이번 박람회 개막식에 애플 개발자 토니 파델이 참석했다. 그는 '아이팟의 아버지'로 불리며, 현재는 구글이 인수한 자동화 전문회사 '네스트'를 창립하기도 했다. "디지털 혁명은 닿지 않는 분야가 없습니다. 여기(스위스 시계 산업)에 닿지 않을 거라는 건 말이 안 되죠."라고 그는 말했다. 하이브리드 실제로 여러 기계식 손목시계 제작업체들은 전통 시계에 '스마트 기능'을 도입하는 실험을 하고 있다. '태그호이어'는 안드로인 하이브리드 시계를 만들었는데, 약 2억원 상당의 다이아몬드가 장착돼 있다. 몽블랑과 프레드릭 콘스탄트는 e-스트랩을 개발했는데, 두툼한 시계줄에 디지털 기능을 적용함으로서 디자인만큼은 전통을 고수했다. 프레드릭 콘스탄트는 저절로 태엽이 감기는 '셀프 와인딩' 시계를 개발했는데 블루투스 기술과 충전 가능한 배터리가 포함돼 있다. 하지만 가격은 약 431만원으로 여전히 스마트 워치보다는 '럭셔리 시계'에 가깝다. 벨기에 브랜드 '리상스'의 태양전지 디지털 시계 스위스에서 시계를 제작하는 벨기에 회사 '리상스'는 E-크라운이라는 것을 개발했다. 블루투스와 터치 기능으로 시계 유리를 만지면 사용자의 아이폰앱과 연동 된다. 2019년에는 어떤 대단한 일이 벌어질까? 제작 과정은 매우 복잡했을 것이다. 시계는 초소형 솔라 패널로 가동되지만 기본 기능이 부실하다. 시간이나 시간대를 바꾸는 것이 제한된다. 운동 내용을 기록하거나 결제 수단으로 활용되기까지는 아직 갈 길이 멀다. 그럼에도 불구하고 리상스 창립자 브누아 민다인즈는 미래를 강조한다: "이것은 1세대 모델이며 앞으로 아날로그와 디지털 기능의 결합은 증가할 것입니다." 리상스는 1년에 시계를 약 300개만 판매하지만, 유명 지지자들이 많다. '우버'의 CEO 다라 코스로샤히와 디자이너 필립 스탁 등 역시 리상스의 팬이라고 민다인즈는 말한다. "그들은 순수한 팬입니다. 우리는 작은 회사이기에 브랜드 홍보대사에게 따로 돈을 지급할 수 없어요." 파델은 리상스와 함께 일하고 있다. 구체적인 사업 및 투자 계획을 말하지 않았지만, 그는 하이브리드 시계의 시장 가능성을 눈여겨 보고 있다. 스마트 워치의 미래는 스마트폰 연계형이 아닌 독립형 기계라고 그는 믿는다. "다른 두 세계가 어떻게 충돌할지 흥미롭습니다. 디지털이 있고 제가 익숙한 수공예 및 기계식 시계 제작업이있죠. 양측 모두 각 분야에서 달성할 수 있는 최고를 쫓고 있어요." "시장을 흔들 사람들이 필요해요, 리상스처럼 말이죠. 그로 인해 사람들이 양극화 되는 건 중요하지 않아요. 우선 관심을 갖게 해야하고 그것이 변화를 이끌죠." 잘못된 접근법? 시계 산업은 스위스 수출 부문에서 3번째로 크다. 그러나 1970년대 일본이 수정 발진식 시계를 선보이며 거의 무너질 뻔하기도 했다. 파델은 스위스가 또 다른 기술 혁명에 무너지지 않으려면 명심해야 할 교훈이 있다고 말한다. 그는 우선 스타트업에 대한 접근이 잘못됐다고 말한다. "디지털 세상은 혁신적인 제품을 만들 가능성이 높은 스타트업들이 많다고 생각하기에 적극적으로 그들을 지원하죠." "왜 내가 당신에게 무엇을 판매해야 하죠? 전 시간 낭비를 하기 싫어요." 모건 스탠리는 스위스의 가장 큰 시계 회사 두 곳, 스와치와 리치몬트가 스마트워치로부터 심각한 위협을 받고 있다고 보고서를 통해 밝혔다.. 카르티에, 브레게, 블랑팡 등 최고급 브랜드들은 상대적으로 영향을 덜 받는다. 그러나 애플 워치의 가격대인 356파운드와 같은 가격대에 놓인 제품들을 위험에 놓일 수 밖에 없다. 최근 스위스 무역 지표만 살펴도 변화를 감지할 수 있다. 지난해 11월 기준으로 공장 출고가 400 파운드 이하 시계 수출이 11개월만에 15% 하락했다. 그러나 공장 출고가 2400 파운드 이상 시계 수출은 11% 증가했다. 소위 '프리미엄 브랜드'들이 안심하는 이유다. 패트릭 프루니오 태그호이어 출신의 패트릭 프루니오 역시 디지털의 위협을 이해는 하지만 그다지 걱정하지 않는다. 프루나오는 태그호이어를 떠난 후 2014년, 애플의 스마트워치팀에 합류했다. 당시 그의 이적을 두고 스위스 인재들이 실리콘 밸리로 향하는 것에 대한 토론이 일어났다. 그러나 프루나오는 다시 돌아왔고 고급 시계 브랜드인 율리스 나르당과 제라 페리고의 경영을 맡고 있다. 감성 과연 그는 기계식 시계에 스마트 기능 도입을 고려할까? "우선 그 안에 고객들을 위한 게 뭐가 있는지 물어야겠죠." 대답은, '딱히'다. 그는 경쟁사들이 스마트기능 연동에 관한 실험을 하는 것을 비판하지 않는다. 그러나 일부 고급 시계 브랜드들이 '고급'이라는 이유만으로 제작되듯, 일부 하이브리드 시계는 '하이브리드 시계'라는 이유만으로 제작되고 있다. "스마트워치에는 감정이 없어요." "좋은 시계는 세월의 영향을 받지 않아요. 우리는 시계를 사는 사람들의 창의성과 열정을 보고 사죠." 스마트워치는 기능이 좋을 뿐이에요. 그 전제하에, 분명 스마트워치는 스위스 시계 산업에 있어 좋은 기회다. 프루나오는 젊은이들과 밀레니얼이 다시 시계에 관해 얘기하고 차기 시작한다고 말한다. "저희에게 새로운 시장 가능성을 제시하죠. 다시 어떤 가치를 제공할 수 있는지 저희에 대해 설명할 수 있도록 말이에요." 그는 오히려 가끔은 '단절'을 원하는 시대에 우리가 접어들고 있다고 말했다. 그러나 스위스 시계 산업이 실리콘밸리에게 배워야 할 건 '고객에 대한 접근'이다. "일부 기계식 시계를 보면 '고객'은 뒷전인가라는 생각이 들어요. 애플에게 있어 제품은 빙산의 일각입니다. 고객에게 '완전한 경험'을 제공하는 게 우선이죠."라고 그는 말한다.

웅덩이 둘레에 코끼리 두 마리가 쓰러져 있다 영국 자선단체 "국립공원 구조(National Park Rescue)'의 니엘 매캔 박사는 현지 동료들을 인용해 5월 초부터 지금까지 오카방고 델타 지역에서 코끼리 사체 350마리를 발견했다고 말했다. 현재까지 그 누구도 코끼리 집단 폐사의 원인을 파악하고 있지 못하며, 조사 결과가 나오려면 앞으로 몇 주 더 걸릴 것이라고 현지 정부는 밝혔다. 보츠와나에는 아프리카 전역 코끼리의 3분의 1이 서식하고 있다. 주의: 아래에 다소 자극적인 사진이 포함돼 있습니다. 앞서 5월 현지 환경보전가들이 이 지역을 비행하며 사태를 점검했고 당시 상황을 이미 정부에 알렸다고 매캔 박사는 BBC에 말했다. 박사는 "그들은 3시간 비행하는 동안 사체 169구의 코끼리 사체를 발견했다"며 "고작 세 시간 동안 그만큼의 사체를 목격하고 또 셀 수 있었다는 것은 놀랍다"고 말했다. 이로부터 한달 후, 추가 사체를 발견해 총 350구의 코끼리 사체를 확인했다. "가뭄이 아닌 다른 이유로 인해 이렇게 많은 코끼리들이 집단 폐사한 것은 전례가 없다"고도 했다. 코끼리 한 마리가 나무에 머리를 박은 채 숨졌다 앞서 5월 보츠와나 정부는 코끼리들의 상아가 그대로 있는 것으로 미뤄 볼 때 집단 폐사의 원인이 밀렵은 원인이 아니라고 결론냈다. 전문가들이 밀렵을 배제시키는 또다른 이유도 있다. 매캔 박사는 "다른 동물은 아니고 코끼리만 죽고 있다"며 "만약 밀렵꾼들이 청산가리를 사용하면 다른 동물들도 죽었을 것"이라고 지적했다. 지난해 보츠와나에서 최소 100마리의 코끼리를 죽음으로 몰아간 탄저균 감염도 매맨 박사는 전적으로 배제했다. 하지만 다른 감염이나 질병의 아직 가능성이 남아 있다. 특히 죽은 코끼리 중 상당수가 얼굴을 땅에 떨어뜨리고 사망했다는 점, 그리고 다른 코끼리들이 원을 그리며 돌고 있는 것이 목격된 점 등을 봤을 때 무언가가 코끼리들의 신경계를 파괴시키고 있다고 매캔 박사는 봤다. 숨진 코끼리 현재로서는 원인이 불분명하기 때문에 코끼리가 앓은 것이 인간으로 옮겨갈 가능성도 배제할 수 없다. 특히 물이나 흙에서 시작된 질병일 경우 더 그렇다. 매캔 박사는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 역시 동물에서 시작된 것으로 알려진 점을 지적했다. 그는 "환경보존의 재앙인 것은 맞다"면서도 "공중보건 위기를 가져올 가능성도 있다"고 말했다. 보츠와나 야생과 국립공원을 감독하는 정부 기관의 시릴 타올로 박사는 가디언지에 최근 코끼리 280마리의 사망을 확인했으며 추가 확인 중이라고 말했다. 하지만 사망 원인은 아직 모른다고 덧붙였다. 그는 "샘플을 실험실에 보냈고 결과가 몇 주 내로 나올 것으로 예상된다"고 말했다.

SXSW에 방문한 사람들 미국 텍사스주 어스틴시에서 매년 열리는 SXSW의 주최 측은 34년 역사상 처음으로 페스티벌을 취소할 수밖에 없었다고 말했다. 페스티벌은 코로나19로 지역 재난상황을 선포한 스티브 애들러 어스틴시 시장의 지시로 취소됐다. 미국 내 코로나19 사망자는 14명이며 전국에서 200명이 넘는 사람이 확진 판정을 받았다. 1명을 제외하고 사망자는 모두 워싱턴주에서 발생했다. 텍사스주에서는 최근 6명의 확진자가 발생했다. 세계보건기구(WHO)는 전 세계에서 10만 명에 달하는 코로나19 감염자가 발생했다고 말한다. 3000명 이상이 사망했으며 대부분은 중국에서 발생했다. 지난 6일 SXSW는 시장의 페스티벌 취소 지시에 큰 충격을 받았지만 결정을 존중한다고 말했다. "우리 DNA에 '쇼는 계속돼야 한다'가 각인돼 있습니다. 매년 3월 열리는 우리의 페스티벌이 열리지 않는 것은 34년만에 처음입니다." 주최 측은 말했다. "저희는 현재 전례가 없는 상황에 대해 수습 중에 있습니다." 페스티벌에 참가하는 기업 중 애플, 아마존, 트위터, 페이스북 같은 대기업들은 이미 불참을 선언했다. 텍사스주의 주도인 오스틴에서 10일간 열리는 SXSW는 음악은 물론이고 IT와 언론계의 유명인사들이 한데 모이는 축제다. 지난해 SXSW에는 7만4000명이 참가했고 이중 1만9000명은 외국에서 왔다. 주최 측이 의뢰한 연구에 따르면 2018년 참가자들이 페스티벌 기간 중 3억5000만 달러(약 4160억 원)를 썼다. 구글의 클라우드넥스트 컨퍼런스, 모바일월드콩그레스(MWC), 게임개발자회의(GDC)와 같은 대형 IT 행사들도 최근 취소됐다. 코로나19 관련 전 세계 최근 소식은?

미치 매코넬 공화당 상원 원내대표 매코넬 대표는 오는 11월 3일 미 대선에서 누가 승리하든 1월 20일 '평화로운 취임식'이 열릴 것이라고 말했다. 앞서 '선거 결과에 승복할 것이냐'라는 질문에 도널드 트럼프 미국 대통령은 "어떻게 될지 지켜봐야 할 것"이라며 확답을 피했다. 또 트럼프 대통령은 우편 투표에 조작 가능성을 제기했지만, 선거 당국은 안전하다고 주장하고 있다. 대선까지 40일을 앞둔 가운데 미 전국 여론 조사에 따르면 트럼프는 도전자인 조 바이든 후보에 뒤처져 있다. 올해는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 평소보다 많은 미국인들이 우편 투표를 하게 될 것으로 예측된다. 하지만 트럼프 대통령은 이 우편 투표 시스템 보안에 대해 의문을 제기해 왔다. 그동안 선거에서 패한 대통령 후보는 기꺼이 자리를 내놓았다. 하지만 만약 트럼프 대통령이 선거 결과를 받아들이지 않는다면, 앞으로 향방은 알 수가 없다. 민주당 바이든 후보는 이런 상황이 오면 군대가 트럼프 대통령을 백악관에서 몰아낼 수 있다고 했다. 공화당원의 반응은? 매코넬 원내대표는 "11월 3일 선거 승자가 1월 20일에 취임한다"고 강조했다. 이어 "1792년 이후 4년마다 했었던 것처럼 질서 있는 전환이 있을 것이다"라고 썼다. 강경 트럼프파인 린지 그레이엄 상원의원을 비롯한 다른 공화당 의원들도 안전하고 공정한 선거를 약속했다. 그레이엄은 폭스뉴스와의 인터뷰에서 "평화스러울 것이라고 장담할 수 있다"면서도 "만약 그렇게 되면 미국 최고법원에서 결정을 내리도록 하면 된다"고 제안했다. 그는 "공화당이 패배하면 우리는 그 결과를 받아들일 것"이라고 말했다. 또, 대법원이 조 바이든의 손을 들어준다면 그 결과를 받아들이겠다고 말했다. 미트 롬니 상원의원은 23일 "대통령이 헌법에 보장된 내용을 존중하지 않을 수도 있다는 것은 생각할 수도 없고 받아들일 수도 없다"고 보다 비판적인 반응을 보였다. 트럼프는 뭐라고 말했나 트럼프 대통령은 24일, 우편투표가 "아주 큰 사기"라면서 "정직한" 수단이 될지 확신할 수 없다며 의문을 제기했다. 이에 앞서 케일리 매케너 백악관 대변인은 트럼프 대통령이 "자유롭고 공정한 선거 결과를 받아들일 것"이라고 밝힌 바 있다. 트럼프 대통령은 23일 저녁 평화로운 권력 이양을 약속할 수 있느냐는 질문에 거부하는 듯한 반응을 보여 논란이 됐다. 트럼프 대통령은 "그동안 내가 (우편) 투표용지에 매우 강하게 불만을 표시해온 걸 알지 않느냐"라며 "투표용지는 재앙"이라고 답했다. 질문한 기자는 "사람들이 가만있지 않을 것"이라고 반박하자 트럼프 대통령은 "투표용지를 없애라, 그러면 아주 평화로워질 것"이라고 하다가 "솔직히 (정권)이양은 없을 것이다. 계속 이어질것"이라고 말했다. 트럼프 대통령은 지난 2016년 힐러리 클린턴 민주당 후보와 경쟁할 때도 비슷한 질문을 받았다. 그는 선거 결과에 승복하겠다는 약속을 거부했는데, 힐러리는 이를 민주주의에 대한 공격이라고 표현했다. 실제로 당시 힐러리 후보는 300만표 더 득표했지만, 선거인단 투표라는 선거제도 때문에 트럼프가 결국 승자가 됐다. 민주당원들은 뭐라고 했나? 워싱턴 정가 3대 유력 정치인 낸시 펠로시 하원의장은 24일 기자들과 만나 트럼프 대통령의 발언에 놀라지 않았다고 말했다. 펠로시 하원의장은 러시아의 블라디미르 푸틴, 북한의 김정은, 터키의 레제프 타이이프 에르도안 등을 거론하며 대통령이 "정권에서 본인의 자리를 영속화하는 사람들을 선망한다"고 비판했다. 이어 "하지만 이걸 상기시켜주고 싶다. 당신은 북한, 터키, 러시아에 있지 않다. 그러니 취임 선서를 지키기 위해 잠시라도 노력해보면 어떤가?"라고 말했다. 바이든 후보는 델라웨어에서 기자들과 만나 트럼프 대통령의 권력 이양 관련 언급이 "비합리적"이라고 비판했다. 또한 "미국 정부는 백악관 불법 침입자를 완벽하게 내보낼 수 있다"고 말했다. 바이든 대변인은 24일, 미 정치매체 폴리티코에 "조 바이든 전 부통령은 이전에 확실히 평화적인 정권 교체에 참여한 적이 있다"면서 2020년 대선 결과 관련해서도 그렇게 할 것이다라고 밝혔다. 바이든 부통령은 지난 8월 "도널드 트럼프가 재선되면 미국 내 폭력이 줄어들 것으로 믿는 사람이 있는가"라는 연설을 했다. 이 언급은 보수주의자들에게 질 수도 있다는 불안감을 안겨줬다는 평을 받는다. 지난 달 힐러리 클린턴은 바이든에게 선거 당일 너무 빨리 패배를 인정하지 말라고 했다 그는 "나는 결과 발표가 지연될 것이라고 생각하고, 어떤 상황에서도 양보하지 않는다면 바이든이 이길 것이라고 믿는다"라고 했다. 힐러리는 공화당이 부재자 투표 결과에 이의를 제기하거나 변호사 군단을 동원할 것이라는 시나리오를 제기했다. 11월 대선 전에 연방 대법관이 임명되느냐의 여부도 선거와 관련해 초미의 관심사다. 최악의 경우 대선 결과가 연방대법원에서 결정될 수도 있기에 이를 두고 또 첨예한 정치적 공방이 벌어지고 있다.

파리스가 10살 때, 2살 엘라와 함께한 모습 십 대 시절 그는 모범생이었으며 운동부에서도 활동했다. 그러나 사춘기를 거치며 정신병을 앓고 약물에 중독됐다. 채리티는 아들 파리스를 임신하며 삶의 의지를 되찾았고, 대학에 진학해 인류 생태학을 전공했다. "예전부터 사람들이 왜 특정 행동을 하는지에 대한 관심이 많았어요." 그러나 이 전공은 아들 파리스가 태어나면서, 그에게 '학문'을 넘어선 '일상'이 됐다. 소시오패스 아들 "아이는 소시오패스예요. 의심의 여지가 없죠." 채리티의 아들은 13살 때 4살 여동생 엘라를 찔러 살해했다. 그는 11년을 감옥에서 보냈으며, 앞으로도 최소 50세가 되기 전까지는 계속 감옥에서 지내야 한다. 이런 두 자녀를 둔 부모의 심정은 어떨까? 소시오패스 자녀를 둔 엄마로서 아들을 어떻게 이해해야 하는 걸까? 이런 상황에서도 자식을 조건 없이 사랑할 수 있을까? 불행의 시작 대학에 진학한 것은 좋았지만 마약을 끊기는 쉽지 않았다고 채리티는 말한다. "끔찍했어요. 모두가 '맑은 정신으로 지내면 인생도 더 나아질 거야'라고 말했지만. 아니었어요. 전혀 아니었다고요. 약물이 그나마 제 아픔을 표면 아래로 가라앉히고 잊게 해주고 있었어요." "10대의 철없는 생각이라고 말할지 모르지만, 저는 제가 다시 불행해진다면 삶을 그만둘 생각까지 했어요." 그런 채리티를 바꾼 것은 임신 소식이었다. '누군가를 그토록 사랑해본 적이 없었다' 1993년 10월 10일 태어난 파리스 "누군가를 그토록 사랑해본 적이 없던 것 같아요. 아이가 제 안에서 자라고 있었죠." 그는 그리스 로마 신화에 나오는 왕자의 이름을 따 아들의 이름을 파리스라고 지었다. 모든 것이 마법같이 완벽해진 것은 아니었지만, 엄마가 되며 그는 아들을 위해 더 나은 삶을 살겠다는 의지를 다졌다. 그 후 9년이 지나고, 다시 한번 임신을 했다. 이번에는 딸, 엘라였다. "파리스는 내성적이고 부끄러움을 많이 탔어요. 반면 엘라는 자존심이 세고 외향적이며 자신 주장이 확실했죠." "파리스는 진심으로 엘라를 사랑하는 것처럼 보였어요. 엘라도 파리스를 아꼈고요." "(파리스는) 대부분 침착했어요. 물론 아닐 때도 있었지만, 평범한 아이들이 하는 정도였어요. 큰 걱정을 끼칠 행동은 하지 않았어요." "지금 와서 생각해보면 전조 증상이라 느낄 것들이 있긴 했어요. 근데 '남자애들이 그럴 수 있지'라며 넘겼죠." 파리스와 엘라 문제는 한동안 마약에서 멀어졌던 채리티가 다시 마약을 하면서 시작됐다. 채리티는 파리스가 12살, 엘라가 3살이었을 때 다시 코카인에 손을 댔다. "힘든 시기였어요. '엄마가 애들은 전혀 안 돌본다'까지는 아니었지만 저는 분명 문제를 겪고 있었고 파리스가 엘라를 챙겨야 하는 상황이 됐죠." 채리티는 그 시기 파리스가 "아주 절망적"으로 느꼈을 것이라고 말했다. 채리티는 엘라가 자신을 안아준 대신 파리스는 그에게 "아주 많이 화가 나 있었다"고 회상했다. 힘든 시간 파리스와 엘라는 잘 지내는 듯 보였다. 하지만 어느 날, 파리스는 이웃집 아이와 아주 사소한 일로 말다툼을 하더니 칼을 들고 뛰쳐나갔다. 파리스는 겉으론 또래 아이와 같았지만, 가끔 이유를 알 수 없는 행동을 했다 채리티가 아들을 발견했을 때 그는 화가 난 채 울면서 칼을 들고 서 있었다. "파리스의 반응은 완전히 예상 밖이었어요. 가까이 오면 자기를 찌를 거라고 말했죠." 이후 채리티는 파리스를 데리고 병원에 갔지만, 특별한 이상이 없어 다시 돌아왔다. "많은 사람이 '그가 폭력적으로 변할 징조'라고 했지만, 제가 본 건 그게 아니었어요. 파리스가 제게 화가 나 있다는 걸 알고 있었고, 제 탓이라고 생각했죠. 채리티는 2005년 마약의 늪에서 빠져나와 다시 정상적인 삶을 되찾았다. 2007년 2월 4일 파리스의 13번째 생일. 3개월 뒤 그는 동생을 살해했다 "거짓말하지 않을게요. 정말 그 주말은 스트레스투성이였어요." 당시 채리티는 웨이트리스로 일하며 다시 학업을 이어가고 있었다. 채리티가 일을 하러 나서기 전 집 안에는 긴장이 감돌았다. 하지만 십 대가 있는 집이라면 평범한 일상으로 볼 수 있었다. "엘라는 매우 자신감이 넘치는 아이였어요. 분리 불안도 없었고요. 근데 그 날따라 '엄마, 한 번만 더 안아줘. 한 번만 더 키스해줘' 그러는 거예요. 너무 그래서 아르바이트에 늦었어요." 채리티는 파리스도 안아주며 말했다. "내가 너 사랑하는 거 알지. 이보다도 힘든 시간 잘 견뎌냈으니 이번에도 잘할 수 있을 거야." 그리고 일을 하러 나섰다. 사고 당시 4살이었던 엘라 "자정을 조금 넘긴 시간, 레스토랑을 정리하는데 경찰이 저를 찾아와 "채리티 씨, 말할 게 있습니다. 당신의 딸이 다쳤습니다'라고 하더군요." 채리티는 "딸은 어딨나요? 찾으러 가게 해주세요"라고 부탁했지만, 경찰은 그를 병원이 아닌 집으로 데려갔다. 그리고 경찰 한 명이 다가와 말했다. "엘라가 죽었습니다." 채리티는 당시 인생이 끝난 것 같았다고 말했다. 잠시 기절했다 깨어난 그는 경찰에게 물었다. "파리스는요? 파리스는 괜찮나요?" 경찰은 대답했다. "네, 괜찮습니다. 저희랑 같이 있어요." "같이 있다니요? 그게 무슨 뜻이죠?" 그제야 경찰은 파리스가 엘라를 죽인 범인이라고 말했다. 그날의 기억 파리스 평소 엘라에게 좋은 오빠였다 파리스는 그날 채리티가 돌아오기 전에 보모에게 먼저 돌아가라고 했다. 그리고 보모가 떠나자 엘라의 침실로 들어가 엘라를 때리고, 목을 조른 후 17차례나 칼로 찔러 숨지게 했다. 그러고는 친구에게 전화를 걸어 6분간 통화를 마친 뒤 911에 전화를 걸었다. 전화를 받은 구급대원은 심폐소생술을 하라고 말했고, 파리스는 이미 시도했다고 답했다. 하지만 나중에 밝혀진 바에 의하면 파리스는 엘라에게 심폐소생술을 시도한 적이 없었다. 그날 밤, 채리티는 깊은 혼란에 휩싸였다. "죽고 싶었어요.... 하지만 그럴 수 없었죠. 파리스가 있으니까요." 다음 날 채리티는 파리스를 찾아갔지만, 그는 엄마에게 아무 말도 하지 않았다. 채리티와 파리스가 함께 찍은 마지막 사진 "산산조각이 났죠. 처참했고 망가졌지만, 그들이 저를 파리스가 있는 방에 들여보내 줬을 때 제일 먼저 떠오른 생각은 '아들을 봐서 기쁘다'였어요." "아들을 온 힘을 다해 안고 울었어요. 그의 팔과 등을 느끼면서요. 파리스가 그 자리에 정말 있고 괜찮은지 알아야 했어요. 근데 점점 아이가 저를 같이 안고 있지 않은 걸 느꼈죠." "아이는 감정이 없었어요." 한발 뒤로 물러나서 본 그의 눈에는 아무것도 없었다. "아들이 저를 보며 말하더군요. '이제 어떻게 할 거야?'" 조건 없는 사랑 채리티는 파리스를 낳고 어떤 일이 있어도 그를 사랑하기로 맹세했다 파리스는 경찰에게 사건 당일 동생과 잠이 들었다 일어났을 때, 엘라가 불에 휩싸인 악마로 보였다고 증언했다. 그래서 칼을 가지고 악마를 찔렀다고 말했다. 처음 석 달 동안 채리티는 아들의 말을 믿고 싶었다. 아들이 아픈 것이라고 믿고 싶었다. 채리티는 그에게 그가 태어났던 날의 기억을 고백했다. 채리티는 아들을 바라보며 "네가 태어난 날 했던 그 약속을 지금 다시 할게 난 어떻게 너를 보살펴야 할지 모르지만, 최선을 다하는 엄마가 그리고 어떤 일이 있어도 너를 사랑할 거야"라고 말했다. "제가 파리스를 처음부터 조건 없이 사랑했다는 것을 파리스가 알기를 원했어요." 하지만 파리스는 반응이 없었다. 아니, 차가운 반응만이 있었다. 진실 "파리스는 살인을 저지른 이후로 가면을 벗기로 했어요. 더 그런 면이 존재하지 않는다는 척을 하지 않았죠. 어둠을 삼켰어요." 파리스의 행동은 그가 체포된 이후 더욱 폭력적으로 변했으며, 수사 결과 그의 인터넷 검색 기록과 동생을 살해한 수법이 상세히 드러났다. 지난 2007년 파리스는 동생 엘라를 살해한 죄로 40년 형을 선고받았다. 채리티는 파리스가 딸을 의도적으로 살해했다는 불편한 진실을 받아 드리기로 했다. 하지만 쉽지는 않았다. 채리티는 충격으로 13일 만에 체중 15kg이 줄었다. 살해 당시 파리스의 나이가 18세가 넘었다면, 사형 선고를 받았을 것이다 아들을 면회하는 이유 채리티의 친구들은 아직도 왜 그가 파리스를 보러 가는지 이해하지 못한다. 하지만 채리티는 그가 "단 한 순간도 파리스를 사랑하는 것을 멈춘 적이 없다"고 말한다. 채리티는 그의 삶을 파탄 낸 끔찍한 사건에도 불구하고, 아들에게 조건 없는 사랑을 주기로 했다. 물론 쉽지 않은 결정이었다. 채리티는 후에 파리스가 엘라 뿐만이 아니라 자신도 살해할 계획을 세웠던 것을 알게 됐다. 그리고 결정을 바꿔 자신을 살해하지 않고 살려두는 것이 더 고통을 주는 일이라며 살려둔 것도 알게 됐다. 파리스가 15살이 됐을 때 직접 채리티에게 이러한 사실을 밝혔다. 주변의 시선 채리티는 아들뿐만 아니라 주변 사람들의 시선이 더 두려웠다고 고백한다. "아이가 잘못되면 항상 부모 탓을 하잖아요." 동네 마트에서 "어, 그 아들이 동생 죽인 엄마죠?"라고 묻는 사람들도 있었다. "제 탓을 한 적도 있고 아닌 적도 있어요. 마약중독 재발이 파리스를 화나게 한 것은 알아요. 하지만 동시에 그의 성격 문제는 유전적 원인에 있다고 믿어요." 그렇다고 채리티가 아들의 행동을 정당화하는 것은 아니다. "하지만 여전히 그가 다른 선택을 내릴 수 있었다고 믿어요. 우리는 모두 다른 선택을 내릴 수 있는 능력을 갖추고 있죠. 파리스가 편집증에 시달렸거나 심각한 정신 질환에 걸려 다른 선택, 더 나은 선택을 내릴 수 없었다면 그건 또 다른 문제겠지만요." "하지만 파리스가 겪고 있는 정신 질환은 다른 질환이에요. 아주 차갑고, 계산적이고, 똑똑하죠.... 즉흥적으로 저지른 일이 절대 아니었어요. 파리스는 제게 엘라를 살해한 이유가 가장 큰 상처를 줄 수 있었기 때문이라고 했어요." "아이는 소시오패스예요. 의심할 여지가 없죠." 빈 서랍장 파리스는 자신은 빈 서랍처럼 감정이 없다고 했다 소시오패스는 극심한 반사회성 인격장애를 가진 사람을 일컫는다. 정확한 발병 원인은 아직 밝혀지지 않았지만, 유전적 원인과 사회적 환경이 모두 역할을 하는 것으로 알려졌다. 채리티는 아들이 이 병을 진단받은 후에도 3년간 인정하지 못했다고 말했다. "제일 충격적인 건 사회적 규칙과 규범에 대한 무시에요. 후회라는 게 전혀 없죠." "그가 저한테 그러더군요. '엄마, 그거 알죠. 저는 제 어딘가에 서랍이 있을 거라 짐작해요. 열면 엘라에게 한 짓에 대한 죄, 화, 후회 같은 것들이 있을 거로 생각하죠. 하지만 정작 서랍을 열면 아무것도 없어요. 다 잊어버렸어요.' "정말 느끼지 못하는 것 같아요." 소시오패스의 엄마로 산다는 것은? 채리티는 불편한 사실을 인정할 때 비로소 고요함이 찾아온다고 말한다. "아들이 소시오패스라는 개념에 완전히 익숙해진 건 아니에요. 하지만 이제는 그 사실과 맞서 싸우기를 포기했어요." "그것보다 '제가 누구인지'에 집중하고 싶어요." 채리티는 아들을 포식자 상어에 비유하며 사람들에게 상어에 대해 가르치는 일을 하고 싶다고 더했다. "제가 지금 할 수 있는 건 상어를 아주 조심스럽게 다루고 다른 사람들에게 상어에 대해 가르쳐주는 일이에요." 채리티는 딸의 이름을 딴 엘라 재단(charity@ellafound.org)을 설립했다. 엘라 재단 현재 재단은 끔찍한 범죄와 정신질환으로 어려움을 겪은 이들을 지원하는 일을 하고 있다. 지난 2013년, 엘라가 세상을 떠난지 6년 뒤 채리티는 다시 아이를 낳았다. 그리고 이름을 피닉스라고 지었다. "파리스와 엘라. 그리고 제게 일어난 일이 저를 규정하는 건 아니에요. 저는 이제 피닉스와 삶을 살아갈 것이고, 이 삶을 다시 사랑할 거예요." 파리스는 아직 텍사스주의 한 감옥에서 생활하면, 이제 곧 25살이 된다. 채리티는 계속 그를 방문해 대화를 나눈다. 하지만 요즘 종종 불안감을 느낀다. 채리티는 피닉스의 안전을 걱정한다. "파리스가 자신의 형량을 다 살고 나오길 바라고 있어요, 그동안 피닉스가 크고 강하게 성장했으면 좋겠어요, 혹시 파리스가 똑같은 일을 되풀이하지 못하도록요."

정은경 질병관리청장 옆에서 수어 통역을 하고 있는 신환희 통역사(우측) 이들의 눈으로 바라본 코로나19 상황과 한국 사회는 어떤 모습일까? 정부 브리핑 통역사인 신환희 통역사를 통해 알아봤다. 브리핑 수어 통역 현장...'외줄 타고 내려온 기분' "짧은 시간 진행되지만, 브리핑 통역은 에너지 소모가 굉장히 많은 편이에요" 올해로 12년 차지만, 신 통역사는 '쉬운 수어 통역'은 없다고 했다. 어떤 통역이든 대상과 상황에 대해 깊은 이해가 필요하다. 그래도 코로나19 브리핑은 부담감이 상당한 편이다. '코로나19'라는 바이러스 이름 같은 의학 용어와 '코호트 격리' 등 행정용어까지 다방면에 걸친 내용이 실시간으로 쏟아져 나오기 때문이다. 매일 달라지는 상황 탓에 수어 통역사들은 늘 뉴스를 달고 산다. 신 통역사는 일상의 많은 부분이 코로나19 브리핑 통역 준비로 채워져 있다고 했다. "브리퍼(브리핑을 하는 사람)의 억양, 말 빠르기나 화법이 귀에 익숙해지도록 종전 브리핑도 참고해 듣는 시간을 가져요. 더 나은 통역을 하기 위해 그 주에 했던 통역 영상을 보고 농인들에게서 피드백을 받고 다음 통역을 준비해요" 통역에 들어가기 직전까지도 준비는 멈추지 않는다. 음성언어 통역사가 목을 가다듬는다면, 수어 통역사는 이른바 '손을 풀며' 준비를 한다. 신 통역사는 "수화할 때 사용하는 손가락과 어깨 팔 등이 유연하게 움직이도록 스트레칭을 하기도 하고, 손가락으로 숫자와 단어도 써 본다"고 했다. 그가 브리핑룸에 꼭 챙겨가는 준비물도 있다. 기사 내용이나 통역 자료를 보기 위해 우선 스마트 기기를 챙긴다. 핸드크림과 손세정제도 잊지 않는다. 수어를 하면 손으로 입과 얼굴을 만지게 되므로 꼭 필요하다고 했다. 표정이 중요한 수어의 특징상 통역할 때는 마스크를 끼지 않지만, 앞에 서는 시간 외에는 마스크를 꼭 착용한다. 수어 외에는 시각이 분산되지 않기 위해 어두운 계열의 옷을 입고 짙은 화장도 피한다. 신환희 통역사가 브리핑룸에 들고 가는 필수품. 물, 핸드크림, 손 세정제, 스마트 기기 브리핑 20분 전쯤이 되면 순간순간이 더욱 긴박해진다. 설명문, 키워드 자료, 기자 사전질의 내용이 주어지는 때이기도 하다. 고도로 집중해 내용을 파악한 후 통역 자리에 올라 한 문장 한 문장에 최선을 다한다. 신 통역사는 이 과정을 "마치 외줄을 열심히 타고 내려온 기분" 같다고 표현했다. 수어 통역 브리핑을 본 농인들의 반응 정부는 지난 2월 4일부터 코로나19 정례브리핑에 수어 통역사를 배치했다. 현재 신환희 통역사를 포함해 통역사 6명이 2명씩 팀을 이뤄 1주일에 2~3일씩 번갈아 통역을 맡는다. 이런 변화는 농인 사회에서 큰 의미다. 정보 전달을 넘어, 한국 사회에서 수어가 하나의 언어로 인식되고 있다는 점을 보여주기 때문이다. 무엇보다 통역사가 브리핑하는 사람과 '나란히 서 있는 장면'이 큰 변화였다. 수어는 손동작을 비롯해 입 모양과 표정, 공간 등을 활용해 전달하는 언어다. 그래서 작은 화면보다는 큰 화면이 도움이 된다. 무엇보다 시력이 좋지 않은 농인의 경우 화면이 작으면 어려움이 더욱 커진다. 신 통역사는 "많은 농인 분들이 실시간으로 자신의 언어인 수어가 나오는 것을 너무나 반가워하셨다"라며 "(화면 하단) 작은 창 속을 통해서 수어 통역을 보는 게 아니라, 동일하게 크게 볼 수 있어서 시원하다고 하셨다"고 했다. 이어 "코로나 브리핑뿐만 아니라 공공 민간 전 영역에서 작은 통역 창이 아닌 '큰 화면'으로 정보를 '실시간'으로 접했으면 한다는 바람도 많이 들었다"며 현장의 반응을 전했다. 정부 코로나19 브리핑 공공 수어 통역사 6인방 수어 통역사들은 정부 브리핑 외에도 코로나19 대응을 위해 여러 업무를 하고 있다. 시군구 단위 수어통역센터의 통역사들은 관내 농인들에게 영상 전화로 코로나19를 비롯해 재난 상황 및 유의점에 대해 안내를 하기도 한다. 농인들이 코로나19 검사나 진료가 필요한 상황에서도 이들의 역할은 필수적이다. 교육, 의료 통역을 하거나, 사회 전반에 대해 모니터링을 하며 농인 인권 활동을 하는 수어 통역사들도 있다. 여전히 시선 밖에 있는 '수어' 코로나19 브리핑을 계기로 인식이 바뀌고는 있지만, 우리 사회에서 수어가 설 자리는 여전히 부족하다. 방송 영역이 대표적이다. 지난 2016년 한국수화언어법이 제정된 이후로 수어는 국어와 동등한 자격을 지닌 언어가 됐음에도 개선할 부분은 많다. 코로나19 브리핑도 초반에는 막상 정부 관계자만 클로즈업된 채로 방송이 나가는 경우가 있었다. 신 통역사는 "(방송에서) 수어로 브리핑을 볼 수 있겠구나 기대를 했는데 브리핑이 시작됐을 때 통역사가 사라져버려 그 실망감은 이루 말할 수 없었다"면서 "현재도 방송국 편의에 따라 통역사가 편집되는 일이 많이 있다"고 했다. 일각에서는 '자막으로 처리하면 되는데 왜 수어 통역을 써야 하냐'며 의문을 제기하는 사람들도 있다. 물론 일부 수어를 모른다거나, 자막이 편한 농인이 있긴 하다. 그러나 자막과 수어 통역은 동일 선상에 있지 않다. "한글은 한국어를 문자로 표기한 것이지 한국 수어를 표기한 것이 아니에요. 농인에게는 제 2외국어와 같아요. 이런 이유로 수어 사용자들이 자막을 읽을 때 청인보다 불편할 수밖에 없어요." 수어 통역을 동반하는 프로그램도 별로 없다. 현재 방통위가 고시한 수어방송 의무 편성 비율은 5%에 불과하다. 이 때문에 수어를 쓰는 농인들은 나머지 95% 정도에 해당하는 정보에는 접근하기가 쉽지 않다. 수어 통역이 붙는다 해도 주요 방송 시간대보다는 대부분 새벽이나 심야에 통역이 제공된다. 그는 "어떤 어린이 프로그램 방송국은 밤 11시 이후로 수어 통역을 제공해 농아동이 애니메이션을 보려면 그 시간 이후에 잠시 볼 수 있다"고 했다. 교육 현장도 상황은 비슷하다. 수어 통역의 폭이 다양하지 않기 때문에 수업을 포기하거나 자신의 의사와 무관하게 통역이 제공되는 수업을 들어야 하는 경우가 많다. 신 통역사는 "이런 제약들로 인해 농인이 장애인이 될 수밖에 없다"며 안타까워했다. "현 사회 시스템이 청인들의 편의에 맞춰 소리 정보 중심으로 구성된 것은 아닌지 청인들이 생각해 볼 기회가 있으면 좋을 것 같아요. 또, 함께 정보를 공유하는 일 역시 누구를 위한 수고와 배려가 아니라 일상화가 됐으면 좋겠어요." '농인과 농사회에 관심을...' 신 통역사는 무엇보다 농인에게 관심을 보여달라는 말을 강조했다. "다양한 곳에서 저희에게 인터뷰를 요청하는 것을 보면 '생각보다 많은 사람들이 우리에게 관심을 가지고 있구나...'라는 생각을 하게 되어요. 관심을 가져준다는 건 우리에게 고마운 일이에요. 하지만 단기간이 아닌 앞으로 지속적으로 저희 수어 통역사와 더불어 농인과 농사회에도 많은 관심을 주었으면 하는 바람이 있어요." 그는 이번 브리핑 수어 통역을 '귀한 자리'라면서 앞으로 농인들의 "마음까지 시원하게 해주는 통역"을 하길 바란다고 했다. "청인과 농인이 서로의 차이를 이해하고 의사소통에 어려움이 없는 사회가 되었으면 해요. 더 욕심을 내자면 청인이 어제 만난 사람이 농인인 것을 일부러 생각해야 알 수 있는 그런 사회가 되길 바랍니다."

Mr Fukuda denies the allegations against him 후쿠다 준이치 재무성 사무차관은 18일 사임했으나 혐의는 부인하고 있다. 사회적으로 보수적인 일본에서는 전세계적인 미투 운동의 발흥이 느렸다. 헐리우드에서 하비 와인스틴 스캔들로 점화된 미투 운동은 전세계 여러 나라에서 성폭력을 몰아내고자 하고 있다. 후쿠다 차관이 여성 기자들에게 성적인 발언을 했다는 혐의는 이주 초 일본의 주간지 슈칸신초에 의해 처음으로 보도됐다. 슈칸신초는 "안아봐도 되느냐?", "가슴 만져도 되냐?" 등의 발언이 담긴 음성 파일도 함께 공개했다. 슈칸신초에 따르면 이 목소리는 후쿠다 차관의 것이라 한다. 안희정 쇼크에 빠진 대한민국 후쿠다 차관이 사임한 후 TV아사히는 자사 기자 중 한 명이 후쿠다의 피해자라고 말했다. "우리는 후쿠다씨가 우리 직원에게 입힌 피해와 그의 반응에 대해 재무성에 공식으로 항의할 계획입니다." 시노즈카 히로시 대변인은 기자들에게 이렇게 말했다. '조직을 지키기 위해' 후쿠다 차관은 혐의에 대해 법정에서 밝힐 것이며 자신이 사임하는 까닭은 오직 이미 "심각한 상황에 처한" 재무성의 일을 방해하고 싶지 않기 때문이라고 말했다. 일본 재무성은 아베 신조 총리를 특혜 의혹에서 보호하기 위해 문서를 조작했다는 의혹으로 비난을 받고 있다. 재무성은 법률회사를 선정하여 해당 의혹에 대해 조사할 계획이라고 말했다. 이웃한 한국에서는 이미 수백 명이 성폭력에 대해 공개적으로 발언을 했다 '침묵의 고통' 여성 노동인구를 강화하기 위한 노력에도 불구하고 일본은 정치와 기업에서 큰 젠더 격차를 보이고 있다. 후쿠다 차관의 사임 전에 일본의 신문 노동자조합은 직장 내에서 여성에 대한 보호의 강화를 촉구하는 성명을 낸 바 있다. "여성 기자들은 모욕적인 대우를 받으면서도 조용히 고통을 받아야 했습니다." 노조는 이렇게 말했다. "많은 여성 기자들이 손을 엉덩이나 어깨에 가져가면서 언어적 성희롱을 겪으면서도 그저 그 손을 다시 상대의 무릎에 가져다 놓는 정도 밖에 할 수 없었습니다. 자신들이 보도하는 대상과 그 조직과의 관계가 어그러질까 두려워서입니다." 18살에서 71살까지,여성들이 말하는 '미투' 혁명 정치적 소란 그밖에도 니가타 현의 요네야마 류이치 지사가 여러 여성들과의 관계에 대한 보도가 나와 사임한 사례가 있다. 몇몇 사례는 돈과 선물이 연루되기도 했다. "만날 사람을 찾기가 어려웠습니다... 관심을 얻기 위해 선물과 돈을 주었습니다." 요네야마 지사는 기자회견에서 이렇게 말했다. 요네야마 지사는 자신의 사임이 그러한 관계가 "매춘과 같아 보일 수 있어서"라고 설명했다. 일본에서 매춘은 불법이나 실제로 처벌받는 경우는 드물다. 미혼인 요네야마 지사는 더 많은 정치적 "소란"을 피하기 위해 사임한다고 말했다.

루시는 무슨 일이 있었느냐는 엄마의 물음에 "별거 아니에요"라고 답했다 스코틀랜드 이스트 렌프루셔에 사는 루시는 "깨끗한 걸 좋아하며" 첫 등굣날 아침까지만 해도 단정해 보였다고 엄마는 설명했다. 그러나 학교에서 친구들과 놀다 돌아온 루시의 옷차림은 말그대로 "엉망"이었다. 엄마가 지역 언론에 이 사진을 싣는 데 동의했고, 이 사진은 1만 개 넘는 '좋아요'를 받았다. 어머니는 "루시는 정말로 학교를 좋아해요. 등교 첫날이었고 새로운 교복을 입는 것도 좋아했죠"라고 말했다. 월요일 오후 집으로 돌아온 루시의 "상태"를 본 엄마는 무슨 일이 있었느냐고 물었다. 루시는 "별거 아니에요"라고 답했다. 엄마는 "놀라운 건 또 있었어요"라며 "선생님들이 매우 훌륭했어요. 선생님께서 매우 활기찬 수업을 해주더라고요"라고 말했다. "딱봐도 루시는 학교에서 굉장히 즐겁게 지냈어요." 루시의 자연스러운 모습을 담기 위해 엄마는 루시 몰래 사진 찍는 걸 좋아한다고 말했다. "제가 사진 찍겠다고 하면 루시는 자기가 지저분해서 싫다고 말해요. 루시는 깨끗하고 단정하게 사진 찍으려고 해요." 아빠가 루시의 첫 등교를 궁금해했고 엄마는 사진을 찍어 보냈다. 엄마는 "아빠가 너무 재밌어해서 페이스북에 올려 친구들에게 보여줬죠"라고 설명했다. 이후 부부는 사진을 배러헤드 뉴스에 보냈고 더 많은 사람에게 사진이 소개되며 인기를 끌게 됐다. 어머니는 "언론사 사람들도 이 사진이 얼마나 확산될지 몰랐던 거 같아요"라고 말했다. 어머니는 루시가 "침착하게 받아들였다"며 오히려 사람들에게 "오, 제가 유명해졌어요"라고 말하고 다닌다고 전했다. 어머니는 "루시가 모든 걸 이해하기에는 아직 너무 어린 거 같아요"라고 덧붙였다. 4살 하퍼는 첫 하교 후 모습이 등교 전과 사뭇 다르다 신발 바꿔 신기 많은 부모님들은 루시의 사진을 보고 자녀들의 첫날 등하교 전후 비교 사진을 공유했다. 로라의 4살짜리 딸 하퍼는 등교 전 "매우 기대하는" 모습이었다. 그러나 집에 돌아올 땐 조금 달라진 모습이었다. 로라는 "제가 하퍼에게 '너 신발을 바꿔 신었잖아'라고 말하니 하퍼는 '그래도 오늘 즐거운 하루를 보냈어요, 엄마'라고 답했어요"라고 전했다.

학교는 카메라가 변기, 소변기와 같은 "민감한 부분"을 비추지 않는다고 해명했다. 영국 킹스윈포드의 서머힐 학교에는 몇 년간 다양한 공간에 CCTV가 설치되어왔다. 학교 측은 집단 괴롭힘과 기물 파손을 방지하기 위해 CCTV를 설치했다고 말했다. 하지만 화장실에 설치된 CCTV에서 문제가 불거졌다. 학부모 측은 화장실에 설치된 CCTV 때문에 아이들이 화장실 사용을 기피하고 있으며, 이를 "징그러운" 사생활 침해라고 말했다. 학교는 이에 카메라가 변기, 소변기와 같은 "민감한 부분"을 비추지 않는다고 해명했다. 학교는 작년 11월 교육기준청으로부터 "개선이 필요하다"는 명령을 받았다. 12살 딸이 이 학교에 다니는 학부모인 어맨다 제나드는 "학교가 학부모에게 먼저 묻지 않고 설치한 것부터가 잘못 됐다"고 말했다. 그는 "딸에게 물어봤더니 화장실을 쓰지 않겠다"고 전했다. 11살 아들을 둔 또 다른 학부모 대런 윌모스는 "있어야 한다고 생각은 하지만 설치하기 전에 먼저 학부모와 상의했어야 했다. 딸을 둔 부모였다면 다르게 생각할지도 모르겠다"라고 말했다. 어떤 학부모는 페이스북에 "딸이 화장실에 가는걸 '참고 있다'고 말했다. 내 딸만 이런 이야기를 한 게 아니다"라고 적었다. 여러 자녀가 이 학교에 통학하고 있는 한 학부모는 "아이들이 '화장실 가고 싶을 때 전화해도 돼?'라고 물어본다"며 "상황이 미친 것 같다. 교사가 화장실을 유심히 지켜보도록 해도 된다"라고 말했다. 교장은 "화장실에 CCTV를 설치하기로 한 결정은 몇몇 학생들이 실망스럽고 기준에 맞지 않는 모습을 보였기 때문이다"라고 밝혔다. 또 다른 학부모는 "친구 딸이 어느 날 울면서 집에 와서는 소변을 누기 너무 무서워서 교실에서 쌀 뻔했다라고 말했다. 징그러운 사생활 침해다"라고 목소리를 높였다. 학교는 작년 11월 교육기준청으로부터 "개선이 필요하다"는 명령을 받았다. 제임스 보우케트 교장은 설치된 CCTV가 "학생들의 행동을 관찰할 수 있게 도울 뿐만 아니라 학생과 학교 그리고 마을 전체의 안전을 지키기 위해 활용된다"고 말했다. 교장은 또 "화장실에 CCTV를 설치하기로 한 결정은 몇몇 학생들이 실망스럽고 기준에 맞지 않는 모습을 보였기 때문이다"라고 밝혔다. 이어 "꼭 강조하고 싶은 점은 이 CCTV가 화장실에 들어가고 나오는 학생들을 관찰하기 위해서 존재한다는 것이다"라고 말했다.

게일 엠브리의 아버지는 그가 세 살 때 한국전에 참전했다가 실종됐다 지난 6.12 북미정상회담에서 김정은 위원장은 북한에 남아있는 미군의 유해송환을 약속했다. 곧 송환이 이뤄질 것이란 보도가 나오는 가운데, BBC는 한국전에 참전했다 실종된 아버지를 기다리는 세 명의 사연을 들어봤다. '아버지는 돌아오고 싶다' 게일 엠브리가 세 살 때 아버지는 한국전쟁에 참전했다. 아버지 콜만 에드워드 씨는 참전 후 불과 몇 달 만에 실종됐다. 어머니는 얼마 후 재혼을 했고 그 이후론 아버지에 대해 언급하지 않았다. 엠브리는 자신의 친부가 누군지 모르고 자랐다. 10살이 되어 비로소 자신에게 친아버지가 따로 있다는 것을 알고, 그 뒤로 아버지를 찾는 일을 시작했다. 한국전쟁에 참전했던 미군 병력중 수천 명은 여전히 행방불명 상태다 그는 "아버지를 이해하게 됐다"며 "아버지는 당시 18살 나이에 나라를 위해 싸우다 목숨을 잃었어요. 아버지가 자신을 생각하는 사람이 있고 희생이 헛되지 않았다는 것을 알았으면 해요." 그는 워싱턴에서 열린 전쟁포로 및 실종자 가족 모임에 참가했다. "아버지의 중대가 북한에 붙잡혀 포로수용소에 끌려가게 됐고, 아버진 그때 걷기 힘든 다른 포로들을 도왔다고 해요. 수용소에서 영양실조로 돌아가셨고, 인근 언덕에 묻혔다고 들었어요." 그는 미 정부를 설득하며 한국전쟁 실종자 및 전사자들의 유해송환을 위한 일에 앞장서 왔다. 그는 유해송환이 결정되기까지 "너무 힘들고 어려운 시간이었다"라고 밝혔다. 북한이 곧 6.25 전쟁 당시 전사한 미군 유해를 송환할 것으로 보이는 가운데 70년 가까이 된 유해의 신원을 어떻게 확인하는지 관심이 높다. 미국은 한국전쟁에 32만 명이 넘는 지상군을 파병했다. 이 가운데 유엔(UN) 연합군을 포함해 3만 3000 명가량이 돌아오지 못하고 실종자가 됐다. 북한과 미군은 지난 2005년까지 공동으로 유해 발굴을 진행하며, 일부 유해를 수습해 미국으로 송환했다. 하지만 2007년 이후로 유해 발굴 작업은 중단됐다. 엠브리를 비롯해 남은 미송환자의 가족들은 북미정상회담을 계기로 유해송환이 재개되기를 희망하고 있다. 그는 "제가 올해 73살이에요. 얼마나 기다릴 수 있을지 모르겠어요"라며, "꼭 하고 싶은 말은 아버지는 집에 돌아가기를 원해요." 미송환자의 가족들은 유해송환이 재개되기를 희망하고 있다 말 못 할 아픔 다이애나 산필립포의 아버지는 공군 중위로 한국전쟁에 자원했다. 당시 그의 나이 29세. "아버지는 애국심이 강했고 어려운 사람들을 돕는 걸 좋아했죠"라고 다이애나는 말한다. 그는 "아버지가 저와 놀아주기 위해 함께 춤을 추고 저를 공중위로 들어 올리고, 침대 위에 뛰게 해줬던 기억이 나요"라며 회상했다. "공군기지에서 저를 꼭 끌어안으시며, 엄마한테 잘하고 있으라고 작별인사를 남기시고 떠나셨죠." 아버지가 실종된 후 어머니는 재혼했다. 산필립포의 아버지는 공군 중위로 한국전에 자원했다 "엄마는 제가 아버지 얘기를 물어볼 때마다 화를 냈어요." 그는 스스로 아버지의 소식을 수소문했다. 그리고 함께 참전한 조종사들로부터 아버지가 평양 북쪽을 정찰 비행하던 중 격추됐을 것이란 얘기를 들었다. "아버지가 마지막 무전으로 포탄이 쏟아지고 있다고 말하고 수신이 끊겼다. 그러나 아무도 비행기가 추락하는 것을 보지 못해 실종 처리됐다"고 말했다. 한동안 우울증을 앓았던 그는 이를 극복하고 가정심리 치료사가 됐다. 그는 심리치료를 배우며 자신도 아버지를 잃은 상실감을 받아들일 수 있었다. "공군이 아버지를 위해 수색대와 구조대를 파견했던 것처럼, 저도 저 자신을 찾는 시간이 필요했어요. 20년이 걸렸지만 결국 해냈죠." 다이애나는 아버지가 좋아했던 일을 이해하기 위해 조종사 자격증을 취득. 아버지가 조종했던 P-51 머스탱을 직접 조종해 보기도 했다. 그는 아버지가 아직 생존해 있을 확률이 희박하지만, 미송환 포로로 남아 있을 가능성도 믿고 있다. 살아있다면 올해 95세이다. 제니스 쿠란은 세 살 때 아버지와 마지막으로 찍은 사진을 소중히 간직했다 제니스 쿠란은 아버지 찰스 개리슨이 한국으로 떠나기 직전 함께 찍은 사진을 가지고 있다. 아버지는 해군 조종사였으며, 진격하는 북한군에 맞서 싸우던 연합군을 엄호하던 중 격추됐다. 아버지는 낙하산으로 탈출해 구조 헬기를 기다렸지만, 구조대가 도착했을 때는 그 자리에 없었다. 쿠란의 아버지는 북한에 포로로 잡혀간 것으로 보인다. 당시 31세였고, 그는 불과 세 살 이였다. 쿠란은 "사랑하는 가족에 어떤 일이 생겼는지도 모른 채 사는 게 쉽지 않았다"고 말한다. 그는 자신의 결혼식과 생일, 또 이후 자녀를 갖고 기쁜 순간마다 아버지의 빈자리를 느끼며 슬픔에 잠겼다고 한다. 쿠란(오른쪽)은 언니와 함께 판문점을 방문하기도 했다 "늘 아버지의 빈자리를 느꼈어요. 마치 늘 머리 위로 먹구름이 드리워 있는 것처럼요." 어머니는 지난 2004년 사망했다. "어머니가 살아계실 때 유해 송환이 됐다면 좋았을 텐데, 어머니는 재혼할 기회가 있었지만 자신에게는 한 남자만 있다며 하지 안았죠." 그는 또 아버지의 유해를 찾는다면 "어머니 곁에 묻어드리고 싶다"고 말했다.

그 순간은 '여성의 위대한 승리'라는 찬사를 받았다. 그렇다면 더 많은 권력을 가진 여성들은 실질적인 차이를 만들었을까? 2019년 네바다에서 제정된 5개의 입법안이 있다. 논평가들은 의회 내에 여성이 다수라는 사실이 이 법안 제정에 도움이 됐다고 말한다. The BBC spoke to Nevada's assembly floor leader in 2019 1. 유방암, 자궁암, 난소암에 걸린 소방관에 대한 보상 소방관들은 업무과정에서 유독성 오염물질과 발암물질에 노출될 수 있다. CDC에 진행한 연구는 소방관들의 암발병률이 일반인들보다 높다는 것을 확인시켜줬다. 네바다 주의 법은 직업병으로서 암에 걸린 소방관들에게 보상을 제공한다. 하지만 최근까지 유방암, 자궁암, 난소암 등 특정한 유형의 암은 보상 대상에 포함되지 않았었다. 상원 다수당 지도자인 니콜 카니자로는 "사람들은 생각하고 있지 않았었지만, 현재 많은 여성이 소방관으로 일하고 있다"고 말했다. "그들 역시 암을 유발할 수 있는 화학물질에 똑같이 노출되어 있어요. 하지만 직업에 대한 보호를 남성들처럼 받지는 못했죠." 이 법안 내에 존재하는 격차는 라스베이거스에서 소방관으로 일하는 로빈 로슨에게에 특히 의미가 컸다. 그녀는 1997년 처음 유방암 진단을 받았고, 2005년 재발을 겪었다. 라스베이거스에서 소방관으로 14년동안 일한 로빈 로슨(오른쪽에서 3번째)에게 이 법안은 특히 의미가 컸다. 그녀는 1997년 처음 유방암 진단을 받았고, 2005년 재발을 겪었다 재발 당시, 그녀의 담당 의사는 소방관 업무가 원인이라고 추정했다. 하지만 주 정부는 처음에는 연관성이 입증되지 않았다면서 노동자의 보상 요구를 거절했다. 네바다 주 대법원이 그녀의 손을 들어주기까지는 거의 6년이 걸렸다. 로슨은 "육체적으로나 정신적으로나 매우 힘든 과정이었다"고 말했다. "저는 돈을 바라고 한 것이 아닙니다. 원칙을 위해서 한 것이에요. 특히 여성 소방관으로 내 자리에 최선을 다해 임했던 것입니다." 그녀는 "당시에는 소방관이 남성의 업무로 여겨졌고, 여성이 그 일을 할 수 있다고 생각하거나 여성이 남성만큼 그것을 잘할 수 있다고 생각하는 이들이 없었기 때문에" 유방암이 법안에 포함되지 않았다고 생각했다. 소방관 노조는 로슨의 사례가 이 법안이 시대에 뒤처졌다는 것을 보여준다고 주장했고, 2019년 소방 업무 과정에서 발병 가능하다고 인정된 암의 종류가 확대됐다. 1999년부터 소방관으로 일해 온 미국 라스베이거스 소방구조대 디나 달레시오 소방국장은 "변화가 생겨서 기쁘다"고 말했다. "일단 20년 이상 어떤 일을 하고 나면, 지난날을 되돌아보게 되죠. 그리고 그 경력을 무사히 끝마치고 이후 건강하게 살 수 있기를 소망하게 됩니다. (법안의 용어가 의미하는 것이) 달라져서 우리가 보호받고 지원받을 수 있는 차원이 달라졌습니다." 물론 여성 정치인들이 모두 같은 신념을 가진 것은 아니다. 많은 남성 의원들 또한 소방관과 훈련생들에게 더 많은 보호를 제공한다는 이 법안에 찬성했다. 그럼에도 불구하고, 카니자로 의원은 입법부내 여성 다수가 더욱 깊이 있는 논쟁을 가능하게 했다고 믿고 있다. 2. 피고용인 대상, 병가를 포함한 유급 휴가 5년 전, 호세 마시아스의 어머니는 컨벤션 센터에서 화장실을 청소하다가 뇌졸중으로 쓰러졌다. 급히 병원으로 옮겨졌으나 얼마 되지 않아 세상을 떠났다. 마시아스는 "어머니는 그날 아침 몸이 좋지 않았지만 일을 하러 가야 했다"며 "그러면서 '(일을 안 가면) 집세는 누가 내고, 식재료는 어떻게 사느냐?'고 걱정했었다"고 말했다. "일을 쉬고 검진을 받는 것은 커녕, 병원에 갈 기회도 없었어요. 너무 늦었죠. 쓰러질 때까지 일해야 했던 겁니다." 호세 마시아스의 어머니는 컨벤션 센터에서 화장실 청소를 하다가 뇌졸중으로 쓰러졌다 입법부를 통과한 새 법안은 지난 1월부터 발효됐다. 이에 따라 50명 이상의 직원을 가진 모든 회사는 매년 노동자들에게 최소 40시간의 유급 휴가를 제공해야 한다. 법에 명시된 휴가는 이유를 막론하고 사용할 수 있다. 활동가들은 일하지 않으면 하루 치 임금을 벌지 못하는 노동자들이 병원을 가거나 가족을 돌보는데 이 휴가가 도움되리라 보고 있다. 서던 네바다 대학의 역사학과 교수이자 네바다 주 여성 유권자 연맹 회장인 손드라 코스그로브 교수는 이 법이 입법부의 가장 중요한 업적 중 하나라고 말한다. 코스그로브 교수는 종종 "여성과 관련된 이슈가 (단지) 낙태와 동일 임금을 의미한다"는 잘못된 가정이 있다고 말했다. 그녀는 의회 내 여성이 다수를 점한 것이 법안이 통과되도록 도왔다고 생각한다. "입법가가 되며 얻은 권력"이 여성들로 하여금 산업 커뮤니티와 직접 협상할 수 있게 했고, 노동 현장이 "보다 가족 친화적이 되어야 한다"는 인식이 마련되었기 때문이다. 한편 네바다 여성 로비의 마를린 로커드는 2019년을 "여성과 아이들을 돕는 입법의 해"라며 "분명 여성이 다수였기에 가능했다고 생각한다"고 말했다. "유급 휴가 같은 이러한 사안 중 일부는 우리가 수년 동안 얻기 위해 노력했던 것들입니다." 3. 동일 임금 법안 인권단체에 따르면 네바다주 여성들은 남성들이 1달러를 버는 동안 약 0.86달러를 번다. 1월에 발효된 법안은 고의로 남녀 임금차별을 하는 기업에게 벌금을 물린다. 이들 기업들은 임금차별로 손해를 본 노동자들의 손실을 보상하라는 요구도 받게 될 것이다. 카니자로 의원은 2017년 회기에서 동일 임금이 논의되었지만, 2019년에 이르러서야 이러한 입법의 필요성에 대해 폭넓은 이해가 마련됐다고 말했다. 여성 의원들의 다수가 임금 격차의 살아있는 사례를 보았기 때문이다. 이 법안은 비영리 단체에서 일하는 브룩 말론(29)과 한때는 요리사였지만 지금은 운전사로 일하는 셸리 리온(57)을 포함한 네바다 주 여성들로부터 환영을 받았다. 비영리 단체에서 일하는 브룩 말론은 임금 차별을 경험했다 말론은 약 40여명으로 구성된 모금팀을 운영했다. 그러던 중 사무실에서 대화를 하다가, 그녀가 데리고 일하던 남성 직원 세 명이 그녀보다 3분의 1 정도 더 많은 임금을 받는다는 것을 알게 됐다. 그녀는 상사들에게 이 문제를 제기했다. 상사중 한 명은 남성들이 가족을 부양하기 때문이라고 말했다. 말론 역시 부모였음에도 돌아오는 대답은 이랬다. 그녀는 임금 인상을 협의하기 위해 노력했다. 하지만 그 경험이 크게 남아 있어서, 이후 회사를 떠나기로 했다. 그녀는 "상처를 너무 크게 받아서 일을 열심히 할 수 없었다"고 말했다. "최근에 이혼했다는 내 상황을 상사도 알고 있었고 더 많은 급여를 줄 수 있음에도 주지 않았다는 사실이 내 업무에 영향을 주었습니다." 한때는 요리사였지만 지금은 운전사로 일하는 셸리 리온 리온은 자신을 고용한 이를 포함해 모두가 남자들뿐인 주방에서 일했었다. 그곳에서 그녀는 임신했기 때문에 같이 일하기에 적합하지 않다는 말을 들었다. 그녀는 "나는 평생 이 문제와 싸워왔다"고 말했다. "우리가 겪는 문제를 남자들이 알아줄 거라고 기대할 수는 없어요. 우리가 나가서 스스로 풀어야 할 때입니다." 4.'신뢰하는 네바다 여성 법안' 낙태는 미국 내에서 가장 논란이 되는 이슈다 입법부는 일명 "신뢰하는 네바다 여성 법안(Trust Nevada Women Act)"도 통과시켰다. 유산을 일으킬 수 있는 약품 제공 같은 낙태와 관련된 활동 일부를 처벌하지 않는 법안이다. 법안은 의사들이 여성의 나이와 결혼 상태를 검증하고, 낙태 전에 그 절차의 "육체적 및 정서적 영향"을 설명해야 한다는 요구사항도 없앴다. 대신 의사는 일어날 수 있는 "불편함과 위험성"을에 대해서는 환자에게 설명해야 한다. 이 법안의 청문회 과정에서는 성과 권리에 대해 저마다 다른 견해가 전면에 등장하기도 했다. 하지만 결국 이 법안은 당론에 따라 최종적으로 통과됐다. 민주당은 1명을 제외하고 찬성했고, 공화당은 모두 반대표를 던졌다. 그럼에도 불구하고 이 법안 통과는 언론에 대서특필됐다. 지난 1년간 미국 내 다른 많은 주에서는 낙태를 제한하는 분위기였기 때문이다. 구트마허 연구소에 따르면, 대부분 연방법원에 의해 한때 중단되기는 했지만, 지난해 총 17개 주가 낙태를 금지하는 법안을 통과시켰다. 라스베이거스 대학 정치학과의 레베카 길 교수는 "이 법은 엄청난 메시지를 전달했다"며 "특히 국가의 정치적 환경이 정반대로 움직이고 있는 상황에서 네바다주는 상당히 확고한 입장을 취했다"고 말했다. 5. 성폭력 및 가정폭력에 대한 대책 네바다주 의회는 지난해 600건 이상의 법안을 제정했다 가정폭력과 성폭력, 성매매 관련 법안은 초당적인 지지를 받아 만장일치로 통과됐다. 한 법안은 가정폭력에 대한 처벌과 임신한 여성들을 공격하는 것에 대한 처벌을 확대했다. 또 다른 법안은 가정폭력의 피해자에 대한 임시 보호 기간을 두 배로 연장했다. 세 번째 법안은 DNA로 피고의 신원이 확인된 성폭행 혐의에 대하여 공소시효를 삭제했다. 그리고 입법부는 또한 성매매 피해자들을 돕기 위한 추가 자원도 할당했다. 길 교수는 특히 언론의 관심 때문에 네바다주 의회가 미국 최초의 여성 다수결 입법부를 가졌다는 사실이 "의원들에게 깊이 각인됐다"고 말했다. 그는 "여성들이 의회에 함께 함으로써 이전에 이루어졌어야 할 법안을 늦게라도 따라잡을 기회가 마련된 것으로 생각한다"고 말했다. 그녀는 또한 여성 국회의원의 수가 토론에 영향을 미쳤다고 보고 있다. "이 문제가 왜 중요한 것이니 검증할 수 있는 여성들이 있을 때, 해당 문제들은 더 중요하게 다뤄질 수 있습니다." 줄리아 라티 상원 의원은 성매매와 가정 폭력에 관한 법안들이 더 많이 있었다고 말했다. "이 모든 사안들은 입법부에 여성이 있을 때보다 더 깊이 있는 차원에서 시작하게 됩니다. 이 사안들이 단지 개념적인 것이 아니라, 우리중 많은 이들이 경험한 것이 때문입니다." 어떻게 여기까지 왔을까? 네바다 주의 여성 대표들은 수년간 꾸준히 증가하고 있다. 입법부는 2017년 39.7%, 2015년 33%가 여성이었다. 하지만 지금까지 여성 정치인의 증가는 민주당 쪽에서만 나타났다. 그리고 아직 여성 주지사는 나온 적이 없다. 전문가들은 더 많은 여성 후보자들을 모집하고 훈련시키기 위한 공동의 노력이 뒷받침된 것이라 말한다. 네바다 주 입법부에 있는 임기 제한 역시 더 많은 기회를 의미하기도 했다. 또 다른 요인도 있다. 네바다 주의 입법부는 한 해 걸러 4개월씩만 회기를 갖는다. 네바다 주의 의원들은 파트타임 국회의원이라는 뜻이다. 길 교수는 "일도 많고 급여는 적고, 불행히도 이런 종류의 자리에선 여성들이 과도 대표되는 경향이 있다"고 말했다. 그럼에도 불구하고, 운동가들은 여성이 다수인 입법부가 많은 여성들에게 하여금 공직 출마에 대한 동기를 제공한다고 말한다. 코스그로브 교수는 사법부에 지원한 여성들의 수가 "이 기간에 증가했다"고 말했다. 사법부 보고서에 따르면, 네바다 주 최대 카운티인 클라크 카운티에선 후보 중 절반 이상이 여성이다. 2위 카운티인 와슈에서는 여성이 40% 이상을 차지하고 있다. 공직에 입후보하는 민주당 여성들을 위한 교육 프로그램인 에머지 네바다(Emerge Nevada)의 엘렉트라 스키르지유브스키 역시 공직 지원자가 늘었다고 했다. 그녀는 "정치에 참여하는 것에 대한 이러한 분위기는 지속될 것"이라고 말했다. "여성들은 자신들이 만들어갈 미래를 예의주시하고 있습니다."

손정우 미국 송환 불허 결정에 서울고등법원 앞에서 규탄 집회가 이어졌다 손 씨는 지난 2015년 6월부터 2018년 3월까지 '다크웹'에서 W2V를 운영하면서 성착취물 22만여 건을 유통하며, 4억원 상당의 가상화폐를 챙겼다. 성착취물에 등장하는 피해자 중에는 사춘기 직전 아동부터 2세~4세 영유아도 있다. 손씨는 2018년 아동 성 착취물 유포 등의 혐의로 1심은 집행유예, 2심은 징역 1년 6개월을 선고받았다. 당시 크게 알려지지 않았던 이 사건은 2019년 미국 법무부가 손 씨를 상대로 낸 고소장을 공개하면서 대중에 알려졌다. 미 법무부가 공개한 피의자 명단에 포함된 미국인과 영국인 사용자들에 비해 운영자인 손 씨의 형량이 가볍다는 점이 주목을 받으며, '솜방망이 처벌'이라는 비판이 일었다. 법정형이 더 높은 미국으로 송환해야 한다는 목소리도 나왔다. 그러나 지난 6일 서울고등법원 형사20부(재판장 강영수)가 손 씨를 미국에 보내지 않겠다는 결정을 내렸다. 권김현영 여성학자는 이번 송환 불허 결정에 대한 여성들의 분노 이유로 "사법부가 손 씨 가족에게 감사 인사를 받을 정도로 가해자 편이라는 것이 드러났기 때문"이라고 분석했다. 징역형 단 1명도 없어 미국 법무부는 손정우의 강제 송환을 요구했지만 6일 서울고등법원 형사20부는 이를 불허했다 한국에 있는 다른 W2V 사용자들은 어떨까? 지난해 경찰이 미국, 영국 등 38개국 수사기관과 공조해 W2V 한국인 회원 235명을 밝혀냈다. 이 중 221명은 기소 의견으로 송치됐고, 14명은 불기소 의견으로 송치됐다. 각 지방경찰청 송치 인원을 보면 실제 경찰에 검거돼 법원 선고까지 이어진 것은 손 씨를 포함해 40여 명인 것으로 파악됐다. 더불어민주당 남인순 의원실이 입수한 1심 판결문 42건을 보면, 징역형이 내려진 경우는 단 1건도 없었다. 벌금형이 34건으로 가장 많았고, 집행유예가 7건, 선고유예가 1건이었다. 실형을 선고받은 이는 손 씨가 유일했다. 대부분의 판결문에는 "누구든지 아동, 청소년이용음란물임을 알면서 이를 소지하여서는 아니 된다" 혹은 "사회적 해악이 매우 크고 반드시 척결되어야 한다"라는 말이 담겼다. 하지만 정작 내려진 형량은 이에 상응하지 못한다는 의견도 있다. 또한 디지털성범죄의 경우, 양형 기준이 명확치 않고, 벌금형도 100만원에서 1000만원 사이로 기준이 모호했다. 2018년 10월 원주지원은 W2V를 통해 아동성착취물 17건을 소지한 혐의로 기소된 A씨에게 500만원의 벌금형을 선고했다. 반면 아동성착취물을 3813건 소지한 혐의로 기소된 B씨(전주지법)에게는 벌금 300만원이 선고됐고,165건의 아동성착취물을 다운로드 받아 소지한 C씨(인천지방법원)에게는 벌금 1000만원이 선고됐다. 아동기관 취업제한 명령을 받은 경우는 손 씨를 포함해 10명에 불과했다. 아동기관 취업제한 제도는 아동·청소년대상 성범죄로 형을 선고받은 이가 일정기간 동안 아동·청소년 관련기관 등을 운영하거나 이에 취업할 수 없게 하는 제도다. 아동 음란물 제작·배포·소지도 대상에 포함된다. W2V는 수사망의 눈을 피해 다크웹에서 아동 성착취물을 보관하고 유통하는 서비스를 제공한 사이트로 성착취물 영상을 올리거나 다운로드 받는 것이 불법이라는 것을 몰랐다고 보기 힘들다. 하지만 서울남부지방법원은 W2V에서 비트코인을 지불하고 아동 성 착취물 45편을 내려받아 소지한 D씨에게 벌금형 200만원을 선고하며 취업제한명령을 면제했다. 당시 재판부는 "피고인의 연령, 직업, 재범위험성, 이 사건 범행의 종류, 동기 범행과정, 피해자들의 연령, 피해자들의 관계" 등을 고려했을 때 "취업제한명령을 발령해서는 아니 될 특별한 사정이 있다"라고 양형의 이유를 밝혔다. 미국은 징역 5~15년의 중형 '아동 성 착취물은 아동이 받은 성적 학대에 대한 영구적 기록이다' 지난해 미 법무부는 검거된 W2V 사용자 34명의 이름과 나이를 공개했다. W2V에서 성착취물을 내려받은 일부 미국인이 징역 5~15년의 중형을 받았다. 미연방법은 아동 성 착취물을 수령 및 배포했을 경우, 전과 여부와는 상관없이 최소 의무 형량을 5년으로 지정했다. 성범죄 전과가 있다면, 최소 의무 형량은 15년으로 늘어난다. 미연방 양형위원회의 자료에 따르면, 2016년 아동 성 착취물 수령 혐의 평균 실형 기간은 93개월이었다. 미 법무부는 또한 아동 성착취물의 경우 일반 피해자와는 다르게 접근해야 한다고 강조하고 있다. 아동 포르노물 제작과 유통은 "아동이 받은 성적 학대에 대한 영구적 기록"이라며 "아동 피해자들의 희생은 영원히 지속한다"라고 범죄의 심각성을 표기했다. 앞으로는 어떻게 되나? 미국 범죄인 인도 요청에 대한 한국의 불허 결정과 관련해 워싱턴DC 연방검찰 마이클 셔 검사장 대행은 7일 연합뉴스에 "우리는 미국 시민들에게 큰 영향을 끼친, 세계에서 가장 위험한 아동 성 착취 범죄자 중 한 명에 대한 법원의 인도 거부에 실망했다"고 말했다. 권김현영 여성학자는 BBC 코리아에 만약 손정우가 "미국으로 송환됐다면, 해외사이트로 법망을 피해갔던 디지털 성범죄자들에게 크게 경각심이 일지 않았을까 싶다"고 밝혔다. 또한 "이번 사건은 국제 수사의 결과였기 때문에 국제적인 공조에 응하는 것이 마땅하다는 여론이 있었던 것 같다"고 더했다. 한편, 재판부는 손정우의 송환을 불허하며 "이번 결정이 범죄인에 대해 면죄부를 주는 것은 결코 아니며, 범죄인은 자신의 진술대로, 앞으로 이루어질 수사 및 재판 과정에 적극 협조하고, 정당한 처벌을 받기 바란다"고 밝혔다. 손정우의 경우, 성범죄 혐의로는 판결과 형이 이미 다 끝나 이 부분에 대한 재수사는 불가하다. 검찰은 앞으로 범죄수익은닉 등의 혐의에 대한 수사를 시작할 예정이다.

영국 생리대 브랜드 바디폼 광고에는 '붉은 액체'가 등장한다 바디폼은 13세에서 50세 사이의 남녀 1만여 명을 대상으로 실시한 설문조사에서 응답자의 74%가 가공되지 않은 이미지를 선호한다고 밝혔다. 실제로 바디폼의 영상 광고에는 생리혈이 흘러 내리는 채 샤워를 하고 있는 여성과 생리대를 사러 간 남성의 모습이 나온다. '깨끗함'과 '상쾌함'을 강조하는 전형적인 생리대 광고와는 확연히 다르다. 바디폼은 이전에도 생리 광고의 전형적인 공식을 깨왔다. 2016년 광고에는 생리 기간에 복싱이나 달리기를 하는 여성들이 나왔다. 이 광고는 TV 광고 최초로 생리대를 화면에 등장시키기도 했다. 광고에는 허벅지에 생리혈이 흘러 내리는 채 샤워를 하는 여성이 등장한다 생리대 브랜드들은 전통적으로 생리대의 흡수력을 강조하기 위해 파란 시약을 사용해왔다. 붉은 시약을 사용한 이번 광고는 대체로 호의적인 반응을 얻고 있다. 바디폼 제조사인 에시티는 이런 광고를 통해 "생리와 관련된 편견을 깨고 싶다"고 밝혔다.

시크교의 남성 신자들은 터번을 반드시 쓰고 다닌다 [앵커] '시크교'라고 들어보셨나요. 인도에서 파생된 종교인데요. 시크교의 남성 신자들은 천으로 머리를 칭칭 감는 형태의 모자, '터번'을 반드시 쓰고 다닙니다. 그런데 얼마 전 이탈리아의 한 유명 패션 업체가 새 옷을 소개하는 패션쇼 무대에 이 터번을 등장시켰다가 거센 비난에 휩싸였습니다. 어떻게 된 일인지, 김효정 기자가 전해드립니다. 2018년 6월 18일 BBC 코리아 방송 - '구찌' 패션쇼에 비난 쏟아진 까닭 [기자] 유럽 이탈리아의 고급 패션 업체, 구찌. 매번 여러 문화를 섞은 다양한 옷차림을 선보여 세계적으로 인기가 높습니다. 최근 논란이 된 건, 올해 가을과 겨울 옷을 미리 소개하는 자리였습니다. 백인 모델 여러 명이 시크교의 상징인 터번을 쓰고 무대에 오른 겁니다. 시크교 신자들 사이에선 즉각 비난이 터져나왔습니다. 논란의 패션쇼가 열린 직후 트위터에서도 비난 여론이 빗발쳤다 "터번은 해당 사회의 지도자에게 주어져요. 문화, 역사, 그리고 우리의 유산을 담고 있는 셈이죠. 무엇보다도 시크교 내에도 모델 일을 하는 사람이 많다고요. 이 사람들을 썼어도 되잖아요. 터번을 쓰지 않는 문화권의 사람이 터번을 쓰고 패션쇼 무대에 오르려면, 적어도 이 터번이 시크교 사회에서 얼마나 중요한 건지는 알고 있어야죠." ("The turban is given to a person who's a leader of a community. So it holds a lot of culture, it holds a lot of history, a lot of heritage as well. Firstly, yes we do have a lot of Sikh models so they could have been easily used. But if you're going to use someone whose tradition isn't wearing a turban then they should have been aware of the fact of how much importance if holds to the Sikh community.") 이들은 종교적으로나 사회적으로나 자신들에게 신성한 의미를 띠는 터번이 한 벌에 수천 달러씩 하는 구찌 의상을 빛내주는 용도로만 쓰였다며 분노했습니다. "터번을 그냥 모자라고 부르는 건 좀 잘못된 것 같은데요. 터번엔 훨씬 더 깊은 뜻이 있어요." ("It's kind of wrong to call them just 'hats' because there's also a deeper meaning behind the turban.") "터번은 우리의 왕관 같은 거예요. 우리의 왕관을 바꾼다고요 그건 좀 아니죠." ("It's our crown. If you change our crown, it's not good.") 패션 업체가 무대에 터번을 등장시킨 건 이번이 처음이 아닙니다. 앞서 미국과 이탈리아의 다른 패션 업체가 모델의 머리에 터번을 씌웠지만, 이들 업체는 시크교의 터번을 변형해 사용했습니다. 일각에선 이번 일이 시크교가 널리 알려지는 기회가 됐다고 주장하고 있습니다. 하지만 신자들의 분노는 좀처럼 가라앉지 않고 있습니다.

일본 자위대의 2018년 열병식 유엔군사령부는 지난 11일 오후에 배포한 보도자료에서 "유엔사는 일본을 전력제공국으로 제안하지도 않았고 또한 일본이 요청하지도 않았다"고 밝혔다. 앞서 한국의 주요 언론들은 유엔군사령부가 일본을 전력제공국에 포함할 방침이라고 보도했다. 유사시 한반도에 일본 자위대가 파견될 수 있다는 내용이었다. 하지만 뒤늦게 이는 주한미군이 이날 발간한 '2019년 전략 다이제스트'의 한국어판에서 일본의 역할에 대해 영어판과 다르게 번역해 벌어진 논란으로 알려졌다. 그러나 일각에서는 유엔사의 향후 역할에 대해 의구심을 거두지 못하고 있다. '전력제공국'이란? 유엔사령부는 1950년 한국전쟁이 발발했을 때 한국을 지원하기 위해 설립된 것으로 한국과 미국을 비롯한 다국적군을 통솔하기 위한 조직이다. 당시 유엔군에 전력을 제공한 국가(Sending State)는 호주, 벨기에, 캐나다, 콜롬비아, 덴마크, 프랑스, 그리스, 이탈리아, 네덜란드, 뉴질랜드, 노르웨이, 필리핀, 한국, 남아프리카공화국, 태국, 터키, 영국, 미국 18개국이다. 이중 덴마크, 이탈리아, 노르웨이는 의료지원만 했다. 공식적으로는 한국전쟁이 아직 휴전 상태이므로 유엔사령부는 현재까지 존속하고 있으며 그에 소속된 국가도 당시 18개국으로 동일하다. 1953년의 정전협정 체결 이후 대부분의 전력제공국들은 한반도에서 철수했으며 현재 사실상 한국군과 미군만 남아있는 상태다. 그러나 한반도에서 다시 대규모 전쟁이 발생할 경우 이론적으로 전력제공국들은 다시 전력을 파견할 수 있다. 어떤 연유로 오해가 빚어졌나? 주한미군의 '2019년 전략 다이제스트'는 미군 장병들을 위해 제작된 입문서 같은 문서다. 한반도 상황과 한미동맹 등에 관한 내용이 담겼다. 매년 업데이트되는 전략 다이제스트가 11일 새로 공개되자 한국 언론의 관심은 일본의 역할을 묘사한 대목에 쏠렸다. 이 다이제스트의 한국어판은 "유엔사는 위기시 필요한 일본과의 지원 및 전력 협력을 지속할 것"이라고 쓰였다. 주한미군이 전략 다이제스트에서 '일본의 전력 협력'을 언급한 것은 처음이라 미국이 일본을 유엔사령부의 전력제공국으로 포섭하려는 게 아니냐는 등의 추측이 쏟아졌다. 그러나 다이제스트의 영문판에서는 미군이 '일본을 통해' 지원과 전력을 지속해서 제공하겠다고 서술돼 있어 번역의 문제로 인한 오해였던 것으로 일단락됐다. 유엔사의 역할 그러나 과거 상징적이었던 유엔사의 성격이 조금씩 변화하면서, 한미 전시작전통제권 전환이 무력화될 수 있다는 우려는 꾸준히 제기돼 왔다. 이번 '일본 전력제공국'에 대한 논란의 배경에도 이러한 의구심이 있다. 과거에는 대부분 미군 장교들로 이뤄져 있던 유엔사의 주요 보직들은 지금은 보다 다앙한 국가 출신 장교들에게 부여하고 있다. 한미 연합훈련에서도 영국과 독일 등의 타군들의 참여도 늘고 있다. 일각에서는 전작권 전환이 완료되면 한국군 대장에 의해 지휘되는 연합사령부 대신 유엔사를 통해 미군이 주도권을 계속 유지할 수 있다는 주장도 있다. 한편, 유엔사는 앞서 "유엔사는 전시 작전통제권을 한국군 4성 장군이 이끌어갈 연합사령부로의 전환에 따른 새로운 연합방위 체계로 안정적으로 전환될 수 있도록 노력해 나갈 것"이며 "유엔사를 작전기능을 가진 사령부로 만들 계획은 없다"고 밝힌 바 있다.

망자의 날은 할로윈 데이와 유사한 역사와 문화성을 지닌 멕시코의 기념일이다 11월 1일과 2일 이틀동안 멕시코에선 망자의 날(죽은 자의 날)을 맞아 도시 길거리에 거대 스켈레톤 조각상이 등장했다. 많은 아이들은 이를 보고 반가워했다. 망자의 날은 할로윈 데이와 유사한 역사와 문화성을 지닌 멕시코의 기념일이다. 돌아가신 조상과 가족을 기리는 국가 최대의 명절이다. 해골 장식물은 카드보드로 제작됐다. 지역 예술가들은 스켈레톤이 땅을 뚫고 나오는 것처럼 꾸미기 위해서 돌무더기를 장식물 근처에 꾸몄다. 이처럼 멕시코인들은 죽은 사람들의 삶을 기념하는 연례 축제를 준비하고 있다. 지난 26일, 주민 수백 명은 옷을 갖춰 입고 카트리나의 이름을 딴 퍼레이드에 참여했다. 카트리나는 멕시코 만화가 호세 과달루페 포사다가 100년 전 창작한 스켈레톤 캐릭터에 지어준 이름이다. 카트리나 퍼레이드는 남여노소 모두 참여할 수 있는 가족 단위 행사다. 카트리나 퍼레이드는 멕시코시티에서 가장 큰 행사다. 북부 몬테레이를 포함한 몇몇 도시는 좀 더 색감 가득한 행사를 연다. 이곳에서 열리는 행사는 멕시코에 히스패닉이 뿌리 내리기 전 역사를 반영해 분장과 복장을 꾸민다. 참가자들이 모두 해골 복장을 하고 있는 건 아니다. 올해는 매년 많은 참가자가 멕시코로 이주하는 나비들로 변장했다. 그러나 여전히 전통적으로나 현대적으로나 가장 인기 있는 분장은 해골이다. 모든 사진에 저작권이 있습니다.

지난 9월 북한 핵실험 이후 평양 시민들이 기뻐하고 있다 BBC 코리아는 베트남과 인도네시아, 중국, 태국의 소셜미디어에 올라온 북한 정권 지지 의견을 모아 분석했다. 베트남 페이스북에서 상당수 베트남 이용자들은 북한의 핵 개발 기조에 대한 우려를 표하고 있었다. 하지만 일부 이용자들은 북한 김정은 노동당 위원장이 미국으로부터 침략 위협을 받고 있어 국가 방위 차원에서 그러한 선택을 할 수밖에 없을 거라고 분석했다. 베트남 페이스북 이용자들의 댓글 일부 쿽 헝 레(Quoc Hung Le)는 페이스북에서 "조국과 영토를 지키기위해 김정은이 올바른 방향으로 가고 있다"고 썼다. 응웬 남(Nguyen Nam)은 "북한이 근대 무기 개발과 실험에 성공하고 무기를 대량 생산한다면 자국을 지켜내 이라크나 리비아, 시리아꼴이 되지 않을 것"이라고 평가했다. 또 다른 네티즌인 부 리우(Vu Lieu)도 "북한은 자주권을 지키기 위해 그럴 수밖에 없었다"며 북한의 핵 개발 기조에 동조했다. "핵무기 개발을 절대로 포기하지 말라"며 "포기하면 미국이 너의 목을 매달 것이니 바보짓을 하지 말라"는 강한 어조의 응원 글도 있었다. 응웬 탄 키에트(Nguyen Thanh Khiet)라는 이름의 이 페이스북 사용자는 더 나아가 "미국이 국제법을 어기지 않고 유엔 회원국 침략을 그만둔다면 북한도 핵 개발을 멈출 것"이라며 최근의 국제적 긴장 상태를 미국 탓으로 돌렸다. 한반도의 혼란을 베트남과 중국 사이에 이어져 온 남중국해 사태에 비교하는 페이스북 사용자도 있었다. 트리 틴 두엉(Tri Dinh Duong)은 "베트남이 핵무기를 보유하고 있었다면 중국이 오늘날같이 우리를 희롱하고 있지 않았을 것"이라며 "김 위원장이 이런 시나리오를 예상했을 수도 있다"고 말했다. 중국 중국에선많은 시민이 여러 우회 경로를 통해 소셜미디어에 자신의 의견을 게시하고 있다. 아래는 중국판 트위터인 '웨이보'에 올라온 친북 의견들이다. 북한의 핵실험을 중국정부와 미국을 동시에 비꼬는 용도로 언급한 글들이 눈에 띈다. 중국 웨이보 이용자의 댓글 세이빙 미스터 우(Saving Mr Woo)라는 웨이보 이용자는 "이번 핵실험이 진도 6.3 지진을 일으켰다. 다음 핵실험이 창바이샨(백두산)이 깨어나게 만들 수도 있다. 그러면 북동부 사람들이 곤경에 처할 것"이라는 글을 올렸다. 중국 웨이보 이용자의 댓글 티안풀루오자지(Tianfuluozhaji)는 "한국이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)를 배치했을 때 우리가 방사능 피해를 볼 것이라고 호들갑을 떨더니 막상 북한이 핵실험을 하자 아무 말도 없다"며 "(중국이) 왜 이중 잣대를 쓰는지 모르겠다"고 비난했다. 중국 웨이보 이용자의 댓글 두두두생(dududusheng)은 "핵 문제를 푸는 방법은 미국과 북한 간 적대적 상태를 완화하는 것이라는 사실을 미국에 알려야 한다"고 주장했다. 중국 웨이보 이용자의 댓글 지우후아이핑(Jiuhuayiping)은 "불쌍한 북한 사람들은 미국에 맞서 두려움을 이겨내기 위해 핵무기를 보유하는 방법밖에 없다"며 "그들은 한국 사람들과 함께 죽는 것을 선호하는 것 같다. 이 모든 것은 미국의 잘못"이라고 했다. 중국 웨이보 이용자의 댓글 차이나왕xs(Chinawangxs)라는 이용자가 "왜 우리가 저 불량 국가에 핵 미사일을 발사해 파괴하지 않고 있느냐"며 북한을 겨냥한 질문을 올리자, 리밍항64183(Li Minghang)은 이에 "핵 공격이 이뤄지면 북한과 한국, 일본뿐 아니라 중국의 북동지역도 파괴되기 때문"이라며 "모든 나라가 북한처럼 무책임하진 않다"고 답했다. 인도네시아 BBC 인도네시아는 지난 9월4일 북한의 핵 실험을 보도했다. 해당 기사가 BBC 인도네시아 페이스북 계정에 공유되자, 댓글 창에선 사용자들의 갑론을박이 이어졌다. BBC 인도네시아 페이스북 계정 이슨안 스푸트라니르와나(IsnAn Siputranirwana)는 북한을 향해 "잘 했다. 너무 오래 걸리진 말라"며 "미사일을 미국 방향으로 쏘는 건 어떠냐"고 제안했다. 와휴디(Wahyudi)는 "미국의 속마음은 질투심"이라면서 "김 동지여, 미국은 네 나라를 우려하고 있다"며 김 위원장을 친근하게 부르기도 했다. 바하사 인도네시아(Bahasa Indonesia)는 "미국에 대해 걱정하지 말라"며 "그들은 허세만 부리고 있으며, 바보 같은 나라들만 미국의 지시를 따르고 싶어한다"고 북한에 응원의 메시지를 전했다. 태국 BBC태국 페이스북 계정에서도 비슷한 상황이 펼쳐졌다. 대부분의 사용자들이 북한의 핵실험에 우려를 표했지만, 북한을 옹호하는 의견도 여럿 포착됐다. 태국 페이스북 이용자들의 댓글 일부 프라이 나콩(Pray Nakkong)은 "미국은 남의 나라를 침략하는 것을 좋아한다"며 "북한은 무기를 개발했지만 다른 나라를 침략한 적이 없다. 어떤 나라들은 자신들의 민주주의가 우월하다고 하면서 계속 남을 폭격한다"고 미국에 비난의 화살을 돌렸다. 그는 또 "미국은 실수로 공격을 가하고서 언론을 통해 피해자를 자유롭지 않은 '나쁜놈'으로 묘사한다"고 꼬집었다. 북한의 핵실험에 과민 반응할 필요가 없다는 의견도 있었다. 아키코(Akiko)는 "북한은 실험을 하는 것일 뿐 아무도 위협하지 않고 있다"며 "미국은 왜 그렇게 두려워 하느냐"고 썼다. 폰차이 지눈투야(Pornchai Jinuntuya)도 "북한은 전 세계에서 도둑질과 약탈질을 일삼는 나라와 달리 자기 땅에 머물며 아무도 침략하지 않고 있다"고 덧붙였다. 사라우트 파시카(Sarawutt Phasika)는 "미국과 중국이 (핵무기를) 개발할 수 있는데 왜 북한은 그러면 안되느냐"고 반문했다. 결론 북한의 핵 실험과 미사일 발사는 단순히 주변국뿐 아니라 많은 아시아 국가에서도 큰 관심을 끌고 있다. 많은 소셜미디어 이용자들은 북한 문제를 자국 상황을 판단하는 기준으로 삼고 있었다. 대개 자신의 문화적·정치적 관점에 기반해 북한 문제를 보고 있었고, 미국에 대한 분노를 투영하며 북한을 언급했다. 그런 와중에 일부 이용자들은 강대국들이 이끌어가는 세계에서 약소국으로 사는 것의 교훈을 이끌어내려 애쓰기도 했다. 냉전 시대 미국과 마찰을 겪으며 분할된 유일한 아시아 국가였던 베트남에선 한국과 북한에 대해 상대적으로 더 많은 의견이 오가고 있었다. 페이스북 이용자 토안 능옌은 "한국과 북한은 이미 통일됐어야 하지만 미국이 보호라는 명목을 내걸고 갑작스럽게 한국에 들어왔고, 이어서 북한엔 러시아의 손이 뻗쳤다"면서 "한국이 발전하는 동안 독재 체재 아래의 북한은 가난을 면치 못했다"고 썼다. 이어 "베트남인들은 한국과 북한의 사례를 보고 배워야 한다"며 "독재가 끝나면, 두 나라는 통일될 것"이라고 주장했다. 본 기사는 BBC 베트남 서비스 에디터인 장 뉴엔(Giang Nguyen)의 협조로 작성되었습니다.

신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위한 '사회적 거리두기'가 '생활 속 거리두기'로 전환된 6일 서울 용산구 국립중앙박물관에서 관람객들이 거리두기를 하며 입장하고 있다 정부의 역할, 점점 커질까 뉴스는 온통 신종 코로나바이러스 관련 보도였다. 주요 보도 내용을 파악하기 위해 네이버 뉴스에서 검색 가능한 언론 보도를 기간별로 2000여 건을 추출해 자주 쓰인 단어를 분석했다. 그 결과, 확진자 수 관련 내용을 제외하면 정부, 대통령, 총리 등이 높은 빈도로 등장했다. 사람들은 감염병 대유행에 대한 정부의 대처에 큰 관심을 보였다. 시기별로 보면, 국내 첫 확진자 발생했던 1월 20일부터 2월 초까지는 '우한', '폐렴', '증상' 등 신종 바이러스의 발원지와 관련된 검색어가 주를 이뤘다. 대규모 확진자가 발생한 2월 말에는 '대구', '신천지', '격리' 등 발생 추이에 관련된 검색량이 증가했으며 3월 중순부터는 '대통령', '총리', '정부' 등 정부의 사태 대처에 대한 관심이 커졌다. 이탈리아를 시작으로 스페인, 미국에서 차례로 확진자와 사망자 수가 증가함에 따라 관련 뉴스가 많았던 것으로 풀이된다. 누구도 경험해보지 못한 신종 바이러스로 인해 미래에 대한 불확실성이 커진 만큼 각 정부의 판단과 결정에 앞으로도 당분간 여론의 눈과 귀가 쏠릴 것으로 예상된다. 언택트(비대면)의 시대, 덜 꾸미게 될까? 올해 초부터 화장품과 여행 및 교통의 소비는 큰 폭으로 줄고 식음료와 음식서비스 소비는 늘었다 '노파데(노 파운데이션)', '노아라(노 아이라이너)' 등 화장을 안한다는 의미의 신조어로 대변되는 덜 꾸밈 현상은 온라인 쇼핑몰 거래량에서도 증명됐다. 통계청이 발표한 온라인쇼핑동향에 따르면, 화장품과 의류 소비는 올해 초 감소한 것으로 나타났다. 재택 근무 증가와 마스크 착용이 패션 산업에도 장기적인 영향을 미칠까? 패션 콘텐츠 크리에이터 송선민 씨는 이번 위기를 계기로 온라인 유통 시장으로의 이동이 가속화될 것으로 BBC와의 인터뷰에서 말했다. 온라인보다 오프라인 매장에서의 타격이 컸기 때문이라는 설명이다. 반면, 각 브랜드 웹사이트에서의 판매 수익은 크게 줄지 않거나 오히려 좋아졌다고 말했다. 때문에 온라인에서만 판매되는 온라인 전용 패션 브랜드가 늘어날 것으로 예상했다. 패션 컨설턴트 김현민 씨 역시 소비 감소는 일시적인 현상이라면서도 결국 사회적 거리두기가 계속 될 수록 휴점 위험이 큰 '백화점과 백화점에서 위탁판매되는 중소형 업체들은 결국 몰락할 것'으로 내다봤다. 극장과 공연장, 랜선 공연으로 대체될까? 영화계는 코로나19 이후 큰 충격을 받았다. 2월 극장가는 16년 만에 최저 관객, 최저 매출을 기록했고, 4월의 극장 관객수는 100만 명 이하로 떨어졌다. 사회적 거리두기가 시행된 지난 몇 달 간 제작 중단된 영화가 상당수라 올 하반기에 들어서야 극장이 정상화될 것으로 보인다. 지난 3월 기준 공연과 전시의 온라인 예매 수익도 작년 대비 90%가량 줄었다. 한 해 4만여 건에 달하던 전국의 공연과 전시회 수도 급감할 것으로 보인다. 밀폐된 실내에 많은 인원이 밀집되는 공연과 전시의 특성상 코로나19 감염에 취약하기 때문이다. 사회 변화에 민감한 대중 문화계는 달라진 생활 방식에 맞춘 새로운 비즈니스 모델을 선보였다. SM엔터테인먼트는 온라인 유료 공연을 지난 4월 말 최초로 시작했다. 화려한 그래픽이 동원된 무대와 함께 공연장에 설치된 대형 스크린을 통해 가수와 실시간으로 화상 통화할 수 있는 기회를 팬들에게 제공해 좋은 반응을 얻었다. 무대의 현장감과 생동감을 온라인으로 옮기려는 시도는 몇 년 전부터 있었다. 그러나 무대를 단순히 있는 그대로 옮긴 영상은 성공하지 못했다. 온라인 환경에 최적화된 '랜선 공연'이 등장해야만, 공연 문화계는 위기를 극복할 수 있을 것이다.

The MCAS system explained 737 기종의 생산량을 4월 중순부터 매월 52대에서 42대로 감축한다고 보잉은 성명서에서 밝혔다. 이러한 결정은 두 번의 여객기 추락사고에 연관된 737 맥스 기종의 인도 중단에 대한 대응으로 나왔다. 사고 원인에 대한 예비조사에서 737 맥스의 실속방지 시스템이 오류를 일으켰을 가능성이 제기되면서 현재 737 맥스는 비행이 금지된 상태다. 에티오피아항공의 737 맥스는 지난 3월 아디스아바바에서 이륙한 지 단 몇 분 만에 추락해 탑승하고 있던 승객 157명 전원이 목숨을 잃었다. 인도네시아의 항공사 라이온에어 소속의 동일 기종도 5개월 전 자카르타에서 이륙한 지 얼마 지나지 않아 바다에 추락했다. 이 사고로 189명이 사망했다. 예비조사에서 두 사고 모두 조종사들이 보통 MCAS라고 일컬어지는 실속방지 시스템에 애를 먹고 있었음이 드러났다. 이로 인해 비행기가 여러 차례 급강하했다. 에티오피아 당국이 4일 내놓은 보고서는 ET302편 조종사들이 비행기 추락 전 보잉사에서 내놓은 지시사항을 여러 차례 수행했다고 말했다.

한국 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 함께 마스크 수요가 급격히 늘면서 마스크 재고 현황 앱과 웹 서비스까지 출시됐다. 한국정보화진흥원(NIA)과 다수 개발사가 함께 개발한 해당 서비스는 약국, 우체국, 하나로마트 등에서 구할 수 있는 공공마스크 판매 수량을 실시간으로 알려준다. 마스크 재고 현황은 구간별로 '재고 없음'은 회색, '30개 미만'은 빨간색, '100개 미만'은 노란색, 그리고 '100개 이상'은 녹색으로 표시한다. 네이버, 카카오 등 포털 업체 또한 자체 플랫폼을 통한 정보 제공 서비스를 준비 중이다. 유용할까? 건강보험심사평가원과 NIA가 제공하는 정보를 바탕으로 제작된 앱은 여러 가지 있다. 대표적으로는 굿닥, 똑닥, 웨어마스크, 마이마스크, 콜록콜록마스크 등이 있다. 이 앱들은 마스크 대란으로 구매처에서 긴 줄을 서야 하거나 재고가 떨어져 구매하며 겪는 어려움을 해결해주리라 기대됐다. 하지만 서비스 직후 갑작스레 늘어난 접속량을 감당하지 못해 일시 마비되는 등 접속 장애가 발생해 그 효용에 대한 의구심이 늘고 있다. 또 마스크를 판매하는 약국에서도 반발도 있다. 대한약사회는 바쁜 와중에 현실적으로 약사들이 마스크 재고를 일일이 업데이트하기 어렵다며 데이터와 현장 재고량이 다르면 괜스레 소비자의 항의만 받으리라 우려된다고 발표했다. 다만 대만에서 민관 협동으로 개발된 비슷한 마스크 맵이 호평을 받고 있는 만큼 이 같은 방식이 제대로 정착된다면 소비자와 공급자 모두에게 도움이 될 수 있다. 기술로 전염 예방하기 코로나19 확진자가 빠르게 늘고 있는 가운데 정보 기술을 통해 확산을 막으려는 움직임이 주목 받고 있다 기술을 통해 코로나19 관련 정보를 알린 서비스는 이번이 처음이 아니다. 지난 2월 초 확진자가 대거 발생한 대구 지역의 두 중학생은 '코로나나우'라는 웹사이트를 개설해 질병관리본부 발표를 토대로 국내 확진자 및 검사 진행 수, 퇴원환자 수, 사망자 수 등을 정리하는 서비스를 제공했다. 또 김해, 평택 등 전국 각지 중·고등학생 6명 역시 같은 시기 질병관리본부, 중국집계데이터, 해외감염병NOW, 블룸버그통신 등을 기반으로 데이터를 수집해 감염자와 사망자를 예측하는 웹사이트 '유바이러스'를 선보였다. 또 호주 유학 중인 한 한국 국적 대학생은 지난주 확진 환자들의 이동 경로와 관련 정보를 한눈에 보여주는 '코로나맵'을 개발해 인기를 끌었다. 사전에 이용자가 방문할 지점을 검색하면 해당 지점 인근 확진자 방문장소와 위험 수치를 알려주는 서비스인 '코로나있다(coronaitna)' 역시 각종 포털 검색어 1위에 오르며 큰 관심을 받았다.

연평도는 9년 전 한국전쟁 이후 처음으로 민간인을 겨냥한 북한의 포격을 받았다 1960년대까지만 하더라도 한반도에서 조기가 가장 많이 잡히는 곳으로 조기철만 되면 전국의 어선들이 몰려 장관을 이뤘다. 지금 연평도를 그렇게 기억하는 사람은 드물다. 대한민국 국민 대부분의 기억 속에 연평도는 북한의 포격으로 화염과 연기에 뒤덮였던 곳으로 남아있다. 그것도 9년 전에 벌어진 일이다. 겉보기에, 오늘날 연평도에서 포격의 흔적은 일부러 남겨놓은 곳들 외에서는 찾기 어렵다. 겨울이라 일찍 어둠이 깔린 하늘에 낮은 기관총 소리가 나더니 붉은 섬광이 하늘을 향해 날아갔다. 인근 해병부대에서 발사한 벌컨포 예광탄이었다. 예광탄은 구름 너머에서 폭발하면서 마지막으로 빛을 냈다. 기자가 연평도를 찾은 12월 3일 해병대 연평부대는 기관총과 박격포, 벌컨포 사격 훈련을 실시했다. 이튿날, 그 다음 날에도 훈련은 계속됐다. 기자가 만난 몇몇 주민은 9.19 남북군사합의 이후에 부대에서 이런 훈련을 한 적이 없었다고 말했다. 그러나 연평부대 측은 합의 이후에도 소구경의 기관총 사격 훈련 등은 정기적으로 진행해왔다고 말했다. 해병대 연평부대의 벌컨포 사격 훈련 장면이 포착됐다. 군사합의 위반 2018년 9월 19일 한국의 문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 세 번째로 가진 정상회담에서 남북은 군사분야 합의서에 서명했다. 여기에는 남북의 군사적 긴장 상태를 완화하기 위해 비무장지대(DMZ)에서 감시초소(GP)를 철수하는 등의 합의가 담겨 있다. 또 서해에서는 백령도, 연평도 등을 비롯한 지역과 그 인근의 북한 수역에서 포사격과 해상 기동훈련을 중지하고 해안포와 함포의 포구를 덮기로 했다. "한반도를 항구적 평화지대로 만들어감으로써 우리는 이제 우리의 삶을 정상으로 돌려놓을 수 있게 되었습니다." 문재인 대통령은 당시 이렇게 말했다. 그러나 9.19선언 1년이 지난 오늘의 상황은 문 대통령의 기대와 사뭇 다르다. 9.19 군사합의는 대구경에 사정거리가 긴 해안포, 함포의 사격 금지를 합의한 것이기 때문에 기관총이나 벌컨포, 박격포의 사격 훈련은 엄밀히 말해 군사합의 위반이 아니다. 하지만 북한은 이미 합의 사항을 위반했다. 연평도 동북쪽에 설치된 망향 전망대에 있는 망원경을 들여다 보면 해주의 공장과 민가가 보인다 지난달 25일 북한의 관영매체 조선중앙통신은 김정은 위원장이 창린도의 군부대를 방문해 해안포 사격을 지도했다고 보도했다. 창린도는 백령도와 연평도 사이의 옹진반도에 위치한 섬이다. 포사격을 중지하기로 남북이 합의한 지역에 포함된다. 한국 국방부는 조선중앙통신의 보도 직후 창린도 포사격이 9.19군사합의를 위반한 것이라며 유감을 표했다. 연평도 주민들도 불안감을 호소했다. "지금 남북 정세로 볼 때 조짐이 안 좋게 돌아가는 것만은 맞아요." 평생을 연평도에서 살았고 연평도 어촌계장을 지냈던 박태원 씨(59)는 말했다. "얼마 전에 (북한) 상선이... 고장이 나서도 아니고 어민들이 이용하는 항로를 통해서 소청도 앞까지 내려왔는데... 엄청 걱정이 되는 거죠." 연평도가 한반도 최대의 조기 어장이던 시절에는 항구가 어선들로 가득했다 조선중앙통신이 창린도 포사격을 보도한 지 이틀 후인 11월 27일, 북한 상선이 북방한계선(NLL)을 넘어 20시간 가까이 머무른 사건이 발생했다. 처음에 이를 중국 어선으로 짐작했던 당국은 배가 소청도 남단까지 내려오고 나서야 북한 선박임을 확인한 후 경고 사격을 실시했다. 대한민국 합동참모본부는 당시 "선박이 기상불량 및 기관고장으로 해당지역까지 이동한 것으로 파악"했다고 발표했다. 그러나 군 당국이 여러 차례 통신으로 배의 이름과 목적지를 물었을 때 북한 상선은 일절 답을 하지 않았던 것으로 알려졌다. 포격 이전의 '징후' 연평도 토박이 박씨는 "과거에 연평도 포격사건이나 서해교전(연평해전)이 일어날 때의 과거로 되돌려보면 꼭 징후가 있었다"며 "그런 징후들을 통해서 오랜 시간을 두고 딱 한 번에 기습적으로 이루어졌다"고 말했다. 그는 이어 "1차, 2차 연평해전, 그리고 (포격) 피폭 이런 것들 다 순식간에 일어난 것"이라며 "어느 한순간에 저들은 또 뭔가 문제를 만들 수 있겠구나 하는 생각이 들었다"고 전했다. 1999년 제1차 연평해전이 벌어지기 직전 북한은 일주일에 걸쳐 NLL 너머로 경비정과 어선을 보냈다. 제2차 연평해전 때는 NLL을 넘은 북한 경비정이 기습적으로 한국 해군 고속정에 포격을 가했다. 연평도 포격 사건 이후 전사한 군인들을 위한 위령탑이 세워졌다 연평도 포격 사건 때도 상황은 비슷했다. 한국군과 주한미군이 10년 넘게 연례적으로 실시하고 있던 호국훈련에 대해 북한은 자국에 공격을 가하려는 것이 아니냐며 훈련 중단을 요청했다. 훈련이 끝난 지 한 시간쯤 북한은 기습적으로 연평도의 군부대와 민가를 향해 포격을 개시했다. "북한이 우리 영토에 대해 포사격을 가한 것은 한국전쟁 이후 처음 있는 일이다." 인천시 옹진군은 '연평도 포격사건 백서'에서 이렇게 기록했다. "과거 북한의 군사적 도발은 대부분 해상 등에서 우리 군을 공격해 왔다. 그러나 이번엔 해상이 아닌 영토에 직접 포사격을 했다는 점에서 과거의 도발과는 확연한 차이를 보여주고 있다." "이는 향후 북한의 공격대상이 확대될 수 있다는 점에서 우리의 안보태세에 중요한 시사점을 제공하고 있다." 포격의 기억 연평도 포격 사건으로 가장 큰 영향을 받은 것은 연평도 주민들이다. "1차 2차 연평해전도 연평도 인근에서 벌어졌지만, 그때는 남의 일이지 나와는 무관한 것으로 생각했죠." 익명을 요구한 한 40대 여성은 BBC 코리아에 말했다. "그런데 포격을 받으니까 이제 내 일이 되더라고요." 포격을 직접 경험하지 않은 외부 사람들이 연평도를 방문했을 때의 반응에 대해 묻자 그는 이렇게 답했다. 포격 당시 파괴된 가옥 일부를 보존하여 연평도 안보교육관을 만들었다 그는 IMF 외환위기로 남편이 실직하면서 남편의 고향인 연평도로 와서 살게 됐고 어느덧 그 세월이 20년을 넘었다고 한다. "(포격 당시) 대피해서 인천으로 도착한 다음에서야 제가 피난하면서 가방에 뭘 챙겼냐 열어봤어요. 그때 입고 있던 겨울옷 하나랑 아이들 양말 두 켤레만 챙겼더라고요." 그는 말했다. 인천시와 국립민속박물관이 펴낸 연평도민속조사 보고서에는 당시 주민들이 느낀 공포를 보여주는 사례들이 실려있다. 그중 하나는 김종규 씨의 것이다. "김종규가 폭음을 듣고 가장 먼저 한 일은 집에 돌아와 보훈처나 국방부에서 받은 상장을 전부 태워버리는 일이었다. 그는 한국전쟁 때 참전용사로서 참여했으며 이후 연평도에서 북한에 대한 두려움을 안고 살았다. 포격이 시작되자 북한군이 연평도에 들어올 것을 예상한 김종규는 대피보다 우선적으로 집에 들러 상장을 태운 것이다." 포격 이후 연평도 곳곳에 대피소를 신설했다 익명을 요구한 또 다른 50대 여성은 포격 사건 이후 남편의 일로 연평도에 와서 살고 있다. "제가 (포격을) 겪었더라면 여기 들어와서 못 살죠... 무서워서. 제 연령대는 그런 세월을 못 겪어 봤잖아요. 근데 제가 몸소 겪었다면 여기서 못 살죠." 그는 말했다. "마을 일자리가 끝나면 솔직히, 어디 가 있어도 두려운 건 마찬가지겠지만, 여기를 벗어날까 싶어. 두려워서요...어차피 여기는 뭔일 터지면 배도 안뜰 거고." 연평도는 지금도 여객선이 하루에 한 번만 운행한다. 그마저도 일기가 좋지 않으면 취소되기 일쑤다. 연평도 포격을 겪고도 많은 주민들이 다른 지역으로 이주할 수 없었던 이유에는 경제적인 문제도 크다. "연평도에 있는 집이 팔려야 다른 곳에서 집을 살 수 있을 거 아니에요. 달리 일자리를 구하기도 쉽지 않고." 앞서 만난 40대 여성은 말했다. "포격 당시에는 무슨 수를 써서든 다른 곳으로 이주하고 싶었어요. 그때 (피난처에서) 3개월가량을 살았는데 곧 애들 학교 진학 시기이고 해서 일단은 연평도로 돌아와야 했죠." 당시 북한이 발사한 포탄의 일부는 지금도 연평도 안보교육관에 보존돼 있다 긴장 고조 9.19군사합의를 채택했던 작년에 비해 2019년의 한반도 분위기는 사뭇 다르다. 특히 비핵화를 위한 북미 협상에 대해 김정은 위원장이 공언했던 '연말 시한'이 큰 성과 없이 가까워지자 북한은 단거리 미사일과 초대형 방사포 등을 발사하며 도발 수위를 높이고 있다. 북한은 창린도 포 사격으로 9.19군사합의를 위반한 것에 이어 지난 7일에는 영구 폐쇄하겠다고 밝혔던 동창리 엔진시험장에서 북한의 '전략적 지위'를 변화시키는 중대한 시험을 성공했다고 밝혔다. 전망대에서 바라본 북녘 바다에는 중국 어선이 가득하다 주민들은 점차 냉각되고 있는 한반도 분위기를 어떻게 보고 있을까. "여기는 한번 사건을 치렀기 때문에 북이 다시는 넘보지 않으리라 생각을 하고 있긴 한데... 그러면서도 제일 상대하기가 쉬운 데가 연평도거든. 다 근접거리에 있으니까." 박태원 씨는 말했다. 앞서 만난 40대 여성은 연평도에 깔려있는 전반적인 분위기가 체념에 가깝다고 말한다. "포격 이후에나 지금 당장이나 사람들 마음가짐은 비슷해요. 그냥... 시간이 지나면 무덤덤해지는 거죠."

IOM은 올해 16일 동안 4216명의 난민이 유럽으로 가기 위해 바다를 건넜다고 밝혔다 앞서 이탈리아 해군은 리비아 해안에서 117명이 탑승한 배가 침몰했다고 보고했으며, 모로코와 스페인 당국도 실종된 배를 수색 중이라고 밝혔다. UNHCR은 정확한 사망자 수를 집계 중이다. UNHCR은 지난해에만 2200명이 넘는 난민이 지중해를 건너오다 사고로 사망했다고 발표했다. UNHCR의 필리포 그란디 고등판무관은 "유럽의 문 앞에서 죽어가는 저 많은 사람을 못 본 척 지나갈 수는 없다"며 인도적 지원과 사고 방지 대책 마련을 촉구했다. "바다 위에서 고통받는 삶을 구하기 위한 노력을 아끼지 않아야 합니다." 실종된 첫 번째 보트는 53명을 태운 채 지중해 서쪽 끝에 있는 알보란 해(Alboran Sea)에서 사라진 것으로 보도됐다. 이 배에 타고 있던 한 생존자는 바다에서 24시간 만에 구조되어, 현재 모로코에서 치료를 받고 있다. 하지만 아직 선박은 발견하지 못한 상태다. 이탈리아를 포함한 몇몇 유럽 국가들은 최근 몇 년간 난민 신청자들을 받아들이기를 거부해왔다 또 다른 배는 19일 리비아를 떠났으며, 3명의 생존자에 따르면 이 보트에 120여 명이 탑승했다고, 국제이주기구(IOM) 플라비오 디 자코모 대변인이 밝혔다. 파비오 아고 스티니 해군 총재는 현지 방송에 이탈리아 공군 비행기가 보트가 가라앉는 것을 발견하고 두 대의 구명보트를 떨어뜨렸다고 전했다. 그는 3명의 난민이 구출됐으며, 모두 심각한 저체온증을 앓고 있어 현재 람페두라 섬에서 치료받고 있다고 더했다. IOM은 올해 16일 동안 무려 4216명의 난민이 유럽으로 가기 위해 바다를 건넜으며, 이는 지난해 같은 기간 유럽에 도착한 난민보다 2배 이상 많은 숫자라고 말했다. 이탈리아를 포함한 일부 유럽 국가들은 최근 몇 년간 난민 신청자들을 받아들이기를 거부해왔다. 이탈리아의 마테오 살비니 내무장관 한편, 포퓰리스트로 알려진 이탈리아의 마테오 살비니 내무장관은 이번 사고에 대해 "유럽 항구가 열려있는 한은 계속될 일 같네요.... 불행히도 밀수업자들은 계속해서 밀수하다가 죽임을 당하겠죠"라고 페이스북에 적었다.

강기정 대통령비서실 정무수석비서관은 15일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 문재인 대통령의 신년 기자회견에 대해 인터뷰를 하던 중 부동산 매매 허가제를 검토해야 한다고 말했다. "(부동산 매매를) 투기적 수단으로 삼는 사람들에게는 매매 허가제까지 도입해야 하는 거 아니냐는 이런 주장에 우리 정부는 귀를 기울여야 한다고 생각합니다." 강기정 수석은 말했다. 청와대는 이후 매매 허가제 도입을 검토하고 있지 않다고 부인했으나 야당을 비롯한 각계에서는 '사유재산권 침해', '위헌적 정책'이라는 비난이 나왔다. '매매 허가제'란 무엇인가? 매매 허가제란 특정 요건을 충족시켜야만 부동산을 구입하거나 팔 수 있게 하는 제도다. 이전 노무현 정부에서 부동산 시장 안정화 대책으로 이를 검토했던 것으로 알려진다. 당시 검토안은 부동산 거래 시 당국의 허가가 필요한 지역을 지정한 후 이미 보유하고 있는 주택이 있느냐에 따라 거래를 허용하거나 불허하는 것이다. 이미 주택을 한 채 보유한 사람은 기존 주택을 6개월 이내에 매각하는 조건으로 매매 허가를 해주고 두 채 이상을 보유한 사람이나 법인은 원칙적으로 매매를 금지하는 것이 그 골자였다. 그러나 노무현 정부는 이를 시행에 옮기지 못했다. 사유재산의 처분에 과도한 제약을 가한다는 위헌 소지가 있었기 때문이었다. 부동산 시장이 어떻길래 '허가제'까지 언급됐나? 문재인 정부 출범 이후 특히 서울 지역의 부동산 가격은 급격히 상승했다. 시민단체 경제정의실천시민연합(경실련)의 자료에 따르면 2019년 11월 서울 시내 주요 아파트 단지의 평균 가격이 문재인 정부가 출범한 2017년 5월에 비해 32% 상승했다고 한다. 개별 주택의 가격으로는 4억 원 가량 올랐다. 부동산 정보 사이트인 부동산114의 작년 12월 조사도 마찬가지 결과를 보여주었다. 2017년 1월부터 2019년 12월 초까지 서울의 아파트 실거래가를 전수 조사한 결과 2017년 상반기에 비해 평균 매매 가격이 2억 원 이상(40.8%) 상승했다. 이에 비해 소비자물가지수는 2017년부터 2019년까지 1.86% 올랐다. 여론의 반응은? 야당은 물론이고 각계에서 강 수석의 매매 허가제 발언에 대한 비판이 쏟아졌다. 자유한국당은 16일 "반헌법적인 발상이자 사회주의 국가에서나 있을 수 있는 일"이라며 "개인이 자기재산 처분을 하는데 정부의 허가를 받으라는 한번도 경험해 보지 못한 나라가 이제 완성을 앞두고 있다"고 논평에서 말했다. 주요 언론들도 사설에서 "자유시장경제에선 상상하기 어려운 '반(反)시장적' 정책", "사회주의 국가에서도 찾아보기 힘든 대책"이라고 비판했다. 전직 펀드 매니저로 현재 투자회사를 운영하고 있는 김동조 벨로서티인베스터 대표는 강 수석의 발언에 대해 "죽음을 사전에서 없애면 인간은 죽지 않을 수 있다는 것인가"라고 반문하기도 했다. 문재인 정부는 지금까지 어떤 부동산 정책을 사용했나? 문재인 정부는 집권 초기부터 부동산 시장 안정을 위해 여러 대책을 내놓았다. 그럼에도 불구하고 특히 서울 지역, 그중에도 강남의 부동산 가격이 줄곧 상승하면서 대책은 점차 그 강도가 높아졌다. 2017년 8월 2일에 발표한 이른바 '8.2대책'은 서울 전 지역을 투기과열지구에 포함시켜 주택담보대출에 대한 규제, 재건축과 재개발에 대한 규제, 다주택자의 양도세율을 강화했다. 2018년 9월 13일에 발표한 '9.13대책'에서는 종합부동산세와 다주택자의 주택담보대출 규제를 강화하면서 수도권에 주택 30만 호를 공급하겠다는 대책도 함께 제시했다. 2019년 8월에는 분양가 상한제를 주택 전매제한을 보다 강화했다. 2019년 12월 16일에 발표한 '12.16대책'은 주택담보대출에 대한 규제가 훨씬 강화됐다. 시가 15억 원이 넘는 아파트에 대한 담보대출을 아예 금지한 조치는 '개인 재산권을 침해한다'는 이유로 헌법소원까지 제기된 상태. 12.16대책 이후 서울 아파트 가격은 다소 주춤한 모습을 보이고 있으나 정부는 여전히 부동산 시장에 대해 강경한 입장을 보이고 있다. 문재인 대통령은 14일 신년 기자회견에서 "지난 대책으로 모든 부동산 대책이 다 갖춰졌다고 생각하지 않는다"며 "부동산 투기를 잡고 가격을 안정화한다는 정부 의지는 확고하다"고 말했다. BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

지난해 9월 대만해협을 비행한 중국해군 소속의 초계기 대만 군 당국에 따르면 24일에는 중국이 항공기 15대를 동원했다. 이에 미국은 대만에 대한 압박을 중단하라고 중국에 경고했다. 대만은 스스로를 주권국가라 부르지만, 중국은 대만을 중국의 일부로 간주하고 있다. 전문가들은 중국이 바이든 행정부의 대응을 시험 중이라고 분석했다. 중국은 최근 몇 달 동안 대만 남부와 남중국해의 대만령 프라타스 군도 해상에서 비행을 실시하기도 했다. 대만 당국은 중국이 1~3대의 정찰기나 대잠초계기를 동원한다고 밝혔다. 23일에 대만 방공구역에 진입한 중국 군용기에는 핵무기 탑재가 가능한 전투기 4대와 대잠 초계기 1대가 포함됐다. 24일에는 전투기 12대, 대잠 초계기 2대, 정찰기 1대가 동원된 것으로 알려졌다. 대만 공군은 두 차례 모두 경고를 발신하고 항공기를 감시하는 방공 미사일 시스템을 작동했다. 중국 정부는 이와 관련해 아무런 입장을 밝히지 않았다. 이 사건이 중요한 이유는? 이번 사건은 미국 바이든 대통령의 취임 직후 발생했다. 바이든 행정부 역시 인권·무역 분쟁·홍콩·대만 관련해 중국에 대한 압박을 지속할 것으로 보인다. 이와같은 문제들은 미중 관계에서 걸림돌 역할을 해왔다. 중국의 강력한 경고가 있었지만 트럼프 행정부는 대만과 더욱 긴밀한 관계를 맺고, 고위 관리들을 대만에 파견하고 무기 판매를 늘렸다. 마이크 폼페오 전 국무장관은 퇴임 직전인 9일 미 외교관을 비롯한 관리들이 대만 당국자들과 접촉하는 것을 제한해온 자체 규제를 해제했다. 폼페오 전 국무장관은 퇴임 직전 대만 당국자들과 접촉하는 것을 제한해온 자체 규제를 해제했다 바이든 행정부의 대(對)중국-대만 정책의 실체는 아직 밝혀지지 않았다. 하지만 이번 사건과 관련해 네드 프라이스 미국 국무부 대변인은 "미국은 대만과의 관계를 심화시킬 것이다"라고 말했다. 프라이스 대변인은 23일 성명에서 "미국은 대만을 포함한 이웃들을 겁주려는 중국 인민해방군의 계속되는 정형화한 시도를 우려 속에 주시하고 있다"고 밝혔다. 이어 "우리는 중국 정부가 대만을 겨냥한 군사적·외교적·경제적 압박을 중단하는 대신 민주적으로 선출된 대만의 대표들과 의미 있는 대화에 들어가기를 촉구한다"고 덧붙였다. 지난주 바이든 대통령 취임식에는 대만의 주미대사 역할을 하는 샤오메이친 대만 주미 대표가 초대됐다. 이는 대만에 대한 새 행정부의 지지를 보여주는 표시로 해석된다. 대만 집권당 민진당의 중진 의원인 로치청은 중국의 움직임은 바이든 행정부의 대만 지원을 저지하기 위한 시도라고 주장했다. 그는 로이터 통신에 "(중국은) 바이든 행정부에 메시지를 보내고 있다"고 말했다. 중국 vs 대만 갈등 배경은? 대만은 제2차 세계대전 직후인 1949년 설립됐다. 중국 공산당과 국민당 간 협력을 모색했던 국공합작이 실패로 끝난 뒤, 공산당과의 전쟁에서 패한 국민당 정부가 대만 섬으로 쫓겨가면서다. 국민당 총수 장제스는 본토인구 200만 명을 이끌고 대만섬으로 이주해 중화민국 정부를 설립했다. 하지만 대만을 국가로 인정하지 않는 중국은 오랫동안 대만의 국제 활동을 제한해왔다. 최근 몇 년간, 중국이 대만을 되찾으려고 무력 사용을 배제하지 않으면서 양국 간 긴장이 커지고 있다. 중국과 대만 모두 태평양 지역에서 영향력을 행사하기 위해 경쟁해왔다. 대만을 공식 국가로 인정하는 나라는 많지 않지만, 민주적으로 선출된 대만 정부는 여러 나라와 상업적·비공식적인 관계를 맺고 있다. 미국 역시 대만과 공식적인 수교를 맺진 않고 있지만, 대만이 스스로를 방어할 수단을 제공하도록 규정하고 있다.

의사들은 '전구 사탕'을 입에 넣으려고 했다가는 질식사하거나 턱 관절을 다칠 가능성이 매우 높다고 경고했다 중국 언론매체 '시부 온라인'은 전구 모양으로 제작된 사과 맛 사탕 구매가 중국 젊은이들 사이에서 증가하고 있다고 전했다. 입을 가득 채우는 크기의 사탕을 한입에 먹는 것에 도전하는 모습을 소셜미디어에 올리고자 위험한 구매를 감행하는 것이다. '전구 사탕'의 지름은 약 6cm, 길이는 10cm이며, 실제 가정용 전구 크기와 비슷하게 제작됐다. 상하이 언론매체 Shine.cn은 한 온라인 쇼핑몰이 약 4800원의 사탕을 2700개 판매했다고 전했다. 해당 쇼핑몰 주인은 "판매량이 많았으며 특히 크리스마스 시즌에 급증하여 현재는 품절상태다"라고 전했다. 의사들은 이 유행이 굉장히 위험하며 기도폐쇄 및 질식사 가능성이 매우 높다고 경고한다. '전구 사탕'은 실제 가정용 전구와 비슷한 크기로 제작됐다 상하이에서 병원을 운영하는 샤오 쳉은 "일반적인 사람들이 벌릴 수 있는 입의 너비는 약 4cm인데 '전구 사탕'의 지름은 6cm이다"라며 "질식 위험뿐 아니라 설탕 함유량도 지나치게 높아 당뇨병 환자들에게 굉장히 해롭다"라고 밝혔다. 위험한 유행...처음 아니다 사실 위험한 음식물 섭취 유행은 예전에도 있었으며 중국 의사들이 경고한 것도 이번이 처음이 아니다. 지난 2016년 7월, 드릴에 옥수수를 꽂아 회전시키며 먹는 일명 '회전 옥수수 챌린지'가 유행했을 당시에도 언론과 의사협회는 유행의 위험성을 경고했다. 당시 많은 네티즌 역시 '완벽하게 위험하다'며 이 유행을 비판했다. 특히 드릴로 앞니를 잃은 남성과, 드릴에 머리카락에 감겨 뜯기는 여성의 영상이 공개되며 '위험한 유행'에 대한 비판의 목소리가 높아지기도 했었다.

브롱스 동물원의 말레이 호랑이 중 한 마리 뉴욕시의 브롱스 동물원은 현지시간 5일 아이오와의 국립수의학연구소가 이 같은 확진 판정을 확인했다고 밝혔다. 호랑이 '나디아'를 비롯한 다른 호랑이와 사자들이 마른 기침을 했으며 현재는 모두 완치될 것으로 예상된다고 동물원 측은 말했다. 이들은 사육사에게 감염이 된 것으로 여겨진다. 동물원 측은 "동물원의 호랑이들은 무증상 감염이었거나 증상이 발현되기 전에 이들을 돌보던 사육사로부터 감염됐다"고 밝혔다. 이어 "우리는 많은 주의를 기울여서 호랑이를 검사했으며 우리가 코로나19에 대해 얻게 되는 모든 지식이 이 신종 코로나바이러스에 대한 전 세계의 이해도를 높이는 데 기여할 수 있도록 모든 노력을 다할 것"이라고 했다. 호랑이들은 식욕 부진을 겪고 있으나 그 외에는 수의사와 사육사들의 돌봄을 받으며 잘 지내고 있다고 한다. 이 동물원에 있는 다른 호랑이나 눈표범, 치타, 푸마 등은 아무런 증상을 보이지 않고 있다. 증상을 보이는 호랑이들은 모두 동물원의 '호랑이의 산' 구역에서 사육되고 있었다. 브롱스 동물원을 비롯해 뉴욕시 야생동물보존협회가 운영하는 4곳의 동물원들은 3월 16일 이후 일반에게 폐쇄된 상태다. 시설에 있는 모든 동물과 사육사들을 보호하기 위한 새로운 조치가 실시될 예정이다. 동물원은 "미국에서 애완견, 고양이를 비롯한 동물을 통해 코로나19에 감염된 사람이 있다는 증거는 아직까지 없다"고 성명에서 밝혔다. 동물보호 전문가들은 코로나19가 대형 유인원을 비롯한 야생동물에게 위협이 될 수 있다고 경고했으며 야생 고릴라, 침팬지, 오랑우탄의 감염 위험을 막기 위해 조치가 필요하다고 말했다.

한국 식품의약품안전처도 10일 아스트라제네카 백신 사용승인에 대한 최종점검위원회를 열고 이 백신이 안전성과 효과성 모두를 만족시킨다고 판단했다. 이에 따라 아스트라제네카 백신은 한국에서 첫 사용승인을 받은 코로나19 백신이 됐다. 이르면 오는 26일부터 전국 요양병원 등에서 접종될 예정이다. 그러나 때때로 백신을 둘러싼 수많은 조언과 정보는 혼란을 일으키기도 한다. 이를 줄이는 데 도움이 될만한 백신에 대한 기본적인 사실과 몇 가지 정보를 준비했다. 백신이란 무엇인가? 백신은 신체가 특정 감염, 바이러스, 질병에 맞서 싸울 수 있도록 준비해준다. 비활성화 됐거나 약화된 바이러스 유기체를 체내에 주입해 질병에 걸렸을 때와 동일한 반응을 유발함으로써 신체에 미리 '청사진'을 제공하는 것이다. 이때 인체의 면역 체계는 침입자를 인식하고 이에 맞서 항체를 생산해낸다. 대부분 크게 아프지 않고 잘 이겨내지만, 일부는 팔에 통증이나, 일시적인 열과 같은 부작용을 겪는다. 이후 신체는 해당 질병에 대한 면역력을 가지게 된다. 백신은 신체가 특정 감염, 바이러스, 질병에 맞서 싸울 수 있도록 준비해준다 백신은 안전한가? 백신의 유래는 10세기 중국으로 거슬러 올라간다. 하지만 본격적으로 백신이 사용된 것은 1796년 에드워드 제너가 어린 소년을 비교적 경미한 '우두(cowpox)'에 감였시켰더니, '천연두(smallpox)'에 걸리지 않았다는 것을 알아차리면서부터였다. 제너는 그의 이론을 시험해 2년 후 출판했고 라틴어로 소를 의미하는 '바카(vacca)'에서 유래한 '백신(vaccine)'이라는 단어가 탄생했다. 백신은 현대 의학의 가장 위대한 성과 중 하나로 꼽힌다. 천연두 백신의 발견은 아이들에게 치명적이였던 천연두의 박멸을 가져왔다 세계보건기구(WHO)는 백신을 통해 매년 200만 명에서 300만 명의 사망자를 막고, 20개의 질병을 예방한다고 발표했다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 인체에 임상시험을 하기 전 실험실과 동물 테스트를 거쳐야만 규제 당국의 승인을 받을 수 있도록 하며, 백신이 출시되기 전 까다로운 심사를 통과하도록 했다. 물론 다른 의약품과 마찬가지로 부작용에 대한 위험이 있지만, 이점이 더 많다. 특히 아동 질병은 백신의 개발로 전보다 크게 줄었고, 수억 명의 목숨을 앗아간 천연두는 완전히 박멸됐다. 하지만 이러한 성공은 보통 수십 년의 노력이 수반된다. 아프리카에서는 30년간 백신 접종 캠페인을 펼친 끝에, 지난해 8월이 돼서야 마침내 아프리카 대륙에서 소아마비가 퇴치됐다고 선언했다. 전문가들은 코로나19에 대한 예방 접종이 이뤄진 후 삶이 다시 정상으로 돌아오기까지 몇 달 또는 몇 년까지도 걸릴 수 있다고 경고했다. 백신은 어떻게 만들어지나? 박테리아, 바이러스, 기생충과 같은 새로운 병원체가 체내에 들어오면 항원은 면역 반응을 일으켜 항체를 생성하게끔 한다. 보통 백신은 일상에서 이 항원을 만나기 전에 약화되거나 비활성화된 항원을 체내에 미리 투입해 항체를 생성하는 원리로 만들어진다. 하지만 코로나19 백신은 기존과 다른 새로운 방식으로 제작됐다. 코로나19 백신은 기존과 다른 새로운 방식으로 제작됐다 코로나19 백신은 어떻게 다른가? 화이자와 모더나 백신은 이전까지 상용화된 적이 없는 '메신저리보핵산(mRNA)' 방식이라는 새로운 종류의 백신이다. 이 백신은 약화된 바이러스를 이용해 항체 형성을 유도하는 것이 아니라, 특정한 면역 반응을 유도하기 위해 바이러스의 유전정보 일부를 사용한다. mRNA를 이용해 코로나바이러스의 스파이크 단백질을 만드는 유전정보를 전달하면, 체내 면역세포가 여기에 대응할 항체를 만들어내는 방식이다. 코로나 19 백신 비교 반면 옥스포드-아스트라제네카 백신의 작동 원리는 바이러스의 유전정보 일부를 환자에게 주입하는 화이자나 모더나의 백신과는 다르다. 아스트라제네카 백신은 침팬지를 감염시키는 감기 바이러스를 유전적으로 변형시킨 것이다. 여기에 코로나19 유전정보 일부를 넣어 코로나바이러스의 스파이크 단백질을 생성하도록 변형됐다. 이렇게 백신으로 코로나바이러스를 경험한 면역체계는 실제 코로나바이러스를 맞닥뜨릴 때 제대로 대처할 수 있게 된다. 아스트라제네카, 모더나, 화이자 백신 모두 영국과 미국에서 사용을 승인 받았다. 멕시코, 칠레, 코스타리카에서는 이미 화이자 백신 접종이 시작됐고, 브라질은 옥스포드와 시노백 백신을 승인했다. 백신을 접종받는 브라질의 의료진 다른 코로나19 백신은 무엇이 있나? 우선 베이징에 본사를 둔 '시노백(Sinovac)'이 개발한 백신이 있다. 정식 명칭은 '코로나백(CoronaVac)'이다. 코로나백은 중국, 싱가포르, 말레이시아, 인도네시아, 필리핀 등에 공급되고 있으며, 죽은 바이러스 입자를 활용하는 전통적인 방식을 택했다. 하지만 이 백신은 터키와 인도네시아의 임상시험 단계에서 효능에 대한 의문이 제기됐다. 브라질 임상시험에서도 50.4%의 효과만 보여 의문이 제기됐다. 또 다른 백신으로는 인도가 배포 중인 '코비실드(Covishield)'와 '코바신(Covaxin)'이 있다. 코비실드는 아스트라제네카와 옥스포드 대학이 공동 개발한 백신이다. 코바신은 인도 현지 바랏 바이오테크가 개발했다. 러시아는 변형된 바이러스를 활용하는 '스푸트니크 V(Sputnik V)'를 개발했다. 아르헨티나는 스푸트니크 V 백신의 긴급 사용을 승인하고, 30만 도즈를 들여와 의료진에게 우선 접종을 시작했다. 현재 아프리카연합(AU)은 화이자, 아스트로제네카, 존슨앤존슨 등 제약사로부터 백신 2억7000만 회분을 임시로 확보했다고 밝혔다. 이는 WHO와 세계백신면역연합(GAVI)이 공동으로 추진하는 국제 프로젝트(코백스 퍼실리티)를 통해 확보한 6억 도즈에 추가로 구매한 양이다. 나도 코로나19 백신을 접종 받아야 할까? 전문가들은 코로나19 팬데믹을 종식시키기 위해서 '집단면역'이 가장 빠른 방법이라고 말한다 백신 접종은 의무는 아니다. 하지만 건강상의 이유로 접종받지 말아야 하는 일부를 제외하고는 대다수에게 강력히 권고된다. CDC는 백신이 코로나19 감염으로부터 신체를 보호하고, 나아가 팬데믹을 끝내기 위한 가장 중요한 도구라고 밝혔다. WHO는 코로나19 확산을 중단하려면 전체 인구의 65%에서 70%가 면역력을 가지고 있어야 한다고 밝혔다. 하지만 일각에서는 코로나19 백신 개발을 위한 과정이 너무 빨리 이뤄진 것은 아닌지 우려를 나타냈다. 일반적으로 백신은 설계와 시험과정에만 수년이 걸리기 때문이다. 하지만 전 세계적인 수요는 이 과정을 가속했고, WHO는 이를 위해 과학자, 기업, 의료 기관과 협력해왔다. 핵심은 이것이다. 수십억 명의 사람들이 백신을 접종하면, 인류는 코로나19 전염을 예방하고 집단면역의 길로 들어설 수 있다. 이를 통해 우리는 더욱 빠르게 일상으로 돌아갈 수 있을 것이다.

세계적으로도 여성은 남성보다 마스크를 더 잘 작용하는 편이다 브라질에서 코로나19가 급속히 확산되는 가운데에도 그의 남편 에두아르도는 계속 마스크 쓰기를 거부했다. 브라질의 코로나19 사망자 수는 세계 2위다. 그래서 모니카는 리우데자네이루 인근의 집을 떠나 7살 짜리 아들과 함께 부모님의 집으로 옮기기로 결심했다. "저는 천식이 있어서 특히 코로나바이러스에 취약한데도 제 남편은 계속 제가 편집증적으로 군다고 생각했어요." 모니카는 BBC에 말했다. "자신이 집 밖에 나갈 때는 밀폐된 곳을 가지 않기 때문에 마스크가 필요없다는 거에요. 자신이 저와 우리 아들에게 더 큰 위험을 주고 있다는 생각은 안하고 있더군요." 코로나19로 남자가 더 많이 죽음에도 불구하고 남자들이 마스크를 안 쓰는 경우가 더 많다 모니카와 에두아르도의 이야기는 팬데믹 상황에서 여러 곳에서 볼 수 있는 젠더 차이를 잘 보여주는 사례다. 연구에 따르면 남성은 여성보다 개인보호장비나 마스크를 착용하길 꺼린다고 한다. 이는 과거의 팬데믹에서도 발견됐던 양상이다. 트럼프 대통령의 딸 이방카와 그의 남편 재레드 쿠슈너 또한 그런 젠더 차이를 보여주고 있다 전세계 코로나19 확진자가 1400만 명이 넘고 59만 명 이상을 죽게 만든 상황에서도 그렇다. 현재까지 공개된 자료에 따르면 남성의 사망률이 여성보다 현저히 높다. 당초 마스크가 바이러스 확산에 그리 유용하지 않다고 주장했던 세계보건기구(WHO)는 이제는 실내에서 그리고 사회적 거리두기가 불가능할 경우 마스크 등으로 얼굴을 가릴 것을 추천한다. 또한 많은 나라에서 상점이나 대중교통 이용시 마스크는 필수다. 오만과 편견 마스크가 코로나19를 막는 데 도움이 된다면 왜 남성은 여성에 비해 마스크를 덜 쓰는 경향이 있는 걸까? 남성 행동에 대한 최근의 연구에는 미들섹스대학교의 발레리오 카프라로와 캐나다의 수학자 헬레네 바르셀로가 공동 수행한 것이 있다. 연구진은 미국에서 2500명 가까이를 대상으로 실시한 설문에서 남자가 여자보다 마스크를 덜 쓸 뿐만 아니라 남자들은 마스크를 쓰는 게 "부끄럽고 멋지지 않으며 나약함의 상징"이라 생각한다는 걸 발견했다. "이는 특히 마스크 사용이 의무가 아닌 나라에서 발생한 일이죠." 카프라로 박사는 설명했다. 코로나19의 여파에도 불구하고 어떤 남성들은 마스크를 나약함의 상징으로 생각한다고 말한다 설문 참여자들은 사화활동을 할 때나 다른 사람들을 만날 때 마스크를 쓸 의향에 대한 질문을 받았다. 집 밖에서 마스크를 쓸 의향이 있다고 답변한 여성이 남성에 비해 두 배 가까이 많았다. "남성은 마스크를 쓸 의향이 여성에 비해 낮았는데 그 주된 이유 중 하나는 남성이 자신들이 여성에 비해 코로나19에 걸릴 가능성이 낮다고 생각하기 때문이다." 연구진은 덧붙였다. "공식 통계에 따르면 실제로 코로나19는 여성보다 남성에게 더 치명적이라는 걸 상기하면 이는 특히 모순된 것이다." 다른 연구에서도 남성은 코로나19의 확산을 막을 수 있는 기본적인 위생 수단인 손씻기를 덜 하는 것으로 드러났다. 한 최근 설문에서는 손씻기를 정기적으로 한다고 답한 여성은 65%였던 반면 남성은 52%였다. 남성은 자신감이 과도한가? 코펜하겐대학교의 행동과학자 크리스티나 그래버트는 마스크 착용에서 젠더 차이가 두드러진다는 데 그리 놀라지 않는다. 그는 많은 연구에서 남성과 여성이 리스크에 대한 접근법이 다른 것으로 나온다고 말한다. 그래버트 박사는 코펜하겐을 잠시 살펴봐도 여성이 보다 주의한다는 강한 인상을 받는다고 말한다. "팬데믹 때문에 코펜하겐의 보행로는 일방통행으로 바뀌었어요. 사람들이 걷거나 달릴 때 서로 얼굴을 마주하게 되는 일이 없도록 말이죠." "근데 여성보다는 남성이 잘못된 방향으로 다니는 경우가 많더군요." 코펜하겐의 일방통행로가 리스크에 대한 젠더 차이를 보여줄까? 과거의 전염병 사태에서도 비슷한 젠더 차이가 관측됐다. 2009년 돼지독감 사태 때 멕시코시티의 통근자 행동에 대한 연구에서도 전철에서 마스크를 쓰는 여성이 남성보다 많았다는 결과가 나왔다. 마스크를 철저하게 쓰는 편인 아시아에서도 비슷한 현상이 관측된다. 2002~2003년 홍콩의 사스 사태 때의 연구에 따르면 여성이 남성보다 마스크 쓰기와 손씻기를 더 잘 지킨다고 한다. 어떻게 해야 남성들이 더 조심할 수 있을까? 카프라로 박사는 마스크 착용을 강제하는 게 필요하다고 여긴다. "연구에 따르면 마스크 착용이 필수인 곳에서는 젠더 차이가 거의 사라집니다." 그러나 크리스틴 그래버트는 남성을 상대로 한 인지 캠페인이 더 효과적일 것이라고 본다. "만약 과도한 자신감이 문제라면 남성들에게 통계가 어떤지를 알게 하고 여성보다 남성이 코로나19로 더 고통받는다는 걸 알려주는 게 도움이 될 거에요." 학자들은 남성을 겨냥한 캠페인과 마스크 착용의 강제화가 도움이 되리라고 말한다 "만일 우리가 남성이 보다 덜 이타적이고 더 이기적이라는 걸 진지하게 받아들인다면 소통의 방식은 다른 사람을 보호하자는 것보다는 스스로를 보호하는 것에 집중해야 할 겁니다." 그래버트 박사는 말한다. 해피 엔딩 하지만 주변 사람들의 압박이 주효할 수 있다는 증거도 있다. 마스크 때문에 별거했던 에두아르도와 모니카의 사례가 그렇다. 남편에게 엄중한 경고를 한 이후, 모니카는 남편의 행동이 바뀌는 것을 봤다. 에두아르도는 이제 마스크를 쓰기도 한다. "남편은 여전히 자기같은 건강한 남성은 코로나에 안 걸릴 거라고 생각하는 거 같아요." 그는 말했다. "하지만 자기의 행동이 가족을 보호할 수 있다는 건 분명히 인식하고 있어요."

지난 7월 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)급 '화성-14형'을 시험발사하는 모습 이는 지난 9월 중순 일본 상공을 넘어 북태평양 해상으로 떨어진 '화성-12형' 발사 이후 75일 만의 도발이다. 이번 미사일은 대륙간탄도미사일(ICBM)로 평가되며 약 50분 동안 1000km 정도 날아가 일본 해상에 떨어진 것으로 전해졌다. 합동참모본부는 미사일의 고도는 4500km, 예상 비행거리는 960km이며 세부 사항은 한미 당국이 분석 중이라고 밝혔다. 전문가들은 이날 발사한 미사일을 정상각도로 쐈을 경우 워싱턴 DC도 사정권에 들어갈 것으로 본다. 통상 이른 아침이던 북한의 미사일 발사가 새벽 3시경에 실행된 것은 이례적인 일이며 북한이 평성 일대에서 미사일을 쏜 것 또한 이번이 처음이다. 29일 오전 6시부터 55분간 청와대 NSC회의 소집 문재인 대통령은 이날 오전 6시 청와대에서 국가안전보장회의(NSC) 전체회의를 주재하고, "북한이 도발적인 군사 모험주의를 멈추지 않는 한 한반도의 평화는 불가능하다"며 "북한이 핵과 미사일을 포기할 때까지 한미 양국을 비롯한 국제사회는 강력한 제재와 압박을 추진해 갈 수밖에 없다"고 말했다. 이어 "이번 도발은 미리 예고됐고, 사전에 우리 정부에 의해 파악돼 대비 태세도 준비해 뒀다"면서 "군은 굳건한 한미동맹 연합방위 태세를 바탕으로 북한의 어떠한 도발도 억제하고, 도발 시 즉각 응징할 수 있도록 철저한 대응 태세를 유지하기 바란다"고 주문했다. 문재인 대통령 "북한 무모한 도발 강력히 규탄" 합동참모본부는 미사일 발사에 즉각 대응해 미사일 발사 6분 뒤인 오전 3시23분부터 3시44분까지 지상과 해상, 공중에서 도발 원점을 타격하는 합동 정밀타격훈련을 실시했다. 훈련에는 육군의 미사일부대, 해군의 이지스함, 공군의 KF-16이 참가했다. 구체적으로는 사거리 300㎞ 현무-2 탄도미사일과 사거리 1천㎞의 함대지 미사일 해성-2, 사거리 57㎞의 공대지 미사일 스파이스-2000이 동원됐다. 합동참모본부는 "미사일을 각 1발 발사했으며, 적 도발 원점을 가정한 목표지점에 3발이 동시에 탄착됐다"고 말했다. 또 합참은 훈련에 대해 "도발 시에는 지상, 해상, 공중에서 언제든지 도발 원점과 핵심시설 등을 정밀타격할 수 있는 능력과 의지를 보여주는 것"이라고 덧붙였다. 한편 미국 국방부는 미국과 동맹국에 위협을 주지 않았다고 밝혔다. 조선중앙TV는 오후 12시 30분(평양시간 12시) 특별중대보도를 통해 미사일 발사를 공식 발표했다. 북한은 성명을 통해 "신형 ICBM 화성-15형 발사에 성공했다"며 "대륙간탄도로켓 화성-15형 무기체계는 미국 본토 전역을 타격할 수 있는 초대형 중량급 핵탄두 장착이 가능한 대륙간탄도로켓"이라고 설명했다. 지난 9월 16일 미사일 발사 뉴스를 보고 있는 평양 시민들 최근 북한에선 미사일 발사를 준비하는 듯한 움직임이 포착되어 추가 도발 가능성이 제기되어 왔다. 조명균 통일부 장관은 28일 열린 기자간담회에서 북한이 최근 "엔진 시험이나 연료 시험 같은 움직임을 꾸준히 보여왔다"며 "경우에 따라서는 내년 1년 내에도 핵무력을 완성했다고 선언할 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다. 또한 일본 교도통신은 북한에서 미사일 발사 준비가 의심되는 전파신호가 포착 돼 일본 정부가 경계를 강화하고 있으며 "북한이 며칠 안에 미사일을 발사할 수 있다"는 일본 정부 관계자의 말을 전했다. 최근 북한을 향한 국제 압력은 점점 높아지는 상황이다. 지난 20일 미국이 9년 만에 북한을 테러지원국으로 재지정하였고 지난 9월에는 유엔안전보장이사회가 대북제재결의안을 만장일치로 채택한 바 있다.

8일 열린 세포비서대회 폐회사 연설 중인 김정은 조선중앙통신은 9일, 김 위원장이 8일 열린 세포비서대회 폐회사에서 "나는 당중앙위원회로부터 시작해 각급 당조직들, 전당의 세포비서들이 더욱 간고한 '고난의 행군'을 할 것을 결심했다"고 밝혔다고 보도했다. 김 위원장은 이 자리에서 "우리의 전진도상에는 많은 애로와 난관이 가로놓여있으며 그로 말미암아 당 제8차 대회 결정관철을 위한 투쟁은 순탄치 않다"고 현 상황을 짚었다. 북한은 현재 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹으로 국경을 폐쇄했다. 경제 생명줄인 중국과의 교역도 사실상 중단 상태다. 고난의 행군은 북한이 1990년대 중후반 국제적 고립과 자연재해 등으로 극도의 경제적 어려움을 겪은 시기에, 이를 극복하기 위해 당이 제시한 구호다. 이 기간 약 300만 명이 사망한 것으로 추정된다. 지난 1월 14일 북한은 제8차 당대회 개최 기념으로 심야 군사 열병식을 개최했다 북한 상황, 얼마나 심각한가? 북한 주민들이 힘든 시간을 보내고 있다는 경고는 수개월째 이어지고 있다. 특히 밀수 등으로 생활해 온 중국 국경 근처의 마을들이 어려움을 겪고 있다. 북한 농촌 지역 주요 식단인 옥수수 가격은 엄청난 변동을 보이고 있다. 옥수수 1kg를 사려면 1달 치 월급 이상이 드는 경우도 있다고 한다. 국제인권단체 휴먼라이츠워치의 윤리나 연구원은 익명의 내부 접촉자의 말을 인용해 "현재 두 달 가까이 중국에서 북한으로 들어오는 음식은 거의 없었다"고 밝혔다. 그러면서 "구걸하는 사람이 훨씬 더 많아졌고, 어떤 이들은 국경 지역에서 아사했고, 또한 비누, 치약, 배터리도 없다"고 전했다. 토마스 오헤아 킨타나 유엔 북한인권특별보고관도 지난달 북한의 영양실조와 기아로 이어진 심각한 식량 위기에 대해 경고한 바 있다. 가족을 부양할 수 없어 구걸에 매달린 어린이와 노인들이 늘면서 아사자가 잇따르고 있다. 뉴스 분석: 로라 비커 BBC 서울 특파원 상황이 어려워지면서 김정은은 당내 지지를 강화하고 있다. 그는 직접 자신이 위기를 경고 한다는 점을 강조하고 있다. 사태가 악화되면, 지시를 따르지 않았다는 책임을 관료들에게 묻기 위한 것으로 추측된다. 또한 '코로나19 팬데믹'과 '핵 개발에 따른 엄격한 경제 제재'를 심각한 경제 상황의 원인으로 돌릴 가능성도 있다. 이런 상황에도 그의 정권은 새로운 미사일을 설계하고 실험을 계속하고 있다. 무기 실험은 위성 사진과 북한 관영 매체 등을 통해 확인할 수 있다. 이것들은 세계 지도자들에게 '어떻게 행동할 것인지' 질문을 던지는 용도로 사용된다. 북한 주민들은 투옥되거나 총살당할 위험을 감수하지 않고선 고통스러운 모습을 우리에게 보여줄 수 없다. 이렇게 가려져 있지만, 김정은의 경고에 따르면, 그들은 다가오는 인도주의적 위기 속에서 굶주림에 시달리고 있다. 북한은 왜 곤경에 처하게 됐을까? 정부의 엄격한 통제 속에 북한 경제는 자유가 거의 없다. 또한 매우 비효율적이기도 하다. 군사 안보 구조를 유지하는 데 막대한 비용을 지출하는 터라, 일반 북한 주민에게는 돌아갈 몫도 없다. 코로나19로 인한 국경 폐쇄와 북한의 핵 프로그램 개발에 대한 국제적인 경제 제재는 상황을 더욱 악화시켰다. 중국과의 무역도 2020년 초부터 중단됐다. 이로 인해 공식 및 비공식 거래가 끊기면서 북한으로 향하던 필수 생명줄도 끊긴 셈이 됐다. 북한은 국경 폐쇄로 인해 코로나19가 발생하지 않는다고 주장하지만, 전문가들은 이런 주장에 의구심을 품고 있다. 북한: 북한 방송에 '감자'가 다시 돌아온 이유는 뭘까?

BTS는 앨범을 낼 때마다 미국, 영국, 일본 음반 시장까지 흔들며 승승장구하고 있다 '융의 영혼의 지도'는 방탄소년단의 신규 앨범 '맵 오브 더 소울: 페르소나(MAP OF THE SOUL: PERSONA)' 제작에 영감을 준 것으로 알려졌다. 스타인 박사는 BBC와의 인터뷰에서 "몇 달 전에 일본계 학생이 내게 ' BTS가 교수님 책을 추천했다고 알려줬다'"며 "당시 BTS가 뭐냐고 물었다"라고 말했다. 스타인 박사는 이후 방탄소년단을 인터넷에 찾아봤지만 대수롭지 않게 넘겼다. 그는 "그런데 한 달 전인가, 같은 학생이 내게 BTS의 새로운 앨범 제목이 ''맵 오브 더 소울: 페르소나'라고 얘기해줬다"라며 "그땐 정말 깜짝 놀랐다"고 말했다. 분석심리학의 입문 서적으로 알려져 있는 '융의 영혼의 지도'는 BTS 공식 사이트에서 판매되고 있다 앨범의 제목뿐 아니라 노래 가사에서도 자아, 집단 무의식, 개인 무의식, 페르소나 등 융의 이론을 풀어낸 흔적을 찾아볼 수 있다. "페르소나는 극적 의미가 있는데, 라틴어로 배우가 무대 위에 설 때 쓰는 가면이라는 뜻이다. 즉 인간은 공공장소에 나가면 일종의 가면을 쓰게 된다는 의미를 지니고 있다"라고 스타인 박사는 설명했다. 더 나아가 "사회적 동물의 역할 중 하나라고 볼 수 있다. 우리는 타인과 잘 어울리고 싶어 하고, 예의를 지키며, 조직의 일원이 되고 싶어한다"며 이런 문화는 "한국과 일본 같은 동아시아권에서 특히나 중요시된다"라고 설명했다. 방탄소년단은 앨범의 첫 번째 트랙에서 융의 페르소나 이론에 대한 고찰을 전한다. "나는 누구인가 평생 물어온 질문/아마 평생 정답은 찾지 못할 그 질문." RM은 여기서 무대의 페르소나에 갇혀있는 동시에 자기 자신을 찾고 싶다는 갈망을 드러냈다. 뮤직비디오에서 거대한 거울에 둘러싸인 RM은 거울에 비친 페르소나가 자신의 내적 본성을 억누르는 것을 표현하고 있다. 스타인 박사는 방탄소년단이 대중 앞에서 사회적 가면을 썼을 때의 모습과 '참된 나'의 괴리를 느끼는 것은 당연하며, 페르소나와 그림자를 대립시키지 않는 것은 굉장히 중요하다고 말했다. "젊은 사람들은 보통 자신의 페르소나가 부족하다고 느낀다. 개인이 사회에 부적합하다고 판단하거나 자기 자신이 부족하다고 깎아내리는 것이 반복되면 극단적인 선택을 하게 되기도 한다. 그래서 방탄소년단이 아주 적절한 시기에 중요한 메시지를 던지고 있는 것 같다"라고 분석했다. 철학적인 질문을 던지는 가수들 리버풀 대학의 엄혜경 박사는 "방탄소년단이 특별한 것은 분명하다"라고 말하면서도 "하지만 그들이 한국 아이돌이 아니었다면 이번 앨범의 주제가 이 정도로 주목받지 않았을 것"이라고 분석했다. "서구권 사람들은 한국 아이돌 그룹이 완벽히 인공적일 정도로 가공됐다고 생각해 주체적인 모습을 찾아보기 힘든 가수의 모습을 떠올리곤 한다." 엄 박사는 "조니 미첼이 '융의 영혼의 지도'를 노래 가사에 참고했다고 상상해보자, 그 자체가 뉴스 헤드라인이 되지는 못할 것이다"라고 덧붙였다. 이번 앨범에서 방탄소년단은 자신의 내면을 들여다보자는 메시지를 담았다 한국에서 유년시절을 보낸 엄 박사는 정태춘과 김광석을 예로 들며, 한국 대중음악에서 철학적인 질문을 던지는 가수들은 예전부터 존재해왔다고 말한다. "한국에서 지적 수준은 굉장히 중요한 자산으로 여겨진다"라며 방탄소년단 소속사 빅히트 엔터테인먼트의 방시혁 대표이사가 대학에서 철학을 공부한 것도 재밌는 부분이라고 강조했다. 스타인 박사는 이번 방탄소년단의 앨범 때문에 한국 아이돌 세계에 입문했다. 지난 3개월간 방탄소년단 팬들은 노래 가사와 그의 책의 연관성에 대해 끊임없이 질문을 던졌다고 한다. "요즘 이것 때문에 하루하루가 어떻게 가는지 모르겠다"며, "나이 75인 내가 요즘 팝 음악을 얼마나 알겠나. 솔직히 내 귀에는 다 시끄럽게만 들린다"라고 웃으며 말했다. 하지만 그는 방탄소년단이 정신 건강에 깊은 이해를 보이는 것을 매우 높이 산다고 말했다. "래퍼들은 주로 죽음에 대한 고찰이나 폭력적인 갈망을 음악에 많이 담는다고 들었다. 방탄소년단이 음악으로 이렇게 긍정적이고 건강한 이야기를 수백만 명의 팬들에게 전한다는 것이 굉장히 바람직한 것 같다." 빌보드 칼럼니스트인 제프 벤자민은 방탄소년단의 다음 앨범도 융의 이론을 다룬다고 예측했다. "방탄소년단은 보통 트릴로지(3부작) 형식으로 앨범을 내왔다. '맵 오브 더 솔: 페르소나'가 맵 오브 더 솔의 첫 번째 장을 장식한 것이라면 다음 앨범은 '그림자'라는 소제목을 달고 조금 더 어두운 자아에 대한 이야기를 할 수도 있지 않을까 생각한다." "이 앨범은 융의 이론을 살펴보는 기초 작업을 했다고 볼 수 있다"고 스타인 박사는 동의했다. "다음 앨범이 나올 때까지 기다릴 수밖에 없겠다."

김정은 북한 노동당 위원장(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령 북한 문제는 한국 사회에서 첨예한 논란의 대상이다. 북한 문제에 대한 진보와 보수의 입장차는 늘 큰 간극을 보이곤 했는데 북미정상회담이 시작된 12일 각계의 입장은 오히려 대동소이했다. 한국의 전문가와 언론들은 대체로 조심스러운 기대감을 갖고 있다. 보수 성향의 조선일보가 "여러 난관이 남아 있겠지만 전체적인 상황이 기대를 갖게 한다"고 사설에서 말하는 한편 진보 성향의 한겨레신문은 "언제라도 협상이 어긋날 수 있다"고 사설에 쓴 것이 그 단적인 사례. BBC 월드서비스 기자가 북미정상회담에 대한 생각을 전하고 있다 문재인 한국 대통령 또한 12일 국무회의 모두발언에서 기대감을 내비쳤다. "저도 어제 잠 못 이루는 밤이었습니다. 우리에게 완전한 비핵화와 평화, 남북미 간의 새로운 시대를 열어주는 성공적인 회담이 되기를 국민들과 함께 간절히 바랍니다." 문 대통령은 북미정상회담 결과가 나오면 그에 대해 입장을 밝힐 계획이다. 미국과 북한이 결국 비핵화와 체제보장·제재해제를 맞바꾸게 될 것이며 중요한 것은 그 거래가 어느 수준에서 이뤄질 것인가라는 데에는 거의 대부분이 동의한다. 보수, 미국 입장 우선 '불완전 비핵화' 우려 한국의 진보 측은 대체로 북미간 합의의 수준이 공동선언을 할 정도일 것인지 그리고 비핵화-체제 보장의 초기 조치를 얼마나 구체적으로 담아낼지에 초점을 맞추고 있다. 한편 한국의 보수 측은 트럼프 대통령이 미국의 입장만 우선한 '불완전한 비핵화'에 합의할지도 모른다는 우려를 내비쳤다. "혹시라도 미국이 당장 자신들의 위협인 대륙간탄도미사일(ICBM) 폐기에만 집착해 한국 안보의 핵심 조건을 양보하는 예상 밖의 거래가 이뤄질 가능성도 배제할 수 없다." 동아일보는 12일 사설에서 이렇게 썼다. 북한으로부터 멀리 떨어진 미국으로서는 북한의 핵탄두와 ICBM만 폐기하는 합의만 이루어도 본토에 대한 위협은 크게 줄일 수 있다. 그 대가로 주한미군을 철수하는 등의 합의를 할 지도 모른다는 우려는 트럼프 대통령 집권 이후 한국 보수가 갖고 있는 악몽 중 하나다. 이명박 정부 시절 대통령 외교안보수석을 지냈던 천영우 한반도미래포럼 이사장도 "트럼프의 공명심 때문에 불완전한 비핵화의 대가로 한국의 안보를 희생하는 '아메리칸 퍼스트'에 기초한 합의는 절대 안 된다"고 중앙일보에 말했다. 향후 비핵화 과정에서 중국, 일본 배려 필요 김흥규 아주대 정치외교학과 교수는 이미 두 정상이 마주 앉은 만큼 회담 자체는 '대성공'으로 선언될 수밖에 없다고 말한다. 그러나 실질적인 성공은 "아직 먼 미래이고 수많은 난관이 기다리고 있다"고 김 교수는 11일 서울경제 기고문에 썼다. 결국 중요한 것은 회담 이후 진행될 후속 조치인데 이것은 한국의 힘으로 통제가 불가능하다는 것이 김 교수의 지적. 때문에 그는 향후 비핵화 과정에서 중국, 일본과 같은 동북아 강대국들을 모두 배려해야 한다고 말한다. "향후 발생할 수많은 시나리오와 변수를 고려할 때 주변 강대국 관계에 대한 비배타성을 전제하면서 보다 섬세하게 다뤄나갈 필요가 있다." 김 교수는 말했다. "포용적인 국제관계는 다소 비효율적일지라도 더 안정적이다."

There were gasps from the crowd at the moment Notre-Dame's spire fell 850년 된 고딕 양식의 노트르담 대성당은 이번 화재로 첨탑과 지붕이 무너졌으나 두 개의 종탑을 비롯한 성당의 기본 구조물은 안전하다고 관계자들은 말한다. 소방관들은 화재를 진압하는 가운데 내부에 보관된 미술품들을 구하기 위한 노력도 함께하고 있다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 이번 화재를 두고 "끔찍한 비극"이라 일컬었다. 아직 화재 원인은 분명치 않으며, 파리 당국은 조사를 시작했다. 그러나 관계자들은 최근 진행 중이던 내부 보수 공사와 화재가 연관돼 있을 수 있다고 밝혔다. 내부 보수 공사는 성당 내부의 돌에서 균열이 발견돼 구조물이 불안정해질 수 있다는 우려 때문에 시작됐다. Interactive Notre-Dame cathedral fire After Before 현장을 방문한 마크롱 대통령은 "최악의 사태는 면했다"며 성당을 재건하기 위한 국제적인 모금 사업을 시작할 것이라고 말했다. 노트르담 대성당 화재 피해 구역 (붉은색) 불은 어떻게 번졌나? 화재는 15일 저녁(현지시간) 시작돼 순식간에 성당의 지붕으로 번졌다. 성당의 스테인드글라스가 채워진 창이 부서졌고 목조 실내장식이 불탔다. 소방관들은 종탑이 무너지는 것을 막기 위해 수 시간 동안 애를 썼다. The fire department said a major operation was underway 성당의 기본 구조물은 안전한 상태로 파리의 소방 총책임자 장클로드 갈레는 말했다. 파리 부시장 에마뉘엘 그레고어는 성당이 심각한 피해를 입었다고 말했으며 소방대가 성당 내부에 남아있는 값진 예술품들을 구조하기 위해 노력하고 있다고 말했다. 매년 수백만 명 이상의 관광객이 찾는 노트르담 대성당의 사고 전 모습 역사학자인 카미유 파스칼은 프랑스 매체 BFMTV에 불길이 "값을 헤아릴 수 없는 유산"을 파괴하고 있다고 말했다. "800년 이상 파리를 지켜온 성당입니다. 노트르담의 종은 수백 년 간 기쁘고 슬픈 일을 기록했죠. 지금 목격하고 있는 것이 믿기지 않습니다." 노트르담에 대한 몇가지 사실 사람들의 반응은? 화재가 발생한 후 수천 명 이상이 성당 주변에 모여 불타는 성당을 말없이 바라보았다. 일부는 흐느꼈고 일부는 성가를 불렀다. 파리에 위치한 교회들은 화재가 발생하자 종을 울렸다. 마크롱 대통령은 예정된 대국민 연설을 취소한 후 노트르담 성당이 '모든 프랑스 국민들을 위한' 건물이었다고 말했다. "우리는 함께 노트르담을 다시 지을 것입니다." 마크롱 대통령은 소방관들의 용기와 전문성을 칭송하며 이렇게 말했다. 파리 시장 안 이달고는 시민들의 안전을 위해 소방관이 지정한 제한구역을 지켜달라고 촉구했다. 그는 "(성당)내부에 예술 작품이 많았죠. 정말 큰 비극입니다"라고 기자들에게 말했다. "프랑스의 상징" 헨리 아스티에, BBC 월드 온라인 노트르담 대성당만큼 프랑스를 상징하는 지역은 없다. 노트르담의 라이벌로 비견되는 에펠탑은 고작 100년 남짓의 역사를 가졌다. 노트르담은 1200년대부터 파리와 함께했다. 프랑스 문학 명작인 빅토르 위고의 "노트르담의 꼽추"도 여기서 이름을 가져왔다. 노트르담 성당이 마지막으로 훼손된 건 프랑스혁명 당시였다. 제1, 2차 세계대전 때도 거의 흠집 하나 없이 보존됐다. 영원할 것만 같았던 국가의 상징이 무너지는 건 프랑스 국민에게 매우 충격적인 일이다.

조선중앙통신이 공개한 이 사진에서는 아무런 '첨단전술무기'도 볼 수 없다 김정은 위원장이 무기 시험을 참관했다는 북한 관영 매체의 보도가 마지막으로 나왔던 것은 작년 11월 29일 화성-15형 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사였다. 약 1년 만에 이루어진 무기 시험 참관인 것이다. 그런데 작년의 북한 매체 보도와 이번 보도에는 큰 차이가 하나 있다. 작년에는 다양한 각도에서 촬영한 사진들을 보여준 반면 이번에는 "첨단전술무기"의 모습이 전혀 보이지 않는다. 2017년 11월 30일 조선중앙통신이 공개한 당시 화성-15형 미사일 발사 모습 작년 시험 보도와 이번 보도의 차이 작년의 화성-15형 발사에 대한 조선중앙통신 보도 내용은 다음과 같이 상세하다. "이번 시험발사는 새로 개발한 《화성-15》형무기체계의 전술기술적제원과 동작믿음성을 확정하는데 목적을 두고 최대고각발사체제로 진행하였다. 대륙간탄도로케트 《화성-15》형은 최대정점고도 4,475㎞까지 상승하며 거리 950㎞를 53분간 비행하여 조선동해 공해상의 설정된 수역에 정확히 탄착되였다." 반면 이번 무기 시험에 대해서는 그 "첨단전술무기"가 무엇인지에 대한 설명조차 없다. "자기의 우월하고도 위력한 설계상지표들을 모두 만족시킨 첨단전술무기시험은 성공적으로 진행되였다." 대체 북한의 '첨단' '전술' 무기는 무엇일까? 아무런 정보를 공개하지 않았기 때문에 우리는 북한의 보도 내용을 마치 수능 언어영역 문제를 풀 듯 다뤄야 한다. 가장 눈에 띄는 단어는 바로 '전술'이다. 군사 분야에서 '전술'이란 용어는 여러 가지 의미를 갖고 있지만 이 경우에는 '전략'에 대비되어 사용되며 핵을 탑재하지 않았다는 의미를 띤다. 한국군의 한 관계자가 "'전술무기'는 대외용 무력시위는 아니라는 의도를 내포하고 있는 것으로 볼 수 있다"고 연합뉴스에 말한 것도 마찬가지 이유다. 북한이 과거에 '첨단'과 '전술'이란 단어를 어디서 많이 사용했는지의 맥락도 한 가지 단서가 될 수 있다. 양욱 한국국방안보포럼 WMD 대응센터장은 BBC 코리아에 "(북한이) 첨단이라고 얘기할 때는 대부분 유도 관련해서... 과거보다 많이 향상된 모습을 보여줄 때, 그런 맥락으로 볼 가능성이 높고요"라고 전했다. 또한 북한은 탄도미사일 계통의 무기에서 '전술'이란 표현을 많이 쓰는 편이라고 양욱 센터장은 덧붙였다. 한편 한 정부 소식통은 한국군이 이 수수께끼의 무기를 "신형 장사정포로 추정하고 있다"고 연합뉴스에 말했다.

경찰이 첫번째 실탄을 발사하는 순간 페이스북에 라이브로 올라온 영상을 보면 해당 경찰은 도로 바리케이드 안에서 시위대 한 명과 대치하며 총을 꺼내 들었다. 그러다 마스크를 쓴 남성이 다가왔으며 경찰은 그를 향해 총을 발사했다. 해당 남성은 복부 쪽에 실탄을 맞았다. 이후에도 총격은 이어졌다. 누구에게 발사됐는지는 영상에서는 확인할 수 없지만, 경찰은 실탄 두 발을 더 발사했다. 첫 총상을 입은 남성의 상태가 어떠한지는 아직 알려지지 않았다. 경찰이 시위대를 향해 총부리를 겨눈 것은 지난 6월 홍콩 시위가 시작된 이후 두 번 일어났다. 첫 번째는 중국 공산주의 건국 70주년이던 10월 1일 날 열린 시위 당시에 일어났다. 이번 총격은 홍콩 북동쪽에 있는 사이완호에서 시위대가 교차로를 점거하려 하다가 발생했다. 시위대는 바리케이드를 이용해 여러 지역의 도로를 봉쇄하려 했고 교통 체증을 유발했다. 일부 열차와 지하철 노선도 차질을 빚었다. 앞선 지난 8일 홍콩에서는 시위에 참가했던 한 학생이 경찰의 최루탄을 피하다가 주차장 건물에서 떨어져 결국 숨진 일이 있었다. 홍콩 시위, 왜 계속되고 있나? 홍콩은 중국에 소속돼 있지만 영국에서 중국으로 반환될 때 자치권을 비롯해 더 많은 권리를 보장받았다. 시위는 지난 6월 중국 본토로 범죄인 송환을 허용하는 법안에 반대하면서 시작됐다. 많은 이들이 이 법안이 홍콩을 자유를 훼손할 수 있다고 우려한다. 지난 9월 법안 철회 발표가 있었지만 시위는 계속됐다. 시위대는 완전 민주주의와 경찰 과잉진압 조사를 요구하고 있다. 경찰과 시위대 사이 충돌은 점점 더 격렬해져 왔으며 지난 10월 홍콩시는 얼굴 마스크 착용을 금지했다.

태국 방콕에서 열리는 올해 대회에 미국 대표로 참가한 새라 로즈 서머스는 지난 12일(현지시간) 문제의 영상을 자신의 인스타그램에 공유했다. 영상에서 서머스는 미스 베트남에 대해 "정말 귀엽고, 영어를 알아듣는 척하지만, 대화를 나눈 뒤 질문을 하면 고개를 끄덕이거나 웃기만 한다"고 말했다. 이어 "미스 캄보디아는 영어를 전혀 하지 못한다. 여기서 아무도 그의 언어를 구사하지 못한다"고 말했다. 서머스는 또 호주 대표와 이에 대해 나눴던 대화를 언급하며 "(미스 캄보디아가) 얼마나 고립감을 느낄지 상상도 안된다"며 "불쌍한 캄보디아"라고 말하기도 했다. 해당 영상은 '좋아요' 4만6천 개 이상을 받았다. 해당 발언이 미스 베트남과 캄보디아를 비하했다며 논란을 일으키자 서머스는 결국 사과했다. 그는 "상처를 줄 의도는 절대 없었다"며 베트남과 캄보디아 대표와 이 발언과 관련해 따로 대화했다고 말했다. 서머스는 이어 미스 유니버스가 세계 각국의 여성이 서로의 문화와 삶을 공유하는 기회라고 덧붙였다. 문제의 발언만큼이나 사과 발언도 소셜미디어에서 화제가 됐다. debrasamuelbrown이라는 아이디를 쓰는 사용자는 "미국인들은 미국식으로 영어를 하지 않는 사람들을 문제 삼는다. 그들은 모두가 미국인처럼 말하기를 기대한다! 다양하고 아름다운 가지각색의 발음이 있다는 세상에서 사는 것이 기쁘지 않은가!"라는 글을 썼다. 자신을 캄보디아계 미국인이라고 밝힌 한 사용자는 미스 캄보디아에게 영어를 무료로 가르쳐주겠다고 제안했다. 그는 "직접 영어를 가르쳐주겠다. 다른 나라 대표들에게 크메르 여성은 모든 것을 할 수 있다는 것을 보여주기 위해"라고 적었다. 미국 대표의 사과가 충분하지 않다는 견해도 있었다. tinetoy18라는 아이디의 사용자는 서머스에게 "당신은 용서받을 수 있겠지만 왕관을 차지할 자격은 없다"며 "당신은 스스로 주장하는 것처럼 공감을 잘 할 수 있는 여성이 아니다"라며 비판했 반면 서머스가 사과하기 위해 용기를 냈다며 그가 받은 비난의 정도가 과했다는 의견도 있었다. mrs.mehuron18이라는 아이디를 쓰는 사용자는 "당신은 (의도적으로) 상처를 주려고 하지 않았다"며 "실수를 인정하고 사과하는 데에는 큰 용기가 필요하다"며 서머스를 격려했다.

외모와 목소리 때문에 공중 샤워실과 화장실에서 겪은 황당한 일들. 성전환을 결심 후 마주한 취업의 장벽. 남자에서 여자, 여자에서 남자가 된 두 트랜스젠더가 BBC 코리아와의 인터뷰에서 평범해지고 싶지만, 평범할 수 없는 삶에 대해 고백했다. 기획,촬영,편집: 최정민 다른 기사 더 보기: BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

권준욱 중앙방역대책본부 부본부장이 10일 충북 청주시 질병관리본부 브리핑실에서 열린 코로나19 국내발생현황 브리핑을 하고 있다 방역 당국은 한 20대 여성이 3월에 확진 판정을 받고 회복한 후 4월에 다시 확진 판정을 받은 사례가 있으며 현재 이 사례에 대한 연구가 진행 중이라고 말했다. 코로나19 재감염 사례는 세계적으로 드물며 지난 8월말 홍콩에서 처음 공식 확인됐다. 어떻게 재감염이 발생했는지에 대한 추가적인 연구가 필요하지만 일각에서는 방역 전략이나 백신 개발에 차질이 생길 수 있다는 우려가 나온다 한국의 재감염 의심 사례는 무엇인가? 방역 당국은 한 20대 여성이 지난 3월에 코로나19 확진 판정을 받고 회복한 후 4월에 다시 확진 판정을 받았다고 말했다. 이전에도 코로나19에 감염됐던 사람이 회복 후 검사에서 다시 양성 판정이 나온 사례는 여럿 있었다. 그러나 방역 당국에 따르면 이는 재감염이 아니라 죽은 바이러스가 환자의 몸 안에 남아 있다가 발견되는 '재양성' 사례였다. 당국에 따르면 이 여성의 경우 처음 감염된 코로나19 바이러스와 두 번째로 감염된 코로나19 바이러스의 유전자형이 다른 것으로 나왔다 한다. 세계보건기구(WHO)는 코로나19 바이러스의 유전자형을 S, V, L, G, GH, GR, 기타로 분류하고 있으며 한국의 확진자 중에서는 GH와 V형이 가장 많았던 것으로 알려져 있다. 방역 당국은 문제의 재감염 의심 사례의 유전자형이나 감염 경로 등에 대해서는 밝히지 않았다. 권준욱 중앙방역대책본부 부본부장은 관련 연구자를 비롯한 전문가들과 논의 후 세부 내용을 더 공개하겠다고 말했다. 해외에도 재감염 사례가 있나? 세계에서 처음으로 코로나19 재감염 사례가 보고된 것은 지난 8월말로, 환자는 홍콩의 한 30대 남성이었다. 이 남성은 코로나19 감염 후 병원에서 14일간 치료를 받은 후 완치됐으나 4개월 후 공항에서 검사를 받았다가 두 번째 양성 판정을 받았다. 당시 이 남성은 아무런 증상을 보이지 않았다 한다. 홍콩대학교의 연구진은 이 남성이 감염된 바이러스의 유전자 염기를 분석한 후 두 개의 바이러스가 "확연히 다른" 계통으로 세계 최초로 입증된 코로나19 재감염 사례라고 발표했다. 재감염이 된다면 백신은 의미가 없어지나? WHO는 소수의 재감염 사례를 가지고 성급히 결론을 내리면 안된다고 경고한다. 재감염이 바이러스의 특수성 때문이라기 보다는 개인의 면역체계의 특수성에 의한 것일 수도 있기 때문이다. 인간의 면역 체계는 특정한 감염병을 앓고 나면 이에 대한 면역 능력을 획득하고 이것을 일정기간 동안 '기억'하게 된다. 백신은 이를 흉내내어 병을 앓지 않고도 면역 능력을 형성시켜준다. 홍역의 경우는 한 번만 앓아도 평생 면역이 유지된다. 문제는 모든 면역이 오래도록 남는 건 아니라는 사실이다. 특히 코로나19 바이러스인 Sars-CoV-2에 대해서는 면역이 얼마나 지속되는지에 대한 충분한 실험이 아직까지 이뤄지지 않았다. 코로나19와 유사한 다른 코로나바이러스의 경우 일부 환자가 1년 내에 재감염이 되는 사례가 있었다. 인간에게 코로나19 재감염을 시도한 실험은 아직까지 없다. 다만 중국에서 히말라야원숭이를 대상으로 첫 코로나19 감염 뒤 3주 후 재감염을 시도한 바 있는데 두 번째 감염에서는 증상이 나타나지 않았다. 지금까지 보고된 대부분의 재감염 사례에서 2차 감염 때는 증상이 없거나 1차 감염 때보다는 약했다. 만약 홍콩이나 한국의 사례와 같이 바이러스의 유전자형이 다를 경우 재감염이 되는 게 일반적이라면 통상적인 방역 전략이 통하지 않게 될 수 있다는 우려가 나온다. 백신 개발에도 차질이 불가피하다. 한 번 접종으로 면역이 오래 유지되는 게 아니라면 독감 예방접종처럼 매년 백신을 맞아야 할 수도 있다.

미군 유해 50여구를 실은 미군 수송기가 오산 공군기지에 도착했다 27일 오전 오산 공군기지를 이륙해 북한 원산으로 갔던 미군 C-17 글로브마스터 수송기는 미군 유해 55구를 싣고 11시께 오산으로 복귀했다. Twitter 포스트 마침, 1 송환된 유해들은 이후 감식을 통해 당시 사망한 미군이 맞는지 증명 과정을 거칠 예정이다. 이번 송환은 지난 6월 북미 정상회담에 따른 것이며 정전협정 65주년을 맞아 이뤄졌다. '변화 움직임에 가속도' 수십 년간 가족을 기다려온 유가족들은 마침내 가족들을 만날 수 있게 된다. 그러나 이번 유해 송환의 정확한 규모는 아직 알려지지 않았으며 미국으로 송환되기 전 거쳐야 하는 감식 과정도 남아있다. 한편, 백악관은 성명을 통해 "아직 집으로 돌아오지 못한 약 5천300명의 미군을 찾기 위한 북한 내 발굴 작업이 재개되는 중대한 첫 걸음"이라고 평가했다. 공식 유해송환 행사는 오산 공군기지에서 8월 1일 개최될 예정이다. 이번 유해 송환은 지난 북미정상회담 공동선언에 합의된 4가지 사안 중 하나였으며 마이크 폼페이오 국무장관은 지난주 유해송환이 '곧' 이루어질 것이라고 말했다. 1951년 5월 한국전쟁 참전 미군 이전 유해 송환 사례 미국 국방부 전쟁포로·실종자확인국(DPAA)의 한국전쟁 참전 미군 자료에 따르면 한국전쟁 중 실종된 미군 병사는 7천 6백여 명이다. 북한의 미군 유해 송환은 이번이 처음이 아니다. 북한은 휴전 직후인 1954년 8월 유엔군 전사자 4천23구의 유해를 돌려줬지만 이후 송환을 중단했다가 이를 1990년부터 재개했다. 1990년 미국과의 관계개선을 위해 북한은 미군 유해 5구를 송환했다. 이후 1990년부터 1994년까지 북한이 단독으로 발굴한 미군 유해가 208개의 관에 담겨 송환됐다. 하지만 208명의 미군 유해는 아니었다. DPAA는 "208개의 관 안의 유해는 섞여 있었다"며 "이 관에 담겨온 유해들을 400여 명의 미군 병사로 추정한다"고 웹사이트에 밝혔다. 이후, 1996년 7월부터 2005년 5월까지는 북한 지역에서 북미 공동 유해발굴 작업이 33차례 진행됐고, 220구의 미군 유해가 수습돼 미국으로 보내졌다. 일부는 아직도 신원확인 중이다.

반 고흐의 자화상 섬망(delirium)은 신체 질환이나, 약물, 술 등으로 인해 뇌의 전반적인 기능장애가 발생하는 증후군으로 환각, 초조함, 떨림 등의 증상이 동반된다. 고흐가 동료 화가 고갱과 말다툼을 하고 발작을 일으켜 자신의 왼쪽 귀를 자른 사건은 잘 알려진 이야기다. 당시 반 고흐는 이 일을 "예술가의 단순 발작"이라고 치부했고 나중엔 신경성 열병이라고 여겼다. 하지만 지난 2일 발표된 연구에 따르면 고흐가 앓았던 병은 기존에 알려진 것과는 달랐다. 네덜란드 그로닝언 의료센터(UMGC) 연구진들은 고흐가 아꼈던 친동생 테오에게 보낸 메시지 등 그가 쓴 편지 수백 통과 남아있던 의료 기록을 바탕으로 정신 감정을 실시했다. 연구팀은 고흐가 자신의 귀를 자르고 난 후, 금주로 인한 망상증을 두 차례 경험했을 것이라고 진단했다. 고흐는 조울증과 경계성 인격 장애 등을 겪었을 가능성이 높지만, 생전에는 병명 진단을 받은 적이 없었다. 연구팀은 고흐가 '조현병'을 앓았을 가능성은 거의 없다고 봤다. 그러면서도 고흐는 '초점 간질'을 앓았을 가능성이 높다고 파악했다. 고흐는 자신의 귀를 자르고 2년 뒤 생을 마감했다 이는 환자가 전형적 발작이 아니라 뇌의 깊은 부분에서 간질 활동에 근거한 행동 장애가 있었다는 것을 의미한다. 이로 인해 고흐는 불안, 망상, 환각 현상을 경험했을 수 있다. 뇌 손상은 고흐의 생활 방식에서 기인한 것으로 보인다. 연구진은 알코올 남용, 영양실조, 수면 부족, 정신적 탈진 등이 모두 요인일 수 있다고 말했다. 다만 연구팀은 환자를 직접 조사하지 못했기 때문에 이런 연구 결과를 조심스럽게 다뤄야 한다고 당부했다. 고흐가 살던 시대는 뇌 스캔 등 의료 영상 촬영 기술이 없었기 때문에 이번에 나온 결과는 '합리적 의심'을 넘어선 확정된 진단은 아니다. 이 연구 결과는 국제 조울증 저널(IJBD)에 실렸다. 연구에 참여한 빌렘 놀렌 정신의학과 교수는 반 고흐가 편지에서 "특정 사항을 축소하거나 혹은 포장했을 수도 있다"는 점을 강조했다. 그는 "그것들(고흐의 편지)은 정보를 많이 담고 있지만, 고흐가 의료진에게 편지를 쓰지 않았다는 사실을 기억해야 한다. 가족과 친지들에게 소식을 전하고, 안심시키거나, 뭔가 조치를 취하기 위해서 쓴 것"이라고 말했다. 그러면서 앞으로 고흐를 힘들게 했던 질병을 계속 연구하겠다는 뜻을 내비쳤다. 반 고흐의 광기가 창의성의 뿌리가 됐다고 보는 시선도 있지만, 예술 전문가들은 다른 평가를 내리고 있다. 그가 위대한 그림을 그릴 수 있었던 이유는 수년간 열심히 노력해 얻은 기술과 기량 때문이었다는 것이다. 실제로 고흐는 마음의 병이 심했을 때는 거의 그림을 그리지 않았다. 내면의 혼란이 심했지만, 고흐는 그림을 계속 그리고자 하는 강한 의욕이 있었다. 그는 "깊은 우정만이 나의 치유책"이라고 표현하기도 했다. 고흐의 '론강의 별이 빛나는 밤(Starry Night over the Rhone) 27세 때 벨기에 브뤼셀의 왕립미술 아카데미에서 미술 공부를 시작한 고흐는 이후 10년 동안 '별이 빛나는 밤', '해바라기' 등의 걸작을 남겼다. 특유의 화려한 색채와 독특한 터치로 후기 인상주의의 대표적인 화가로 지금까지도 전 세계 많은 사람의 사랑을 받고 있다. 하지만 생전엔 제대로 인정받지 못했고 단 한 점의 그림만을 팔았다. 고흐는 1890년 7월 29일 파리 근교의 한 마을에서 들판을 거닐다가 권총으로 자신의 가슴을 쏜 것으로 알려졌다. 사경을 헤매다 이틀 뒤, 동생 테오가 바라보는 앞에서 37세의 나이로 세상을 떠났다.

로이터가 입수한 결의안 초안에 따르면 중국과 러시아는 "민간인의 생계를 증대시키기 위해" 북한의 수산물, 섬유제품에 대한 수출 금지와 현재 해외에 나가 있는 북한 노동자들의 송환 조치를 해제할 것을 제안했다. 반면, 미국 국무부는 '지금은 유엔 안보리가 대북 제재 해제를 고려할 때가 아니다'라고 말했다. 유엔 안보리에서는 상임이사국 중 하나라도 반대하면 결의안은 통과할 수 없다. 유엔 안보리 대북 제재란 무엇인가? 유엔 안보리는 2006년 북한이 첫 핵실험을 실시한 이래 여러 차례 북한에 대한 제재 결의안을 통과시켰다. 그러나 북한은 이러한 제재들에도 지난 2017년까지 총 여섯 차례 핵실험을 실시했다. 가장 최근에 통과된 결의안은 2017년의 3건으로 북한의 석탄, 철광, 수산물 등의 수출을 금지하고, 북한의 원유 수입을 제한했다. 또한 현재 해외에서 일하는 북한 노동자들은 이달 22일까지 본국으로 송환하도록 했다. 중국과 러시아는 북한 노동자들이 가장 많이 파견된 곳으로 알려졌다. 안보리의 대북결의안 2397호(2017)는 북한 해외노동자들을 늦어도 2020년까지 전원 송환하도록 했다 이번 대북 제재 완화 결의안이 통과할 가능성은? 유엔 안전보장이사회는 15개의 이사국으로 이루어져 있다. 10개국은 주기적으로 교체되나 상임이사국 5개국은 계속 이사국 지위를 유지한다. 안보리 상임이사국에는 미국, 영국, 프랑스, 중국, 러시아가 있다. 결의안이 통과되려면 이 중 9개국이 동의해야 한다. 한편으로 상임이사국에는 비토권이 있어 상임이사국 중 하나라도 반대하면 결의안은 통과할 수 없다. 미국은 상임이사국으로 비토권을 갖고 있기 때문에 미국이 대북 제재 완화에 반대하면 중국과 러시아의 제재 완화 결의안은 통과할 수 없다. 중국과 러시아의 움직임이 한반도 정세에 미칠 영향은? 중국과 러시아가 대북 제재의 완화를 주장한 것은 이번이 처음은 아니다. 그러나 이를 결의안의 형태로 제시한 것은 처음이다. 전문가들 중 이번 결의안이 통과될 수 있다고 보는 이는 드물다. 그러나 대북 제재를 위한 국제공조에 변화가 있을 수 있다는 분석이다. "미국, 영국, 프랑스는 이에 대해 완강히 반대하겠지만 이는 북한이 대륙간탄도미사일 시험을 재개하더라도 러시아와 중국이 새로운 유엔 제재를 (아니면 심지어 기존의 제재를 제대로 이행하는 것조차도) 반기지 않을 것임을 보여주는 징후다." 전미북한위원회(NCNK)의 프로그램 매니저 대니얼 워츠는 트위터에 썼다. 제임스마틴비확산연구센터의 선임연구원 조슈아 폴락은 이번 결의안으로 미국이 난처한 입장에 처했다고 평가했다. "미국이 비토를 행사하면 (그러고도 남을 거라 보는데) 미국이 나쁜 사람이 되고 2020년에 (다른 나라의) 협조를 별로 받지 못할 것이다. 그렇다고 이를 허용하면 하노이에서 바로 거부했던 제안보다 더 나쁜 결과를 얻게 될 것이다." BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

프랑수와 르고르 당선인은 최근 "우리는 과거를 이해해야 한다"며 "개신교와 가톨릭 신자들이 퀘벡의 가치를 쌓았다. 우리는 (그 공로를) 인정하고 다른 종교적 상징과 혼동하면 안 된다"고 말했다. 르고르 당선인은 이어 모든 종교적 상징을 금지하고, 이 조치에 불응하는 교사를 해고하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 앞서 그의 소속 정당은 공무원이 히잡이나 유대교 전통모자 같은 종교적 색채가 짙은 의류를 착용하는 것을 금지하는 방안을 내놓은 바 있다. 타 종교의 색채가 드러나는 상징물은 금하면서 십자가상은 종교적 상징이 아니라는 이유로 허용하는 것은 역차별이라는 비난이 쏟아지고 있다. 종교적 색채, 어느 선까지 허용 가능한가 프랑스계 주민이 대다수를 차지하는 퀘벡 주에서는 최근 10년간 종교적 상징을 두고 논란이 계속됐다. 2008년 발행된 한 보고서는 1936년부터 주 의회에 걸려있는 십자가상을 철수해야 한다고 권고했다. 하지만 퀘벡 주 정부는 해당 권고사항을 따르기를 거부했다. 르고르 당선인의 이번 발언 또한 이슬람교나 유대교 등 특정 종교 신도들을 차별할 수 있다는 우려를 사고 있다. 퀘벡 출신이기도 한 쥐스탱 트뤼도 총리 역시 주 정부가 히잡을 착용하는 여성에게 특정 옷을 입으라고 강요할 권리가 없다며 반대 의견을 내비쳤다. 교사와 공무원 단체들도 반대하고 나섰다. 히잡을 착용하는 푸린 아메드 교사는 현지언론 아이폴리틱스(iPolitics)에 "교실에 와서 내가 어떻게 수업을 하는지 보면 머리에 무엇인가를 썼다고 (교사의) 중립성까지 영향을 끼친다고 보기 어렵다는 점을 알 수 있을 것"이라고 말했다. 그는 "(히잡을 반대하는 이들이) 무엇을 두려워하는지 모르겠다"며 "이것은 무지 또는 공포에서 비롯된다. 그들이 수업을 꼭 참관하면 좋겠다"고 덧붙였다.

위구르족 압구두루살마무와 우마우는 2016년 중국 신장지구에서 결혼했다 인권단체들은 중국이 위구르인을 포함한 이슬람교도 100만 여명을 수용소로 보냈다고 비판하고 있다. 중국은 이에 대해 '직업 훈련 센터"라고 일축했다. 위구르족 출신 호주인 사담 압구두루살마무(29)는 아내와 어린 아들을 시드니에서 만나게 해달라고 호주 정부를 통해 요청했다. 그는 아들을 지금까지 한 번도 만나 보지 못했다. 중국은 지금까지 아무런 반응을 내놓지 않고 있다. 압구두루살마무는 올해 초 아들 루프티의 호주 시민권을 획득했지만, 아내 나딜라 우마이어는 중국 국적 신분이다. 압구두루살마무는 지난 몇 달간 신원을 드러내지 않고 캠페인을 벌이다가 최근 호주 공영방송 ABC와 인터뷰를 했다. 그는 아내가 중국 당국에 의해 신장 지구 서부 지역에 잠시 감금돼 있다가 풀려났다고 말했다. 아내 나딜라 우마이어와 곧 두살이 되는 아들 17일 베이징 주재 호주 대사관 관계자들은 모자가 호주로 올 수 있도록 정식 요청했다. 압구두루살마무는 BBC에 호주의 외교적 노력을 긍정적으로 생각하면서도 "아버지와 남편으로서 아직 더 많은 일들이 필요하다"고 호소했다. 또, 호주와 중국 장관들이 직접 만나기도 했으며 호주 관계자들이 우루무치 시에서 남편이 아들을 만나길 바란다는 뜻을 전했다. 앞서 그는 아들이 중국 국가 보육 기관에 맡겨지거나 다른 가족에게 입양될 수 있다며 불안감을 내비쳤다. 압구두루살마무는 호주에서 망명을 신청하고 신장에서 거주하던 중 2016년 어린 시절부터 연인이던 우마이어와 결혼을 했다. 지난주 호주는 전 세계 22개국과 함께 중국 내 위구르족 처우를 비판하는 공동 서한에 서명했다. 이 서한은 신장 내 위구르인 및 다른 소수민족들을 대상으로 한 중국 정부의 광범위한 감시, 제한 조치, 대규모 구금이 있다는 보고서를 인용했다. 중국은 이런 주장을 일관되게 부인해 왔으며 오히려 이 지역 극단주의를 철폐하고 있다고 주장했다. 한편 지난주 북한, 러시아, 사우디아라비아를 포함한 37개국 유엔 대사들은 중국을 옹호하는 대응 서한을 발표했다. 호주 머리스 페인 외무장관은 우마이어 국적이 중국이기 때문에 영사관을 통한 접촉은 없었다고 밝혔다.

사고 발생 직후 해당 학교와 인근 학교 모두 임시 폐쇄됐다 총기 사건은 산타 클라리타에 있는 소거스 고등학교에서 발생했다. 학교 수업이 시작되기 직전이었다. 용의자는 16세 남성으로 현재 부상을 입고 경찰에 구류 중이다. 미국의 많은 학교에서는 갑작스러운 총기 난사 사태를 대비해 몇 년 전부터 비상 대비 훈련을 해왔다. 지금까지 알려진 건? LA 카운티 보안관 알렉스 빌라누에바는 총기 난사가 현지 시간 오전 7시 38분에 최초 신고됐다고 기자회견을 통해 말했다. 그는 "몇 초 사이 신고 전화만 여러 건을 받았습니다"라며 "2분 안에 경찰이 현장에 도착했습니다"라고 말했다. 경찰은 총에 맞은 6명을 발견해 인근 병원으로 후송했다. 용의자는 부상당한 사람 중 하나였다고 빌라누에바는 설명했다. 각각 16세, 14세 학생이 숨졌고, 부상을 당한 피해자는 15세와 14세 여학생이라고 알려졌다. 총기 전문가 켄트 웨게너는 용의자가 "이날 생일이었던 16세 남학생으로 파악된다"라고 말했다. 미 언론에 따르면 용의자 이름은 나다니얼 버호우다. CCTV 화면에 따르면, 용의자는 백팩에서 총을 꺼내들고, 5명의 학생들에게 총을 발사했다. 이후 자기 자신에게도 총을 쐈다. 총기는 회수됐을 때 총알이 모두 발사된 채였다. 범행에 사용된 총기는 45구경 반자동 권총이었다. 경찰은 용의자의 집을 찾았으며 증거 수집을 위해 집을 수색할 것이라고 말했다. 다른 학생들은 어떠한가? 사우거스 고등학교와 인근 학교들은 총기 사고가 일어나자 3시간 동안 임시 폐쇄됐다. LA 부보안국장 무라카미는 사우거스 고등학교 재학생들을 일일이 만나보고 귀가시킬 것이라고 트위터를 통해 밝혔다. 그는 용의자가 범행 전 소셜미디어에 위협적인 게시물을 남겼다는 소문이 있었다고 말했다. NBC 방송의 인터뷰에서 한 학생은 다른 학생들이 달아날 때 과제를 하고 있었다고 말했다. 그는 "너무너무 무서워서 떨고 있을 수밖에 없었어요"라고 말했다. 아젤리아라는 이름의 또 다른 학생은 총소리가 나자 친구와 함께 교실 문에 의자로 쌓아 바리게이트를 만들었다고 CBS에 말했다. "너무 무서웠어요. 전부 다 패닉에 빠지고 부모님께 전화를 걸어 사랑한다고 말했어요." 총기 사고가 다시 발생하자 정치권에서도 총기 규제 법안에 관한 논의가 재점화됐다. 워싱턴포스트에 따르면, 미국에선 1999년 콜럼바인 고등학교 총기 난사 사건 이후로 23만 명 넘는 학생이 학교에서 비슷한 사건으로 목숨을 잃었다. 콜롬바인 고등학교 사건은 재학생 두 명이 13명을 숨지게 하고 23명을 다치게 한 대형 총기 난사 사건이었다.

현지시간 수요일 오전, 짐바브웨 군 간부가 국영방송사 ZBC에서 성명을 발표하고 있다 군부는 방송을 통해 발표한 성명에서 "무가베 대통령이 아닌 그의 주변에 있는 '범죄자'를 없애는 것이 목표"라고 말했다. 또한, 무가베 대통령은 안전하다고 덧붙였다. 무가비 대통령의 아내 그레이스 무가비는 차기 대통령으로 강력히 손꼽히고 있다 이에앞서 6일 무가베 대통령은 차기 대통령 후보로 꼽히는 에머슨 음난가그와 부통령을 전격 경질했다. 음난가와 부통령과 무가베 대통령 부인 그레이스 여사는 차기 대통령직을 두고 신경전을 벌여왔다. 군부는 갑작스러운 부통령 경질에 공개적으로 반발했다. 30년간 장기 집권한 무가베 대통령이 부인 그레이스 여사에게 대통령직을 물려주려 한다는 의견이 나왔으며 짐바브웨 군 장군 콘스탄티노 치웬가는 군부의 '행동'을 경고하였다 군인들이 쿠데타를 일으킨다는 소문히 급속히 확산됐다. 현지 시간 수요일 오전, 수도 하라레 근처에서 총성이 들리기 시작했다. 남아공 주재 짐바브웨 대사 아이작 모요는 "쿠데타는 일어나지 않았으면 짐바브웨 정부는 굳건하다"라고 입장을 밝혔다. 짐바브웨 수도 하라레에서 화요일부터 무장 차량들이 목격됐다 그러나 대사의 발표가 이루어진지 몇 시간 후, 군부는 국영방송사 ZBC 본사를 점거한 후 성명을 발표했다. 현지시간 수요일 오전, 짐바브웨 군 간부가 국영방송사 ZBC에서 성명을 발표하고 있다 "대통령과 가족의 신변에는 이상이 없다. 안전을 보장할 수 있다." "우리는 대통령 주변에서 범죄를 저지르는 범죄자를 잡는 게 목표다. 그들은 우리 사회에 경제적, 사회적 고통을 안겨주고 있다. 우리 목표를 달성 후 다시 일상으로 돌아가겠다." 아직까지 군부를 이끄는 핵심 인물이 누구인지는 밝혀지지 않았다.

출구 조사 결과가 사실이라면 보리스 존슨 총리는 총리직을 지킬 것이고, 영국은 다음 달 유럽연합을 떠날 것이다 이번 출구 조사 결과가 사실이라면 보리스 존슨 총리는 총리직을 지킬 것이고, 영국은 다음 달 유럽연합을 떠날 것이다. 지난 12일 치러진 조기 총선에서 '영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 완수'를 공약으로 건 보수당이 하원 과반 기준을 훌쩍 넘는 의석을 확보했기 때문이다. 영국 총선 출구조사 결과는 역사적으로 실제 의석수와 큰 차이를 보이지 않아 왔다. 복잡한 브렉시트 정국의 마지막 총선이 될 수도 있는 12월 총선을 쉽게 정리해봤다. '탈퇴파'의 승리 영국 보리스 존슨 총리 BBC가 ITV, 스카이 뉴스와 함께 투표 마감 직후 발표한 출구조사 결과는 보수당은 368석, 노동당은 191석을 확보할 것으로 전망했다. 출구조사 결과가 맞다면 2017년 총선보다 보수당은 50석 더 많고, 노동당은 71석 더 적다. 스코틀랜드국민당(SNP)은 20석 더 많은 55석을 차지해 제3당 지위를 지키게 된다. 과반을 확보한 보수당은 이제 단독으로 정부를 구성해 브렉시트 합의안을 포함한 주요 정책 입법안을 하원에서 통과시킬 수 있는 여지가 생겼다. 기뻐하기는 이르지만 슬퍼하기는 충분한 결과 보수당 내각은 출구조사만으로 기뻐하기에는 이르다는 입장이다. 프리티 파텔 내무장관은 BBC와의 인터뷰에서 "아직 예측일 뿐이다. 실제로 나온 숫자가 아니다"고 말했다. 제임스 클레버리 보수당 의장 역시 "숫자는 숫자일 뿐"이라며 승리의 기쁨을 표하기엔 이르다고 더했다. 한편 노동당 예비내각 배리 가드너 국제통상부 장관은 출구조사와 관련해 "파괴적인 하락세"라며 "우울한 예상치"라고 전했다. 다만 이번 결과로 노동당 제러미 코빈 대표가 책임을 질 것이냐는 질문에는 "앞으로 당 지도부 내에서 논의할 사항"이라며 "지금 이를 발언하는 것은 시기상조다"라고 말했다.

2018 평창 동계올림픽에서 한반도기를 흔들고 있는 북한 응원단 북한은 5일 북한 체육성 홈페이지를 통해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로부터 선수를 보호하기 위해 "제32차 올림픽 경기대회에 참가하지 않기로 토의 결정했다"고 밝혔다. 문재인 대통령은 앞서 3·1절 기념사에서 도쿄올림픽이 한일, 남북·북미·북일 간 대화의 장이 될 수 있다는 바람을 나타낸 바 있다. 하지만 북한의 불참으로 국제올림픽위원회(IOC)가 허용한 국제 종합경기대회 개회식 남북 공동입장, 남북 단일팀 구성도 무산될 것으로 보인다. 또한 도쿄올림픽을 계기로 북한과 대화를 재개하려던 한국 정부의 구상도 어렵게 됐다. '불참' 선언으로, 대화 기회 무산되나 남북관계는 과거 북한이 2018 평창동계올림픽에 참가한 것을 계기로 개선되며, 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 정상회담으로 이어졌다 북한 체육성이 운영하는 '조선체육' 홈페이지는 이날 "(북한) 올림픽위원회는 총회에서 악성 바이러스 감염증에 의한 세계적인 보건 위기 상황으로부터 선수들을 보호하기 위하여 위원들의 제의에 따라 제32차 올림픽 경기대회에 참가하지 않기로 토의 결정했다"고 밝혔다. 북한의 올림픽위원회총회는 지난달 25일 평양에서 화상회의 방식으로 열렸다고, '조선체육' 홈페이지는 전했다. 당시 북한은 총회에서 "조선올림픽위원회의 지난해 사업총화와 올해 사업 방향"을 논의했다고 보도했지만, 올림픽 불참 결정은 알리지 않았다. 북한이 참여하지 않는 하계올림픽은 1988년 서울대회 이후 33년 만이다. 한국 정부는 그간 도쿄올림픽을 남북 관계 개선과 외교적 협력 확대 기회로 여겨왔다. 문재인 대통령은 지난 3·1절 기념사에서 "도쿄올림픽은 한일간, 남북간, 북일간 그리고 북미간 대화의 기회가 될 수 있다"고 강조한 바 있다. 또한 통일부는 도쿄올림픽이 해외 무관중으로 치뤄진다고 발표된 직후에도 "(한국)정부로서는 한반도 평화프로세스를 지속 추진해 나가겠다는 입장"이라면서 "주어진 여건과 상황에 맞게 한반도 평화프로세스 진전의 계기가 될 방안을 계속 찾겠다"고 밝혔다. IOC는 이미 지난 2019년 3월 집행위원회를 열어 남북 개회식 공동입장 및 최대 4개 종목 (여자하키·여자농구·조정·유도) 단일팀 구성을 허용했다. 과거 북한의 2018 평창동계올림픽에 참가를 계기로 개선되며, 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 정상회담으로 이어졌다. 하계 올림픽 공동 유치 추진은? 문재인 대통령과 김정은 국무위원장은 지난 2018년 9월 평양공동선언에서 2032년 하계 올림픽 남북 공동 개최를 유치하는 데 협력하기로 합의했다. 이후 IOC가 2월 2032년 하계 올림픽 개최 우선 협상지로 호주 브리즈번을 선정하기는 했지만, 한국 정부와 서울시는 유감을 표하고 IOC 측과 협의를 진행해 2032 서울-평양 올림픽 유치제안서를 제출하며 포기하지 않겠다는 뜻을 밝혀왔다. 서울시는 문화체육관광부, 통일부, 외교부, 대한체육회 등 유관 기관과 남북 정상이 밝힌 2032 올림픽 남북 공동개최에 관한 합의사항을 이행하기 위한 여건을 마련하기 위해 장관급, 차관급, 국장급의 정기적인 실무협의를 병행해 진행해온 바 있다. 토마스 바흐 IOC위원장과 미래유치위원 역시 우선협상지 지정이 2032 올림픽 개최도시에 대한 최종 결정이 아니므로 다른 경쟁 도시들에 지속 협의를 계속 진행해 달라고 요청한 바 있다. 하지만 북한의 이번 올림픽 불참으로 서울-평양 공동올림픽 추진에 차질이 예상된다.

화상 회의 때 카메라를 끄면 환경에 도움이 된다 그러나 미국의 한 연구에 따르면 이런 흐름이 환경에 부정적인 영향을 줄 수도 있다고 한다. 지난 1년간 각종 봉쇄 조치와 여행 제한으로 탄소 배출량이 감소했지만 이를 무너뜨릴 수 있다는 것. 최근 '자원, 보호, 재활용(Resources, Conservation & Recycling)' 저널에 발표된 논문에서 퍼듀대·예일대·매사추세츠 공대의 전문가들은 영상이 아닌 오디오 전용 회의를 열라고 제안한다. 탄소·물·땅 등 각종 환경 발자국을 상당히 감소시키기 때문이다. 화상 회의나 비디오 스트리밍을 1시간 정도 하면 150~1000g의 이산화탄소를 방출한다. 또, 12리터 정도의 물이 필요하다. 연구진은 회의 중 카메라를 끄면 탄소발자국(상품을 생산하고 소비하는 전체 과정을 통해 발생되는 이산화탄소의 총량)과 물 발자국(제품을 생산·사용·폐기하는 전 과정에서 필요한 물의 양)을 96% 줄일 수 있을 것으로 추산했다. 논문 공동저자인 카베 마다니 예일대 환경학과 교수는 BBC에 "디지털 기술은 특히 이런 시기에 많은 사람들에게 도움을 준다. 하지만 이번 연구를 통해 (디지털 기술이) 환경에 미치는 영향을 어떻게 줄일지 관심을 기울여야 한다는 점을 규명했다"라고 말했다. 온라인 회의, 환경에 어떤 영향을 미치나? 메시지를 확인하거나, 검색을 하거나, 소셜 미디어를 사용하기 위해 온라인에 접속하려면 데이터 처리가 필요하다. 이 과정에서 탄소를 배출하는 전기가 사용된다. 지난 2019년, 프랑스 정부가 지원한 파리 소재 싱크탱크인 '더 시프트 프로젝트(The Shift Project)'는 2018년 전 세계 온실가스 배출량의 4%는 디지털 기술과 연관됐다는 주장을 내놨다. 코로나19 이전 항공산업이 배출하던 양과 비슷한 수준이다. 데이터 센터 팬데믹 기간 이동 제한으로 인해 전 세계적으로 인터넷 트래픽이 급증했다. 이는 다시 데이터 소비 증가로 이어지고 있다. 인터넷 탄소 배출량 연구 전문가들은 '데이터 센터' 문제를 지적한다. 데이터 센터는 기업이 데이터 저장을 위해 사용하는 거대한 공간인데 클라우드 컴퓨팅 기술 발전으로 인기를 끌게 됐다. 이런 시설들을 운영하려면 막대한 양의 전기가 필요하다. 국제에너지기구(IEA)는 2019년에 데이터 센터가 전 세계 전기 사용량의 약 1%에 불과하다고 추정했다. 하지만 화석 연료에 크게 의존하는 국가나 지역에서 이 정도 양은 환경을 크게 악화시킬 수 있다. 줌 영상통화로 회의하고 있는 세계 정상들 케임브리지 대학에서 기술 산업의 환경적 영향을 연구하는 알렉산더 테일러는 "학자들이 데이터 센터를 '미래의 공장'이라고 부르는 이유가 있다"라고 했다. 그는 인터넷 트래픽을 차들이 내뿜는 배기가스에 비유했다. 그러면서 "온라인 활동을 용이하게 하는 데이터 센터에서 발생하는 매연에 대해 생각하기 시작해야 한다"라고 강조했다. 온라인 미팅이 나쁘다는 뜻일까? 팬데믹 속에서 많은 것들이 온라인으로 진행되고 있다 카베 마다니 교수는 이번 연구의 주요 목적이 '디지털 기술 사용량이 끼치는 영향'을 알리는 데 있었다고 설명했다. "화상 회의 등 여러 온라인 활동이 나쁘다고 말하는 건 아닙니다. 줌(Zoom) 미팅이 운전하거나 비행기를 타고 가서 사람들을 만나는 것보단 여전히 더 낫습니다." 마다니 교수는 "하지만 이러한 기술엔 환경 발자국이 남는다. 탄소 중립적이지 않지만, 사람들은 그걸 알지 못한다. 서비스 공급업체나 기술 회사도 이를 언급하지 않는다"고 말했다. 그는 자신이 많은 회의에 참여했고, 어떤 경우 한 사람만 말했지만 모든 참가자의 카메라가 켜져 있었다고 지적했다. "이건 불필요합니다." 팬데믹 기간 사용자가 급증한 미디어 플랫폼 줌 이렇게 되면, 팬데믹 기간동안 사용량이 늘게 된 화상 회의 플랫폼인 '줌'을 언급하지 않을 수 없다. 이 회사가 발표한 수치에 따르면 2019년 12월~2020년 12월 사이 일일 사용자 수는 1000만 명에서 3억 명 이상으로 급증했다. 하지만 연구진이 환경오염을 유발하는 최악의 주범은 아니라고 했다. 환경 발자국 배출량 1위 앱은? 연구진은 인터넷 활동을 분석한 결과 '유튜브'나 '넷플릭스'와 같은 비디오 스트리밍 플랫폼이 환경 발자국 배출이 가장 높을 것으로 예측했다. 환경 발자국 수치가 큰 온라인 플랫폼 순위 무엇을 해야할까 마다니 교수는 자신들의 연구가 특정 인터넷 활동을 배제하거나 사용자에 대한 중요성을 과소평가하려고 고안된 것은 아니라고 강조했다. 그는 "우려가 있지만, 우리가 바꿀 수 있는 습관이 있다"고 말했다. 이어"우리는 결코 사용자들에게 압박이 가해져야 한다곤 보지 않는다. 규제 당국과 기업 모두 이용자들에게 이와 관련해 밝히는 것에서 시작해야 한다"라고 덧붙였다. 연구진들은 카메라를 끄는 행위만으로 이산화탄소 배출량을 줄일 수 있다고 했다 "사람들이 안다고 해서 습관이 바뀔 거란 보장은 없지만, 정보 없이는 변화도 없을 것이라고 장담합니다." 연구진은 또, 화상 회의의 경우 카메라를 켜고 일주일에 15회 회의를 하면 한 사람당 9.4kg의 이산화탄소를 생성할 것으로 추산했다. 이들은 비디오를 끄는 행위만으로 배출량이 400g 미만으로 감소할 것이라고 주장했다. 친환경적으로 온라인 활동을 하려면? • 대화를 하지 않는다면 온라인 회의에서 카메라를 끄세요. • 필요 없는 전자 메일은 삭제하세요. • HD로 매번 스트리밍하지 마세요. 만약 사용자 100만 명이 변화하면 어떻게 될까? 1달 동안 3만6000명의 주민이 사는 마을에 석탄을 공급할 때 나오는 양의 탄소 배출을 막게 된다. 마다니 교수는 쉽게 할 수 있는 활동을 제안했다. 일례로 필요 없는 전자 메일을 삭제하고, 온라인 사용 시간을 줄이고, 고사양으로 영상을 보는 것도 줄여보자고 했다. 거대 기술 기업들은 무엇을 하고 있나? 줌 대변인은 BBC에 2019년에 자사가 탄소 발자국 관련 연구를 의뢰했다고 말했다. 그 결과 출장을 화상회의로 대체하면 상당한 양의 탄소 발자국 감소가 나타난다는 점을 발견했다. 대변인은 "화상 커뮤니케이션은 불필요한 여행을 줄이고 효과적인 의사소통과 협업을 이끌어서, 기후 위기를 해결하는 데 의미 있는 기여를 할 수 있게 해준다고 생각한다"고 말했다. 그는 또한 "시설 관리에서 지역사회의 기후 변화 영향을 줄이는 방법까지 모든 것을 살펴보면서 환경에 미치는 영향을 최소화하려고 노력하고 있다"고 전했다. 넷플릭스는 자사가 환경 문제를 해결하기 위해 조처를 취해왔다고 말했다 구글은 BBC에 탄소 발자국을 완화하는 데 필요한 조처를 했다고 주장했다. 구글 대변인은 "우리는 지난 2017년 기업에서 사용하는 에너지를 재생에너지로 100% 전환하는 데 성공한 첫 기업"이라고 말했다. 그러면서 "즉, 지메일을 통해 보내는 모든 이메일, 구글 미트에서 여러분들이 묻는 말들, 여러분이 보는 모든 유튜브 비디오는 이미 탄소 중립적인 우리 데이터 센터에서 나온 것들"이라고 덧붙였다. 한편, 넷플릭스는 최근 발표한 2019년 환경정책 보고서에서 미국 15개 주와 20개국의 재생 에너지 프로젝트를 지원하는 등 서비스 제공 활용되는 에너지 문제를 해결해왔다고 밝혔다. 또 왓츠앱과 인스타그램 등을 보유한 페이스북은 전체 가치사슬에 대해 2030년까지 '탄소 배출 제로화'를 목표로 하고 있다. 지난해 페이스북 글로벌 사업부문은 100% 신재생에너지가 이용됐다고 한다. 아직도 팬데믹이 계속되고 있기에 우리는 온라인상에서 계속해서 많은 시간을 보내게 될 것이다. 하지만 당신이 끔찍한 팀 미팅 등에서 얼굴을 보여주고 싶지 않다면, 이 말을 해보는 건 어떨까? "미안해요. 카메라를 켤 수가 없네요. 환경 보호에 일조하고 있거든요."

폭염 경보는 기온이 35도 이상인 상태가 2일 이상 지속될 때 발효된다. 현재 전국 대부분 지역에 폭염특보가 내려진 상태다. 그러나 이런 폭염 사태는 단지 한국에서만 일어나는 일이 아니다. 세계 여러 지역에서 살인적인 폭염이 기록되고 있다. 횡단보도 옆에 설치된 무더위 그늘막에서 시민들이 더위를 피하고 있다 어떤 곳에서 무더위가 기승을 부리고 있을까? 왜 이렇게 날씨가 뜨거워지고 있는 것일까? 16일 오전 광주 한 동물원에서 코끼리들이 사육사가 뿌려주는 물을 맞으며 더위를 식히고 있다 캐나다 동부 이 지역의 도시들은 지난주 극심한 폭염을 겪었으며, 퀘벡주에서만 기록적인 무더위로 적어도 70명이 사망했다. 캐나다 수도 온타리오의 오타와에서는 7월 2일 온도가 47도까지 올라갔다. 몬트리올에서는 폭염으로 70명의 사망자가 발생했다. 이들 연령은 대부분 65세 이상이었으며 이전부터 건강상 문제로 치료를 받아온 것으로 알려졌다. 의사들은 냉방장치가 부족한 것이 주요 원인이었다고 말했다. 지난 3일 캐나다 몬트리올 한 분수대에서 아이들이 놀고 있다 BBC 기상 전문기자 벤 리치는 "제트 기류가 평소보다 북쪽으로 이동하면서 미국과 캐나다 여러 지역으로 뜨거운 기류가 퍼져 나갔고, 지난 5,6 월 강우량은 평소보다 적었다. 건조한 땅은 더 빨리 가열되기에 기온이 평균 이상으로 상승했다."며 이 지역의 폭염 원인을 분석했다. 코카서스 지역 조지아 수도 트빌리시에서 물놀이를 즐기는 사람들 유럽과 아시아의 국경에 위치한 산악 지대, 코카서스 지역 전체가 이번 달 폭염을 기록했다. 7월 4일 조지아 주의 수도 트빌리시는 40.5 C를 기록했다. 이 더위는 인근 국가들의 전력망에도 상당한 부담을 주고 있다. 인근 이란에서는 전기 부족 사태가 벌어지고 있다. 냉방시설 가동이 전력 시스템이 견디지 못하고 있기 때문이다. 이란 정부는 국민들에게 가능한 한 에너지를 절약해달라고 이야기하고 있다. 아르메니아 수도 예레반에서는 40도가 넘는 폭염으로 급수에 문제가 생겼다. 이곳에서는 매해 열리는 유명 물 축제가 예정돼 있었다. 벤 리치 기자는 지난 몇 달 동안 유럽의 동쪽 끝에 종종 저기압이 자리 잡았던 부분을 원인으로 봤다. 그는 "북반구에서 바람은 압력이 낮은 지역을 중심으로 시계 반대 방향으로 움직이는데, 이 기류가 아프리카와 중동의 뜨거운 공기를 아르메니아로 끌어왔기에 온도가 평소보다 훨씬 높았다."고 분석했다. 미국 캘리포니아 남부 캘리포니아 일부 지역에서는 폭염으로 산불주의 경보가 내려졌다 로스앤젤레스 도심은 지난 7일에 최저 온도가 26.1도를 나타내며 역사상 가장 더운 7월 밤을 보냈다. 외곽인 치노 지역은 48.0도였다. 기록적인 무더위 속에서 이 지역 역시 이란과 마찬가지로 전력 수요가 전례 없이 증가했다. 그 결과 3만 4천 가구에 전기가 제대로 공급되지 못했다. 산불주의보도 선포됐다. 지난 13일, 우편 배달원 페기 프랭크(63)는 기온이 47.2 C에 이른 로스앤젤레스 교외에서 배달 차량에서 죽은 채로 발견됐다. 지역 언론 보도에 따르면 그 트럭에는 에어컨이 없었다. 사망한 페기는 예전에도 일하던 중 열사병에 걸렸던 적이 있다. 이 지역 역시 캐나다 동부 폭염과 같은 원인 때문에 폭염이 발생했다. 이런 현상들이 결국 기후변화 때문이라고 볼 수 있을까. 이에 대해선 정확히 규명하기 어렵다고 세계기상기구(WMO)는 말한다. 세계기상기구는 "기후 변화의 결과로 폭염이 발생하고, 강수량이 증가하고 있는 건 사실"이라며 "6, 7월 일어난 개별 기온 상황을 기후 변화 탓만으로 보긴 어렵지만, 온실가스 증가 여파로 생기는 장기적인 기온 추세와 상통하는 부분이 있다"고 분석했다. 호주, 시드니 더위는 북반구에서만 일어나고 있는 일이 아니다. 현재 겨울 중반인 남반구 온도도 예년보다 높다. 지난주 시드니 온도는 24.7도를 기록했다. 이 지역 평균 온도보다 대체적으로 8도 높은 온도다. 호주는 이 직전 '가장 뜨거운 가을'을 기록했다. 벤 리치는 이런 현상에 관해 "7월 초 호주 동쪽에 고기압이 자리 잡으면서 호주의 동쪽을 가로지르는 적도에서 따뜻한 북서풍이 불었다. 최근 발생한 라니냐도 또 다른 요인일 것이다. 서쪽 태평양의 해수면이 평균보다 약간 높았기에 지면 온도를 올리는 데 영향을 끼쳤다."고 봤다. 아프리카 알제리 알제리 사하라 사막 원래 다른 대륙보다 뜨거운 곳이긴 하지만 아프리카 역시 더 뜨거워지고 있다. 1931년 튀니지 케빌리에서 기록된 공식 최고 기온은 55C였다. (이 당시 불완전한 정보 수집 방식으로 인해 이 정보가 신뢰할만한 것인지에 대해서는 논란의 여지는 있다.) 그 가운데 지난 7월 5일 알제리 북부의 오바를라의 온도는 51.3 C를 기록했다. 이는 아직 세계기상기구가 인정한 공식 기록은 아니다. 데이터를 분석하는 데에는 시간이 걸릴 것으로 보이기 때문이다. BBC 환경 전문 기자 매트 맥그로스는 "세계 다른 지역처럼, 알제리도 지난 30년간 폭염이 현저하게 증가했다. 전문가들은 이 현상이 지구기온상승으로 귀결된다고 본다"고 설명했다. 그는 또 많은 기후 연구가들이 알제리가 기후 변화 관련 세계적 중심지가 될 것이라고 믿고 있다고 전했다. 지난 2014년 세계은행(World Bank)은 북아프리카에서 가장 강한 온난화 현상이 알제리 내륙에서 일어날 것이라고 예측한 바 있다. 맥그로스는 "만약 세계가 탄소 배출을 조절하지 못해, 지구가 평균 3배만큼 더워진다면, 알제리는 금세기 말에는 살인적인 무더위를 기록할 것"이라며 "최근 몇 주간의 극심한 폭염 사태는 앞으로 수십 년 후 나타날 상황의 전조일지도 모른다"고 말했다.

러시아 북부에서 순항미사일 발사 시험을 하고 있다 (자료사진) 러시아 아르한겔스크 지역에서 발생한 이 폭발의 사망자들은 민간인 전문가들이다. 군인과 다른 민간인들은 부상을 입었다. 국방부는 방사능 수치가 정상이라고 밝혔지만 사고 발생지 인근 도시 세베로드빈스크에서는 방사능 수치가 잠시 치솟았다고 했다. 사고지 인근의 백해는 한 달간 폐쇄된 것으로 알려졌다. 그러나 아르한겔스크 항구의 부소장 세르게이 코주브는 바다를 폐쇄한 건 사고 전부터 계획됐다고 BBC에 말했다. 방사능 수치는 현지시간 11시 50분과 12시 30분 사이에 치솟았으며 14시부터 감소했다고 세베로드빈스크 시 당국은 웹사이트에서 밝혔다. 그러나 그 수치가 얼마나 치솟았는지는 밝히지 않았다. 방사능 수치가 상승한 이유는 분명치 않다. 현지 주민들은 방사능에 주의하라는 경고를 받은 것으로 전해졌다. 시 당국은 특별히 구급대 긴급출동 요청이 늘어났거나 하는 일은 없었다고 덧붙였다. 알리나라는 이름으로만 알려진 세베로드빈스크의 한 여성은 러시아 매체 lenta.ru에 이렇게 말했다. "저는 부상자가 이송된 병원에서 일해요." "사람들에게 창문을 닫고 요오드(아이오딘)를 마시라고 하고 있어요. 물 한 잔에 44방울을 넣어서요." 사고가 발생한 세베로드빈스크는 러시아 북부에 위치한 도시이다 현지 유치원의 아이들은 사고 보도가 나온 후 실내로 옮겨졌으며 학부모들은 저녁에 아이들을 밖에 내보내지 말라는 권고를 받았다. 폭발에 대해 알려진 것은 무엇인가? 러시아 국방부는 언제 어디서 폭발이 발생했는지에 대해 공식적으로 밝히지 않았다. 비공식 소식통에 따르면 해군 미사일 사격장이 위치한 뇨노크사 근처에서 폭발이 발생했다. 뇨노크사는 인구 20만 명에 수도 모스크바에서 1260km 떨어진 세베로드빈스크에서 서쪽으로 47km가량 떨어져 있다. "액체 제트 엔진 시험 중 폭발과 연소가 발생했습니다." 국방부는 성명서에서 이렇게 말했다. "대기 중에 유해한 화학물질이 발산된 것은 없으며 방사능 수치는 정상입니다." 부상자를 후송하기 위해 비행기가 동원됐다. 국방부과 개발업체 관계자들이 각기 다른 정도의 부상을 입었다고 국방부는 성명에서 밝혔다. 뇨노크사 인근의 군사 시설에서 화재가 발생했다는 보도가 있었다. 텔레그램 메신저를 기반으로 한 매체 '매시'는 뇨노크사의 방사능 수치가 정상치보다 세 배 높았다고 전했다. 해상발사형 대륙간탄도미사일, 순항미사일, 대항공 미사일 등 러시아 해군이 사용하는 거의 모든 미사일 체계는 뇨노크사에서 시험하고 있다. 이 폭발은 이번 주 러시아 군에서 발생한 두 번째 사고다. 지난 5일 시베리아의 군부대 탄약고에서 화재가 발생해 한 명이 사망하고 여덟 명이 다쳤다. 이리저리 날아다니는 포탄들로 현지의 학교와 유치원이 피해를 입었고 9500명 이상이 대피했다. 사고 원인에 대해서는 조사가 진행 중이다.

영국 연구진은 코로나 환자들이 초기 단계에서 가장 높은 수준의 바이러스 보유량을 보이며, 특히 복제가 가능한 '활성' 바이러스가 증상 발현 후 최장 9일까지 발견됐다고 밝혔다. 이에 연구진은 바이러스 전파를 막으려면 초기 단계에서의 격리가 매우 중요하다는 점을 강조했다. 이번 연구는 의학전문지 랜셋(Lancet)에 게재됐다. '전염력의 정점' 개인의 전염력 정도에는 복제 가능한 '활성' 바이러스와 체내 바이러스 양 등 다양한 요소가 영향을 미친다. 증상이 나타나기 직전과 바이러스를 보유한 첫 주에 가장 전염성이 강하다는 다른 일부 연구도 있다. 과학자들은 코로나 양성 판정을 받은 유증상 입원 환자들을 포함해 전 세계에서 수집한 79건의 코로나 사례를 분석했다. 그 결과, 코로나에 감염된 환자의 목에서 채취한 샘플에서 최장 9일까지 활성 바이러스가 존재한다는 것을 확인할 수 있었다. 또한 목에서 추출한 샘플의 바이러스 RNA 분자 (바이러스의 유전자 물질 조각)의 양이 증상이 막 시작됐을 때 혹은 5일 이내에 가장 많았다는 점을 확인했다. 비활성 바이러스 RNA 분자는 증상 발현 후 평균 17일까지 코와 목의 샘플에 남아있었다. 연구진은 이들 분자가 인체에 계속 남아 있더라도 최장 9일이 지나 활성 바이러스만 없다면 대부분의 사람들은 이 시점 이후부터는 전염력이 매우 낮아진다는 결론을 내렸다. 영국 세인트 앤드류 대학의 무게 세빅 박사는 "이번 연구 결과는 사람들이 코로나 초기 단계에서 가장 전염력이 높다는 것을 보여준다"며 "감염 경로 추적 등에 관한 다른 연구와도 같은 맥락에 있다"고 BBC에 말했다. 그는 "아무리 경미한 증상이라도 증상이 발현되는 즉시 사람들이 격리를 할 수 있도록 지원해야 한다"면서 "코로나 검사를 받으러 갈 때 쯤이면 이미 많은 감염이 이뤄진 이후일지도 모른다"고 당부했다. 그러면서 "일부 사람들이 즉각 격리조치를 하지 못하는 이유를 좀 더 면밀히 들여다보고 지원책을 마련해야 할 것"이라고 덧붙였다. 증상 발현 이전의 전염력은? 이번 연구는 무증상 감염자에 대해서는 이뤄지지 않았다. 그러나 연구진은 증상 발현 전에도 전염력이 있을 수 있다는 연구 결과와 증상이 없는 사람들도 전염력이 있을 수 있다는 연구 결과가 있다는 점을 언급했다. 현재 영국에서는 코로나 증상이 있는 사람은 즉각 자가격리에 들어가야 하며 최소 10일동안 격리 상태를 유지해야 한다. 겨울이 다가오면서 감기나 독감도 늘어날 전망인데 과연 코로나19와 감기, 독감의 증상에는 어떤 차이가 있을까?

유럽연합(EU)은 액체나 반고형 장난감이 붕소 300mg/kg 이상 포함해선 안 된다고 경고한다 한 소비자 단체가 11개의 가장 인기 있는 슬라임 장난감을 조사한 결과 8개 제품에서 권고기준을 초과하는 붕소(boron)가 검출된 것으로 알려졌다. 붕소는 슬라임의 점착성을 만들기 위해 포함된 붕사(borax)에서 발견됐다. 붕소에 과다하게 노출될 경우 설사, 구토, 경련 등이 유발될 수 있다. 소비자 단체는 결과를 제품안전위원회에 보냈다. 이들은 많은 슬라임 장난감이 원재료에 대한 설명을 충분히 적시하지 않고 있다며 더 나은 시장 규제를 촉구했다. '유해한 장난감' 이번 연구를 총괄한 소비자 단체 Which? 의 연구소장 니키 스탑포드는 근본적인 변화가 필요하다고 말했다. "학교에 다니는 아이를 가진 학부모라면 아이들이 사랑하고 놀이터에서 가지고 노는 이 장난감을 잘 알고 있으리라 생각합니다." "이 슬라임이 안전하다며 안심하고 계셨다면 유해 물질이 포함됐다는 이 발표가 충격적이겠죠. 아이들의 건강에 해가 될 수 있으니까요." "제품 안전 시스템에 근본적인 변화가 필요합니다." "제조 업체는 안전하지 않은 제품 생산을 중단해야 하고 정부와 소비자들은 위험한 제품을 구매하지 않도록 유의해야 합니다." 권고기준인 kg당 300mg의 붕소 함유량을 초과한 제품은 다음과 같다: 이들은 연구 결과가 발표되기 전까지 모두 아마존을 통해 판매됐다. 현재는 판매가 중지된 상태다. 아마존 측은 BBC에 입장을 밝히지 않았다. 소비자 단체는 위 제품을 구매한 사람들은 제품 사용을 즉각 중단하고 환급 받아야 하며 집에서 직접 슬라임을 만드는 경우에도 관련 재료를 사용하지 않도록 유의해야 한다고 말했다.

프란치스코 교황은 성탄 전야 미사에서 요셉과 마리아의 삶을 비유로 이민자들의 어려움을 호소했다 프란치스코 교황은 이날 바티칸에서 열린 성탄 전야 미사에서 아기 예수를 위해 나사렛에서 베들레헴으로 갔지만 머물 곳을 찾지 못한 마리아와 요셉을 비유로 들며, 현재 전 세계 흩어진 수많은 이민자의 어려움을 설명했다. 보도에 따르면 미얀마의 로힝야족을 포함해 올해 전 세계에 2200만명 이상이 분쟁과 박해로 인해 강제로 고향을 떠나야 했다. 프란치스코 교황은 수많은 난민이 "무고한 피를 흘리는 것에 개의치 않는 지도자에 의해" 각자의 삶의 터전에서 쫓겨났다고 강조했다. 교황은 "요셉과 마리아의 발자국 뒤에는 수많은 보이지 않는 발자국이 있다"며 수백만의 이민자들이 선택의 여지 없이 "사랑하는 이를 뒤로한 채, 고향을 떠나야 하는 상황이다"고 말했다. 이날 바티칸의 성 베드로 성당에서 열린 미사에는 1만여명이 참석한 것으로 알려졌다. 올해 81세인 프란치스코 교황은 아르헨티나로 이주한 이탈리아 부모 사이에 태어난 이민자 출신이다. 그는 2013년 교황에 임명된 직후 여러 차례 공개적인 자리에서 이민자 문제를 제기하며, 국제사회가 더 적극적으로 난민을 보호해야 한다고 강조해왔다. 프란치스코 교황은 현지 시각 25일 전통대로 공식 성탄 메시지를 담은 '우르비 에트 오르비'를 발표할 예정이다.

관계 당국들은 전염성이 더 높진 않은지, 백신의 효과가 덜 나타나진 않는지 조사 중이다. 이 이중 변이 바이러스는 하나의 바이러스에서 두 가지 돌연변이가 함께 나타난 경우다. 인도 18개 주에서 수집한 표본 1만787개 중에선 이미 알려진 변이 바이러스도 771개 발견됐다. 736개는 영국발, 34개는 남아공발, 그리고 1개는 브라질발 변이 바이러스였다. 연구진은 이번에 발견된 이중 변이 바이러스와 최근 인도 내 확진자 수 증가는 관계가 없다고 보고 있다. 지난 24일 기준 인도에선 4만7262명의 신규 확진자가 나왔고 275명이 숨졌다. 올해 들어 가장 급격한 일일 확산세다. 인도 보건부 산하 국립 연구소 10개가 모여 만든 인도 SARS-CoV-2 유전체학 컨소시엄, INSACOG은 최근 수집한 표본을 토대로 유전체 순서 결정 작업을 하고 있다. 유전체 순서 결정이란 바이러스 등이 갖는 유전자 코드를 분석해 알아내는 기법이다. 바이러스의 유전자 코드는 일종의 설명서 역할을 한다. 바이러스가 변이를 보이는 건 흔한 일이지만 대부분 작은 변화일 뿐 전파력이나 감염의 심각성에 영향을 미치지는 않는다. 하지만 영국 또는 남아공발 변이 바이러스 처럼 바이러스가 전파되기 더 쉬운 형태로 변하거나 더 위험한 형태로 변하는 경우도 일부 있다. 바이러스 학자 샤히드 자밀은 "바이러스가 가진 돌기 단백질 주요 부위에 이중 변이가 나타날 경우 이런 위험이 증가하거나 바이러스가 면역 체계를 벗어나게 만들 수도 있다"고 설명했다. 코로나19 바이러스의 돌기 단백질은 인간의 세포를 뚫고 들어가는 데 쓰인다. 인도 정부는 서부 마하라시트라 주에서 수집한 표본을 분석한 결과 E484Q과 L452R 변이를 모두 가진 바이러스 비율이 지난해 12월보다 증가했다고 밝혔다. 인도 보건 장관은 성명을 내고 "이런 이중 변이는 면역 이탈과 전염성 증가로 이어진다"고 말했다. 자밀 박사는 "E484Q과 L452R 변이가 합쳐진 새로운 인도발 변이 바이러스가 생겨나고 있는 것일 수 있다"고 덧붙였다. 한편 인도 정부는 최근의 확진자 수 증가와 변이 바이러스 사이 관련성은 부인했다. 인도 보건장관은 이중 변이 바이러스와 관련해 "일부 주에서 나타나고 있는 급격한 확진자 수 증가와 직접적인 인과 관계가 있다고 볼 만큼 충분한 숫자가 발견된 건 아니다"라고 말했다.

윌 버틀러-애덤스는 브롬톤 바이크의 CEO는 최근 주문이 급증했다고 한다 "저희는 크리스마스 시즌처럼 바빠요." 한 온라인 커피 업체 주인은 "매출이 평소의 두 배"라고 말했다. 운동 장비 업체도 비슷한 실정이다. "탁구대가 매진됐어요. 화장지만큼이나 잘 나간다니까요." 최근 소비 패턴을 보면 집안에만 있게 된 가족들이 심신을 활발하게 하고 싶어한다는 걸 알 수 있다. 그럼 무엇이 그렇게 잘 팔리고 있는지 알아보자. 1. 자전거와 운동 기구 운동용 또는 보다 안전한 이동수단으로서 자전거의 매출은 급증하고 있다. "사람들이 독립적으로 움직이고 싶다는 생각을 하고 있어요." 접이식 자전거 업체 브롬톤의 CEO 윌 버틀러-애덤스는 말한다. "영국에서만 이쪽 업계 매출이 15% 늘었을 거라 봅니다." 자전거 수리점 런던사이클워크샵은 평소보다 손님이 두 배다. 고객들이 대중교통을 회피하거나 '뭔가 할 일을 찾아' 오래된 자전거를 수리하러 오기 때문. 소매업계에서는 실내 자전거 매출이 상승하고 있다. 사람들이 나가지 못하더라도 실내에서 운동을 하고 싶어한다는 것이다. 시장조사 기관 민텔의 토비 클라크는 사람들이 체육관에 갈 수 없게 되자 이를 벌충하려고 실내 운동 기구를 많이 구입하고 있다고 말했다. 존 루이스 백화점에서도 마찬가지다. 홈 짐 장비를 비롯한 운동기구의 매출이 급증했다 한다. 실내 놀이 기구의 수요가 급증했다 2. 야외 및 실내 놀이 놀이 기구를 판매하는 앤디 베레스포드는 보유하고 있던 탁구대 재고가 모두 팔렸으며 이번주에 들어올 제품도 이미 예약 판매가 끝났다고 한다. "지난주에만 탁구대 124개를 팔았어요. 작년 이맘때는 겨우 15개를 팔았는데 말이죠." 베레스포드는 말했다. 정부에서 휴교령을 내리자 주문량이 급증했다. 브리스톨 외곽에서 매장을 운영하는 베레스포드는 당구대 또한 많이 팔리고 있다고 한다. 갖고 있던 당구대 500개 중 250개만 재고로 남아있다. 3. 가정, 정원용품 렉스햄에서 다양한 식물 씨앗을 판매하는 필 존스는 당근, 양배추, 콩, 토마토 등의 씨앗 주문이 폭증해 주문을 더는 받지 말아야 했다고 말한다. "정말 주문량이 크게 늘었어요. 겨우 따라잡고 있습니다." 영국에서 가장 큰 종자 업체인 마샬과 서튼은 전화 응대를 중단했다. 어떤 구매자들은 신선 야채의 공급이 중단될 수 있다는 우려로 구매를 하고 있지만 존스는 많은 사람들이 단지 소일거리를 찾아 주문하는 것이라고 말한다. "사람들이 전부터 야채 키우는 걸 하고 싶어했고 특히 아이들과 하기에 교육적이기도 하니까요." 그는 덧붙였다. 종자 업체들은 일부 구매자들이 야채 공급의 중단을 우려해 종자를 구매하고 있다고 한다 보다 많은 사람들이 자가격리의 무료함을 달래기 위해 뜨개질을 하고 있다. 런던의 리버티 백화점은 뜨개질용 액세서리의 매출이 작년에 비해 380% 증가했다고 말했다. 4. 읽을거리 시간이 많은 사람들에게 인기 있는 것 중엔 물론 좋은 책을 읽는 것도 있다. 놀랍게도 전염병에 대한 소설이 큰 수요를 얻고 있다. 영국 아마존의 이번주 판매량 2위 서적은 딘 쿤츠의 '어둠의 눈'이다. 1981년에 써진 책임에도 불구하고 이 책에서는 '우한-400'이라 불리우는 바이러스를 다룬다. 중국 우한에서 코로나19 사태가 발생한 이후 이 소설과의 놀라운 연관성 때문에 많은 관심을 받았다. 다른 잘 팔리는 책 중에는 알베르 카뮈의 '페스트'가 있다. 펭귄 출판사는 이 책의 2월 마지막 주 매출이 작년 대비 150% 증대했으며 책을 다시 찍고 있다고 한다. 프랑스와 이탈리아에서도 이 책의 매출이 급증했다. 5. 전자기기 수퍼마켓에 따르면 사재기 열풍이 시작되기 전에 비해 지금까지 약 10억 파운드(약 1조 5000억원) 가량의 식품이 판매됐다 한다. 이 식품들은 어디로 갔을까? 이것들을 보관할 곳이 있어야 한다. 그 결과 온라인에서 냉동고와 냉장고를 찾는 사람들이 크게 늘었다. 노트북을 비롯해 사무기기 매출도 급증했다. 소파에 늘어져 있는 게 일하기에 좋은 자세가 아니란 걸 깨달은 사람들이 많기 때문이다. 노트북, 프린터 등의 재택근무용 장비와 TV, 게임기 등의 홈 엔터테인먼트 기기, 그리고 냉장고, 주방기기 등의 매출이 23% 증가했다고 한다. 6. 커피 세계 곳곳에서 들여온 희귀한 커피를 판매하는 레이브 커피는 수요가 두 배로 늘면서 직원들을 더 필요로 한다. "지금 직원이 11명인데 5명이 더 필요해요." 주인 비키 호지는 말한다. 레이브 커피의 비키 호지는 커피 수요가 늘면서 추가 채용을 고려하고 있다 "이전에는 사무실용으로 사람들이 커피를 주문했는데 이젠 집에서 주문하고 있어요." 호지의 설명이다. "이전에는 사무실 한 곳에서 주문이 들어오던 게 이젠 10명이 각자의 집에서 주문을 하는 거 같아요." 소상공인들의 사투 그러나 지금의 위기 상황에서 잘 되고 있는 업체들도 여전히 위험한 상태다. 놀이 기구를 판매하는 앤디 베레스포드는 프랑스, 스페인, 이탈리아의 공장이 폐쇄된 후 탁구대 주문을 더는 받지 않는다고 한다. "이번주가 지나면 봉쇄가 될 거 같아요. 휴업을 해야 할 겁니다." 베레스포드는 40명의 직원을 두고 있다. 대부분은 다른 할 일이 없기 때문에 그는 임금 보전을 위한 정부 지원을 신청할 계획이다. 레이브 커피의 비키 호지는 인근의 다른 업체들이 폐쇄될 위험에 처해 있다는 걸 잘 알고 있다. "사람들 얼굴에서 근심이 보여요. 다들 생존하기 위해 안간힘을 쓰고 있죠." 그는 영업을 계속하는 게 단지 일자리를 제공하는 것 이상이라고 여긴다. 도움이 필요한 기업들에게 재정을 지원하는 것이기도 하다는 것이다. "우린 계속 부가세와 근로소득세를 제때 낼 겁니다. 그게 다른 업체들을 도와줄 거에요."

트럼프는 그동안 마스크 착용은 개인의 선택이라고 강조해왔다 트럼프 대통령은 1일 폭스 뉴스와의 인터뷰에서 자신을 서부극 주인공인 '론 레인저'(The Lone Ranger)에 빗대며, "마스크 착용에 대찬성"이라고 말했다. 다만 전국적으로 마스크 착용을 의무화하는 것에 대해서는 여전히 반대한다고 말했다. 이날 미국 내 일일 신규 확진자수는 5만2000명을 넘었다. 역대 최고치다. 존스홉킨스대학교 통계에 따르면, 미국의 코로나19 누적 확진자는 270만 명을 넘었고, 사망자는 12만 8000명이 넘는 등 진정세를 보이지 않고 있다. '마스크 착용 대찬성' 트럼프 대통령은 1일 폭스비즈니스와의 인터뷰에서 "만약 내가 사람들이 많이 모인 장소에 있다면 당연히 마스크를 쓸 것"이라면서 자신이 전에 마스크를 착용한 것을 다른 사람들이 본 적 있다고 덧붙였다. 그는 공개석상에서 마스크를 쓰겠느냐는 질문에 "물론이다"라고 답했다. 트럼프 대통령은 마스크를 쓴 자신의 모습이 "맘에 든다"며 자신이 과거 유명했던 서부극 주인공 '론 레인저(Lone Ranger)'처럼 보였다고 말했다. 다만 마스크 착용을 의무화하는 데 대해선 "사람들이 꽤 멀리 거리를 유지하는 곳이 이 나라에 많다"며 반대 의사를 밝혔다. 그는 "마스크를 착용하는 것을 선호하는 사람들은 착용하면 된다"고 말했다. 트럼프 대통령은 코로나19가 사라질 것이라고 믿느냐는 질문에는 "그렇다. 확실히 언젠가는 그럴 것"이라고 답했다. 오는 3일, 미국 독립기념일을 맞아 트럼프 대통령은 러시모어산에서 축하 행사를 진행할 예정이다. 해당 행사에 마스크 착용 의무화나 사회적 거리두기를 준수 등의 코로나19 예방 수칙은 따로 없는 것으로 알려졌다. 마스크 거부하던 트럼프 지난 4월 미국 질병통제예방센터(CDC)는 코로나19 확산 방지를 위해 공공장소에서 마스크를 착용할 것을 권고했다. 하지만 트럼프 대통령은 마스크를 착용하지 않겠다고 밝혔다. 그는 마스크를 쓰고 외국 정상과 만나는 것은 "상상할 수 없다"고 말했다. 이후 트럼프 대통령은 마스크 착용과 관련해 보건당국의 권고를 따르는 것은 개인의 선택이라고 강조해왔다. 지난달, 그는 월스트리트저널과의 인터뷰에서 일부는 자신을 겨냥해 정치적 의견을 표출하기 위해서 마스크를 착용한다고 주장했다. 5월 미시간주의 한 공장을 방문했을 때는 카메라 앞에 서기 전에 마스크를 벗었다면서 "언론에 얼굴을 가린 모습을 보여주고 싶지 않았다"고 말한 바 있다. 백악관은 트럼프 대통령과 그와 접촉하는 모든 사람은 코로나19 검사를 주기적으로 받는다고 말했다. 한편, 트럼프 대통령의 딸이자 백악관 선임 고문인 이방카 트럼프가 공공장소에서 마스크를 착용한 모습이 포착됐다. ABC 뉴스와 입소스 여론조사가 지난주 공동으로 진행한 설문조사에 따르면 미국 내 89%의 응답자가 집을 나설 때 마스크를 착용한다고 말했다. 앤서니 파우치 미국 국립 알레르기·전염병연구소장 여야 모두 마스크 착용 촉구 최근 여당인 공화당에서도 마스크 착용을 촉구하는 목소리가 높아졌다. 마이크 펜스 부통령은 얼마 전 백악관 코로나19 대응 기자회견에서 마스크 착용을 권장했다. 미치 매코널 공화당 상원 원내대표 또한 마스크 착용의 중요성을 강조했다. 지난 30일, 라마르알렉산더 테네시주 공화당 상원 의원은 "이 간단한 생명을 구할 수 있는 습관이 '트럼프 대통령을 지지하면 마스크를 쓰면 안 되고, 트럼프 대통령을 지지하지 않으면 마스크를 써야 한다'와 같은 정치적 싸움의 일부가 됐다는 사실"이 매우 안타깝다고 말했다. 같은 날, 앤서니 파우치 미국 국립알레르기전염병 연구소 소장은 의회 청문회에서 미국이 마스크 착용과 사회적 거리두기 등 개인 방역 수칙을 지키지 않는다면 일일 확진자가 10만 명까지 치솟을 수 있다고 경고했다. 최근 미국에서 코로나19 가 다시 빠르게 확산하고 있다. 여러 주 정부는 경제 재개 계획을 중단하는 등 비상 대응에 돌입했다. 약 20개 주에서는 공공장소에서 마스크를 착용하는 것을 의무화했다.

함경남도 함흥시에서 고장난 목재 건조 증기 차량이 멈춰있다 조선중앙방송은 14일까지 서해안 지역의 미세먼지 농도가 높을 것으로 보인다며 주민들에게 외출 시 마스크를 착용할 것을 당부했다. WTO-세계보건기구가 2017년 발표한 '대기오염으로 인한 사망 인구' 조사결과에 따르면 북한은 10만 명 당 238명이 대기오염으로 인해 사망하는 것으로 나타났다. 북한의 공기오염의 주요원인은 주 에너지원인 석탄과 갈탄 등에서 배출되는 오염 물질이다. 실제 인구밀도가 높고 산업활동이 활발한 평양과 평안남북도의 경우 미세먼지(PM10)와 이산화탄소 등의 배출량이 가장 많은 것으로 조사됐다. 평안남도의 경우 화력발전소에서 배출되는 에너지 부문의 대기오염이 높았다. 2018년 6월 촬영된 평양 시내의 모습 이와 관련해 김용표 이화여대 화학신소재공학과 교수는 북한의 에너지 효율성이 크게 떨어지기 때문이라고 지적했다. "초미세먼지, 미세먼지 농도는 한국과 비슷해요. 문제는 북한의 에너지 소비량이 한국의 10%도 안되거든요, 그 얘기는 에너지를 비효율적으로 사용하고 있다는 말이죠. 에너지 중에서도 오염물질이 많이 나오는 석탄, 갈탄 등 많이 사용하고 있어요." 더불어 북한의 일반 가정에서도 난방과 취사 등으로 인한 오염물질 배출이 심각하다. 품질이 낮은 석탄과 나무 등을 연료로 사용하기 때문이다. 이곳에서 숨 쉬는 것은 담배 12개비를 피는 것과 마찬가지다 김용표 교수는 이러한 점이 대기오염 물질에 의한 사망률과 연관된다고 설명했다. "일산화탄소, 연탄가스라고 불리는 그것은 남한보다 북한이 배출량이 1.5~4배 높다고 알려져 있어요. 그만큼 에너지를 잘 못쓰고 있다는 거죠. 사망률이 높은 것은 실내에서 부엌에서 취사할 때 쓰는 연료가 나무, 석탄 같이 오염이 심하고 연소를 제대로 못하기 때문입니다." 2012년 유엔환경계획 자료에 따르면 북한 가정에서는 주로 석탄과 나무를 에너지로 사용하고 있다. 도시 지역은 석탄 63%, 나무 28%, 농촌의 경우 나무 77%, 석탄이 19%로 나타났다. 2012년 촬영된 함경남도 함흥에 위치한 질소비료 공장 이는 결국 북한 산림의 황폐화로도 이어진다고 전문가들은 강조했다. 나무를 주 연료로 사용하는 만큼 산림이 황폐화되면서 대기 오염을 정화할 나무가 부족해지는 것이다. 김성일 서울대학교 산림과학부 교수는 1년에 6만 헥타르, 서울시 크기만큼의 숲이 북한에서 사라지고 있다고 지적했다. "1980년대 후반부터 훼손이 일어나기 시작한 것인데, 김정일 때 고난의 행군 때 다락밭 만들기 작업, 이거는 국가적 사업으로 시작했어요, 식량이 어려우니까. 그리고 김정은이 그것을 문제시 삼고 조림을 해야 한다, 산을 보물로 만들어야 한다고 했지만 늦은 시기였죠." 미세먼지는 폐와 혈액에 유입돼 호흡기와 심혈관계 질환을 유발하는 것은 물론 사망률을 증가시키는 것으로 보고되고 있다.

코로나19로 세계 곳곳에서 여행이 제한되면서 국제항공 여객 수가 90% 이상 감소했다. 항공사들은 5월부터 점차 노선을 늘리기를 희망하고 있다. 미국의 델타 항공사는 4일부터 승객들에게 수속 데스크, 공항 라운지, 탑승 게이트와 기내에서도 마스크 착용을 의무화한다. 아메리칸 항공과 유나이티드도 승객과 승무원의 마스크 착용 의무화할 것이라고 말했다. 다만, 노선을 늘리는 과정에서 진행하는 일시적 조치라고 설명했다. 아메리칸 항공사 커트 스테치 대변인은 "우리는 고객들의 건강에 주의하고 있으며, 편안한 마음으로 여행을 할 수 있도록 할 것"이라고 말했다. 유나이티드 항공사의 매디 킹 대변인은 "얼굴을 가리는 것은 모든 승객에게 의무화될 것이며, 마스크를 무상으로 제공할 것입니다"라고 말했다. 다만, 모든 항공사가 마스크 착용을 의무화하는 것은 아니다. 호주의 국적기인 콴타스는 "호주에서는 마스크를 착용하는 것이 의무화되지 않았다. 아직 정부나 항공사에서 여행 제한이 풀리는 과정에서 어떤 조처를 해야 하는지 발표된 것이 없다"라고 말했다. 콴타스 항공사 홈페이지는 "비행 중 기내에서 코로나바이러스에 감염될 확률은 낮지만, 기내에서 사회적 거리를 둘 수 있도록 조처를 했다"라고 설명했다. 코로나19와 관련해 권고안을 제안할 수 있는 국제항공운송협회(IATA)의 대변인은 "기내에서 얼굴을 가리는 것은 비행을 재개하는 데 있어 업계와 정부가 함께 의논해 만든 로드맵에 나와 있는 권고 중 하나다"라고 말했다. 항공사들은 기내에서 코로나19 확산을 예방하기 위해 여러 방안을 모색하고 있다. 마스크 착용 의무화와 기내 소독 강화뿐 아니라, 항공기 내 탑승객 수를 줄여 승객 간 필요한 거리를 두고 탑승하는 방안도 제기되고 있다. 하지만 항공사들은 기내에서의 거리두기는 상대적으로 손실이 커 난감하다는 입장이다. 한국 항공사의 경우, 기내 거리두기를 필수적으로 시행하고 있는 곳은 없다. 다만, 좌석이 남는 경우 최대한 승객 간 거리를 두는 방식으로 운영되고 있다. 승객과 승무원 간의 접촉을 줄이기 위해, 기내식 대신 개인 도시락을 준비하는 것을 권고하기도 했다.

트럼프 대통령은 30일 DMZ 방문에 앞서 문재인 대통령과 정상회담을 가졌다 트럼프 대통령의 DMZ 방문은 이번이 처음이며, 미국 대통령으로서는 6번째다. 앞서 지난 2017년 11월 방한 때도 트럼프 대통령은 DMZ를 방문하려고 했지만, 기상 악화 때문에 발길을 돌린 바 있다. 이날, 한국의 문재인 대통령도 트럼프 대통령의 DMZ 방문길에 동행한다고 밝혔다. 이에 따라 문 대통령과 트럼프 대통령, 김정은 북한 국무위원장이 한자리에 모이는 첫 남북미 3자 정상회담이 성사될 가능성이 주목된다. 트럼프 대통령은 DMZ 방문에 앞서 문재인 대통령과 양측 대표단이 배석한 확대회담을 약 1시간가량 가졌다. 이 자리에서 북미 간 비핵화 협상을 재개하는 방안을 집중 논의한 것으로 전해진다. 앞서, 29일 공식 방한을 앞두고 트럼프 대통령은 트위터에 "시 주석과의 회담을 포함해 아주 중요한 몇몇 회담을 한 후 일본을 떠나 (문 대통령과) 한국으로 갈 것"이라며 "그곳에 있는 동안 북한 김 위원장이 이것을 본다면, 나는 DMZ에서 그를 만나 악수하고 인사를 할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 트럼프 대통령을 위한 DMZ 가이드 북미 관계는 지난 2월 베트남 하노이에서의 정상회담이 아무런 합의 없이 끝났며, 대화가 중단됐다. 당시 북한은 대북 제재 완화를 요구했고, 미국은 핵 프로그램의 완전한 폐기를 원했지만 양측이 서로 합의점을 찾지 못했다. 이후 냉각기를 가졌던 양측 관계는 최근 두 정상이 서로 친서를 교환하며 다시 화해 분위기로 바뀌었다. 특히 트럼프 대통령의 이번 DMZ 방문으로 하노이 회담 이후 결렬된 북미 간 비핵화 협상도 다시 재개될 것이란 전망이다.

보고서는 2016년 1321건에 불과했던 난자 냉동이 1463건으로 크게 증가했고 냉동 배아 성공률도 높아졌다고 말했다 영국 보건부 산하 인간생식배아관리국(HFEA: Human Fertilisation and Embryology Authority) 통계에 따르면 2016년부터 2017년까지 난자 냉동 보관율이 11%나 상승했다. 보고서는 2016년 1321건에 불과했던 난자 냉동이 1년 만에 1463건으로 크게 증가했고 냉동 배아 성공률도 높아졌다고 말했다. 하지만 HFEA는 난자 냉동이 반드시 수정과 출산으로 이어지는 것은 아니라고 경고했다. 냉동 배아 난자 냉동 장면 배아를 냉동하려면 우선 여성의 난소에서 난자를 뽑아내 얼려야 한다. 이후 언 난자를 해동해 정자와 함께 둬 수정과 배아 생성을 기다려야 하는 비교적 최신 기술이다. 2017년 영국 내 난자 해동 횟수는 581회로 2012년에 비해 159회 증가했다. HFEA는 기술을 점진적으로 발전시키고 있으며 냉동 배아를 활용한 35세 이하 여성의 임신 성공률은 2016년 18%에서 2017년 23%로 증가했다고 밝혔다. 동시에 여성의 나이가 냉동 배아 출산율에 가장 결정적 영향을 끼치는 요인이라고 설명했다. HFEA는 또 체외 수정(IVF)이 점점 더 안전해지고 있기는 하지만 보험 적용이 안 되는 경우가 많다고 전했다. 런던 대학 조이스 하프너 교수는 이와 관련해 IVF가 중산층만의 특권이 되어가고 있다며 국민건강보험(NHS)이 이를 지원해야 한다고 주장했다. '변화하는 가족' IVE 치료 소비자의 91%는 전통적인 남성-여성 커플이지만 HFEA는 최근 동성 커플, 대리모도 소폭 늘어났다고 밝혔다. HFEA 샐리 체셔(Sally Cheshire) 위원장은 이것이 "가족, 생활방식, 연애 등 변화하는 관습에 맞춰 진화하고 적응하는 사회의 태도를 보여주는" 예시라고 언급했다.

피닉스는 '글래디에이터'. '앙코르', '마스터'로 아카데미상 후보에 오른 바 있다 워너브라더스가 만드는 새로운 '조커' 영화는 배트맨의 최강의 적인 조커의 탄생을 그린다. '행오버' 감독 토드 필립스가 각본과 감독을 맡았고 뉴욕에서 9월 촬영에 들어간다. 제목은 아직 미정이며 영화는 "적나라한 캐릭터 탐구"가 될 것이며, "넓게 보면 교훈적인 이야기"일 것이라고 영화전문매체 할리우드 리포터는 보도한 바 있다. 천의 얼굴을 가진 배우라고 평가받는 호아킨 피닉스는 '앙코르'(2005)에서 천재 팝 스타 조니 캐시를 연기했다. 최근에는 '막달라 마리아: 부활의 증인'(2018)에서 예수를, '유 워 네버 리얼리 히어'(2017)에서 살인 청부업자를 연기했다. 조커는 1940년 4월 처음 배트맨 만화에 등장한 악당으로 초록색 머리, 강렬한 색 옷, 그리고 광기 어린 미소로 잘 알려졌다. 많은 연기자들이 조커를 연기한 가운데 호아킨 피닉스의 조커가 과연 잭 니콜슨, 히스 레저 등의 강렬했던 조커를 뛰어넘을 수 있을까? 역대 조커 계보를 정리했다. 시저 로메로 뉴욕 태생인 로메로는 1960년대 배트맨 TV 시리즈에 캐스팅됐다. 당시 그는 30년 넘게 연기 생활을 한 베테랑 배우였다. 로메로의 트레이드마크였던 콧수염이 조커 분장 밑에 희미하게 보였지만, TV 시리즈는 영화로도 제작됐고 그는 영화에서도 조커를 연기했다. 자신을 "맨해튼 출신 라틴계"로 소개해 온 로메로는 분장하는 데에 한 시간 반이 걸리긴 했지만 조커를 연기하는 것이 "정말 재미있었다"고 당시를 회상했다. 잭 니콜슨 1989년 팀 버튼이 감독한 '더 조커'에서는 '차이나타운' 등으로 아카데미 상을 수상한 잭 니콜슨이 조커를 연기했다. 니콜슨은 '더 조커' 출연을 통해 영화 수익 중 1억 달러를 받았을 뿐 아니라, 많은 유행어를 남기고 젊은 층 팬도 확보했다. 2007년 에스콰이어와의 인터뷰에서 "연기 이력 중 특히 조커가 자랑스럽다"며 "일종의 팝아트로 느껴진다"고 말한 바 있다. 히스 레저 2008년 개봉한 '다크나이트'에서 조커를 연기한 히스 레저는 잭 니콜슨이 연기한 조커 못지않게 강렬했다. 이 연기로 그는 사후에 아카데미 남우조연상을 수상했다. 크리스토퍼 놀란 감독은 히스 레저의 조커를 구상할 때 프랜시스 베이컨의 작품 속 인물들을 보며 영감을 얻었다고 전해진다. 아울러 섹스 피스톨스의 베이시스트 시드 비셔스와 '시계태엽 오렌지'에서 말콤 맥도널드가 연기한 알렉스도 참고했다고 한다. 2007년 인터뷰에서 레저는 "조커 역은 거절하기에는 너무 좋은 역할이었다"며 "새로운 해석을 할 수 있을 것으로 믿었다"고 말했다. 자레드 레토 2016년 개봉한 '수어사이드 스쿼드'에서 자레드 레토가 연기한 조커는 영화에서 큰 역할은 아니었지만, 캐릭터를 재창조하는데 같은 해 작고한 록스타 데이비드 보위를 참고했다는 데서 의미가 있다. 레토는 BBC와의 인터뷰에서 "초록 머리와, 흰 얼굴, 광기 어린 미소가 있기는 하지만 다시 시작한다는 생각으로 새 길을 만들어야 한다"고 캐릭터 재창조 과정을 설명했다. 마크 해밀 '스타 워즈'에서 영웅 루크 스카이워커를 연기한 마크 해밀은 애니메이션 시리즈와 비디오 게임에서 조커 목소리를 연기했다. 지난해 롤링 스톤과의 인터뷰에서 "항상 처음 하는 연기처럼 하려고 한다"며 "어린이를 대상으로 한 프로그램에서는 전형적이고 무섭지만 또 한편으로는 익살스럽고 광대 같은 캐릭터로 연기한다. 반면 어른이 보는 프로그램에서는 잔인한 살인마이자 미치광이로 연기한다"고 덧붙였다. 카메론 모나한 TV시리즈 '고담'은 조커 캐릭터를 쌍둥이 제롬과 제레미야 발레스카로 나눠 재해석했다. 아역 모델 출신 카메론 모나한이 둘을 연기했고 그는 둘 중 제롬이 "원형 조커"였다고 지난해 인터뷰에서 말한 바 있다. CBR.com과의 인터뷰에서 모나한은 "제롬은 75년도 더 된 조커라는 악역에 부치는 일종의 사랑 편지였다"며 "새로운 목소리와 새로운 해석을 담으려고 노력함과 동시에 고담이라는 우주에 맞는 방향성을 갖으려고 애썼다"고 말했다. 잭 갈리피아나스키 조커 목소리를 한 또 다른 배우로는 코미디 배우 잭 갈리피아나스키가 있다. 그는 '레고 배트맨 무비'에서 조커 목소리를 연기했다. 지난해 '스크린슬램'과의 인터뷰에서 "조커가 위대한 악당인 이유는 예측 불가능하고 사납기 때문"이라며 기존 조커 중 잭 니콜슨의 조커에서 많이 영감을 얻었다고 말한 바 있다.

영국 다큐멘터리 감독 니콜라스 보너는 북한 여행 주선 업체 대표로 더 잘 알려져 있다. 많은 이들은 그가 "북한의 체제 선전에 일조하고 있다"고 말한다. 영국 런던에선 지난달 23일부터 보너의 '수집품 전시회'가 열리고 있다. 벽면을 가득 메운 통조림 포장지들, 생산 장려 포스터, 만화책 표지들과 담뱃갑까지, 모두 보너가 북한에서 직접 모아 온 것들이다. 그는 "일상적인 것들에서 북한만의 독특한 예술을 엿볼 수 있다"고 말한다. 하지만 일각에선 "그가 북한의 체제 선전에 일조하고 있다"는 목소리도 높다. 전시 개장일, 보너를 만나 그를 둘러싼 이야기들에 대해 직접 물었다. "내가 북한 정권을 돕는다고?" 보너는 "25년 전 처음 북한에 들어갔을 당시엔 제대로 된 북한 여행 안내서조차 없었다"면서 "북한의 입장에서도, '우리'의 입장에서도 무지했던 시절"이라고 말했다. 그는 그해 중국 베이징에서 북한 관광 전문 회사 '고려관광(Koryo Tours)'을 세웠다. 고려관광은 공식 홈페이지에서 "북한 현지의 파트너들과 긴밀한 관계를 구축해 왔다"며 "그간 수만 명의 관광객을 주선했다"고 소개하고 있다. 그렇다 보니 "국제사회 경제 제재를 받는 북한 정권에 돈을 벌어다 준다"는 비판도 적지 않다. 이에 대해 보너는 "의견은 존중하지만 불필요한 논쟁"이라고 일축했다. 그는 자신의 활동에 대해 "서로에 대한 이해를 돕는 것"이라고 주장했다. "그동안 우리가 이룬 건 북한 주민들로 하여금 우리를 이해하게 하고, 또 우리 서방국 주민들 역시 북한을 이해하도록 한 것"이라고도 덧붙였다. 1981년작 인쇄 포스터. 수산업은 북한 경제를 이끌어가는 주요 산업 중 하나다 전시회장 통로에선 평양 풍경을 담은 보너의 다큐멘터리가 상영되고 있었다. 시내가 한 눈에 내려다보이는 구도들이 이어졌다. 보너는 "북한 측에서 촬영 장소를 주선해 줬다"고 했다. 웜비어 숨지자 "북한 파트너들과 논의 중" 성명 2000년대 들어 북한은 서서히 외국인 대상 관광 문호를 개방하기 시작했다. 최근 몇 년 사이 평양 외 일부 도시들의 문도 새롭게 열렸다. 많은 외국인이 호기심을 안고 북한을 찾았다. 북한 역시 외국인들에게 이례적으로 국제전화와 소셜미디어 사용을 허가하는 등 관광업을 통한 외화벌이에 열을 올렸다. 북한은 영국 다이애나비 기념 우표를 발행하기도 했다 하지만 2016년 1월 미국 대학생 오토 웜비어의 억류 이후 분위기는 달라졌다. 그리고 지난해 6월, 혼수상태로 돌아왔던 웜비어가 끝내 사망하면서 북한 관광 주선 업체들은 비상이 걸렸다. 고려투어도 웜비어의 사망 이튿날 즉각 성명을 냈다. 웜비어의 억류는 '부당한 수감'이었다며 "(이번 사건이) 끔찍하고 절망적인 비극"이라고 썼다. 또 "우리의 북한 여행 파트너들과 이 문제를 가감 없이 논의하고 있다"면서 "고려투어와 여행하는 이들이 필요한 모든 정보를 제공받고 관련 위험을 인지하도록 확실하게 일을 처리할 것"이라고 강조했다. 관람객들의 시선은 '선전 포스터'에 집중 이번 전시회에 등장한 보너의 수집품 대부분은 대외용 체제 선전물이 아닌 평범한 공산품들이다. 보너는 이를 통해 관람객들이 "유년기의 향수를 느낄 수 있을 것"이라고 설명했다. 많은 서구인들이 북한의 사회주의에서 구소련을 연상한다는 것이다. 그는 자신도 "냉전 시대를 거치며 자랐다"면서 "수집품들을 보면 나 또한 그런 감정을 느낀다"고 말했다. 관람객 로지는 "집에 러시아 역사학자인 어머니가 모아온 구소련 시대 포스터 같은 것들이 있었다"며 "한글을 읽지는 못하지만 시각적으로 알아볼 수 있을 것 같다"며 반가움을 드러냈다. 영어가 쓰여 있는 소고기 통조림 포장지. 그 아래엔 토마토가 북한식으로 표기돼 있다 그러나 이날 상당수 관광객들의 시선은 선전 포스터들에 더 오래 머물렀다. 관람객 오드리는 이번 전시에서 가장 흥미로웠던 점을 묻자 "체제 선전이 어떻게 진행되는지, 또 북한 정부가 어떤 식으로 사람들을 세뇌시키는지 볼 수 있었던 점"이라고 말했다. 또 다른 관람객 앤디 역시 "작품들이 다 '우리나라가 최고야'라는 식으로 다가오는 것 같아서 놀랍다"고 평했다. 보너의 전시회는 오는 5월 13일까지 열린다.

북한과 한반도 평화를 분석하는 여성 안보 전문가 미국 백악관은 지난해 발표한 '미국의 여성, 평화, 안보 전략(United States Strategy on Women, Peace, and Security)' 보고서를 통해 이같이 천명했다. 이 보고서는 여성이 평화 협상에 참여하면 2년 안에 협정을 체결할 가능성이 20% 상승한다는 노트르담대 크록 국제평화연구소의 로렐 스톤 연구원의 연구를 인용했다. 이 경우 15년 이상 장기간 평화가 지속할 가능성도 35% 이상 높아진다고 한다. 하지만 세계 유일의 분단 국가인 한국은 여성 안보 전문가를 찾아보기 어렵다. 국방·통일·외교 분야의 여성 전문가 자체가 남성에 비해 적은 데다, 이들의 사회·국가적 역할도 제한적이다. 평화가 가장 시급한 한반도에 정작 여성은 배제된 것이다. 외교·안보 분야 상위권 싱크탱크인 한국국방연구원 안보전략연구센터에는 박사 출신 연구위원 45명 중 여성이 5명뿐이다. 아산정책연구원(16명 중 2명)도 상황은 비슷하다. 대학도 안보 분야는 '금녀의 벽'이 공고하다. 숙명여대는 2012년 안보학연구소를 설립했다가 현재는 문을 닫았다. BBC 코리아는 세계 곳곳에서 북한과 한반도 평화를 분석하는 여성 안보 전문가에게 여성 안보 전문가로 일하면서 느낀 점과 북한을 연구하게 된 계기 등을 물었다. '북한의 능력을 과소평가하는 것도 일종의 인종차별' 오스트리아 빈에서 활동하는 대량살상무기(Weapons of Mass Destruction·WMD) 전문가 멜리사 한햄은 대학원 과정에서 한반도에 대해 처음 배웠고 '분단국가'라는 현실에 흥미를 느꼈다. 이후 싱크탱크인 국제위기그룹(International Crisis Group)에서 일하며 서울에 오게 됐고, 2006년 북한의 1차 핵실험 당시 서울에서 이 실험을 분석했다. "당시 대중에게 공개된 정보를 끼워 맞추어 가며 북한을 분석했고 이후 그것이 나의 일이 됐습니다." 원어스퓨처재단 북한전문가 멜리사 한햄 오픈소스 기반의 분석가인 그는 위성사진, 무역통계 등과 같이 대중적, 상업적으로 공개된 데이터를 이용해 북한이 핵무기 혹은 미사일과 같은 전달 장치를 만들고 있는지를 파악한다. "비교적 새롭고 성장하는 분야"라며 "다양한 전문성을 필요로 하기 때문에 많은 사람들이 참여할 수 있다"라고 말했다. 한햄은 BBC에 북한의 무기와 미사일을 연구하는 많은 사람들이 북한을 "과소평가하고 있다"라며 "인종차별로도 볼 수 있다"고 했다. "북한이 가난하고 후퇴했기 때문에 대량살상무기를 만들 수 없다고 생각하는 경향이 있습니다. 하지만 제가 보기에는 그들은 매우 똑똑해요. 제한된 자원을 이용해 계획된 무기 제작 과정에 도입시키는 것이 능수능란하죠. 성공률도 높고, 자신들의 능력을 간첩행위, 자금 세탁 등에 활용하고, 프로그램 개발 속도도 핵무기를 가진 다른 나라에 비해 빠릅니다. 한햄은 북한 1차 핵실험때부터 북한을 분석해왔다. 사진은 2017년 화성-14형 대륙간탄도미사일 이러한 능력을 건강한 경제 건설과 사람들에게 자유를 주는 데에 쓰면 좋겠지만, 그날이 올 때까지는 그들의 무기 건설 능력을 과소평가해서는 안 됩니다." 올해 전망에 대해 그는 북한이 고체연료를 장착한 무기 실험을 더 할 수 있다고 말했다. "잠수함에서 발사되는 고체연료 장착 무기의 실험이나, 고체연료 장착 장거리미사일을 실험할 수 있습니다. 하지만 이 모든 것은 기술적 능력이고 결국은 정치적 결단에 달려있죠." 한국의 국방·안보 분야에 여성 전문가가 적은 것에 대해서는 "포용력"의 중요성을 강조했다. 이화여대에서 강의했을 때 학생들의 질문들이 인상 깊었다며 "다양한 견해가 공존할수록 좋다고 생각한다"고 덧붙였다. '연구자로서 진지하게 받아들여지지 않기도 한다' 영국 왕립합동군사연구소(RUSI) 소속 펠로우 연구원 크리스티나 배리앨 영국 왕립합동군사연구소(RUSI) 소속 펠로우 연구원 크리스티나 배리앨은 북한 연구가 "은근 중독성이 있다"고 말했다. 대학에서 분쟁과 대량살상무기(WMD)를 공부하던 중 북한을 접하게 된 것이 계기였다. 이후 한햄과 마찬가지로 오픈소스 기반 북한 연구를 하고 있다. 북한 문제에 있어 사람들이 주로 간과하는 것이 무엇이라고 생각하느냐는 질문에 배리앨은 두 가지가 있다고 말했다. "하나는 내부 정치예요. 전문가들은 주로 북한의 핵과 미사일을 논할 때 대부분 미국과의 관계에 놓고 분석을 하는 경향이 있어요. 그것도 중요하지만 북한 정권 안에서 어떤 압박과 관료주의적 경쟁이 있는지도 봐야 합니다. 또 하나는 화학무기입니다. 핵무기에 비해 화학무기에 관한 연구는 비교적 적습니다. 과거에 북한과 시리아가 화학무기개발에서 협력한 증거가 있고 시리아에서 화학무기가 쓰였습니다. 간과해서는 안 되는 부분입니다." 한햄과 바리앨 모두 오픈소스 기반으로 연구활동을 한다. 첩보나 기밀이 아닌 대중에게 공개된 정보를 활용한다. 북한 연구가로서 힘든 점 중 하나는 젊은 여성이라는 정체성이라고 말했다. 세계 각국 정부의 고위 관료와 만나야 할 때가 많은데 성평등과 다양성에 있어 나라마다 상황이 다르다는 것이다. "가끔 회의에서 연구자로서 진지하게 받아들여지지 않기도 한다"라고 덧붙였다. 북한 관련 상황이 최근 급박하게 돌아간 것도 언급했다. 연구가로서 조사를 하고 연구결과를 정리해 출판해야 하는데 상황이 실시간으로 바뀌며 이 과정이 쉽지 않았다는 것이다. 올해 전망에 대해서는 미국 대선을 꼽았다. "북한이 미국 대선을 어떻게 지켜보고 보도하는지 예의주시할 것이며, 미국 대선에서 북한 인권 문제가 나올지도 볼 것이다"라고 말했다. '말레이시아에서는 김정남 살해 이후 북한 관심 늘어' 말레이시아 국립대학의 후추평 박사 동남아의 경우 말레이시아 국립대학의 후추평 박사가 활발히 활동하는 북한 분야 여성 안보 전문가다. 그는 2017년 말레이시아 공항에서 일어난 김정은 북한 국무위원장 이복형인 김정남의 살해 이후 말레이시아에서 북한에 대한 관심이 급증했다고 BBC에 말했다. 후 박사는 2008년부터 북한 전문가로 북한을 분석해 왔지만, 2017년 살해 당시가 그동안 축적했던 지식을 언론 등을 통해 나눌 수 있었던 기회였다고 회상했다. "(사건의) 분석을 내놓은 것을 넘어 정부가 정책을 마련하는 데에도 기여했다고 생각해요." 후 박사는 말레이시아-북한 관계를 연구했고, 또 2010년 연구를 위해 한국에 온 것을 계기로 말레이시아-한국 대화에도 참여했다. 이를 바탕으로 당시 더 풍부한 분석을 했다고 평가받았다. 말레이시아에서 살해된 김정은 북한 국무위원장 이복형인 김정남 대부분의 말레이시아 사람들은 살해 사건이 일어났을때 비로소 양국 간 외교관계에 대해 알게 됐다고 한다. 그는 북한 문제에 있어 동남아가 무관하다고 여기는 편견을 특히 지적했다. "동남아 출신 (북한)전문가들은 저희의 견해가 쉽게 묵살되거나 일축된다고 느낄 때가 있어요. 하지만 동남아도 북한 문제에 있어서 이해 당사자입니다. "동남아 국가 중 2개국(태국과 필리핀)이 한국전쟁에 참전했습니다. 또 북한 당국은 미얀마와 말레이시아(랑군 사건과 김정남 살해)에서 테러 행위를 저질렀고요. 또 두 차례 있었던 북미정상회담은 싱가포르와 베트남에서 열렸죠." 후 교수는 현재 늘어나는 북한학 수요에 대응하기 위해 "북한 이해하기(Understanding North Korea)"라는 온라인 강의를 구축 중이다. 대상은 일반인이다. "이러한 학술 플랫폼을 통해 사람들이 북한은 '미쳤어' 혹은 '비이성적이야'라는 편견을 깨뜨리고 북한의 여러 측면을 탐구해 깊이 이해하는 것이 저의 목표입니다." 김정은의 북한, 베트남처럼 될 수 있을까? 북한 정권의 언어를 분석하는 이민영 선임연구원 19년째 북한 매체의 보도 내용을 분석해 온 이민영 (영문명 Rachel Minyoung Lee) 연구원은 현재 북한전문매체인 NK News의 선임연구원으로 일하고 있다. NK News에 합류하기 전에는 미국 정부 소속 북한분석관으로 일했고, 당시 북한의 선전 매체를 분석하는 훈련을 받았다. "선전 매체 분석은 굉장히 전문화된 분야예요. 다른 전문 분야와 마찬가지로 훈련이 필요합니다." 미국 정부의 특정 기관들이 사용하는 방법론을 사용하는데 그 방법론을 그는 다음과 같이 설명했다. "5~6개의 매체를 분석하고 일정한 패턴이나 동향, 변화를 살펴봅니다. 예를 들어 농업 관련된 칼럼이 나왔다면, 칼럼이 어떻게 쓰였는지 서술 공식을 보고, 과거에 농업 관련된 칼럼과 비교를 합니다. 식량난이 얼마나 심각한지를 알 수 있는 힌트가 될 수 있거든요." 미국 정부 소속으로 북한을 분석했던 이민영 NK News 선임연구원 북한 매체 분석 전문가로서 좋은 점은 "북한은 항상 호기심을 자극한다"라고 이 연구원은 말했다. "북한 관영 매체는 항상 힌트와 단서를 남겨요. 그리고 정작 메시지는 보이는 것과 다른 경우가 많아요. 그 점이 어려운 점이기도 해요. 북한의 현재 생각과 미래 의중을 정확히 알려면, 북한의 언어를 판독해야 해요. 그러려면 과거와 현재 관련 정보를 모아, 이 데이터를 정렬시킨 후 비슷한 점과 다른 점을 분석해야 해요." 예를 들어 그는 북한의 한 농업 관련 칼럼에서 식량문제가 "긴급하다"라는 표현을 봤다. 그는 지난 20년간 북한 매체가 게재한 농업 관련 칼럼을 모조리 읽었고 이후 여기서 쓰인 "긴급하다"는 표현은 10이라는 스케일에서 6정도 되는 심각성을 나타낸다고 결론지었다고 한다. 이 연구원은 한국에서 국방·안보 분야에서 여성 전문가를 찾기 어렵다는 점에 공감했다. 하지만 젠더와 별도로 박사학위를 받은 대학 교수나 싱크탱크 연구원을 선호하는 것을 지적했다. 이들이 포진한 가운데, 새로운 분석가들이 들어올 틈을 주지 않는다는 것이다. 올해 장기적으로 주목해야 할 현안으로 그는 김정은 북한 국무위원장이 지난 28~31일 열린 노동당 전원회의에서 "허리띠를 졸라매더라도 기어이 자력부강, 자력번영하여 나라의 존엄을 지키겠다"한 말을 어떻게 실행에 옮길지를 꼽았다. "민간 경제에서 국방으로 자원을 어떻게 돌릴지, 무기 개발에 중점을 둔다는 그의 계획이 그가 발표한 경제 분야 개혁에 어떤 영향을 미칠지, 그리고 북한의 소위 돈주들은 이를 어떻게 받아들일지 등을 지켜볼 것입니다." BBC 코리아에서 새로운 소식을 보시려면, 페이스북/인스타그램/유튜브를 구독하세요

미국 트럼프 대통령(좌)과 이란 루하니 대통령(우) 또, "누구와도 만날 수 있고, 회담을 믿고 있다"라고 백악관 기자들에게 말했다. 이런 트럼프의 회유적인 접근 방식은 이란 하산 루하니 대통령과 거친 말 폭탄을 주고받은 뒤 나온 것이다. 지난 5월 미국은 이란의 핵 활동을 규제하는 대신 국제제재를 해제한 국제사회 이란핵협정을 파기한 바 있다. 미국은 2015년 이란핵협정에 서명했던 영국, 프랑스, 중국, 러시아, 독일의 반대에도 불구하고, 수일 내로 이란에 대한 제재를 다시 부과할 준비를 하고 있다. 미국은 중동 내 이란의 행보를 회의적인 시각으로 바라보고 있으며, 이란과 적대국인 이스라엘과 사우디아라비아의 동맹국이다. 트럼프 대통령은 "만약 그들이 만날 용의가 있다면, 우리는 만나게 될 것"이라고 말했다. 이란 루하니 대통령 보좌관인 하미드 아부탈레비는 트위터를 통해 "핵 협정에 복귀하고" "이란 국가 권리를 존중해야" 대화를 위한 길을 만들 것이라고 말했다. 회담이 성사되면 1979년 이란 혁명 이후 미국과 이란 정상 간의 첫번 째 회담이 될 예정이다. 이란을 대하는 트럼프 대통령의 방식은 북한을 대했던 방식과 비슷하다. 그는 북한 김정은 위원장과도 서로 위협적인 '말 폭탄'을 주고 받은 후에, 정상 회담을 열었다. 미국 폼페이오 국무장관은 '이란이 그들의 행동을 바꿀 의사가 있다면 회담을 지지한다'고 밝혔다. 그는 CNBC와의 인터뷰에서 "트럼프 대통령은 사람들과 만나서 문제를 해결하길 원한다"고 언급했다. 지난 주, 트럼프 대통령은 '자국과의 분쟁이 낳을 수 있는 결과에 대해 경고'하던 루하니 대통령에게 분노를 표출한 바 있다. 루하니 대통령은 자국 외교관을 대상으로 한 연설에서 "이란과의 전쟁은 모든 전쟁의 어머니라는 점을 미국인들이 알아야 한다"고 경고했다. 트럼프 대통령은 트위터에 "미국을 위협한다면 이란은 역사상 겪어보지 못했던 일을 겪을 것"이라고 썼다. 트럼프 대통령의 트위터 공격에 모하마드 자바드 자리프 이란 외무장관은 23일(현지 시각) "전혀 놀라지 않는다"고 답했다. 지난 5월 폼페이오 국무장관은 새로운 협상안 12개 조항을 내놨다. 여기에는 시리아 병력 철수, 예멘 반란군 지원 중단 등이 포함돼 있다. 미국과 이란이 서로 동의하지 않는 사안에는 무엇이 있을까 왜 미국은 핵 협정에서 손을 뗐는가 지난 2014년 이란 핵시설을 점검하고 있는 IAEA 시찰관 지난 5월 미국 트럼프 대통령은 이란핵협정 포괄적 행동 계획(JCPOA)을 "절대 하지 말았어야 할 끔찍하고 일방적인 거래"라고 평했다. 정치 평론가들은 이런 트럼프 대통령의 움직임이 백악관 존 볼턴 국가안보 보좌관 등 이란 강경파들의 영향을 받은 것이며, 또 전임 오바마 대통령의 주요 정책을 문제 삼는 것의 일환이라고 분석하고 있다. 반면, 이란은 자체 핵 계획은 전적으로 비폭력적이며, 이란의 핵협정 준수는 국제원자력기구 IAEA가 확인해오고 있다고 주장하고 있다 IAEA는 사찰단이 2017년 방문할 수 있는 모든 지역에 접근 권한을 부여받았다고 밝혔으나, 이란 관리들이 금지령을 내린 군사 기지 진입은 시도하지 않았다고 전했다. 미국이 이란의 핵 준수 여부에 의구심을 제기하는 부분도 이 부분이다.

바이든 당선 연설, 미국을 '다시 존경 받는 국가로 만들겠다' 대통령직 인수 계획의 첫 단계를 발표하면서 바이든 캠프는 검사를 더 많이 실시할 것이며 국민들에게 마스크를 쓸 것을 요청할 것이라고 말했다. 또한 당선인은 경제 문제와 인종차별주의, 기후변화 문제 해결에도 집중할 것이라 한다. 트럼프 대통령은 아직까지 대선 결과에 승복하지 않았으며 주요 지역의 개표가 아직도 진행 중이라 바이든 당선인의 승리는 아직까지 예측으로 남은 상태다. 그러나 지난 7일 대부분의 주요 방송사가 그의 승리를 확정한 이후 바이든은 내년 1월부터 시작되는 임기를 준비하고 있다. 바이든 당선인은 많은 논란을 불러일으켰던 트럼프 행정부의 정책들을 되돌리기 위한 다수의 행정명령도 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 미국 언론 보도에 따르면 다음과 같은 차기 바이든 행정부는 다음과 같은 정책을 추진 중이다. 지난 7일 대통령 당선인 신분으로 한 첫 번째 연설에서 바이든은 이제 미국을 치유할 시간이며 국가를 분열시키는 대신 통합시키겠다고 말했다. 또한 트럼프 지지자들에 대해서는 "상대방을 적대시하는 걸 멈춰야 한다"고 말했다. 바이든과 카말라 해리스 부통령 당선인은 대통령직 인수위원회 웹사이트를 열었다. 트럼프 지지자들은 시위를 이어가고 있다 이번 선거 결과로 트럼프 대통령은 1990년대 이후 최초로 재선에 실패한 대통령이 됐다. 트럼프 선거운동 본부는 여러 지역에 개표 관련 소송을 제기했으나 선거 관리 당국은 개표가 조작됐다는 증거가 없다고 말한다. 한편 공화당 전직 대통령 조지 W 부시는 선거는 근본적으로 공정했고 그 결과도 분명했다면서 바이든 당선인에게 축하를 전했다. 부시 전 대통령은 트럼프 대통령에게도 그의 분전에 대해 축하를 전했다. 바이든의 코로나19 대책은? 바이든 당선인은 정부의 코로나19 대응 방식을 전면적으로 바꾸겠다고 선언했다. 트럼프 대통령은 코로나19 문제를 여러 차례 대수롭지 않게 말했으며 마스크 착용이나 사회적 거리두기 같은 조치를 거부해왔다. 이번 미국 대선은 미국에서만 23만7000명 이상의 목숨을 앗아간 코로나19의 그늘 아래 치러졌다 바이든 캠프는 모든 미국인이 정기적으로 무료 코로나19 검사를 받을 수 있게 할 것이며 "명확하고 일관성 있으며 과학적 증거에 기반한 지침"을 제공하겠다고 말했다. 바이든 당선인은 미국 전역에 마스크 착용을 의무화하길 원한다. 바이든은 공개 행사에서 꾸준히 마스크를 착용해왔다. 미국의 코로나19 신규 확진자는 7일에도 사흘째 연속으로 12만5000명 이상을 기록했으며 일일 사망자 수는 닷새째 1000명을 넘었다. 현재까지 23만7000명 이상이 코로나19로 숨졌다. 이달 초 미국의 바이러스 전문가 앤서니 파우치 박사는 겨울이 다가오면서 사람들이 실내에서 더 많이 어울리게 되면서 미국의 상황이 최악으로 치닫고 있다고 말한 바 있다. 바이든 당선인은 또한 코로나19로 큰 타격을 입은 미국 경제를 되살릴 계획을 발표했다. 제조업을 부흥시키고 인프라 투자를 확대하고 보육 비용을 줄이며 각기 다른 인종 집단 사이의 자산 격차를 줄일 계획이다. 바이든은 어떻게 '조직적 인종차별주의'를 타파할 것인가? 트럼프 시대와의 결별을 선언하면서 바이든 당선인은 인종차별주의 문제 해결을 바이든 행정부의 핵심 의제로 설정했다. 바이든은 흑인과 소수인종 공동체에게 보다 저렴하게 주거를 제공할 수 있는 정책을 원한다. 또한 노동자들에 대한 공정한 처우와 미국의 중앙은행에 해당하는 연방준비제도가 인종간 부의 불균형을 줄이는 데 일조하길 바란다. 또한 많은 논란을 불러일으킨 사망사건과 관련해 경찰의 목조르기 기술 사용을 금지하고 국가 차원의 경찰 감독 위원회를 만들고자 한다. 바이든 당선인은 현재 200만 명 이상으로 세계에서 가장 많은 미국의 수감자 수를 줄이고 "속죄와 사회 복귀"에 초점을 맞추고자 한다. 바이든의 공약집은 "우리의 형사법 체계는 이 사회의 인종적, 성적, 그리고 부의 불균형을 일소하지 않는 이상 공정해질 수 없다"고 말한다. 미국은 대통령 선거기간 중 경찰 폭력에 대한 반발로 큰 진통을 겪었다. 지난 5월 미니애폴리스에서 조지 플로이드가 경찰에게 붙잡힌 도중 사망한 사건은 전세계적인 공분을 샀다. 미국 대선 출구조사에서 인종 불평등 문제는 경제 문제 다음으로 유권자들의 표심을 자극한 요소로 드러났다. 앞으로 어떻게 되나? 트럼프 대통령은 여러 방면으로 선거 결과에 이의를 제기할 것이라고 공언했다. 두 후보의 표차가 적은 조지아에서는 재검표가 이루어질 예정이며 트럼프 대통령은 위스콘슨에서도 재검표가 이뤄지길 원한다. 또한 연방 대법원에도 사기 개표에 대한 소송을 제기하겠다고 말했지만 증거를 제기하진 않았다. 만일 선거 결과에 이의를 제기한다면 각 주의 법원에 소송을 제기해야 한다. 주 법원의 판사는 이의를 받아들이고 재검표를 명령할 수 있다. 이후 대법원은 주 법원의 판단에 대한 최종판단을 내려달라는 요청을 받을 수 있다. 지난 7일 트럼프 캠프는 애리조나의 개표에 대해 소송을 제기했으나 부당하게 기각됐다고 주장한다. 애리조나의 주 국무장관은 성명에서 트럼프 캠프의 소송 제기에 대해 "지푸라기 잡는 행위"라고 말했다. 한편 몇몇 주에서는 개표가 계속되고 있으며 공식 개표 결과는 최종 확인이 끝나기 전까지는 발표되지 않는다. 보통 최종 확인이 끝나는 데는 선거 이후 몇 주가 걸린다. 미국 대통령 선거를 공식적으로 결정하는 선거인단 538명은 12월 14일 각 주의 주도에서 만나게 되는데 공식 개표 결과는 이때까지 나와야 한다. 선거인단은 보통 자신이 속한 주에서 가장 많은 표를 얻은 후보에게 표를 행사한다. 그러나 몇몇 주에서는 반드시 그래야 하는 것은 아니다. 차기 대통령은 인수위원회 기간 중 내각 장관들을 임명하고 정책을 수립한 후 1월 20일 공식 취임 선서를 하게 된다. 대통령 이취임식은 워싱턴DC에 위치한 의회 의사당의 계단에서 치러진다. 취임식이 끝나면 새로운 대통령은 백악관으로 이동해 4년의 임기를 시작하게 된다.

24일 세종문화회관 앞에서 진행된 청소년들의 기후변화 관련 시위 이는 3월 15일 진행한 집회에 이어 두 번째다. 낮 기온이 33도에 육박해 올해 첫 폭염주의보가 내려진 24일 오후 3시, 약 500여 명의 한국 청소년이 서울, 인천, 부천, 당진, 전주, 대전, 대구에 모여 동시다발 시위를 가졌다. 이들 집회는 지난해 스웨덴의 16세 그레타 툰베리가 등교 거부 시위를 한 것을 계기로 전세계에 퍼진 청소년 기후변화 대책 마련 촉구 시위(Global Climate Strike for Future)의 일환이다. 집회를 진행한 한국의 청소년기후소송단(Youth Climate Action)은 한국의 교육 정책은 "환경교육에 소홀하고 여전히 절약의 문제로만 기후변화를 말하고 있다"며 "보다 기후변화 환경교육을 배우고 싶어 집회를 열게 됐다"고 말했다. 학생들이 준비한 피켓을 들고 BBC에 포즈를 취하고 있다 시위에 참여한 민사고 학생들이 BBC 카메라를 보고 웃고 있다 '배우고 싶어요' 서울의 경우, 지난 3월과 마찬가지로 세종문화회관 계단 앞에서 집결했다. 이후 서울시 교육청으로 행진해 교육청에 서한을 전달하는 형식으로 진행됐다. 성미산학교 고등학교 2학년 학생인 오연재 양은 BBC 코리아와의 인터뷰에서 1차 시위와 다르게 이번 시위는 "교육 과정 속에 환경 교육을 넣어달라는 '교육 개혁 촉구'에 중점을 뒀다"라고 말했다. "정규 수업으로 환경 교육을 넣어달라는 것은 아니고, 성폭력 예방 교육, 학교폭력 예방 교육, 안전 교육을 받는 것처럼 환경 교육도 받고 싶다는 것이 취지다"라고 설명했다. 이어 한국 청소년들은 최근 몇 년간 지속된 폭염과 미세먼지로 기후변화에 관심을 갖게 됐다고 말했다. "이런 문제들이 저희 삶에 직접적인 영향을 주게 되면서, 많은 친구들이 '나는 이렇게 미세먼지로 인해 고통받고 싶지 않다', '우리가 변해야 한다'라며 문제 의식을 갖게 됐다"고 전했다. 이날 시위는 노래, 율동, 공개 발언, 행진 등으로 구성됐다 학생들은 상자 등을 이용해 다양한 피켓을 준비해 왔다 성남에서 온 고등학교 3학년 학생인 서현우 군은 자신이 교내에서 환경 관련 활동을 할 때마다 학교 친구들은 '그냥 더워지는 것 갖고 왜 그러냐' 등과 같은 반응을 보인다며 "다른 나라에 비해 우리 나라는 환경에 관한 인식이 더 부족한 것 같다"고 말했다. 이어 한국 교육 과정은 입시에만 집중되어 있다며, 한국 교육 시스템 자체가 환경 교육이 들어가기 힘든 구조라고 지적했다. 자신의 학교의 경우, 창의적 체험학습 시간에 환경 교육을 하지만 학생들이 크게 집중하지 않는다고 말했다. "우리가 환경 교육을 제대로 받지 않고 사회에 나갔을 때, 과연 우리가 환경 문제 관련 깊게 생각하고 행동할 수 있을지 의문이 생긴다"라고 말했다. 공개 발언 중인 학생들 공연 준비 중인 학생들 청소년기후소송단은? '청소년기후소송단'은 지난해 8월 기후소송캠프를 계기로 기후 변화 문제를 인식하고, 이를 해결하기 위해 고민하는 청소년들로 구성됐다. 지난해부터 페이스북과 인스타그램 계정 등을 통해 활동을 알리고 있고, 집회 외에도 '기후소송캠프', '기후소송포럼' 등을 통해 기후변화 문제를 다양한 방식으로 조명해왔다. 보도자료를 보면 청소년기후소송단이 요구하는 것은 아래와 같다. '청소년기후소송단'을 주축으로 한 한국의 청소년들이 24일 집회를 준비하는 모습을 SNS에 올렸다 시작은 한 학생의 결단 이같은 전세계에서 동시다발적으로 이뤄지는 청소년의 기후변화 시위는 지난해 스웨덴의 기후 활동가인 16세의 그레타 툰베리가 등교 거부 시위를 한 것을 계기로 시작됐다. 툰베리는 처음엔 국회의사당 앞에서 매일 1인 시위를 벌였고, 매주 금요일마다 시위에 나섰다. 1인 시위가 금요일 '등교 거부 운동'의 시작이었다. 지금은 '#미래를 위한 금요일(#FridaysForFuture)'이라는 해시태그로 '등교 거부 운동'이 전 세계에 알려졌다. 학생인 툰베리는 '등교 거부 운동'을 시작했다 지난 3월에는 한국을 비롯해 캐나다와 호주, 독일, 스페인 등의 92개국 1209개 단체가 이 시위에 동참한 것으로 알려진다. 지난해 각국의 비정부기구 연합인 기후행동네트워크(CAN) 등이 각국의 기후 관련 성적을 지표로 나타낸 '기후변화대응지수(CCPI) 2019'에 따르면 한국은 기후변화대응지수에서 전체 60위 중 57위로 평가됐다. 해당 보고서는 전 세계 온실가스 배출량의 약 90%를 차지하는 56개국과 유럽연합의 기후 관련 성적을 지표로 나타내고 있다.

신천지예수교회에 대한 한국 국민들의 분노가 커지고 있다 1일 서울시는 이만희 신천지교 총회장 및 12개 지파 지파장들을 상대로 상해죄 및 감염병 예방 관리에 관한 법률 위반 혐의로 서울중앙지검에 고발했다고 밝혔다. 한국은 중국을 제외하고 세계에서 감염자가 가장 많이 발생한 국가다. 지금까지 감염 확진은 3천 730건, 사망은 21건 발생했으며, 감염자 중 상당수가 신천지 교회에서 나왔다. 한국 정부는 지난 달 대구의 신천지 신도들 사이 감염으로 바이러스가 전국 규모로 확산된 것으로 파악하고 있다. 마스크 착용이 감염을 막을 수 있을까? 현재 한국의 상황은? 3월 1일 일요일 서울시는 신천지 교회 지도부 12명를 검찰에 고발했다고 밝혔다. 살인죄, 상해죄, 감염병 예방 관리에 관한 법률 위반 혐의다. BBC 로라 비커 서울 특파원은 이번 조치가 신천지 교회에 대한 대중의 분노를 반영한다고 전했다. 현재 총 23만명에 이르는 신도가 조사를 받았고 이중 9천여명이 감염 증상을 보였다. 61세 여성 신도가 신도들 가운데 최초 감염 확진을 받았다 초반 병원 방문과 검진을 거부한 그는 양성 판정을 받기 전 몇몇 교회 모임에 출석한 것으로 파악된다. 이만희 총회장 또한 검사를 받고 결과를 기다리는 중이다. 천주교와 불교 사찰은 모든 행사를 취소했고, 대형 개신교회들도 일요일 예배를 중단했다. 현재 세계의 상황은? WHO에 따르면 50여 개국에서 85,403건의 확진이 발생했다. 세계적으로 사망자는 2900명을 돌파했으며 대부분 중국인이다. 1일 일요일, 호주와 태국에서 각각 감염으로 인한 첫번째 사망자가 나왔다. 78세 호주 남성은 지난 달 일본의 다이아몬드 프린세스 크루즈에서 감염돼 사망했다. 태국에서는 현재까지 42명의 감염자가 발생했고, 그중 35세 여성이 댕기열로 사망했다. 파리 루브르 박물관은 이번 일요일 문을 닫았다. 박물관은 트위터 계정을 통해 공공 건강 관련 회의 때문에 '박물관이 문을 닫는다'고 알렸다. 프랑스 정부는 코로나 확산을 막기 위한 조치로 5천명 이상의 사람들이 모이는 실내 행사를 금지했다.

킬리안 음바페와 리오넬 메시 16강전 경기가 열린 러시아 카잔 아레나 경기장. 관중들은 경기장을 떠나며 역사적 세대교체가 이루어진 경기를 봤다는 사실에 흥분을 감추지 못했다. 올해 19세인 음바페는 이번 경기에서 직접 두 골을 넣었을 뿐 아니라, 중앙선부터 질주해 얻어낸 페널티킥으로 프랑스의 4-3 승리와 8강 진출에 가장 크게 기여했다. 이번 경기는 러시아 월드컵에서 프랑스가 강력한 우승 후보란 걸 다시 증명했다. 음바페 - 모든 걸 갖춘 공격수 1998년 프랑스가 월드컵 우승을 했을 당시, 음바페는 아직 태어나지도 않았다. 음바페는 1998년 12월 20일에 태어났다. 어린 시절 좋아하는 선수들 사진으로 벽을 꾸민 음바페 현재 파리 생제르맹 FC 임대 선수지만, 다음 시즌 약 2,336억 원 이적료를 받고 정식 입단할 예정이다. 이는 파리 생제르맹 역사상 두 번째로 높은 금액이다. 이보다 높은 이적료를 받았던 선수는 2017년 당시 브라질 공격수 네이마르다. 음바페는 성인이 되기 전부터 성인팀에서 활약했다 폭발하는 스피드만이 음바페의 장점이라고 생각하면 안 된다. 절묘한 스킬, 빠른 판단력, 능수능란한 두 발, 침착한, 대범함, 신념 그리고 골에 대한 집요함까지 갖추고 있다. 이번 경기 그가 기록한 두 골은 매우 강렬했다. BBC 매치오브더데이에 출연한 전 잉글랜드 국가대표팀 주장 앨런 시어러는 "중앙 공격수로서 믿기지 않는 플레이였다. 폭발적인 스피드, 골, 볼터치, 테크닉까지 완벽했다"라고 전했다. 또, "19세의 나이에 전세계가 보고 있고 메시와 맞서고 있는 상황에서 그런 경기력을 보인 건 대단하다"라고 덧붙였다. 킬리안 음바페와 리오넬 메시 프랑스 교외 지역 출신 음바페의 국제전 데뷔는 불과 작년이다. 하지만 그가 정상급 선수가 될 것이라는 건 이미 예견된 일이었다. 그는 2016-2017시즌 44경기에 출전에 26득점을 기록하며 AS모나코의 4강 진출을 이끌었다. 월드컵에서 10대로서 2골 이상 기록한 선수는 1958년 당시 17세였던 브라질의 펠레 이후 음바페가 최초다. 음바페는 "매우 행복합니다. 위대한 선수인 펠레와 비교되는 것만으로도 영광이지만 그분은 저와는 차원이 다릅니다"라고 말하며, "그럼에도 위대한 업적을 세운 선수들과 비교되는 것만으로도 영광입니다"라며 기쁨을 표현했다.

이런 능력은 대부분 유전적으로 생기는 것이다 하지만 당신도 이미 특별한 능력의 소유자일 수 있다. 이런 능력은 후천적으로 발달되기도 하지만, 대부분 유전적으로 생기는 것으로 알려졌다. 1. 물 속에서 눈 뜨기 대부분의 사람들은 물 속에서 눈을 뜨기 힘들다. 지상에서는 안구 속 눈물의 농도가 공기보다 높기 때문에 빛이 각막에 반사된다. 하지만 물 속에서는 물의 농도와 눈물의 농도가 비슷해서, 반사가 충분하게 일어나지 못하고 시야가 흐려진다. 이런 이유로 많은 사람들이 수영할 때 수경을 쓴다. 하지만 미얀마와 태국의 안다만 해안에 사는 모켄 부족 아이들은 물 속에서도 또렷하게 볼 수 있다. 삶의 대부분을 수상 가옥이나 보트에서 지내며 해양 식물을 채집하면서 보내기 때문. 2013년 Current Biology 학술지에 발표된 논문에 따르면 모켄 부족 아이들은 빛을 충분히 굴절시켜 물 속에서도 또렷하게 볼 수 있다. 이는 돌고래가 수중에서 눈을 뜨는 방식과 흡사하다. 하지만 성인이 되고 물 밖에서 낚시하는 시간이 늘어나면서 이 능력은 자연스럽게 퇴화한다. 2. 극한 추위 견디기 인간의 체온은 통상 36.5~37.5도다. 이런 특성 때문에 대부분의 사람들은 더위보다는 추위에 더 약하다. 하지만 극지에 사는 이누이트 족이나 러시아 북부에 사는 네네트 사람들은 추위에 완벽하게 적응했다. 그들의 땀샘은 다른 사람들보다 적고, 추위로 몸을 떠는 일도 없다. 신진대사도 더 활발하다. 이런 생물학적 특성은 유전적이다. 이누이트나 네네트 사람이 아니라면 북극에서 수십년을 살아도 추위를 이겨내기 힘들 것이다. 3. 잠을 덜 자기 대부분의 사람은 7~9시간을 자야 숙면을 취했다고 느낀다. 하지만 미국수면학회(American Academy of Sleep Medicine)가 2014년 발표한 논문에 따르면 어떤 사람들은 6시간 이하의 잠으로도 같은 효과를 누린다. 이는 DEC2라 부르는 유전자 돌연변이 때문이다. 이 유전자 돌연변이를 지닌 사람들은 렘(REM) 수면을 보다 활발하게 하게 되고, 보다 효율적으로 잠을 잔다. 또 수면 부족에도 큰 영향을 받지 않는다. 하지만 이런 사람은 극소수다. 과학자들은 이 유전자 돌연변이를 지닌 사람들이 하루에 6시간 이하로 잠을 자는 사람들의 1%에 불과하다고 말한다. 4. 높은 골밀도 뼈가 약해지거나 골다공증에 걸리는 것은 노화의 일부다. 하지만 유전자 돌연변이로 나이가 들면서 오히려 골량(bone mass)이 높아지는 경우도 있다. 미국 워싱턴주 보델의 한 연구진은 SOST 유전자가 단백질 스클로레스틴에 미치는 영향을 규명했다고 밝혔다. 단백질 스크롤레스틴은 뼈의 형성에 영향을 미친다. 그들은 이 연구 결과로 골다공증을 지연시키는 방법을 찾을 수 있을 것으로 희망한다. 하지만 골량의 증가가 꼭 좋은 것은 아니다. 이는 때로 거인증, 안면 왜곡, 청각장애 등으로 이어지기도 한다. 5. 고지대에서 생활하기 고산병을 겪어본 사람만이 그 고통을 안다. 고도가 높아지면서 어지럼증과 두통이 생기고 혈압은 떨어진다. 하지만 안데스 산맥의 퀘추아 족과 히말라야의 티벳 사람들은 다르다. 한 연구 결과에 따르면 이들은 '자연 선택'을 통해 고지대에서 생활할 수 있는 최적의 상태로 진화했다. 그들은 큰 상체를 갖춘 덕분에 대다수 사람들보다 폐활량이 좋은 편이다. 또 대부분 사람들이 공기가 부족할 때 더 많은 적혈구를 생산하는 반면, 이들은 더 적게 생산한다. 이런 유전적 특성은 수천년에 걸쳐 개발됐다. 이들의 후손이 고지대를 떠나도 이런 특성을 유지하면서 살 수 있는 이유다.

중국은 지난 몇 년 동안 모든 인터넷 사용자들이 "실명"의 실제 신분을 사용하도록 하는 규칙을 강제하기 위해 노력해왔다 이미 지난 9월에 발표된 이 규정은 12월 1일부터 시행되고 있다. 중국 정부는 "사이버 공간에서 시민들의 정당한 권리와 이익을 보호하기 위해서 이번 조치를 시행하기로 했다"고 밝혔다. 중국은 이미 인구 조사를 위해 안면 인식 기술을 사용 중이다. 중국은 이 기술 분야에서 세계적인 선두 주자이지만 최근 이 기술의 사용이 격화되면서 논란이 일고 있다. 새로운 규정은 무엇인가 새 핸드폰을 개통하거나 새로운 핸드폰 데이터 사용을 가입할 때, 중국인들은 이미 많은 국가에서 요구하는 것과 같이 국가 신분들을 보여주고, 사진을 찍어야 했다. 그러나 이제 사람들은 제출한 신분증과 본인이 실제로 일치 하는 지를 확인하기 위해서 본인의 얼굴을 스캔 해야 한다. 중국은 수년 동안 인터넷을 사용하는 모든 사람들이 실제 "실명"인 신분 하에서 사용하도록 하는 규정을 강제하기 위해 노력해왔다. 예를 들어 2017년부터 시행된 새로운 규정은 인터넷 플랫 폼에서 사용자가 특정 내용을 게시하기 전에 실제 신원을 확인하도록 요구했었다. 통신 사업자에 대한 이번 새 조치는 중국 산업 정보 기술부가 현재 시스템을 강화하고 정부가 모든 휴대폰 사용자들을 확인할 수 있도록 만들어진 것이다. 대부분 중국 인터넷 이용자들은 휴대폰을 통해서 온라인에 접속하기 때문이다. 영국 옥스퍼드 대학에서 중국 인공 지능을 연구하고 있는 제프리 딩은 중국의 이번 규제를 만든 동기는 중국에서 익명의 전화번호와 인터넷 계정을 없애고, 그로 인해 사이버 보안을 강화하고 인터넷 사기를 줄이자는 것이라고 말했다. 하지만 딩은 또 다른 동기는 시민들을 좀더 효율적으로 감시하기 위한 것이라고 덧붙였다. 그는 "이 제도는 모든 사람들을 계속 감시하기 위해 매우 중앙 집중화된 추진동력이거나, 그런 의도로 보인다"고 말했다. 중국 베이징 관광지인 천단(天壇) 공원 내 화장실에 설치된 안면인식 발권기 시민들의 우려 9월에 이 규제가 처음 알려졌을 때만해도 중국 언론은 이 문제를 크게 다루지 않았다. 그러나 온라인 상의 수백 명의 소셜 미디어 이용자들은 점점 더 많은 개인 정보가 축적되는 것에 대해 큰 우려를 표명했다. 시나 웨이보 마이크로 블로그의 웹사이트의 한 이용자는 "사람들이 점점 엄격하게 감시되고 있다"고 말했다. 또 "정부는 무엇을 두려워하고 있는가?"라고 덧붙였다. 많은 이들이 중국은 이미 너무 많은 정보 침해를 입고 있다고 불평한다. 한 누리꾼은 "예전에는 해커들이 당신의 이름을 알았다면, 미래에는 당신이 어떻게 생겼는지를 알게 될 것"이라면서 이를 우려하는 글을 올리자 천 개의 동의 댓 글이 바로 올라왔다고 전했다. 다른 누리꾼은 "이번 규제는 대중의 동의 없이 시행되고 있다"며 이번 조치를 비판했다. 또 다른 이는 자신의 이름과 주소를 알고 있는 사람들로부터 사기 전화를 자주 받았다고 말하며 "그들이 지금의 내 모습까지 알게 될까요?"라고 물었다. 한편 일부 사람들은 이번 조치가 단순한 "기술적 진보"라면서 덜 냉소적인 반응을 보였다. 중국은 이미 광범위하게 웹을 검열하고 있으며 시민들에게 노출되거나 화제가 되기를 꺼리는 내용들을 지우거나 막고 있다. 중국에 얼굴 인식은 얼마나 퍼져 있는가? 중국은 종종 감시 국가로 묘사된다. 2017년에는 1억 7천 만대의 CCTV 카메라가 전국에 설치 되었으며 2020년까지 약 4억대의 CCTV를 설치하겠다는 목표를 가지고 있다. 중국은 또 모든 시민들의 행동과 공공의 상호작용을 기록하는 "사회적 신용" 시스템을 구축하고 있는 중이다. 목표는 2020년까지 중국의 모든 사람들을 각 시민에게 "순위"를 부여하는 재정 및 정부 정보를 엮어 방대한 국가 데이터 베이스에 등록시키는 것이다. 중국에선 안면인식이 감시를 위해 대대적으로 이용된다 얼굴 인식은 감시 시스템에서 중요한 역할이었고 범인을 잡는 효과적인 방법으로 꼽혀 왔다. 지난 해, 언론은 경찰이 이 기술을 이용해 콘서트에서 6만명의 군중 속에서 범인을 골라낼 수 있었다고 밝혔다. 올해 초 뉴욕타임즈는 당국이 이른바 "재교육"을 이유로 위구르 이슬람교도를 비롯한 소수민족 100만명이 억류된 신장 서부 지역에서 위그르 족을 구제적으로 추적하기 위해서 얼굴 인식 기술을 이용했다고 보도했다. 이런 가운데 얼굴 인식은 중국에서는 점점 일상생활과 상업거래의 일부가 되어가고 있다. 예를 들어 상점이나 슈퍼마켓에서 결제를 하는데 이 기술은 점점 더 많이 이용되고 있다. 물론 소소한 반격도 있었다. 올해 초 한 대학교수는 방문객에게 안면 인식을 의무화 했다는 이유로 야생 동물 공원을 고소했는데, 이는 시민들에게 대규모 데이터 수집에 대한 논쟁을 촉발시켰다. 또한 지난 9월 중국 정부는 한 대학이 학생들의 출석과 행동을 감시하기 위해 이 기술을 시범 사용한 이후, 안면 인식 기술을 사용하는 것을 "제한하고 규제"할 계획이라고 밝혔다. 딩 연구원은 중국의 얼굴 인식 기술 이용에 대해 반발이 커지고 있는 것은 분명하다고 말했다. 그는 "이러한 비판이 과거에는 데이터 도난, 해킹, 상업적인 기업에 의한 남용에 대한 우려에 초점을 맞춰졌었지만, 점점 더 많은 시민들은 중국 정부가 어떻게 개인 정보를 인구 추적을 위해 활용하고 있는지, 그 자체를 비판하는 것 같다"고 덧붙였다.

저소득국가일수록 피해가 컸고, 많은 경우 전체 사망자의 4분의 1을 차지한 국가도 있었다. 렌싯이 지난 19일 발표한 보고서에 따르면, 방글라데시와 소말리아에서 환경오염과 관련된 질병으로 인한 사망자가 가장 높게 나타났으며, 반면 스웨덴과 부루나이는 환경오염 사망자 숫자가 가장 적었다. 주요 사망원인으로는 대기오염에 인한 질환이 전체 사망자의 3분의 2를 차지했다. 이번 연구를 주관한 미국 아이칸 의과대학(Icahn School of Medicine) 필립 란드리간 교수는 "오염은 더는 자연보호 차원의 문제가 아니며, 인간의 복지와 건강에 영향을 미치는 심각하고, 전반적인 문제다"고 말했다. 2015년 공해로 인한 질병으로 전 세계 약 650만 명이 조기 사망했다. 오염물질은 야외에서 주로 발생하는 배기가스, 미세먼지뿐만 아니라 실내난방 및 취사에 사용된 연료로 인한 오염도 포함됐다. 대기오염에 이어 가장 심각한 문제로는 수질 오염으로 드러났다. 오염된 물로 인해 사망자 수는 전 세계 180만 명이었으며, 공장 등 근무환경에서 나오는 오염으로 약 80만 명이 사망한 것으로 집계됐다. 연구진은 선진국과 개발도상국 모두 저소득계층일수록 환경오염으로 의한 질병에 취약하다고 지적했다. 보고서를 작성한 비정부 연구기관 퓨어어스(Pure Earth)의 카르티 산딜야 연구원은 "오염, 빈곤, 취약한 건강, 사회적 불평등은 모두 긴밀히 연관된 문제다"고 말했다. 덧붙여 "오염은 생명권, 건강, 안전한 근무환경, 아동과 취약계층을 소자들의 보호 등 인간의 기본권을 위협하고 있다"고 말했다.

전기충격 목줄은 애완동물의 행동을 제어하기 위해 최대 6,000V의 전기를 가하거나 화학 물질을 분사한다. 영국 마이클 고브 환경장관은 이 기기가 용납할 수 없는 "해로움과 고통"을 초래한다고 말했다. 웨일스와 스코틀랜드는 이미 이 전기충격 목줄 사용을 금지한 바 있다. 전기충격 목줄 금지 캠페인을 이어온 동물 보호 단체는 이번 법안을 환영했다. 하지만 일부 단체원들은 고브 장관과 환경부가 올해 초 금지에 대한 근거가 부족하다고 주장했던 것을 지적하며 갑작스레 태도를 바꿨다고 비판했다. 이번 결정으로 해당 목줄을 사용하는 전체 애완견 보유자의 5% 가량이 영향을 받을 것으로 보인다. 영국 동물학대방지협회(RSPCA)의 한 대변인은 훈련을 위한 건강한 대안이 있기에 충격 목줄이 불필요하다고 말했다. "현대 사회에서 고양이와 개의 복지를 침해할 수 있는 기기의 사용은 변명의 여지도 없고 필요도 없어요. 인간적이고 실용적인 훈련을 시킬 수 있기 때문이죠." 동물보호단체 도그트러스트에 의하면 전기 충격 목줄은 최대 11초간 100~6,000볼트의 충격을 가한다. 도그트러스트의 개 행동 연구 담당 레이첼 케이시 박사는 이 충격 목줄이 개들에게 부정적 영향을 미친다는 것이 과학적으로도 입증된 만큼 이번 금지령이 큰 희소식이 될 것이라고 말했다. 전기충격 목줄 금지는 이미 2014년 여론조사에서 74%의 지지를 받은 바 있다. 동물 보호 단체들은 이번 조치가 애완동물들에 "고통으로부터 자유로운" 방식으로 훈련받을 기회를 제공할 것이라고 밝혔다. 고브 장관은 "영국은 동물을 사랑하는 국가이며 전기충격 목줄의 사용은 우리의 애완동물들에게 해를 끼치고 고통을 초래할 것"이라고 말했다. 그는 애완동물 주인들에 "긍정적인 보상 훈련법"을 따를 것을 촉구했다. 허나 고브 장관은 지난 2월까지만 하더라도 왕립수의과대학에 쓴 서한에서 목줄 금지에 대한 증거가 충분치 않다고 말한 바 있다. 개 훈련사이자 동물권 운동가 제이미 펜리스는 고브가 "돌발적"으로 정책의 방향을 바꿨다고 주장했다. 한편 애완동물 목줄 제조 업체의 로비스트 이안 그레고리는 목줄 외에 전기 충격 울타리까지 금지해야 한다는 주장에 반발하며 울타리가 30만 마리의 고양이를 교통사고와 죽음으로부터 구해냈다고 말했다. 또 그는 동물단체들이 가축 울타리보다 수천 배 약한 전기 목줄의 충격을 과장했다고 주장했다. "애완동물 목줄의 제품 표준을 바꿔서 해결해야지 입증된 기술을 금지해서 해결해서는 안 됩니다." "개를 원격으로 훈련하고 있는 수십만 마리 개 주인들이 처벌받는 것은 불공평합니다."

박능후 보건복지부 장관이 8일 오전 서울 종로구 정부서울청사 별관에서 코로나19 백신 도입 계획을 발표하고 있다 선구매에 합의한 글로벌 제약사는 아스트라제네카, 화이자, 존슨앤존슨-얀센, 모더나 등 4개사다. 4400만 명분은 우리나라 인구 88%가 접종할 수 있는 분량이다. 정부는 8일 정세균 국무총리 주재로 국무회의를 열고 이 같은 계획을 의결했다. 주무 부처인 보건복지부는 이날 브리핑에서 "백신 공동구매·배분을 위한 국제 프로젝트인 '코백스 퍼실리티'를 통해 1000만 명분, 글로벌 제약사를 통해 3400만 명분의 백신을 선구매할 예정"이라고 밝혔다. 정부가 해외 제약사와의 개별 계약으로 확보하려는 3400만 명분은 총 접종 횟수 기준으로 6400만 도즈(1회 접종분)다. 제약사별 물량은 아스트라제네카·화이자·모더나가 각각 2000만 도즈, 얀센이 400만 도즈다. 정부는 제품별 구체적인 가격에 대해서는 '최종 계약에 영향을 미친다'는 이유로 공개하지 않았다. 아스트라제네카와 존슨앤드존슨-얀센이 상대적으로 저렴하고 화이자와 모더나는 상대적으로 고가라고만 설명했다. 기업별 백신 선구매 현황 4400만 명 분만 확보한 이유는? 정부는 처음엔 '집단면역'을 염두에 두고 국민의 60%인 3000만 명분에 해당하는 백신을 확보하겠다는 목표를 세웠다. 그러다 최근 목표 물량을 4400만 명분으로 1400만 명분 늘렸다. 인구를 따져서가 아니라, 선구매로 확보한 백신의 실패 가능성을 고려한 것이다. 이날 전문가들과 브리핑에 나선 박능후 복지부 장관은 "백신이 아직 개발 완료 전 단계이고, 부작용 발생 등 개발 백신의 실패 가능성이 여전히 있는 만큼 국민 건강과 안심을 위해 당초 발표한 3000만 명분보다 많은 백신을 선구매하기로 했다"고 설명했다. 그는 "내년 초 국산 치료제가 상용화되면 코로나19 예방과 신속발견, 조기치료가 가능해져 튼튼한 방역 체계가 구축될 것으로 기대된다"고 덧붙였다. 하지만 미국과 일본 등 선진국이 백신 물량을 인구의 2배에서 최대 5배까지 확보했다고 발표한 만큼, 물량이 적다는 비판도 있다. 이같은 우려에 대해선 "(성인 기준으로) 중증이 생기는 고위험군을 합하면 40% 정도다. 지금 정부에서 마련하고 있는 60% 수준으로는 다소 여유가 있다. 우선 응급 상황에서는 고위험군을 먼저 대비하고, 시간이 지나며 여유가 생기면 저위험군까지 확대할 수 있을 것으로 생각한다"고 설명했다. 접종 시기와 대상은? 백신은 내년 1분기인 2, 3월쯤부터 단계적으로 국내에 들어오게 된다. 하지만 어떤 제품이 먼저 들어올지, 또 언제부터 접종이 시작될지 등은 정해지지 않았다. 정부는 접종 시기는 외국 상황을 지켜보면서 탄력적으로 정하겠다고 했다. 정부가 밝힌 우선 접종 대상자는 노인과 집단시설 거주자, 만성질환자 등 코로나19 취약자, 보건의료인과 경찰·소방공무원, 군인 등 사회필수서비스 인력 등이다. 하지만 계약 이후 국내에 도입되려면 일반적으로 식품의약품안전처의 품목허가를 받는 등 여러 단계가 남아있어 실제 접종까지는 시간이 더 소요될 것으로 보인다. 한편 소아·청소년은 최초 접종 대상에선 제외된다. 현재 백신 개발 기업들은 아직 어린이나 청소년 대상으로까지는 시험을 진행하지 않고 있다. 정부는 관련 임상 결과가 나오는대로 접종 전략을 수립해나갈 계획이다. 이와 관련해 양동교 질병청 의료안전예방국장은 "임상시험을 진행 중인 제약사의 대부분이 어린이·청소년에 대한 자료가 없어서 이들에 대해 우선적으로 접종하긴 어렵다고 본다"면서 "추후 임상자료가 확인됐을 때 접종 여부를 별도로 정해야 하지 않을까 생각한다"고 설명했다. 정부 당국은 사회필수서비스 인력에 대해서는 무료접종을 계획하고 있으나, 그 밖의 대상자에 대해 접종비를 어떻게 책정할지에 대해서는 아직 결정하지 않았다. 임상시험에서 90% 이상의 예방 효과가 나타났다고 알려진 화이자・바이오엔테크의 백신과 모더나의 백신은 이미 상당 물량 공급계약이 체결된 상태다 1년 만에 개발된 백신...안전할까? 지금까지 나온 코로나19 백신이 전 세계적으로 대규모 접종을 위해 사용된 적은 없다. 정부는 한국 도입 백신 중에 심각한 문제가 발생한 종류는 없다면서도 주의 깊게 살펴보고 있다는 입장을 밝혔다. 박 장관은 "백신 개발이 아직 완료되지 않았고, 안전성과 효과성에 대한 우려가 여전히 있는 만큼 코로나19의 국내 유행 상황과 외국 접종 동향, 부작용 여부, 국민 수요 등을 고려해 탄력적으로 결정하겠다"고 했다. 특히 선구매계약을 체결한 아스트라제네카의 경우, 지난 10월 초 한 40세 남성이 임상3상 시험에 참여했다 부작용이 발생했다며 제약사 측에 7억원 대 보상을 요구해 논란이 일기도 했다. 이와 관련해 브리핑에 나온 남재환 가톨릭대 의생명과학과 교수는 "모든 백신은 부작용이 있다. 저희가 걱정하는 것은 백신에 의해 질병이 악화되는 것인데, 현재 임상3상이 공개된 바에 의하면 그런 현상은 보이지 않고 있다"고 설명했다. 현재 식약처는 지난 10월 아스트라제네카가 제출한 백신 관련 비임상(동물실험) 시험자료를 받아 사전심사를 하고 있다. 하지만 단기간에 백신이 개발된 만큼 미국이나 영국 등에서 백신 불안감은 꽤 큰 편이다. 여론조사기관 퓨리서치센터가 지난달 미국 성인 1만2648명을 대상으로 조사를 한 결과, 40%에 달하는 응답자는 백신을 맞을 의향이 없다고 답했다. 백신을 신뢰하지 못하는 분위기는 영국에서도 비슷한 것으로 나타났다. 여론조사기업 오피니엄은 성인 2002명 중 35%가 백신을 맞지 않을 것이며, 절반에 해당하는 48%는 백신 안전성에 대해 불신했다고 밝혔다. 아시아권은 서구에 비해 백신 불신도는 낮은 편으로 알려져 있지만, 한국은 최근 독감 주사에 대한 우려가 높아지면서 코로나19 백신 관련해서도 우려하는 목소리가 있다. 천은미 이대 목동병원 호흡기내과 교수는 '백신을 맞아도 되느냐'는 BBC 코리아의 질문에 "코로나 백신이 처음 나오는 백신이긴 하지만 지금까지 임상 결과를 보면 대부분 큰 부작용은 없는 것 같다. 특히 임상 3상이 끝난 두 'mRNA 백신'(화이자와 모더나)의 경우 기존 일반 독감 백신과 유사한 정도의 부작용만 있었고, 아직은 백신 군에서 사망이나 쇼크 등이 나오지 않았다"고 말했다. 그러면서 "우리나라는 독감 백신 떄문에 불안감이 좀 있었지만 내년 1,2월 정도면 전 세계적으로 수천만 명이 맞게 되니 이때 부작용이 없다면, 크게 걱정 없이 접종을 할 수 있을 것 같다"고 설명했다. 부작용 발생하면 어떻게 되나? 코로나19 백신을 개발한 제약회사들은 백신 선구매 과정에서 부작용이 나타나더라도 광범위하게 면책해줄 것을 요구하고 있다. 하지만 수요에 비해서 공급이 부족한 상황에서 이런 면책 조항을 현실상 받아들일 수밖에 없다는 게 정부의 입장이다. 박 장관은 "광범위한 면책을 요구하는 것이 국제적으로 거의 공통된 현상"이라며 "이런 상황이 다른 백신에 비교하거나 다른 우리 의약품에 비교해서 사실은 비교가 안 되는 정말 납득하기 어려운 상황인 것은 사실"이라고 설명했다. 그는 또한 "수요에 비해서 공급이 부족하고, 또 많은 국가에서 코로나19 확진자들이 폭발적으로 늘어나면서 우선적으로 백신을 구매하려는 움직임이 많아져 불공정한 계약이 요구되고 있는 것으로 파악한다"고 덧붙였다. 다만 백신이 도입된 후에도 국내 안전성 검증 테스트를 거치고, 해외 접종 과정 등을 살펴보면서 안전성을 확보하겠다고 강조했다. 전문가들은 백신을 맞더라도 기본 방역 수칙이 잘 지켜지는 것이 병행돼야 확진자 수 감소로 이어진다고 말했다 코로나19 종식은 언제쯤 가능? 세계보건기구(WHO)는 집단 면역을 이루려면 전체 인구의 50~60%가 코로나19 항체를 보유해야 한다고 보고 있다. 당국 역시 '국민 절반 정도'가 코로나19 백신을 접종하면 집단면역을 형성할 것으로 전망했다. 또 2021년 백신 접종 후에는 코로나19 이전의 일상으로의 복귀를 조심스럽게 기대했다. 하지만 전문가들은 백신을 맞더라도 기본 방역 수칙이 잘 지켜지는 것이 병행돼야 확진자 수 감소로 이어진다고 말했다. 천 교수는 "백신이 근본적인 예방치료이긴 하지만, 백신을 못 맞는 경우도 있고 맞아도 해당 질병에 감염되는 경우가 있는 등 100% 예방은 아니"라며 "손위생, 특히 마스크 쓰기 등은 앞으로 생활화해야 한다"고 말했다. 이어 "특히 백신을 맞기까지는 시간이 걸리는 만큼 지금 상황에서는 소규모 모임이라도 연말 모임을 자제하고, 현재 가족 내 감염이 대부분이므로 가족끼리의 접촉도 자제했으면 한다"고 조언했다.

보수 성향이 강한 앨라배마에서 민주당 상원의원은 25년만에 처음이다 민주당 후보 더그 존스의 승리로 미 상원에서 공화당과 민주당의 의석수 차이는 51:49로 좁혀졌다. 이는 트럼프 대통령의 입법 계획에도 차질을 빚을 수 있다. 무어 후보의 선거운동은 몇몇 여성이 제기한 성추행 의혹들로 암초를 만났다. 무어는 모든 의혹을 부인했다. 이번 승리로 존스는 25년만에 처음으로 앨라배마에서 당선된 민주당 상원의원이 됐다. 유아 성추행 의혹이 제기되며 공화당의 주요 인사들조차도 극보수주의자인 무어 후보에 대한 지지를 철회했지만, 트럼프 대통령은 무어를 전적으로 지지했다. 심지어 트럼프 대통령은 선거 며칠 전 무어를 위해 자동전화 음성 메시지를 녹음하기까지 했다. 하지만 선거 결과가 나오자 트럼프 대통령은 먼저 존스 후보에게 트위터로 축하의 메시지를 전했다. 그러나 트럼프 대통령은 자신이 처음에 공화당 경선에서 무어의 주된 경쟁 상대였던 루터 스트레인지를 지지했음을 상기시켰다. 트럼프 대통령은 "어젯밤의 선거가 입증하는 게 있다면, 공화당이 하원과 상원에서 누리고 있는 근소한 우세를 늘리기 위해서는 '훌륭한' 공화당 후보들을 내세워야 한다는 것"이라고 덧붙였다. 존스 후보는 13일(현지시간)에 가진 기자회견에서 트럼프 대통령과 척 슈머 민주당 상원의원, 그리고 공화당에서 자신의 상대가 될 미치 맥코넬 상원의원으로부터 전화를 받았다고 말했다. 그는 트럼프 대통령이 전화로 "매우 품위 있게" 말했으며 백악관으로 자신을 초청했다고 말했다. 존스는 아직 무어 후보와 대화를 하진 않았다고 덧붙였다. "그 결정권은 그에게 주려고 합니다." 그는 이렇게 말했다. 앨라배마의 상원 의석은 제프 세션스 의원이 올해 초 미 법무장관으로 임명되면서 공석이 됐다. 흠결 있는 후보 탓인가? 아니면 반(反)트럼프 정서인가? 앤서니 저커, BBC News, 워싱턴 앨라배마가 상원의원으로 민주당원을 뽑았다. 불과 일 년 전만해도 불가능해 보이는 결과다. 그리고 12일 유권자들이 투표장을 향할 때까지만 하더라도 여전히 가능성은 낮아보였다. 이 예상치 못한 승리가 미칠 영향은 뚜렷하다. 상원에서 공화당이 누리고 있는 우세는 약해질 것이다. 반대로 2018년 중간 선거에서 민주당이 원내 다수당이 될 가능성은 상당히 높아졌다. 또한 도널드 트럼프 대통령에 대한 힐난으로 비쳐질 수 있다. 공화당의 다른 지도자급 정치인들이 로이 무어에 대한 지지를 망설일 때 트럼프는 목청껏 그를 지지했다. 지난 11월 버지니아와 뉴저지의 주지사 선거에서 승리한 이후 몇몇 민주당 지지자들은 반(反)트럼프 정서가 선거를 통해 표출되고 있다고 여기게 될 것이다. 그러나 무어는 너무나 많은 흠결을 갖고 있던 후보라 아직 이렇게 결론 내리기는 시기상조다. 여성 유권자들이 존스의 승리에 도움을 줬다 흑인 유권자들은 압도적으로 존스를 택했다 이번 선거 결과가 미국 상원에 미칠 영향은 무엇일까? 이번 선거가 안그래도 크지 않았던 공화당의 우세를 더욱 축소시키기는 하지만 루터 스트레인지(공화당은 지난 2월 세션스 의원의 공석을 대신할 사람으로 스트레인지를 지명했다)는 내년 1월까지 의석을 유지할 듯하다. 이는 공화당에게 감세 법안을 통과시키고 연말 예산 결의안을 표결에 부칠 시간이 아직 남아있음을 의미한다. 그러나 이 얼마 남지 않은 시간이 지나고 나면 공화당이 어떠한 법안을 성공적으로 추진할 수 있는 여지는 크게 줄어들게 된다고 BBC의 앤서니 저커는 말한다. 존스가 의석을 차지하고 나면, 공화당은 표결에서 1표 이상을 잃으면 안된다. 50:50으로 동수가 나오면 마이크 펜스 부통령이 캐스팅 보트를 쥐게 된다.

작가이자 학자인 조지프 엡스타인(83)은 질 바이든을 '얘(kiddo)'라고 부르며, 바이든의 박사학위를 명예박사 학위와 비교했다. 엡스타인은 기고문에 "'질 바이든 박사'라는 호칭은 사기 같다"며 "우습게 느껴질 정도"라고 적었다. 기고문이 공개되자 소셜미디어에서는 엡스타인의 칼럼이 성차별적이란 비판이 잇따랐다. 학계에서 많은 여성이 겪는 성차별의 예라는 지적도 나왔다. 질 바이든은 지난 2007년 델라웨어대학에서 '커뮤니티 칼리지 학생의 학업지속'에 관한 논문으로 박사 학위를 받았다. 그는 교육학과 영문학 두 개의 석사학위를 가지고 있다. 조 바이든 대통령 당선인이 1월에 대통령에 취임하면, 질 바이든은 역대 영부인 중 가장 고학력자가 된다. 기고문에는 어떤 내용이 담겼나 엡스타인은 "산모의 출산을 돕지 않은 이상(의사, 즉 '의학박사가 아니라면'의 의미), 그 누구도 자신을 박사라고 부를 수 없다'는 말이 있다"며 질 바이든이 '박사'라는 호칭을 쓰는 것을 조롱했다. 그는 "질 박사로 사는 작은 즐거움은 잊고 앞으로 4년간 세계 최고의 관사에서 영부인 질 바이든으로서의 삶을 즐겨라"고 기고문을 마무리했다. 이후 온라인에서는 질 바이든에 대한 연대의 메시지와 엡스타인에 대한 비판이 쏟아졌다. 마틴 루터 킹 주니어의 막내딸인 버니스 킹은 트위터에 "아버지는 의사가 아니었다"며 "하지만 아버지의 업적은 인류에 큰 도움을 줬다"고 말했다. 그러면서 "당신도 그렇습니다"라며 질 바이든을 지지했다. 카멀라 해리스 부통령 당선인의 남편 더글러스 엠호프는 "바이든 박사는 순수하게 노력과 투지로 학위를 받았다. 그녀는 나와 학생들은 물론 전국의 미국인에게 영감을 주었다"며 "남자였다면 이런 이야기는 나오지 않았을 것"이라고 비난했다. 고 존 매케인 전 상원의원의 딸 메건 매케인은 "여성을 혐오하는 남성이 매체를 통해 바이든 박사와 같은 성실하고 똑똑하고 성공한 여성에 대해 말하는 방식에 신물이 난다"고 목소리를 높였다. 일부 여성학자들은 질 바이든에 대한 연대의 의미로 자신의 트위터 프로필 명칭에 '박사' 호칭을 붙이기도 했다. 엡스타인이 2002년까지 교편을 잡았던 노스웨스턴대학도 공식 성명을 통해 "그의 여성혐오적 시각에 동의하지 않는다"고 밝혔다. 역대 미 행정부 안에서도 의학 박사 학위가 없이 박사 호칭을 사용한 인물들이 있다. 닉슨과 포드 대통령 밑에서 국무장관을 지낸 헨리 키신저와 도널드 트럼프 대통령의 보좌관을 지낸 세바스티안 고르카 등이다. 여성이 '박사'라는 학문적 호칭을 사용하는 것을 놓고 논란이 된 것은 이번이 처음이 아니다. 2018년 영국 역사학자 퍼른 리델은 스스로 박사라고 언급했다가 엄청난 비난 댓글이 달렸다. 이후 그는 '뻔뻔한여자들(#ImmodestWomen)이라는 해시태그를 만들어 온라인 캠페인을 시작했다. BBC의 가이드라인은 의학박사와 과학분야 박사뿐 아니라 박사 학위를 가진 교회 목사 등 관련성이 있으면 '박사' 호칭을 쓸 수 있다.

7년 사이 낙태를 바라보는 사회적 분위기는 다소 달라졌다. 지난 2월 한국보건사회연구원에 따르면 15~44세 여성 10명 중 7.5명은 낙태죄 개정이 필요하다고 생각하는 것으로 나타났다. 헌재는 과연 어떤 판결을 내릴까. 낙태 시술을 받은 여성의 이야기 7년만에 다시 심판대 오른 낙태죄 헌법 269조와 270조, 이른바 '낙태죄'의 위헌 여부를 둘러싼 소송은 2012년에도 열렸다. 당시 헌재는 "태아는 어머니와 별개의 생명체로 태아에게도 생명권이 인정돼야 한다"며 4대 4로 합헌 결정을 내렸다. 헌재 판결 이후에도 논란은 이어졌다. 2017년 2월 의사 A씨는 낙태죄가 헌법에 보장된 행복추구권과 임부의 자기결정권을 침해한다며 헌법소원을 냈다. 두 번째 재판의 시작이었다. 위헌 결정이 나오려면 현 재판관 9명 중 6명 이상 낙태죄가 헌법에 위배된다는 의견을 내야 한다. 위헌 선고 직후 형법상 낙태죄의 효력은 상실된다. 4명 이상이 합헌 의견을 내면 낙태죄는 유지된다. 지난해 헌재에 새로 합류한 이영진, 이은애 재판관의 인사청문회 당시 발언도 다시 주목받고 있다. 이영진 재판관은 당시 낙태죄 관련 의견을 묻는 질문에 "외국엔 24주 이내에는 낙태를 허용하는 법도 있더라"고 답했다. 이은애 재판관은 "현재 낙태 허용 범위는 지나치게 좁은 게 아닌가 하는 생각을 개인적으로 한다"고 했다. 헌재, 외국 사례 들여다보고 있다는데... 헌법재판소는 위헌 여부를 심사하며 외국 사례도 검토 중인 것으로 알려졌다. 아일랜드는 낙태죄를 놓고 가장 최근까지 여론이 갈렸던 나라 중 하나다. 아일랜드는 지난해 국민투표를 거쳐 낙태죄를 없앴다. 논란의 시작은 한 여성의 사망 사고였다. 아일랜드는 지난해 국민투표를 거쳐 낙태죄를 없앴다 2012년 10월, 당시 서른 한 살이던 인도계 치과의사 사비타는 아일랜드에 살며 첫 아이 출산을 기다리고 있었다. 그러던 어느 날, 갑작스런 등 통증과 유산기가 찾아왔다. 극심한 고통이 이어지자 사비타는 낙태 수술을 요청했다. 의료진은 "아일랜드는 가톨릭 국가라 중절 수술을 할 수 없다"며 사비타의 요구를 거절했다. 사비타는 자신이 힌두교라며 '왜 가톨릭교 법 적용을 받아야 하느냐'고 항의했다 사비타는 자신은 힌두교라고 맞섰다. 하지만 결국 수술은 이뤄지지 않았고, 증상은 빠르게 악화됐다. 사비타는 병원을 찾은지 일주일 만에 숨을 거뒀다. 사비타의 남편은 당시 BBC와의 인터뷰에서 낙태 수술을 했더라면 사비타가 목숨을 잃지 않았을 것이라고 주장했다. 이 사건 직후 아일랜드에선 낙태금지법을 둘러싼 논란에 불이 붙었고, 결국 낙태죄 폐지로까지 이어졌다. 지난해 미국 아이오와주에선 태아의 심장 박동이 감지되는 임신 6주째부터 낙태를 금지하는 법안이 발효됐다. 이 법안은 당시 미국에서 가장 엄격한 낙태 금지법으로 꼽혔다. 논란이 이어졌고, 일부 시민단체가 법안의 효력 정지를 요구하는 소송을 낸 가운데 지난 1월 아이오와주 법원은 해당 법안에 대해 폐기 명령을 내렸다. 여성의 기본권을 인정해야 한다는 이유에서였다. 한국 국회 입법조사처는 지난해 5월 '낙태죄에 대한 외국 입법례와 시사점' 보고서를 냈다. 보고서엔 임신 12주 이전 낙태는 처벌하지 않는 프랑스와 독일 등의 사례를 들며 "(한국도) 고려해 볼 가치가 있다"는 내용이 담겼다. 국제기구 유엔은 한국에 '낙태 처벌법을 폐지해야 한다'는 권고를 내린 상태다. 한국 여성정책연구원이 지난해 3월 펴낸 보고서에 따르면 임신한 적이 있는 여성의 40%가 낙태 경험이 있었다.

로마인들은 고유의 유랑 문화 때문에 출신 성분이 명확하지 않아, 유럽 곳곳에서 이방인 취급을 받아온 역사가 있다 나치 독일 사회에서 강제 노역과 학살로 고통받기도 했던 로마인들은 고유의 유랑 문화 때문에 출신 성분이 명확하지 않아, 유럽 곳곳에서 이방인 취급을 받아온 역사가 있다. 사건 당시 피해자들이 머물던 텐트 24일 밤(현지시각) 로마 공동체가 살아가는 우크라이나 서부 로마 캠프에 무장 단체가 침입해 24세 남성을 살해했다. 또 10세 소년을 포함한 4명이 다쳤다. 경찰은 자정 무렵 복면을 쓰고 무기로 무장한 무리가 우크라이나 르비브 시 외곽에 있는 이 캠프를 공격했다고 전했다. 이번 공격은 최근 로마인을 상대로 일어난 일련의 공격 중 하나다. 4월에는 극우 집단 C14가 수도 키예프의 한 로마 캠프에 방화를 저지르고 여성과 어린이들을 쫓아간 사건이 있었다. 우크라이나 내 로마 공동체는 여전히 구조적 박해와 차별에 시달리고 있다. 로마인 상대로 한 집단적 '고의 살인' 루마니아 내 '로마 공동체' 자정 무렵, 복면 무장 무리가 우크라이나 르비브 시 내 로마 공동체 캠프 단지에 들이닥쳤다. 이들은 거주민들을 상대로 칼을 휘둘러 다수를 다치게 하고 1명을 숨지게 했다. 현재 16세에서 17세 사이 용의자 7명과 사건을 주도한 것으로 보이는 20세 용의자 1명이 체포된 상태다. 우크라이나 경찰과 내무부는 이번 사건을 '고의적 살인'으로 보고 수사를 시작했다. 우크라이나에서 '고의적 살인'을 저지른 자는 최대 징역 15년형에 처한다. 우크라이나의 인권위원회 리우드밀라 데니소바 위원은 내무 장관이 직접 수사를 진행하고 희생자들을 위한 임시 거처를 마련해줄 것을 촉구했다. 우크라이나 르비브 시 국제 앰네스티와 휴먼 라이츠 워치를 포함한 4개의 인권 단체는 이달 초 공동 성명서를 통해 우크라이나 소수 민족에 대한 극우파 단체의 공격 증가의 우려를 표명했다. 그들은 당국이 대부분 사건 대응에 "실패"해 "더 많은 공격이 용인되는 분위기"를 조장했다며 비판하기도 했다. 우크라이나는 2001년 인구 조사를 토대로 우크라이나 내 로마 인구를 약 4만 명으로 추산하고 있다. 하지만 인권 단체들은 로마 인구 수치가 26만 명에 달한다고 보고 있다. 유엔은 '집시'라고도 불리는 로마 집단이 "유럽에서 가장 배제된 집단 중 하나"라고 묘사하기도 했다. 이탈리아의 우파 대중영합주의자 마테오 살비니 내무 장관 이탈리아의 우파 대중영합주의자 마테오 살비니 내무 장관은 지난 화요일 로마 공동체를 상대로 인구 조사를 벌여 국적이 없는 이들을 추방하겠다고 발표해 파문을 일으켰다. 그는 추방 계획과 함께 이탈리아 국적 로마인들은 "불행하지만 계속 거주하게 할 수밖에 없다"며 노골적인 적대감을 드러내기도 했다. 이 같은 발언은 전국적인 비난을 샀다. 살비니와 함께 연립 정부를 구성한 루이지 디마이오 오성동맹 대표마저 이 같은 발상이 "위헌적"이라며 선을 그었을 정도다. 이탈리아엔 루마니아와 유고슬라비아에서 흘러온 13~17만 명의 집시가 있으며, 절반 정도는 아직 국적을 취득하지 못한 것으로 추정된다. 나치의 로마 민족의 대량 학살은 벌써 수 십년이 지난 일이지만, 많은 로마 공동체가 여전히 차별과 증오 그리고 폭력의 대상으로 살아가고 있다.

시위대가 부패 혐의를 받고 있는 정치인의 집에 몰려가 가짜 지폐를 입에 문 채 돈을 돌려달라고 주장했다 시위대가 부패 혐의를 받고 있는 정치인의 집에 몰려가 가짜 지폐를 입에 문 채 돈을 돌려달라고 주장한 것이다. 이번 시위는 주정부 수석 장관인 마마타 바너지가 최근 장관들에 부패 혐의를 제기하며 축적한 돈을 시민들에 돌려주라고 주장하며 시작됐다. 발언 이후 한 정치인의 집 앞에 돈을 토해내라는 주민들이 모여들었고 비슷한 시위가 같은 주 곳곳에서 벌어졌다. 한 시위 참가자는 인도-아시안 뉴스 서비스(IANS)에 "정치인들이 가져간 돈을 우리 희생자들에 돌려줘야한다"며 "지도자들에 교훈을 줄 것"이라고 말했다. BBC 벵갈어 서비스 아미타바 바타살리는 인도 정치에서 뇌물이 비일비재해왔기에 이러한 시위가 예상 밖이라고 말했다. 바너지가 이끄는 정당은 최근 총선에서 나렌드라 모디 총리가 이끄는 정의개발당(BJP)에 패배해 서벵갈주 42석 가운데 22석을 확보하는 데 그쳤다 현지 특파원은 2011년 정계에 진출한 유명 정치인 바너지가 최근 하락하는 인기를 우려해 극단적인 시위를 부추기는 것이라고 분석했다. 바너지가 이끄는 정당은 최근 총선에서 나렌드라 모디 총리가 이끄는 정의개발당(BJP)에 패배해 서벵갈주 42석 가운데 22석을 확보하는 데 그쳤다. 이는 5년 전 총선에서 32석을 차지한 것에 비해 크게 줄어든 수다.

9일 오후 서울 중구 국립중앙의료원 종합암예방접종센터에서 열린 백신 접종 모의 훈련에서 의료진이 훈련 참가자에게 백신을 접종하고 있다 한국 식품의약품안전처는 10일 아스트라제네카 백신 사용승인에 대한 최종점검위원회를 열고 이 백신이 안전성과 효과성 모두를 만족시킨다고 판단했다. 논란이 됐던 65세 이상에 대한 효능에 대해서도 아스트라제네카 백신이 안전하며 효과가 있다고 판단했다. 다만 65세 이상에 대한 임상시험 자료를 보충하고 접종 여부에 대한 "신중한 결정"을 권고했다. 아스트라제네카 백신은 이르면 오는 26일부터 전국 요양병원 등에서 접종될 예정이다. 이 백신의 코로나19 예방 효과는? 식약처 최종점검위원회는 아스트라제네카 백신의 코로나19 예방율이 약 62%로 국내외 기준을 만족한다고 말했다. 영국과 브라질에서 8895명을 대상으로 실시한 임상시험에서 아스트라제네카 백신을 맞은 실험군에서는 27명이, 가짜 백신(플라시보)을 맞은 대조군에서는 71명이 코로나19 확진 판정을 받았다. 위원회는 표준용량 0.5ml를 4~12주 간격으로 두 차례 접종하는 것이 적절하다고 판단했다. 김강립 식품의약품안전처장이 코로나19 백신 최종점검위원회 회의 결과 브리핑에서 김상봉 바이오생약국장과 자료 관련 대화를 하고 있다 얼마나 안전한가? 위원회는 임상시험에서 아스트라제네카 백신 접종 후 보고된 이상사례들이 대부분 예상 가능한 수준으로 백신의 안전성이 "전반적으로 양호하다"고 판단했다. 영국, 브라질, 남아프리카공화국 등에서 2만3745명 대상으로 실시된 임상시험에서 주로 주사부위 통증, 두통, 근육통 등이 보고됐으며 이러한 증상은 접종 후 며칠 내로 사라졌다. 대표적인 백신 부작용인 아나필락시스반응이나 코로나 증상 악화 같은 경우는 보고되지 않았다. 65세 이상 고령자도 접종 가능? 위원회는 아스트라제네카 백신이 65세 이상 고령자에게도 안전하며 효과가 있다고 판단했다. 다만 임상시험에 참가한 고령자의 수가 다른 백신의 임상시험에 비해 적은 편이라 추가자료가 필요하며, 의사가 접종 대상자의 상태에 따라 사용 여부를 신중하게 결정할 것을 권고했다. 임상시험 결과 65세 이상 고령자의 경우에도 중대한 부작용은 없었으며, 예상 가능한 수준의 이상사례는 65세 미만 접종자와 비슷하거나 오히려 낮은 수준이었다고 위원회는 덧붙였다. 9일 서울 중구 국립중앙의료원 중앙예방접종센터에서 진행된 코로나19 백신 접종 모의훈련에서 조제간호사가 클린벤치를 이용해 주사를 소분 조제하고 있다 김강립 식약처장은 10일 기자회견에서 고혈압이나 당뇨 같은 만성질환을 가진 고령자도 백신 접종이 가능할 것이라고 답했다. 다만 위원회는 임신 중이거나 수유 중인 여성에 대해서는 특별한 상황을 제외하고는 백신 사용을 권장하지 않는다고 말했다. 향후 백신 접종 계획은? 식약처는 다음주 중으로 아스트라네제카 백신에 대한 출하 승인을 내릴 예정이다. 한국에 납품되는 아스트라제네카 백신 초도 물량 75만 명분(150만 도스)은 위탁생산을 하고 있는 SK바이오사이언스의 경북 안동 소재 공장에서 24일 출하될 예정이다. 질병관리청은 이르면 26일부터 요양병원, 요양시설 입소자와 종사자를 대상으로 아스트라제네카 백신 예방접종을 시작할 계획이다. 보다 구체적인 접종계획은 질병관리청의 전문가 자문회의와 예방접종전문위원회의 논의를 거쳐 발표될 예정이다.

스노우볼(Snowball)이란 이름의 이 앵무새는 음악에 맞춰 몸을 좌우로, 머리를 위아래로 흔든다. 해당 영상은 유튜브에서 큰 인기를 끌었고 학자들도, 앵무새의 춤에 학자들도 관심을 보이기 시작했다. 미국 캘리포니아 대학의 연구진은 스노우볼이 추는 14가지 다양한 춤 동작을 확인했다. 놀라운 것은 학습된 것이 아니라 스스로 박자에 맞춰 춘 것이다. 연구진은 스노우볼이 사람의 청각, 운동기능과 유사한 특성이 있을 수 있다고 추측했다. 하지만 이번 연구가 스노우볼만을 대상으로 한 것이어서 다른 앵무새도 같을지는 알 수 없다. 기사 더 보기:

음식물 쓰레기는 소비자와 소매상의 실천으로 줄일 수 있다 네덜란드 바헤닝언 대학 연구진은 사람 한 명이 매일 버리는 음식물 쓰레기가 기존에는 214칼로리라고 알려졌지만, 사실은 500칼로리에 육박한다고 주장했다. 이들은 그 차이를 인정하고 낭비를 줄인다면, 4명이 아니라 5명분의 식량을 확보할 수 있다고 덧붙였다. 연구진들은 부유해질수록 음식물 쓰레기의 양이 증가한다는 사실을 발견했다. 음식물 쓰레기를 줄이는 것은 기후변화에 맞서기 위한 핵심 과제이기도 하다. 유엔에 따르면, 버려지거나 유통과정에서 손실된 음식으로 발생한 온실가스는 전체 온실가스 배출량의 약 10%를 차지한다. 네덜란드 바헤닝언 대학 모니카 반 덴 보스 베르마 박사는 음식물 쓰레기를 없애는 것은 소비자의 승리이자 지구를 살리는 확실한 방법이라고 강조한다. "쓰레기통에 음식을 버리는 건 5유로(6400원) 지폐를 버리는 것과 같아요. 왜 그런 행동을 하나요." 지금까지 전 세계 음식물 쓰레기는 1인당 하루 214칼로리로 추산됐다. 독일의 한 카페에서 남은 음식을 먹고 있는 참새 연구원들은 유엔연합식량농업기구(FAO)와 세계은행, 세계보건기구(WHO)의 데이터를 활용, 음식물 쓰레기 문제를 들여다봤다. 그 결과 음식물 쓰레기는 개인의 하루 수입이 7달러(약 8300원)를 넘으면서부터 늘어나기 시작했다. FAO는 2015년 세계적으로 버려지는 음식물 쓰레기가 1인당 하루 214칼로리인 것으로 추정했다. 하지만 바헤닝언 대학 연구진이 다시 모델링한 결과 527칼로리가 산출됐다. "FAO가 추산한 전 세계 음식물 쓰레기양은 실제에 비해 너무 적었습니다. 저희가 산출한 결과는 그 두 배를 웃돌았죠." 바헤닝언 대학 톰 악터보스 박사는 말했다. 음식물 쓰레기 문제는 부유한 국가에서 더 심각하다. 하지만 빈곤한 국가에서도 그 양은 증가할 것이라고 악터보스 박사는 강조했다. "지금 부엌에 있는 음식물을 전처럼 버리지 않는다면, 네 명이 아니라 다섯 명을 먹일 수 있습니다." 습관 바꾸기 연구자들은 음식물 쓰레기를 줄일 수 있는 간단한 해결책 몇 가지를 제시했다. 먹을 양 자체를 줄이는 것이 대표적이다. 이들은 습관을 바꾸는 것이 중요하다고 말한다. 이를테면 먹을 양보다 많이 사던 습관을 버리고 언제든지 또 살 수 있다는 생각으로 먹을 만큼만 사야 한다. 또 음식은 사회적으로 지금보다 그 가치를 더 인정받아야 한다. 플로스원 저널에 실린 이번 연구는 음식이 소비자에게 도달하기까지 생산 과정에서 손실된 음식의 양은 포함하지 않았다. 통상적으로 음식의 3분의 1이 그 사이에 손실된다고 알려졌다. 연구가 밝힌 수치들은 2030년까지 전 세계 음식물 쓰레기를 2015년 대비 절반으로 줄이기 위한 진행상황을 평가하는 기초 자료가 된다. 공동연구원인 마틴 루튼 박사는 "음식물 쓰레기 줄이기는 본질적으로 미래의 세계 먹거리 문제를 부분적으로 해결할 수 있는 가장 지속 가능한 방법"이라고 말했다.

The prime minister rejects Boris Johnson's claims that she doesn't believe in Brexit 메이 총리는 BBC의 앤드류 마 쇼에 브렉시트 이후의 유럽연합과의 무역에 관한 자신의 계획은 유럽연합의 거부에도 불구하고 아직 살아 있다고 말했다. 총리는 버밍엄에서 열린 보수당 전당대회에서 단합하여 브렉시트에 대한 자신의 계획을 지지해줄 것을 촉구했다. 보리스 존슨은 메이 총리의 이른바 체커스 계획을 "미쳤다"고 말했다. 전직 영국 외무장관 존슨은 메이의 브렉시트 전략에 대해 비난하면서 브뤼셀에서 메이보다 자신이 더 좋은 협상을 이끌어낼 수 있었으리라고 말했다. 존슨은 선데이타임스에 이렇게 말했다. "총리와는 달리 저는 브렉시트를 위해 싸웠고 브렉시트를 믿습니다. 우리 나라를 위해 옳은 일이라고 생각하고요. 하지만 지금 벌어지고 있는 것은 2016년 우리가 국민에게 약속한 것이 아니라고 생각합니다." 2016년 브렉시트 국민투표에서 유럽연합 잔류를 지지하는 운동을 했던 메이 총리는 앤드류 마 쇼에서의 인터뷰에서 존슨 전 총리에게 반격을 가했다. "저는 브렉시트를 믿습니다. 결정적으로 저는 투표 결과를 존중하며 영국 국민이 투표한 결과를 가져다주면서도 우리의 연합을 보호하고 일자리를 보호하며 미래를 위해 성공할 수 있는 방식으로의 브렉시트를 믿습니다." "이것이 유럽연합과 매우 좋은 자유무역협정을 얻고자 하는 이유이고 체커스 계획의 핵심입니다." 그러나 그는 '노 딜' 시나리오에 대해서도 준비돼 있다고 말했다. "우린 협상의 결과가 어떻게 되든지 브렉시트를 성공시킬 겁니다." 브렉시트 반대자들이 보수당 대회장 근처에서 집회를 열었다 노동당은 메이 총리가 유럽연합과 관세동맹을 맺고 노동자의 권리와 일자리를 보장할 수 있는 협상안을 내놓으면 의회에서 총리를 지지하겠다고 말했다. 총리는 이렇게 말했다. "노동당에게 제가 하고 싶은 말은 브렉시트를 가지고 정치놀음을 그만두고 국익을 위해 행동해야 한다는 겁니다." "저희 당에 제가 하고 싶은 말은 단합하여 영국을 위한 최고의 협상안을 얻자는 것이고요." 유럽연합 지도부는 메이의 체커스 계획을 거부한 바 있다. 영국이 유럽의 법규 중 원하는 것만 택하고 나머지를 버리게 두면 유럽 단일시장을 약화시킬 수 있다고 생각했기 때문이다. 메이 총리는 이렇게 말했다. "저희는 유럽 단일시장의 통합성을 유지하는 제안을 제시했다고 생각합니다." 총리는 유럽연합이 자신의 계획을 거부한 것에 대해 보다 자세히 답해줄 것을 원한다고 말했다. 분석 크리스 메이슨, BBC 정치 전문기자 지난주 열린 노동당 전당대회와 마찬가지로 보수당원들은 논의할 다양한 의제가 있다는 걸 우리에게 보여주고자 했다. 하지만 지난주 열린 노동당 전당대회와 마찬가지로, 한 가지 의제가 다른 것들보다 훨씬 컸고 마치 고장난 녹음기처럼 계속 반복됐다. 바로 브렉시트다. 보리스 존슨이 데일리 텔레그래프에 쓴 4000단어가 넘는 기고문 속에서 쓴 한 단어는 언론의 헤드라인을 장식하기 충분했다. 바로 "미쳤다"다. 브렉시트의 소음 너머 앞으로의 가장 큰 문제는 이것이다. 총리는 얼마나 모호하게든지 간에 많은 비판을 받은 자신의 브렉시트 계획을 수정할 용의를 보일 것인가? 그러나 전직 브렉시트 장관인 데이비드 데이비스는 스카이뉴스에 체커스 계획은 "그저 잘못된" 것이며 때문에 "곧 죽어 없어질 것"이라고 말했다. 데이비스 또한 존슨 전 장관과 마찬가지로 체커스 계획 때문에 장관직을 사임했다. 그는 캐나다 스타일로 자유무역협정이 이뤄질 것을 기대했다면서 유럽연합과의 협상이 마지막 단계에 접어들면서 "앞으로 몇개월이 정말 무서워질 겁니다"라고 덧붙였다.

같은 사건으로 기소된 외국 피의자들에 보다 실제 운영자였던 손 씨의 형벌이 가볍다는 지적이다. 손 씨가 운영한 다크웹인 '웰컴 투 비디오'는 회원수만 128만 명에 이르고, 유통된 불법 아동 포르노는 22만 건에 달한다. 손 씨는 이 다크웹을 운용하면서 이용자들에게 315비트코인(약 4억 원)을 챙겼다. 지난해 검거된 후 1심에서 징역 2년에 집행유예 3년 판결을 받았지만, 이후 2심에서 징역 1년 6개월을 선고받았다. 같은 건으로 기소된 외국 이용자 처벌은 어땠나? 한국과 미국, 영국 등 32개국 수사기관은 이 사이트 관련해 공조 수사를 벌이면서 이용자 310명을 검거했다. 미 법무부는 역시 수사 결과를 발표하면서 여기에 포함된 미국, 영국 등 피의자들의 실명과 형을 공개했는데 운영자였던 손 씨에 비해 형이 매우 무겁다. 이번에 명단 속에 포함된 영국의 카일 폭스는 아동 성폭행 및 영상 공유 혐의로 22년 형을 선고 받았다. 리처드 그래코프스키는 1회 다운로드와 1회 접속 시청으로 70개월과 보호관찰 10년형이 선고됐다. 미국의 마이클 암스트롱과 자이로 플로레스 등은 아동 포르노물을 입수하고 소지한 혐의로 5년 징역형이 선고됐다. 주마다 다르지만, 미국에서 아동포르노제작은 최소 15년 이상의 징역형을 받을 수 있으며, 상업적으로 유통한 경우엔 최소 5년에서 20년형을 받을 수 있다. 2017년 기준 불법 촬영 및 유통을 포함해 아동·청소년을 대상 성범죄 중 64.2%가 집행유예를 받았다 한국 처벌 기준은? 한국의 경우 아동불법 촬영물 제작 및 유통은 아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률(아청법)의 적용을 받는다. 이에 따르면 아동ㆍ청소년을 대상으로 하는 음란물을 제작 및 유통을 할 경우 무기징역 또는 5년 이상의 유기징역, 아동ㆍ청소년 음란물인 줄 알면서 소지할 경우 1년 이하의 징역 또는 2000만원이하의 벌금형에 처한다. 하지만 막상 관련 범죄를 저지르더라도 대체로 이것보다는 가벼운 처벌을 받는다. 초범이라는 이유로, 반성하고 있다는 이유가 형에 영향을 끼쳤다. 손 씨 역시 1심 재판에서 "나이가 어리고 범행을 시인하면서 반성하고 있다"는 내용이 참작됐다. 손 씨뿐만이 아니다. 지난해 여학생들의 선정적 행위를 담은 영상 등을 포함해 불법 음란물 사이트 4곳을 운영하던 강 모 씨에게도 손씨와 같은 징역 1년 6개월이 선고됐다. 여성가족부 조사 자료를 보면 2017년 기준으로 불법 촬영 및 유통을 포함해 아동·청소년을 대상으로 성범죄 중 64.2%가 집행유예를 받았고, 징역형을 받은 경우는 6.4%에 그쳤다. 징역형이 내려지더라도 평균 형량은 1년 7개월에 불과했다.

지난 8일 특사단이 기자회견을 갖고 트럼프 대통령이 북미대화를 수락했음을 발표했다. 특사단의 면담과 기자회견은 충분한 예고 없이 이뤄졌다 한국의 문재인 대통령이 취임하면 북한과 대화하고자 할 거란 건 어느 정도 예측됐었다. 또 북한이 이른바 '병진 정책'에 따라 우선 핵무력 완성에 힘쓴 후 경제 발전에 주력할 것이고, 이를 위해 국제사회에 나올 수 있다는 가능성도 점쳐졌었다. 하지만 금방이라도 서로를 공격할 것 같던 북한과 미국이 북미 정상회담에 이처럼 속전속결로 동의해, 역사적인 회동이 불과 두 달 후로 예정될 줄 예측한 사람은 많지 않다. 북한 김정은 노동당 위원장과 미국 도널드 트럼프 대통령이 원체 거침없고 파격적인 리더십을 보여왔지만 그래도 최근 며칠간 진전은 놀랍다는 의견이 지배적이다. 지난해에만 해도 북한의 도발이 최고조에 이르면서 한반도 위기설을 넘어 전쟁설이 확대됐다. 새해 들어 북한이 평창동계올림픽 참가를 희망한다고 하면서 분위기가 전환되긴 했지만 김정은 위원장은 여전히 '핵단추'를 언급하면서 미국을 위협했다. 급물살을 타고 한반도 상황을 가능케 한 긴박했던 한국의 외교 행보를 일자별로 정리해봤다. 3월 5일 (평양) 대북특사는 예견된 것이었다. 김정은 위원장의 동생인 김여정 노동당 중앙위원회 제1부부장이 김정은의 특사로 방남하자, 북한 전문가들은 문재인 대통령도 곧 북한에 특사를 보낼 것으로 예측했다. 대북특별사절단이 정의용 국가안보실장과 서훈 국정원장 등으로 구성됐고, 구성원도 크게 예상에 빗나가지 않았다. 반전은 5일 평양에 도착하면서 일어났다. 특사단은 같은 날 김정은 위원장과 면담을 했다. 방북하기 전까지 김 위원장을 언제 만날지 몰랐다고 전해진다. 특사단은 김 위원장을 만날 것은 알았지만 일정은 합의되지 않은 채로 평양으로 떠났다 한 시간여 이뤄진 면담에서 남북은 무려 6개 항목에 합의했다. 합의 내용은 ▲ 제3차 남북정상회담 4월 말 개최 ▲ 정상 간 핫라인 설치 ▲ 북한의 비핵화 의지 천명 ▲ 북미대화 용의 ▲ 대화 기간 전략 도발 중단 ▲ 남측 태권도시범단·예술단 평양 방문이다. 청와대 핵심관계자에 따르면 정 실장이 한미연합군사훈련에 대한 입장 등 준비한 4∼5가지의 안건에 대해 먼저 말문을 열었는데, 김 위원장이 "이해한다"고 하면서 6개 항에 대해 거침없이 얘기했다. 이어진 만찬에는 김 위원장 부인 리설주도 깜짝 등장했다. 면담 및 만찬은 조선노동당 건물에서 열렸다. 남측 인사의 노동당사 본관 방문은 처음이었다. 3월 8일 (워싱턴) 미국을 설득하는 건 쉽지 않아 보였다. 평창동계올림픽 개회식 때 김여정 부부장과 마이크 펜스 미국 부통령이 회담하고자 했다는 게 뒤늦게 알려지긴 했지만, 그래도 미국은 북한이 비핵화 의지를 명확히 하지 않는 한 대화하지 않겠다는 강경한 입장을 고수해왔기 때문이다. 특사단은 8일(현지시간) 오후 2시께 백악관에 도착한 것으로 전해졌다. 애초 이튿날 트럼프 대통령을 만날 것으로 알았지만 갑자기 트럼프 대통령으로부터 '지금 만나자'는 연락을 받았다고 한다. '깜짝쇼'는 여기서 끝이 아니었다. 특사단은 뜻밖의 초대에 집무실인 오벌오피스로 갔고 미국 트럼프 대통령은 특사단으로부터 북한의 비핵화 의지 표명과 정상회담 의사를 전달받는 도중 말을 끊고 즉각 "(김정은)에게 '예스'라고 전해달라"고 했다. 브리핑에는 제임스 매티스 국방부 장관, 존 켈리 백악관 비서실장, 맥매스터 보좌관, 댄 코츠 국가정보국(DNI) 국장, 존 설리번 국무부 부장관, 지나 하스펠 중앙정보국(CIA) 부국장 등이 모두 참석했다. 트럼프 대통령은 정 실장에게 '백악관 기자단에 이런 사실을 직접 발표해달라'고 제안했다. 트럼프 대통령은 특사단이 백악관 기자실에서 회견하기를 원했으나, 참모진의 조언을 받아들여 웨스트윙 밖 차로로 장소를 옮겼다고 전해진다 3월 12~14일 (도쿄, 베이징, 모스크바) 한국이 주도해 북한과 미국의 외교전이 속도를 내자 '중국 배제(차이나 패싱)', '일본 배제(저팬 패싱)'론이 제기됐다. 동북아 정세를 180도 바꿀 중대한 결정들이 이뤄지고 있는 가운데 중국과 일본의 목소리가 상대적으로 반영되지 않았다는 것이다. 정의용 국가안보실장은 12일 시진핑 중국 국가주석에게 방북·방미 결과를 전달하기 위해 중국 베이징으로 출국했다. 같은 날 서훈 국정원장은 일본 아베 신조 총리를 만나기 위해 출국했다. 시진핑 주석 만난 정의용 실장 시진핑 주석은 양회(兩會·전국인민대표대회와 전국인민정치협상회의)가 진행 중인 가운데 이례적으로 시간을 내서 12일 정 실장을 만났다. 일반적으로 중국 주석은 양회 기간에는 외교 사절을 만나지 않는다고 한다. 또 정 실장 일행과의 만남을 10분 넘게 공개했는데 시 주석이 주로 비공개 회담을 하는 걸 고려하면 이 역시 이례적이다. 시 주석은 이 자리에서 "한반도의 가까운 이웃으로서 중국은 남북 양측의 상호 관계 개선과 화해 및 협력 추진 그리고 북미 대화, 협상을 통해 우려를 해결하는 것을 지지한다"고 밝혔다. 아베 총리 만난 서훈 국정원장 서훈 국정원장을 총리 관저에서 만난 아베 총리 또한 "비핵화를 전제로 북한과 대화하는 것을 일본도 (높이) 평가한다"며 "한미일이 협력해서 북한 핵·미사일과 납치 문제의 해결을 위해 전력을 다하자"고 말했다. 서훈 국정원장은 일정을 마쳤지만 정의용 실장의 외교일정은 남아있다. 또 다른 6자회담 참여국인 러시아가 목적지다. 정 실장은 13일 모스크바에 도착해 세르게이 라브로프 외무장관을 만나 방북 및 방미 결과를 설명할 예정이다. 18일 러시아 대선으로 인해 블라디미르 푸틴 대통령과 면담하기는 쉽지 않은 것으로 알려졌다. 정 실장은 14일 귀국길에 오른다.

일본 정부는 규제의 원인에 대해 구체적인 설명을 하지 않았다. 대체로 전문가들은 일본강점기 강제노역자에 대한 손해배상 판결에 대한 보복으로 보고 있다. 이번 조치가 실제로 강력하게 이행될 경우 한국 경제는 물론 세계 경제에도 영향을 미칠 것으로 여겨진다. 일본은 한국에 가한 수출 규제는 무엇인가? 일본의 산업과 무역을 관장하는 경제산업성은 1일 대한민국을 플루오린 폴리이미드, 리지스트, 에칭 가스의 세 가지 품목에 대한 포괄적 수출 허가 대상에서 제외했다. 이들 품목은 반도체와 디스플레이 제조에 사용되는 주요 소재다. 이전까지 한국은 포괄적 수출 허가 대상에 있었기 때문에 이들 품목의 수입에 아무런 규제를 받지 않았다. 그러나 앞으로 일본 기업은 한국에 해당 품목을 수출할 때마다 일본 정부에 허가를 신청하고 심사를 받아야 한다. 왜 지금 시점에서 규제를 가했나? 경제산업성은 규제를 가한 까닭에 대해 "한일 간의 신뢰가 심각하게 손상되었다"는 것 외에 구체적인 언급을 하지 않았다. 하지만 많은 이들이 이번 조치를 일본강점기 강제노역 피해자에 대한 한국 법원의 판결에 대한 보복으로 보고 있다. 작년 10월 한국 대법원은 강제노역 피해자 4명이 일본 기업 신일철주금(현 일본제철)을 상대로 제기한 손해배상청구 소송에서 피해자들의 청구권을 인정하고 신일철주금에게 피해자 1인당 1억 원을 배상하라는 판결을 내렸다. 일본은 1965년 한국과 일본 정부가 맺은 '한일청구권협정'으로 피해자 개인의 청구권은 사라졌다는 입장을 줄곧 고수해왔다. 대법원의 판결은 이를 정면으로 부인한 것이다. 이후 일본 정부는 한국 정부에 협의를 요청해왔으나 한국 정부는 별다른 조치를 취하지 않았다. 결국 지난 5월 일본제철이 한국 내에 보유하고 있는 자산에 대한 강제매각 절차가 시작됐다. 한국 경제가 받는 영향은 이 품목들에 대한 수출 규제가 본격적으로 실시될 경우 반도체 수출에 크게 의존하고 있는 한국 경제는 물론이고 세계 경제에도 상당한 영향을 미칠 전망이다. 문제의 품목들은 반도체와 디스플레이 제조에 핵심적인 역할을 한다. 리지스트는 감광액으로 실리콘 웨이퍼 위에 회로를 인쇄하는 공정에 사용되며 플루오린 폴리이미드는 LCD와 회로기판 생산에 사용되며 에칭 가스는 반도체 회로 제조 공정에 사용된다. 한국 기업은 이들 품목을 거의 전적으로 일본에 의존해왔다. 한국무역협회에 따르면 국내 기업이 작년 수입한 리지스트의 93.2%가 일본산이고 플루오린 폴리이미드는 84.5%가 일본산이었다. 한국의 작년 반도체 수출액은 1267억 달러로 전체 수출액의 20%를 차지했다. 한국의 삼성전자와 SK하이닉스가 생산하는 반도체 메모리(D램)는 전 세계 판매량의 70%가량을 차지한다. 일본의 규제로 한국의 반도체 생산과 수출에 차질이 생길 경우 전 세계 반도체 업계에 미치는 영향은 적지 않을 것이다. 이 때문에 일본이 실제로 강력한 규제를 가하지는 못하리라고 전망하는 전문가도 있다. 앞으로의 전망은? 한국 정부는 대책 마련에 서두르고 있으나 당장 취할 수 있는 대책은 별로 없다. 한국 산업통산부 장관 성윤모는 1일 수출상황 점검회의에서 "우리 정부는 향후 WTO 제소를 비롯해서 국제법과 국내법에 의거 필요한 대응조치를 취해 나가겠다"고 말했다. 그러나 WTO 제소에서 한국이 이길 가능성에 대해서는 회의적인 시각이 많다. 이번 조치가 포괄적 수출 허가라는 기존의 '혜택'에서 한국을 제외하는 것이기 때문이다. 정부는 그 밖에도 ▲수입선 다변화 ▲국내 생산설비 확충 ▲기술개발을 통한 국산화를 추진하고 있으나 짧은 시간 안에 이루기는 어려운 과제들이다.

전문가들은 마다가스카르 여우원숭이 111종 가운데 105종이 멸종 위기라고 밝혔다 하지만 국제 동물 보호 단체 소속 '영장류 전문가 그룹(Primate Specialist Group)'은 여우원숭이가 세계에서 가장 빨리 멸종하게 될 영장류라고 밝혔다. 이는 여우원숭이의 개체수와 서식지 및 생존 위협 요소를 종합해서 내린 결론이다. '인디리'는 야생에서 개체수가 비교적으로 많은 여우원숭이 종이다 여우원숭이에 대한 위협 세계야생동물보호단체(GWC) 수장 러스 미터메이어는 "마다가스카르 고유의 여우원숭이가 매우 심각한 멸종 위기에 처했다"며 "현재 마다가스카르의 생물 다양성이 위협받고 있다"고 말했다. 그에 따르면 토종 동물의 다양성이 마다가스카르의 가장 큰 자산이다. 하지만 현지 동물에게 가해지는 위협 또한 다양해졌다. 화전(slash-and-burn) 농업 방식으로 인한 열대 우림 파괴와 불법 벌목, 숯 생산, 광산 채굴 등이 손꼽힌다. 멸종 위기에 처한 마다가스카르 북부 지역 여우원숭이 특히 식용이나 애완 목적의 포획이 여우원숭이의 생존에 가장 큰 위협으로 나타났다. 최근 연구조사에 참여한 브리스톨 동물학회의 크리스토프 슈바이처 교수는 "점점 지속 불가능한 수준의 여우원숭이 포획이 이루어지고 있다"고 BBC에 전했다. 그는 "여우원숭이를 현지 식당에 공급하기 위한 상업용 사냥이 이뤄지고 있다"며 "15년 전만 해도 마다가스카르에서 볼 수 없었던 규모"라고 설명했다. 세계자연보전연맹(IUCN)은 마다가스카르 여우원숭이 111종 가운데 105종이 멸종위기에 처한 것으로 파악했다. 1차 조사를 바탕으로 향후 공식 멸종 위기 동물로 기록되는 '레드 리스트'에 추가될 예정이다. 여우원숭이는 애완동물로 팔리기도 한다 멸종 방지책 여우원숭이의 미래는 비관적이지만은 않다. 과학자들은 멸종 위기 대상 1차 조사를 바탕으로 여우원숭이의 보전 정책이 펼치고 있기 때문이다. 세계자연보전연맹은 서식지 보호와 생태관광 활성화 등 `여우원숭이 행동 계획`을 마련해 야생 여우원숭이의 포획을 차단할 예정이다. 슈바이처 교수는 "나는 영원한 낙관론자이지만, 사람들도 이 문제에 관해 관심을 가져야 한다"고 말했다. 그는 "여우원숭이를 사랑하는 모든 사람이 목소리를 높여야 한다"며 "최근 여우원숭이 행동 계획을 발표하자마자 많은 사람이 기부 문의를 해왔다. 이런 관심이 큰 변화를 일으킨다"고 BBC에 말했다.

지난 7월, 홍콩 보안법에 반대하는 시위가 열렸다 이는 외국 대학에 예상치 못한 골칫거리를 안겼다. 이들 대학은 외국에서 발표하거나 논문을 쓴 학생들을 나중에 중국 정부로부터 어떻게 지켜줄 수 있을지 고민하고 있다. 표현의 자유를 보장해야하는 공간인 대학도 이제 중국의 검열에서 벗어날 수 없게 된 거다. 홍콩 보안법 때문에 중국 정부를 비판한 적 있는 학교 소속 직원이나 학생이 홍콩에 갈 경우, 누구라도 기소될 수 있기 때문이다. 특히 홍콩 유학생의 경우, 홍콩으로 언젠가는 돌아가야 해서 부담이 더 크다. 이들은 외국에서 어떻게 행동해야 할지 어떤 말을 할 수 있는지 매일 걱정한다고 한다. 영국 리즈 대학교에 재학 중인 한 유학생은 "우린 홍콩에서 홍콩 정부가 사람들의 표현의 자유를 침해하는 것은 익숙하다"고 말했다. "영국에 와서는 자유롭게 말할 수 있을 것으로 생각했는데 여기 와서도 검열당하고 있는 기분입니다." 모든 학생 인터뷰는 익명으로 진행됐다. 이는 홍콩 학생들이 느끼는 두려움을 잘 보여준다. 리즈대에서 공부하는 또 다른 홍콩 학생은 요즘은 수업에서 자유롭게 의견을 말하는 것도 나중에 문제가 될까 봐 부담스럽다고 말했다. 보호가 필요한 홍콩 유학생 홍콩 보안법에 대한 우려의 목소리가 높다 숀 브레슬린 워릭대 정치 국제학부 교수는 이번 학기가 시작하기 전에 홍콩 학생들에게 정치적으로 민감한 특정 과정을 듣지 말라고 조언해야 할까 생각했다고 말했다. 브레슬린 교수는 "결국에는 홍콩 학생들도 전 세계 학생들과 동등한 기회를 주어야 한다는 것을 깨달았다"고 밝혔다. 영국뿐 아니라 미국 대학도 홍콩 학생을 최대한 보호할 수 있는 방법을 모색 중이다. 브레슬린 교수는 요즘 세미나를 녹화하지 않는다. 또한 토론 중에 특정 단어나 의견을 개인과 연관시키지 않는 규칙 등을 만들었다고 설명했다. 옥스퍼드 대학의 한 중국학 교수는 학생들이 논문을 익명으로 낼 수 있도록 했다. 옥스퍼드 대학은 이 같은 보호책을 지지한다고 밝혔다. 옥스퍼드대는 성명을 통해 "우리는 학문적 표현과 자유를 존중한다"면서 "교수들이 이를 보존하기 위해 수업 방식을 바꾸는 것을 지지한다"고 설명했다. 너무 광범위한 홍콩 보안법 소피아 탕 뉴캐슬대 법학과 교수는 최근 홍콩 국가보안법의 치외법권에 대한 온라인 세미나를 열었다. 유학생 신분의 홍콩 학생들이 홍콩 보안법이 그들에게 어떤 영향을 미치는지 배우고 싶어 했기 때문이다. 하지만 이 같은 세미나를 통해서도 홍콩 보안법이 앞으로 유학생들에게 어떤 영향을 끼칠지 명확하게 알기는 어렵다. 무엇이 허용되고 무엇이 불법인지 알기에는 법이 너무 광범위하게 쓰였기 때문이다. 홍콩 보안법은 중국의 국가 안보를 해치는 행위를 불법화한다. 또한 중국 정부를 향한 "혐오"를 유발하는 행위도 포함된다. 그렇다면 정부에 대한 모든 비판이 중국 정부를 향한 '혐오 유발' 행위라고 해석될 수 있을까? 조슈아 웡 인터뷰 탕 교수도 홍콩 보안법에는 모호한 부분이 너무 많다며 "어떤 말이 중국 정부를 도발할 수 있는지 알기 어렵다"고 설명했다. 많은 사람이 이 모호함은 두려움과 불확실성을 퍼트리기 위한 중국 정부의 의도적인 전략이라고 주장한다. 중국 정부가 외국에서 흘러 나오는 중국에 대한 생각이나 표현을 통제하려고 한 건 어제오늘 일이 아니다. 중국 본토 유학생들은 이미 외국에서 말을 잘못하면 귀국했을 때 체포될 수 있다는 것을 인지하고 있다. 하지만 이런 자국민에 대한 통제로 끝나는 것이 아니다. 경제적 제재 홍콩대에 설치된 중국과 홍콩 정부를 상대로 시위 중인 홍콩 시민들을 응원하는 '레넌 벽' 중국 정부는 평소 외국 정부, 기업, 싱크탱크, 유명 스포츠팀, 한국 연예인 등 가리지 않고 경제력을 이용해 싫은 소리를 하는 집단에 제재를 가했다. 예로 최근 중국에서 방탄소년단(BTS)의 수상소감을 놓고 논란이 일었다. 중국의 일부 네티즌들의 비난이 이어지자 일부 기업은 방탄소년단이 출연한 광고를 중국어 사이트에서 내린 바 있다. 중국 유학생 비율이 높은 외국 대학은 중국의 검열에서 자유롭지 못할 것이라는 분석이 나온다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 전에는 약 12만 명의 중국 유학생이 영국 대학에서 공부했다. 유학생들은 보통 자국 학생보다 훨씬 비싼 학비를 내야 한다. 많은 영국 대학에 중국 유학생 학비가 중요한 이유다. 리버풀 대학과 같이 사업을 중국 대학과 같이 진행한 대학이라면 문제는 더 심각하다. 리버풀대는 시안 자오퉁 대학과 함께 중국에 캠퍼스를 열었다. 이 같은 사업이 중간에 쉽게 중단되지 않더라도, 전문가들은 대학이 중국 정부의 감정을 상하게 하는 말을 하면 다른 방식의 보복이 있을 것이라고 말한다. 갑자기 학교 직원이나 학생들에게 필요한 비자를 발급해주지 않을 수도 있다는 거다. 토니 청(19)은 홍콩 보안법이 시행되고 처음 체포된 홍콩 민주화 운동가다 뉴캐슬대의 탕 교수는 중국 정부와 상대하는 것은 굉장히 어려운 일이라고 설명했다. 그는 "전반적으로 굉장히 조심스럽다"며 "정치적인 발언은 최대한 하지 않으려고 한다"고 말했다. "예를 들어 누가 이번에 중국이 국제법을 위반했는지 물으면, 전 그건 내 전문분야가 아니라고 답합니다." 물론 이런 압박이 전에 없었던 것은 아니다. 하지만 브레슬린 워릭대 교수는 이번 경우는 좀 특별하다고 말한다. 중국의 홍콩 보안법 덕분에 전 세계 그 누구라도 홍콩에서 기소될 수 있기 때문이다.

케임브리지에 위치한 아스트라제네카 본사에서 시위대가 현수막을 펼쳤다 영국의 시민운동단체 '글로벌 저스티스 나우(Global Justice Now)'는 케임브리지와 맥클즈필드, 옥스퍼드에 있는 아스트라제네카 사옥 앞에서 시위를 벌이고 있다. 이들은 아스트라제네카에 백신 라이선스를 공유하고 세계보건기구(WHO)와 백신 관련 기술을 공유해달라고 촉구했다. 아스트라제네카는 자사 백신을 원가로 팔고 있으며, "노하우"를 공유했다고 밝혔다. 이번 시위는 영국-스웨덴 다국적 제약사인 아스트라제네카의 연례 주주 총회에 맞춰 계획됐다. 케임브리지셔 경찰은 시위와 관련해 아스트라제네카 케임브리지 본사에서 4명을 체포됐다고 밝혔다. 이중 케임브리지 출신 22세 여성과 잉글랜드 남동부 에식스에서 온 20세 여성은 기물 파손 혐의로 체포됐고, 49세 케임브리지 여성은 경찰관 공무집행 방해 혐의로 붙잡혔다. 또 17세 소년도 긴급구조요원을 폭행한 혐의로 체포됐다. 이들은 모두 구류된 채 조사를 받고 있다. 아스트라제네카 맥크즈필드 사무실 앞에 모여든 시위대 아스트라제네카의 케임브리지 사무실 입구를 막아선 시위대 '글로벌 저스티스 나우'의 닉 디어든 국장은 해당 백신 개발에 공적자금이 들어간 점을 강조했다. 그는 "(아스트라제네카와 백신을 공동 개발한) 옥스퍼드 대학이 공립대학일 뿐 아니라 연구·개발에 들어간 비용의 97%가 공적 자금이었다"며 "개발의 결과물인 백신은 누구에게나 열려 있어야 하는데 아스트라제네카가 낚아채 민영화해버렸다"고 비난했다. 디어든 국장은 또 아스트라제네카는 WHO가 백신과 치료제 기술 공유하기 위해 출범한 '코로나 기술접근 풀(C-TAP)'에도 가입하지 않은 점을 꼬집으며 "백신 관련 지식을 공유하는 움직임을 보이콧하고 있다"고 주장했다. 옥스포드 시내에서도 시위가 벌어졌다 케임브리지 시위에는 약 50명의 시민이 참여했다 아스트라제네카 대변인은 "우리는 코로나19의 특수한 상황이 특수한 조치를 요구한다는 견해에 동의한다"면서도 백신의 공공화 여부에 대해서는 언급하지 않았다. 대변인은 "아스트라제네카는 전 세계적으로 이용 가능한 비영리 백신을 만드는 난제를 타개했다"며 "아스트라제네카 백신이 코백스 백신 분량의 98%를 차지하고 있다는 점을 자랑스럽게 생각한다"고 밝혔다. 이어 "우리는 전 세계에 20개의 공급 라인을 구축했으며, 이를 실현하기 위해 지적 재산권(IP)과 노하우를 파트너 수십 군데와 공유했다"며 "아스트라제네카의 이런 모델은 오픈 지식 재산권 모델과 이미 유사하다"고 전했다.

미국 CBS에서 7일(현지시간) 방송된 오프라 윈프리의 독점인터뷰에서 해리와 마클 부부는 왕실과의 갈등, 인종차별 문제와 정신 건강 문제까지 다양한 주제의 얘기를 나눴다. BBC가 이번 인터뷰에서 나왔던 핵심 내용을 12개로 추려봤다. 1. 해리와 메건의 아들의 피부색 마클은 왕실 내에서 2019년 태어난 부부의 아들인 아치의 피부색이 "얼마나 진할지" 우려하는 여러 대화가 오갔다고 말했다. 미국에서 태어난 마클은 흑인과 백인 혼혈이다. 그는 이 주제의 대화는 주로 해리 왕자와 이뤄졌다고 설명했다. 윈프리가 "누가 그런 말을 했느냐"라고 묻자, 그는 "당사자가 큰 피해를 볼 것"이라며 답변을 피했다. 해리 왕자 또한 "그 대화에 대해서는 그 어떤 것도 언급하지 않을 것"이라며 "당시에는 그런 대화가 불편했고, 충격을 받았던 것 같다"고 전했다. 아치는 2019년 5월 태어났다 그는 왕실이 영국 타블로이드지와 언론에서 "식민지 시대적 언어"를 사용한 것에 그 어떤 말도 하지 않은 것에 대해서도 상처를 받았다고 말했다. 2. 케이트가 '메건을 울렸다' 몇 년 전, 이 둘의 결혼식 직전 마클이 케이트 미들턴 왕세손비를 울렸다는 뉴스로 영국 신문이 도배된 적 있다. 하지만 마클은 이 보도가 사실이 아니며, 사실 정반대의 상황이었다고 해명했다. 마클은 "결혼식 전에 케이트가 화동 원피스 문제로 화를 냈고, 내가 운 적이 있다"며 이후 케이트가 꽃을 들고 와 자신에게 사과했다고 말했다. 마클은 '언론은 누군가를 악마로 만드는 것을 좋아한다'고 비판했다 그는 ""케이트를 공격하려고 이 얘기를 하는 것이 아니다"라며 케이트는 좋은 사람이라고 말했다. 그는 단지 당시 케이트가 직접 사실을 바로잡아줬으면 했었다고 말했다. 3. '자살까지 생각했지만, 그 누구도 도와주지 않았다' 마클은 왕실 생활을 시작하면서 자유를 잃고 굉장히 외로운 시간을 보냈다고 얘기했다. 그는 왕실 생활 시작과 동시에 여권, 운전면허증, 집 열쇠 등 모든 것을 압수당했다고 말했다. 우울증이 심해지자 어느 순간 "더 이상 살고 싶지 않다"는 생각이 들었다고 털어놨다. 그는 자신의 정신건강 문제를 해결하기 위해 왕실의 도움을 청했지만, 여론이 나빠진다는 이유로 아무런 도움을 받지 못했다고 말했다. 4. 메건은 다이애나비의 친구에 도움을 요청했다 고 다이애나 왕세자비의 이름은 인터뷰 도중 여러 차례 등장했다. 마클이 경험한 왕실 생활은 고 다이애나비를 떠올리게 했다. 해리 왕자는 마클을 보며 "역사가 반복되는 것 같았다"고 말했다. 결혼 15년 만에 찰스 왕세자와 이혼한 다이애나비는 이후 타블로이드지의 공격과 악의적 소문에 시달렸다. 1997년 프랑스 파리에서 그는 파파라치에 쫓기다 교통사고로 사망했다. 마클은 힘들 때 "누구에게 도움을 요청해야 할지 몰랐다"면서, 고 다이애나비의 절친한 친구에게 연락했다고 밝혔다. "누가 왕실 안에서 무슨 일이 일어나는지 이해할 수 있겠어요?" 5. 찰스 왕세자와 해리의 관계 윈프리는 해리 왕자에게 아버지인 찰스 왕세자와 형인 윌리엄 왕세손의 관계는 어떤지 물어봤다. 해리 왕자는 왕실 고위직에서 공식적으로 내려온 이후 어느 순간부터 아버지가 자신의 전화를 받지 않는다고 말했다. "솔직히 실망이 큽니다. 아버지도 이와 비슷한 경험을 하셨잖아요. 이 고통을 아실 테니까요. 그리고 제 아들 아치의 할아버지이기도 하고요." 그러면서도 그는 아버지를 항상 사랑한다며 "서로 상처가 많은 것은 사실이지만 앞으로도 이 관계를 치유하기 위해 노력할 것"이라고 말했다. 형인 윌리엄 왕세손에 대해선 형과는 정말 많은 고통을 함께했다며 그를 굉장히 사랑한다고 강조했다. "우린 단지 다른 길을 걸을 뿐입니다." 6. 엘리자베스 2세 여왕과는 연락하고 지낸다 할머니와는 좋은 관계를 유지하고 있다고 밝힌 해리 왕자 해리 왕자는 할머니인 엘리자베스 2세 여왕과는 "매우 좋은 관계"를 유지하고 있다며, 특히 작년에는 아들 아치와 함께 화상 전화도 하는 등 최근 할머니와 많은 대화를 나눴다고 밝혔다. 마클 또한 엘리자베스 2세 여왕은 함께 갔던 업무 여행 중 담요를 같이 덮자고 제안하는 등 자신에게 항상 따뜻하게 대해줬다고 덧붙였다. 7. 경제적 지원 끊기다 2020년 초에 이 둘은 왕실 고위직에서 내려왔다. 해리 왕자는 발표 직후 가족이 "경제적 지원을 끊었다"고 말했다. 그는 이후 넷플릭스와 스포티파이와 맺은 콘텐츠 제작 계약은 당시 계획된 것이 아니라면서도 "우리도 경호비를 위해서 돈을 벌어야 했다"고 밝혔다. 해리는 어머니인 고 다이애나비가 자신에게 남겨준 재산도 큰 도움이 됐다고 덧붙였다. 지난해 미국으로 넘어오며 앞길이 막막했던 이들 부부는 할리우드 억만장자이자 미디어 거물인 타일러 페리의 지원을 받은 것으로 드러났다. 페리는 이들 부부에게 집과 경호 인력을 지원해줬다. 8. 공개 석상에서 찍혔던 사진의 비화 이 사진이 찍힌 날, 마클은 자신의 우울증의 심각성을 해리에게 털어놨다 마클이 남편에게 우울증 때문에 자살 생각도 하고 있다고 처음 고백한 날, 이 둘은 공식 석상에 함께 등장해야 했다. 마클은 그 자리에서 찍힌 사진을 보면, 당시 느꼈던 감정들이 생각나 힘들었다고 토로했다. 마클은 지인이 그 사진을 보고 '둘이 너무 멋지게 나왔다'고 칭찬을 해줬지만, 자신의 눈에는 "해리가 얼마나 내 손을 꽉 잡고 있는지 보인다"고 말했다. "우리는 웃고 있어요. 그게 우리 일이니까요. 하지만 사실은 어떻게 뭐라도 잡아보려고 했던 것 같아요. 왕실의 화려한 불빛이 꺼지는 순간, 전 항상 울고 있었습니다." 9. 메건은 왕실 세계에 대해 잘 몰랐다 마클은 미국에서 나고 자란 탓에 왕실 가족에 대해 잘 알지 못했다고 한다. 그가 엘리자베스 2세 여왕을 처음 만났을 때, 가족끼리 만나는 자리에서도 무릎을 구부리며 여왕에게 인사를 해야 할 것이라고는 상상도 못 했다고 말했다. 그는 이후 왕실 인사법에 빨리 익숙해져야 했다면서, 남편에게 "그래도 네 할머니잖아"라고 말하자 남편이 "여왕님이셔"라고 말했다고 당시를 회상했다. 마클은 연애 기간에도 인터넷에 해리 왕자에 대해 찾아보지 않으려고 노력했다고 말했다. 10. 결혼식 사흘 전에 비밀 결혼 의식 치른 해리와 메건 수백만 명의 사람들이 윈저성에서 성대하게 열린 이들 부부의 결혼식을 지켜봤다. 하지만 결혼식 사흘 전에 이미 둘은 캔터베리 주교 앞에서 결혼 서약을 교환했다고 밝혔다. 마클은 공개 결혼식 전에 주교에게 연락해 뒷마당에서 둘만의 혼인 서약을 하고 싶다고 부탁드렸다고 말했다. 11. 아들 아치가 요즘 가장 좋아하는 말 해리 왕자는 아들 아치 얘기를 하며 웃음꽃이 피었다. 그는 최근 아들을 자전거 뒤에 태워 공원 라이딩 가는 것에 푹 빠졌다고 전했다. 이들 부부는 요즘 아들이 "물 충분히 마셔"라는 말을 하는 것이 재미를 들렸다며, 해리나 마클이 집을 나설 때면, 꼭 "안전 운전하세요"라고 한다고 말했다. 12. 둘째는 딸 마클과 해리 왕자는 이번 여름에 딸이 태어날 것이라는 소식을 알렸다. 해리는 "너무 좋다"며 "뭘 더 바랄 수 있겠나"라고 둘째 소식을 전했다. 다만 셋째 계획은 없다고 덧붙였다. 인터뷰 마지막에 윈프리는 마클에게 해리왕자의 관계에서 '해피 엔딩'을 찾았느냐고 물었고, 마클은 "당신이 읽은 그 어떤 동화의 결말보다 좋다"고 답했다.

182m 높이의 동상은 인도 독립운동가 사르다르 발라바이 파텔을 기념해 만들었다 '통합의 상(Statue of Unity)'이라 불리는 조각상은 높이가 무려 182m 높이로, 인도 독립운동가 사르다르 발라바이 파텔을 기념해 만들었다. 그러나 현지에선 동상 및 기념관 건립에 지나친 예산을 낭비했다는 비판도 있다. BBC 구자라트어 서비스의 록시 가그데케르가 직접 지역 주민들을 만나 동상 건립에 대한 의견을 들어봤다. 농민들의 입장 올해 39살의 농부 비젠드라 타드비는 1.2헥타르가량 되는 농지에 필요한 물이 부족해 어려움을 겪고 있다. 고추, 옥수수, 땅콩 등을 재배하는 인도의 수백만 농가와 마찬가지로 장맛비나 지하수로 농작물을 재배하고 있다. 하지만 올여름은 인도 농민에게 어려운 해였다. 가뭄과 함께 비가 불규칙으로 내려 농작물 재배가 쉽지 않았다. 반면, 2015년부터 동상 건설 현장에 운전기사로 고용된, 비젠드라 타드비는 현장에서 받는 보수로 생활하고 있다. 올해 39살의 농부 비젠드라 타드비는 동상이 아닌 농업에 투자해야 한다고 비판했다 동상 건립에 무려 4억 3000만 달러 (4900억 원)이상이 투입됐다. 예산의 절반 이상은 구자라트주 정부가 부담했고, 나머지는 중앙정부의 보조금 그리고 기부금으로 충당했다. 타드비는 BBC에 인도 정부가 "거대한 동상에 돈을 쓸 게 아니라 지역 농민들을 위해 써야 한다"고 비판했다. 동상 건립의 목적 동상의 주인공 발라브바이 파텔 전 부총리는 구자라트주에서 태어나 간디와 함께 독립운동을 펼쳤고, 독립 정부에서 네루 총리하에 부총리 겸 내무장관으로 재직했던 인물이다. 그는 여러 세력으로 나뉜 인도를 연방 깃발 아래 뭉치게 했다는 평가를 받고 있으며, 그 때문에 그의 동상도 '통합의 상'으로 명명했다. 처음 동상 건립은 제안은 인도 나렌드라 모디 총리가 2010년 주 총리직을 역임할 당시 지시했다. 일각에서는 모디가 이끄는 인도국민당(BJP)이 네루 초대 총리의 업적에 가려진 파텔의 업적을 부각하고, 자신들을 파텔의 후계자로 명분을 세워 야당을 견제하기 위해 동상 건설을 지시했다고 본다. 인도국민당과 맞서는 제1야당 인도국민회의(INC)는 네루 초대 총리의 후손들이 요직을 맡고 있으며, 3명의 총리를 배출했다. 네루의 후손들이 이끄는 INC는 인도의 독립이후 71년 중 49년을 통치할 만큼 인도 근대사에 큰 발자취를 남겼다. 하지만 집권당 BJP는 야당인 INC를 겨냥해 네루 총리 후손들을 정치에 이용하고 있다고 비판했고, 모디 총리 역시 2013년 총선 유세 과정에서 파텔이 총리가 되지 못한 것이 안타깝다고 발언한 바 있다. 동상이 세워질 파텔 기념관에는 3성급 호텔, 박물관, 연구소 등도 함께 건설될 예정이다. 연구소는 파텔이 추구한 "훌륭한 통치"와 "농업 개발"에 중점을 둘 예정이다. 파텔 기념관은 타드비가 사는 마을에서 약 10km 떨어진 나루무다 지역에 세워진다. 정부가 2016년 발표한 보고서에 따르면, 이 지역 주민들은 대부분 굶주림 속에 살아가고 있으며 초등학교 진학률은 계속 감소하고 있다. 올초 인도의 농민들은 융자금 상환 면제와 농작물 가격 안정을 요구하는 대규모 시위를 했다 정부는 파텔 동상과 기념관을 건립으로 연간 250만 명의 관광객을 유치해 지역 경제를 활성화하겠다는 방침이다. 동상 프로젝트를 담당하는 산딥 쿠마르는 "지역 주민들의 일자리 창출로 이어지고 지역 관광산업을 활성화할 것"이라고 말했다. 그러나 주민들은 회의적이다. 동상 건립에 반대하는 한 농부는 "정부에게 묻고 싶습니다. 왜 농부들을 지원하고, 삶의 수준을 향상하는 프로젝트에는 지원하지 않는지" 피팔리야 지역은 인근 댐에서 물을 제공받기로 되어 있지만, 타드비를 비롯한 농민들은 여전히 물을 제공받지 못하고 있다며 안타까워했다. 타드비는 관개수로가 없어 빗물에만 의존하다 보니, 재배량이 턱없이 부족하다고 말했다. "관개 시설을 갖춘 농민들은 1년에 3번 작물을 재배하는데 우린 1년에 한 번 밖에 재배하지 못한다." 한편, 지역 정부 관계자는 BBC에 농민들에게 물을 제공하기 위해 노력하고 있다고 답했다. 잇따른 가뭄으로 피해를 본 농가가 늘고 있다 2011년 인구 조사에 따르면, 타드비가 거주하는 지역 인구의 약 85%가 농업에 종사하고 있다. 인도 인구의 절반이 농업에 종사하지만, 농업이 전체 GDP에 기여한 비중은 15%에 불과하다. 또, 최근 농업 성장률은 1.2%로 감소했다. 농장은 고용 인원과 비교하면 생산량이 너무 적고, 수만 명의 농부는 융자금 상환에 어려움을 겪고 있다. 그 때문에 올 초 마하라슈트라 지역의 농부들은 융자금 상환 면제와 농작물 가격 안정을 요구하는 대규모 시위를 벌였다. 또, 타밀 나두주에서는 시위에 참여한 농민들이 사람의 두개골을 들고, 살아있는 생쥐를 입에 물기도 했다. 세계에서 가장 큰 동상 건립 뒤에는 물을 훔쳐야만 살 수 있는 농민들이 있다. 이들은 눈앞에서 물이 댐에서 운하를 통해 흐르고 있지만, 물을 끌어다 쓰는 것이 불법이다 보니 훔칠 수밖에 없다. 한 농민은 그를 포함해 지역의 거의 모든 농민이 살아남기 위해서 지하 파이프를 설치했다고 말했다. 그는 "불법적으로 쓰는 것 외에는 방법이 없다. 달리 물을 얻을 곳이 없다"고 말했다.

곧 의사가 될 예정이었던 로레나 콰란타는 가정폭력으로 사망했다 평소 같으면 그를 추모하는 물결이 거리를 메웠을 것이다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 봉쇄 조치가 내려지면서 발렌시아와 가까운 이 마을 주민들도 외출을 할 수 없었다. 종소리가 울렸다. 시청에서 모차르트의 레퀴엠이 퍼져 나왔다. 주민들은 창문이나 발코니로 나와 애도를 표했다. 카리나는 집 안에서 두 아이가 보는 앞에서 남편에게 살해됐다. 남편 호세는 마을 방범대원에게 자수하고 범행을 자백했다. 알마소라 마을에 카리나를 기리는 조기가 걸려있다 국가 봉쇄가 가정 폭력 위기에 놓인 여성들을 더 큰 위기로 몰아넣고 있다. 가해자와 한 집에 지속적으로 머무르면서 폭력 피해 가능성이 높아졌지만, 외부에 도움을 청하기는 더 어려워진 것이다. 아이들도 학교에 가지 못해 폭력 트라우마에 더 많이 노출됐다. 카리나는 올해 스페인에서 파트너에게 살해당한 17번째 여성이다. 그리고 코로나 19 확산으로 이동 제한 조치가 내려진 뒤 첫 희생자였다. 집에서는 가해자가 밖에서는 바이러스가 두렵다 유럽이 정체 상태에 빠진 지 한 달도 되지 않은 상황에서 공식 통계에서 가정폭력 수치를 찾는 건 아직 이르다. 하지만 전문가들은 폭력 가정의 위기 분위기를 일찌감치 감지했다. 피해자들은 집 안에서는 가정폭력 가해자를, 밖에서는 바이러스를 두려워하고 있다. 스트레스는 가해자를 더 불안하게 만든다. 격리 조치로 사생활 영역이 확대되면서 이들은 처벌받지 않을 거라는 잘못된 기대마저 품는다. 스페인의 카나리섬평등연구소 키카 푸메로 트레이스 대표는 국가 비상사태가 발령된 3월 14일을 회상했다. "그 순간부터 알았어요. 코로나19 확산 방지에 도움이 되는 조치가 폭력 가정에 있는 여성과 아이들에게는 끔찍하리라는 걸요." 트레이스 대표는 BBC에 이렇게 말했다. "우리는 여성들이 코로나19 격리 시기에 평소보다 더 많은 폭력에 시달리고 있다고 확신합니다" 키카 푸메로, 카나리섬평등연구소 그는 홍수가 나거나 공휴일이 지속되는 시기에 가정 폭력이 급증하는 것을 봐왔다. 여성들이 파트너와 더 많은 시간을 함께 보내도록 강요당하기 때문이다. 스페인과 마찬가지로 이탈리아도 감염병의 최전선에 있다. 100명 이상의 의사가 환자를 치료하다 목숨을 잃었다. 로레나 콰란타(27)는 그러나 의사 자격을 취득하기 얼마 전인 3월 30일 사망했다. 코로나19의 피해자는 아니었다. 남자친구 안토니오는 경찰에 그가 콰란타를 죽였다고 말했다. 로레나 콰란타는 고향 시칠리아 파바라 주민들의 강력한 헌사를 받았다 콰란타의 관이 고향 시칠리아 파바라에 도착하자 사람들은 발코니마다 흰 천을 걸었다. 안나 알바 시장은 이를 두고 "콰란타의 순수한 정신과 남은 생애 동안 입고 싶어했던 의사 가운의 색을 상징한다"고 말했다. 봉쇄와 가정폭력의 상관관계 당초 프랑스는 국가 전화상담센터로 걸려오는 전화가 확연히 줄었다고 보고했다. 하지만 일주일 만에 정부는 경찰이 집계한 가정폭력 건수가 전국적으로 3분의 1 더 늘었다고 밝혔다. 수도 파리의 증가 비율은 더 컸다. 청각장애인을 위해 마련한 문자상담 서비스가 가정폭력 피해자 지원에 동원됐다. 하루 평균 170건이 접수된다. 건수가 줄어든 지역은 쇼핑센터가 영업을 재개했거나, 위기에 놓인 가해자 지원 서비스가 있는 곳이다. 스페인에서는 성별 때문에 폭력에 노출된 여성 지원 서비스가 필수 사항으로 지정돼 있다. 이들이 지속적으로 운영할 수 있는 것도 정부의 보증 덕이다. 국가 비상사태가 선포되고 두 주간, 016전화상담센터로 걸려온 전화량은 이전달 같은 기간에 비해 18% 늘었다. 프랑스는 문자로 도움을 요청하는 경우가 많다. 같은 기간 이메일 문의가 286% 이상 증가했고, 왓츠앱으로 제공하는 정신지원메시지서비스가 9일만에 168건의 문의를 받은 것이다. 여성을 살리는 마스크 스페인의 카나리섬평등연구소는 마스칼라19(마스크19) 캠페인을 시작했다. 가정폭력은 격리 기간에 집을 나갈 수 있는 합당한 이유임을 강조하는 운동이다. 코로나19 상황에서 자유롭게 드나들 수 있는 곳은 극히 제한적이다. 약국은 그 중 하나다. 이 캠페인을 기획한 키카 푸메로 대표는 "여성이 집에서 폭력이나 성폭력을 경험했을 때, 가장 가까운 약국으로 가면 된다. 마스크19를 요청하면 그 마스크는 여성의 생명을 보호한다"고 설명했다. 약국 직원은 여성의 이름과 주소, 전화번호를 받고 응급 센터에 알린다. 피해 여성은 집에 가거나, 경찰 혹은 지원활동가가 올 때까지 기다릴 수 있다. Activists say rage over Spain's "wolfpack" case has ignited a feminist revolution 스페인 테네리페의 한 여성은 국가 비상사태가 선포된 뒤 파트너 집에 2주동안 갇혀 있었다. 그는 약국에 가서 파트너가 밖에서 기다리는 동안 '마스크19'라는 암호를 말한 뒤에야 가족의 품으로 돌아올 수 있었다. 그란 카나리아에서 남편에게 살해된 78세 여성은 스페인의 국가 봉쇄 이래 나온 두 번째 가정폭력 희생자였다. 정부에서 성폭력 대응을 담당하는 비키 로셀은 "고령 여성들은 가정폭력을 알리기 전에 평균 15년동안 그것을 견딘다"고 설명했다. "스스로 고발하고, 남을 위해 고발하세요. 생명을 살릴 수 있습니다." 마스크19 캠페인은 스페인 전역으로 번졌다. 프랑스와 독일, 이탈리아, 노르웨이, 아르헨티나에서도 벌어지고 있다. 봉쇄는 왜 여성을 더 철저히 가두는가 마드리드에서 가정폭력 반대 캠페인을 벌이는 아스파시아 재단의 버지니아 길 대표는 봉쇄 상황에서 보고되는 가정폭력 수는 "빙산의 일각"이라 보고 있다. 그에 따르면 여성들은 여러가지 어려움에 직면해 있다. 가해자에게 신고한 것이 발각될까, 집밖에 나갔다가 코로나19에 감염될까 두려워하는 것이다. 또 지역에 어떤 지원 서비스가 운영되는지 잘 모른다. 길 대표는 또 평소 같으면 집에서 바로 체포될 가해자들이 코로나19 상황에서는 체포되지 않거나 법정까지 회부되지 않을 수 있다고 우려했다. 한국은 어떤가 한국은 코로나19 기간 가정폭력 신고가 예년에 비해 적었던 것으로 나타났다. 경찰청 자료에 따르면 첫 확진자가 나온 1월 20일부터 4월 1일까지 작년 동기간 대비 가정폭력 신고가 4만5065건으로 지난해 4만7378건에 비해 4.9% 줄었다. 하지만 한국여성의전화 최선혜 여성인권상담소장은 국가기관에 도움을 요청하지 않았다고 해서 가정폭력이 늘지 않았다고 보기는 어렵다고 지적했다. 한국여성의전화 2~3월 총 상담건수는 작년 동기간과 비슷하지만, 이 가운데 가정폭력 상담이 차지하는 비율은 1월 26%에서 2~3월 40%대로 크게 늘었다. 최 소장은 BBC 코리아에 "코로나19로 가해자와 집에 머무는 시간이 길어지면서 폭력도 이에 비례해 늘고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 그러면서 "한국의 가정폭력 신고율은 지난해 처음 2%대가 됐을 정도로 신고율 자체가 낮다. 그 건수가 늘고 주는 것으로 실제 상황을 파악하기는 어렵다"고 덧붙였다. "유럽은 국가 차원에서 가정 폭력에 대응하겠다거나 신고하라는 메시지를 적극적으로 내고 있는 데 비해 한국은 코로나19로 외출을 제한하라는 메시지만 보내고 있죠. 가정 폭력을 당하고 있다면 어떤 상담과 지원을 받을 수 있는지 더 적극적으로 알려야 합니다." 각기 다른 상황들 러시아 모스크바 서쪽으로 113km 떨어진 아파트에 사는 마리아(가명)는 집을 떠나느냐 머무느냐의 갈림길에 서 있다. 그는 코로나19 이전만 해도 남편이 폭력을 행사한 적이 없었다. 하지만 지난달 26일, 남편은 갑자기 화를 냈고 폭력적인 상황은 무려 18시간동안 계속됐다. "처음에는 언어폭력이었어요. 그러고 나서 그는 물건들을 부수기 시작했고, 아이와 저한테 던졌죠." 그는 BBC 러시아 서비스에 이렇게 말했다. "그는 어항, 냉장고 할 것 없이 때려 부쉈어요. 아이들은 벌벌 떨었습니다." 그는 남편의 폭력에 기름을 부은 건 러시아 블라디미르 푸틴 대통령의 한 주간 휴업 발표라고 했다. 수입이 사라진 것이 그 원인이라는 것이다. 남편이 맥주를 사러 집을 나서자 마리아는 경찰에 전화를 걸었다. "경찰은 남편을 쫓아낼 수 없다고 했어요. 이 집이 남편 소유라서요." 아이들과 함께 갈 보호소를 찾는 것도 그의 일이었다. 덴마크에서는 정부가 격리 명령을 발표한 지 일주일만에 긴급 쉼터를 찾는 전화량이 두 배로 늘었다. 정부는 4개월 동안 쉼터에 방을 55개 추가로 지원하겠다고 밝혔다. 최근에는 봉쇄조치를 완화, 여성들이 도움을 구할 기회를 넓히기도 했다. 덴마크 여성단체 다너(Danner)가 운영하는 신규 위기센터 수잔 라 마주 대표는 "어떤 식으로든 우리는 모두를 위한 공간을 마련할 것"이라고 말했다. 집에 머무르는 게 항상 안전하지는 않다 유럽평의회 성폭력 전문가그룹 대표 마르셀린 나우디에 따르면 코로나19 감염 공포는 도움을 청하기 어려운 직접적인 원인이 된다. 일부 피해 여성들은 전염을 우려하며 의학적 치료를 거부한다. 이는 피해자들이 갈 곳이 그만큼 줄어듦을 뜻한다. "일부 지역 가정폭력 쉼터는 이미 입소를 중단했습니다. 감염 위험에 어떻게 대처해야 할지 모르기 때문이죠." 그는 또 여성들이 경제적 문제 때문에 가해자에 의존하고, 집을 떠나기 어려워하고 있다고도 했다. 감염병 시기, 각국은 집에서 머무르는 것만이 생명을 지키는 길이라고 강조한다. 하지만 매일매일이 불확실한 가운데 가정폭력에서 성공적으로 탈출할 수 있을지 고민하는 어떤 이들에게 그 주문은 더욱 절망적일 수 있다. ※ 가정에서 벌어지는 폭력에 대한 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 여성긴급전화 ☎1366, 청소년 피해자의 상담은 청소년 전화 ☎1388에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.

중국의 재활용 쓰레기 처리장 최근 재활용품 수거업체들이 수거를 거부하며 일어난 '비닐 대란'이 비단 한국만의 문제가 아닌 이유가 여기에 있다. 지난해 7월 중국은 WTO에 서한을 보내 종이와 플라스틱 등 24종 쓰레기를 더 이상 수입하지 않겠다고 2018년 1월부터 통보했다. 당시 중국 환경부는 서한을 통해 "해외에서 들어오는 재활용 쓰레기 가운데 상당량은 더럽거나 심지어 유해한 물질에 오염된 채 들어와 중국의 환경이 심하게 오염됐다"고 주장했다. 1. 한국만의 문제 아냐 중국이 유럽과 미국의 재활용 쓰레기를 받지 않기 시작한 건 지난 1월 1일부터였다. 중국이 외국으로부터 쓰레기를 사지 않겠다고 선언한 게 지난해 7월이었지만, 유럽과 미국은 충분한 대책을 세우지 못했고, 지금 한국과 마찬가지로 1월 영국의 재활용 쓰레기 처리장에서는 수출하지 못한 쓰레기가 넘쳐났다는 보도가 잇따랐다. 재활용 관련 국제기구인 국제재활용국(BIR·Bureau of International Recycling)의 아누드 브루넷 국장은 중국의 이같은 발표가 재활용 쓰레기 처리를 중국에 의존해온 국가들에겐 "지진"과도 같은 뉴스라고 당시 AFP에 말한 바 있다. EU(유럽연합)의 경우 플라스틱의 반을 폐플라스틱으로 수출하는데 이중 85%를 중국에 수출한다. 영국은 2012년부터 폐플라스틱의 3분의2를 중국과 홍콩에 수출해왔다. 아일랜드의 경우, 의존도가 특히 높은데, 폐플라스틱의 95%를 중국에 수출한다. 2. 지속가능 모델 찾아야 중국으로의 수출이 막히자, 한국 수도권 대부분의 재활용품 수거 업체들이 1일부터 비닐과 스티로폼의 수거를 중단한다고 통보해 혼란을 빚었다. 30일 서울의 한 아파트 단지 쓰레기 분리수거장에 종량제 봉투에 폐비닐을 담아 배출하라는 안내문이 게시돼 있다 비난이 거세지자, 환경부는 이튿날 재활용업체들과 협의한 결과, 3개 시·도의 48개 업체 모두가 폐비닐 등을 정상 수거하기로 했다고 밝혔다. 하지만 일각에서는 사실 중국에 재활용 쓰레기 처리를 의존해온 것 자체가 지속가능한 방식이 아니라고 지적한다. 일부 외신은 인도나 파키스탄 등을 대체 수출 가능한 국가로 언급하고 있지만, 이보다 각 국가에서 적극적으로 자체 재활용 쓰레기 처리 능력을 강화해 수출 의존도를 낮춰야 한다는 의견이 많다. 역설적으로 이는 중국에도 적용된다. 환경을 생각해 '쓰레기 수입'을 중단했지만, 수입 중단은 자재 가격 인상을 불러온다. 파이낸셜 타임즈(FT)에 따르면 중국의 플라스틱 업계에서 자신들의 폐플라스틱 사용율은 4분의1정도다. 상당부분을 외국에서 사들인 폐플라스틱에 의존했다는 거다. 이에 따라 그린피스의 플라스틱 전문가 리우 후아는 AFP에 중국에 현재 "완전하고 법적이며 통제된 재활용 시스템이 없다"며 베이징과 같은 큰 도시도 마찬가지라고 말했다. 3. 일단은 '줄이는 게' 답 영국의 환경장관 마이클 고브는 지난해 12월 4개 핵심 포인트로 된 대책을 BBC뉴스에 밝힌 바 있다. 대책은 크게 두가지다. 바로 플라스틱 사용을 줄이는 것과 재활용을 강화하는 것이다. 플라스틱 사용을 줄이기 위해 1회용 비닐봉지 유료판매 제도에 이어 플라스틱과 유리병, 캔 등에 보증금을 부과하는 등 다양한 방안이 논의되고 있다. 한국의 경우도 마찬가지다. 폐비닐과 폐스티로폼을 잘 재활용하는 방법, 폐비닐과 폐스티로폼에 오염 물질을 깨끗하게 씻어내는 방법 등이 논의될 수 있겠지만, 궁극적으로는 사용량을 줄여야 한다. 특히 한국의 비닐 사용량은 유난히 높다. 자원순환사회연대에 따르면, 2015년 한국에서는 약 216억 장의 비닐봉지가 만들어지고 사용됐다. 국민 한명이 1년 동안 420개의 비닐을 사용한다는 거다. 이는 독일의 6배, 아일랜드의 20배, 핀란드의 100배에 달하는 수치다. 자원순환사회연대 김미화 사무총장은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 "재활용이 되건 재활용이 안 되건 자원의 낭비의 부분이기 때문에 불필요한 플라스틱이라든지 일회용품, 포장지 이런 것들 규제를 해서 사용을 자제를 해야 한다"라고 주장했다. 독일 베를린의 수퍼마켓인 '오리지널 언페어팍트(Original Unverpackt)'는 포장재를 사용하지 않는다 한국의 비닐 사용량이 유난히 높은 건 우리가 마트 야채코너에서 쉽게 볼 수 있는 일회용 비닐 봉지, 비오는 날 우산이 없을 때 사는 비닐 우산, 그리고 역시 비오는 날 건물 입구에 배치된 우산 비닐커버 등과 무관하지 않다. 다음은 시민단체들이 제안하는 '비닐 줄이는 방법'이다 유럽의 경우, 2000년대 들어 일회용 봉투(plastic bag)에 대한 경각심이 높아졌다. 2008년 스페인에서는 7월 3일을 '일회용 봉투 없는 날'(plastic bag free day)로 지정해, 매년 영국·미국·프랑스·독일·핀란드 등 전 세계 40여 개 나라에서 이날 다양한 캠페인을 진행하고 있다. EU의 경우 포장지침 개정과 세금 부과 등을 통해 단계적인 일회용 비닐봉지 사용량을 줄이는데 힘쓰고 있고, 미국 하와이와 호주 등에서는 일회용 비닐봉지 사용을 금지했다. 독일 베를린의 수퍼마켓인 '오리지널 언페어팍트(Original Unverpackt)'와 이탈리아의 일부 식료품 마트는 포장재를 사용하지 않는다.

뱀을 마스크로 활용한 승객 지난 14일 스윈턴에서 맨체스터로 향하는 버스에서 승객이 뱀으로 입을 가리고 탑승한 것이 목격됐다. 옆에 있던 승객은 처음엔 그 남성이 "파격적인 마스크"를 쓰고 있다고 생각했지만, 손잡이 위로 뱀이 움직이는 것을 보고 마스크가 아니라는 사실을 알게 됐다. 이에 대해 그레이터 맨체스터 지역 운송 업체들은 뱀은 '버스 탑승 시 쓸 수 있는 얼굴 가리개'가 아니라는 입장을 밝혔다. 익명을 요구한 한 목격자는 "정말 웃긴 사건"이라면서 "하지만 이 뱀이 버스 안의 어떤 승객도 괴롭히지는 않았다"고 했다. 이어 "그렇게 깜짝 놀란 사람은 없었다"고 했다. 영국에서는 11세 이하 어린이나 건강이나 장애 등의 이유로 마스크 착용이 면제된 사람을 제외하고는 대중교통을 이용하려면 반드시 마스크 등 얼굴가리개를 착용해야 한다. 그레이터 맨체스터 교통국 대변인은 "정부 지침에 따르면 수술용 마스크가 필수는 아니다"라며 "승객들은 스카프나 반다나와 같은 의류를 활용하거나 마스크를 직접 만들어 쓸 수 있다고 명시돼 있다"고 설명했다. 그러면서도 "다르게 해석될 여지가 있다고 해서, 마스크의 범위를 뱀 가죽으로까지 확장할 수 있다고 보지는 않는다"고 했다.

왼쪽 상단부터 시계 방향으로 : 로자노, 안드레 실바, 브릴 엠볼로, 유리 틸레만스, 막시 고메즈, 크리스티안 파본 현재 총 736명의 선수가 러시아 월드컵 정식 출전 선수 명단에 포함됐다. BBC 스포츠의 TV 및 라디오 월드컵 해설위원들은 이들 중 주목할 가치가 있는 15명의 젊은 선수들을 선정했다. 차세대 축구의 신들을 만나보자. 1. 어빙 로자노 (멕시코) '엘 처키'라는 별명을 가진 그는 멕시코의 예선에서 4 골을 넣었고 FIFA의 2017년 주목할만한 젊은 스타 중 한 명으로 선정됐다 스티브 윌슨/BBC 해설가: 로자노는 중앙, 왼쪽, 오른쪽을 가리지 않고 활약할 수 있는 공격수입니다. 그는 PSV 에인트호번에서 뛴 34경기에서 19골과 11어시스트를 기록하며 팀의 네덜란드 리그 우승을 이끌었습니다. 원소속팀 파추카에서부터 잠재력을 보여주었던 그는 지난여름 멕시코에서 열린 컨페더레이션스컵 대회에서도 활약했습니다. 당시 멕시코는 러시아에 2-1로 승리하며 준결승에 진출했지만, 독일에 아쉽게 패했었죠. 로자노는 지난 11월에는 벨기에와의 3-3 무승부에서도 인상 깊은 활약을 선보인 바 있습니다. 조너선 피어스/BBC 해설가: 로자노는 팀을 결승까지 이끌어갈 수 있는 능력과 빛나는 미래를 가졌습니다. 그는 왼쪽 측면으로 빠르게 공을 몰고 가 오른발로 득점하기를 즐깁니다. 그는 클럽팀에서도 잘하지만, 멕시코 대표팀에서도 뛰어난 활약을 보이는 젊은 선수 중 한 명입니다. 로자노는 27번의 국가대표 경기에 출전해 7골을 기록했습니다. 그러나 한 가지, 퇴장의 가능성이 있기는 합니다. 그는 이번 시즌 PSV에서 두 차례, 멕시코 대표로 참가한 2016년 월드컵에서 한 차례 퇴장당했습니다. 2. 크리스티안 파본 (아르헨티나) 파본은 리오넬 메시와 특히 호흡이 잘 맞는 선수다. 아르헨티나 대표팀 호르헤 삼파올리 감독은 그가 공간을 찾아 들어가는 역동적인 움직임이 좋은 선수라고 평가한다. 가이 모우브레이/BBC 해설가: 아르헨티나 선수단은 화려합니다. 그 화려한 선수 명단 사이로 파본이 존재감을 드러낼 수 있을지는 모르겠습니다. 하지만 그가 벤치를 벗어나 출전하게 된다면, 그가 그 화려함에 어울리는 선수라는 것을 증명할 기회가 될 것입니다. 파본은 다음 시즌 포르투갈 벤피카로 이적해 비슷이 아르헨티나 리그에서 유럽 리그로 이적한 선배 앙헬 디마리아의 전철을 따를 것으로 보입니다. 3. 알렉세이 미란추크 (Russia) 미란추크(Miranchuk)는 2004년부터 몸담았던 러시아 프리미어리그의 로코 모티브 모스크바에서 오른쪽 날개 혹은 공격수로 출전해 7골을 득점하며 팀의 우승을 도왔다. 그의 쌍둥이 형제 안톤은 같은 팀의 미드필더다 코너 맥나마라/BBC 해설가: 월드컵 개막전이 러시아와 사우디아라비아의 경기이기에 러시아를 특히나 면밀히 주시해왔습니다. 개최국으로서 부담감을 안고 있는 러시아는 분명 미란취가 스타로 거듭나기를 바랄 겁니다. 그는 창조적 영감을 불어넣어 줄 수 있는 선수입니다. 스티브 윌슨/BBC 해설가: 미란추크는 러시아가 개최국으로 자존심을 지키도록 도울 수 있는 선수입니다. 누군가는 팀의 오랜 에이스 알렉산더 골로빈이 그 역할을 할 수 있다고 할지 모르겠지만 그는 유로2016 당시 기대에 부응하지 못하는 모습을 보인 바 있습니다. 그래서 저는 오히려 함께 소속팀 우승을 이끈 그와 그의 쌍둥이 형 안톤에 기대를 걸고 있습니다. 득점 감각이 뛰어난 미드필더 미란추크는 지난여름 컨페더레이션스컵에서 짧게 모습을 드러냈었습니다. 4. 브릴 엠볼로 (스위스) 엠볼로는 카메룬의 수도인 야운데에서 태어나 5살 때까지 살았다. 이후 그는 프랑스를 거쳐 스위스 바젤에 이민을 갔다. 2014년 정식 스위스 국적을 취득한 그는 '오 엠볼로Oh Embolo!)'라는 응원가까지 가질 정도로 스위스 팬들에게 인기가 높은 선수다 이안 데니스/BBC 라디오 리포터: 4년 전 챔피언스리그에서 FC바젤이 리버풀을 꺾을 때 엠볼로를 처음 봤어요. 10대에 불과했지만, 수비수들에게 어려움을 주기에 충분한 실력이었죠. 그는 2016년 여름 스위스를 떠나 독일 샬케로 이적했지만 10월 발목 부상을 입으며 시즌을 조기 마감했었습니다. 앞으로 득점 횟수를 쌓아나가야 할 필요는 있지만, 그는 불과 21살의 어리고 강력한 공격수이기에 기대가 큽니다. 5. 레나토 타피아 (페루) 타피아는 2011년 월드 유스컵에서 활약하며 리버풀에 입단할 기회가 있었지만, 너무 '작은 키' 때문에 거절당했다고 고백한 바 있다. 의아한 것은 그가 당시 182cm가 넘었었다는 점이다. 지금은 2cm가량 더 컸다 존 머레이/BBC 해설가: 타피아는 다재다능하며 떠오르는 스타 중 한 명입니다. 2013년 네덜란드의 FC트윈테에 입단하기 위해 유럽으로 이주해 네덜란드에서 축구 교육을 받았으며, 현재는 같은 리그 페예노르트 소속입니다. 그는 어린 나이에도 불구하고, 페루가 월드컵에 진출하는 데에 중요한 역할을 했습니다. 그는 페루 대표팀의 차세대 주장감입니다. 6. 사르다르 아즈문 (이란) 그는 뛰어난 드리블 능력 때문에 '이란의 메시' '이란의 즐라탄' 등의 별명으로 불린다. 그도 2016년 1월 리버풀로 이적할 뻔했지만, 결국 이루어지지는 않았다 알리스테어 브루스 볼/BBC 해설가: 아즈모운은 월드컵 예선전 14경기에서 11골을 넣고 총 32경기의 국가대표 출장 경기 중 23골을 기록하는 등 환상적인 득점률을 가진 선수입니다. 그가 소속된 이란은 매우 훌륭한 수비를 보여주고 있습니다. 카를로스 퀘이로즈 감독은 9경기 연속 한 골도 허용하지 않는 '클린 시트'를 기록했죠. 그러나 러시아에서 더 나은 성과를 얻기를 원한다면 득점에도 집중할 필요가 있을 것이고, 아즈모운이 그 역할을 부여받을 겁니다. 7. 아슈라프 하키미 (모로코) 하키미는 스페인 헤타페에서 태어났지만, 그의 부모님은 모로코 출신이다 스티브 윌슨/BBC 해설가: 하키미는 19살에 불과하지만 이미 클럽월드컵과 유럽 챔피언스리그의 우승 메달을 가지고 있습니다. 그는 토트넘 스퍼스와의 챔피언스리그 경기를 포함한 17 경기에 참가해 팀의 우승에 기여했죠. 그는 모로코 대표팀에서 왼쪽 풀백으로 출전할 것으로 보입니다. 그의 소속팀 감독이었던 지네딘 지단은 하키미를 너무 좋아한 나머지 브라질의 풀백 다닐로를 맨체스터 시티에 팔았습니다. 그게 말해주는 바가 크죠. 8. 안드레 실바 (포르투갈) 실바는 포르투갈 대표팀에서 22경기에 출전해 12골을 넣었다. 그는 2017년 여름 포르투갈의 포르투에서 이탈리아 AC 밀란으로 3천 3백만 파운드에 이적했다 코너 맥나마라/BBC 해설가: 실바는 여전히 AC 밀란에서 자신의 길을 찾는 중입니다. 지난 시즌 세리에A에서는 거의 교체 선수로만 활용됐지만, 유로파 리그에서는 8번의 선발 기회를 부여받고 6골을 득점하는 등 뛰어난 활약을 보였습니다. 그는 여태 출전한 국제 경기에서 평균적으로 3번 슈팅에 한 번꼴로 득점하며, 프리미어리그의 울브스와 허더즈필드의 관심을 받고 있습니다. 크리스티아누 호날두는 은퇴 후 실바가 그를 대체할 것이라고 말한 바 있습니다. 9. 로드리고 벤탄쿠르 (우루과이) 유벤투스는 2015년 아르헨티나 클럽 보카 주니어스에 카를로스 테베스를 내주는 대신 보카 주니어스에서 벤탄쿠르를 임대해왔다. 그는 뛰어난 활약을 펼친 끝에 결국 2017년 7월, 8백만 파운드라는 이적료로 유벤투스로 공식 합류하게 됐다 존 머레이/BBC 해설가: 유벤투스에서 성공적인 첫 시즌을 끝내고 2017년 10월 국가대표 데뷔를 치른 이 큰 키의 양발잡이 미드필더에게 기대하는 바가 큽니다. 저는 우루과이가 잘할 것이라고 기대하고 있고, 벤탄쿠르에게도 빛날 기회가 주어질 것이라고 봅니다. 10. 알리레자 자한바크슈 (이란) 자한바크슈는 소속팀 AZ Alkmaar에서 21골과 12어시스트를 기록하며 아시아 출신 선수로는 처음으로 주요 유럽 리그에서 득점왕에 등극했다 가이 모우브레이/BBC 해설가: 카를로스 퀘이로즈 (Karos Queiroz) 감독이 이끄는 이란이 같은 조의 포르투갈이나 스페인에 충격적인 결과를 선사할 수 있을지는 모르겠다. 하지만 알리레자 자한바크슈는 프리미어리그에서도 탐내는 품격 있는 선수다. 네덜란드 리그는 물론 최고의 리그가 아니다. 하지만 그런데도 득점왕이라는 것은 큰 의미가 있다. 그가 득점하더라도 이란이 16강에 진출할 가능성은 적다. 하지만 적어도 그의 클럽팀은 이적료를 더 높게 책정할 수 있게 될 것이다. 11. 세르게이 밀란코비치-사비치 (세르비아) 상사(Sergeant)라는 별명의 밀란코비치-사비치는 195cm에 달하는 큰 키를 가진 선수다 스티브 윌슨/BBC 해설가: 스페인에서 태어난 밀란코비치-사비치는 지난 시즌 소속팀 라치오에서 미드필더로 출장해 14골을 기록했습니다. 지금은 맨체스터 유나이티드의 관심을 받고 있죠. 현재 23살인 그는 20세 이하 월드컵과 19세 이하 유럽 선수권 대회에서 우승을 차지했으며, 벤피카의 안드리 야지브코비치 (Andrija Zivkovic)와 함께 세르비아에서 가장 장래가 밝은 젊은 선수로 부상했습니다. 알리스테어 브루스 볼/BBC 해설가: 그가 겨우 3번의 국제 대회 출전 경험을 가진 것은 어디까지나 논란이 많은 전 감독, 슬라볼뤼브 무슬린이 어떤 이유에서인지 그를 뽑지 않았기 때문이었죠. 밀란코비치-사비치는 러시아 월드컵에서 그를 증명할 기회를 가지게 될 겁니다. 12. 유리 틸레만스 (벨기에) 틸레만스는 4살 때부터 유도를 했던 것이 그의 축구 경력에 도움이 되었다고 말한다. "유도는 상대방의 약점과 나의 강점을 사용하는 법을 알려줬어요." 이안 데니스/BBC 라디오 리포터: 올해 21살이 된 이 미드필더는 벨기에 출신 미드필더의 계보를 이어나갈 수 있을 겁니다. 아직 벨기에 대표로서 4경기밖에 출전하지 않았지만 스카우트들의 이목을 끌기에는 충분했죠. 저는 작년 유로파리그에서 그가 맨체스터 유나이티드를 상대로 경기하는 것을 봤습니다. 당시 그는 안데헤르트에서 모나코로 이적하기 전이었는데, 많은 프리미어리그 팀들이 그를 탐냈죠. 이유는 간단해요. 그가 미드필더로서 가진 속성, 기술, 비전 등이 뛰어났기 때문입니다. 13. 이스말리아 사르 (세네갈) 사르는 사디오 마네를 배출한 세네갈 'Generation Foot' 아카데미 출신이다. 그는 바르셀로나의 영입 제안을 거부하고 렌에 합류했다 스티브 윌슨/BBC 해설가: 불가피하게도 같은 국가의 에이스 사디오 마네 선수와 비교될 수밖에 없는 이 어린 공격수는 2017년 9월 메츠에서 랑스로 이적한 후 심각한 힘줄 부상을 겪었습니다. 다행히도 그는 잘 회복하고 있는 것으로 보입니다. 그가 바르셀로나를 거절하고 렌에서 정기적으로 출전 기회를 받기로 한 결정은 힘들었을 테지만 자신의 실력을 고려한 결정이었을 겁니다. 그가 이번 월드컵에서 많은 이들이 기대하듯이 좋은 활약을 보여준다면 아마 더 많은 제의를 받게 될 것입니다. 14. 우로스 스파히치 (세르비아) 스파히치는 2017년 프랑스 팀 툴루즈 (Toulouse)로부터 2백만 파운드에 안데헤르트에 합류했다 이안 데니스/BBC 라디오 리포터: 스파히치는 올해 25살로 어린 나이는 아니지만, 여전히 훌륭한 전망을 가지고 있는 선수다. 그가 최근 벨기에를 떠나 러시아로 향했다는 사실에 놀랐다. 러시아의 크라스노다르는 안더레흐트에 7m를 지급하고 그를 영입했다. 그는 몸싸움에 능하고 위험 상황에 잘 대처한다. 또 공중에서 믿음직한 용감한 중앙수비수다. 15. 막시 고메스 (우루과이) '황소'라는 별명을 가진 고메스는 스페인 셀타 비고에서 바르셀로나와 레알 마드리드를 대상으로 한 득점을 포함해 총 18골을 득점했다 스티브 윌슨/BBC 해설가: 유럽에서의 첫 시즌 소속팀 셀타비고에서 큰 성공을 거둔 고메스지만, 이미 에딘손 카바니, 루이즈 수아레즈가 버티고 있는 우루과이의 공격진에서 자신의 자리를 찾는 일은 힘들지도 모른다. 그는 최근 중국의 베이징 궈안으로 이적했고, 임금이 10배 이상 올랐다고 들었다. 하지만 나는 그가 더 현명한 선택을 내려야 했다고 생각한다. 두 번 생각했어야 했다고 생각한다. 기다렸다면 더 큰 명성과 운이 곧 따랐을 것이다.

북한으로 끌려가 수년간 강제노역을 하고 탈북한 국군포로 한모 씨와 박선영 물망초 이사장이 7일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원 앞에서 북한과 김정은 국무위원장을 상대로 낸 손해배상 청구 소송 승소 관련 기자회견을 마친 후 대화하고 있다 한국 법원에서 북한과 김 위원장을 상대로 제기된 최초의 손해배상 판결이다. 서울중앙지법 민사47단독 김영아 판사는 7일 국군포로 출신 한모(86)씨와 노모(91)씨가 북한과 김정은 위원장을 상대로 낸 손해배상소송 관련해 원고 승소로 판결했다. 김 판사는 북한과 김 위원장이 공동으로 두 사람에게 각 2100만원씩 지급하라고 명령했다. 소송비용도 피고가 내야 한다고 판결했다. 한 씨와 노 씨는 국군으로 1950년 6·25전쟁에 참전해 포로로 잡혀간 뒤 내무성 건설대 등 강제노역을 했다고 주장하며 2016년 10월 손해배상 청구 소송을 냈다. 이들은 2000년 북한을 탈출해 한국으로 돌아왔다. 국군포로 측 대리인은 "정전 이후 국군포로 8만명이 억류돼 강제노동을 했고, 2000년과 2001년 집중 탈북해 총 80명이 한국에 왔다"며 "억울함을 보상받기 위해 강제노동에 대한 손해배상 소송을 냈다"고 밝혔다. 이들은 자유를 억압하고 충분한 음식을 제공하지 않은 채 노예처럼 부리는 강제노동을 한 것은 노예제를 금지하는 국제관습법과 강제노동 폐지를 규정하는 '국제노동기구 29조' 조약에 위배된다고 주장했다. 또 불법행위에 대한 손해배상책임을 묻는 한국 민법 750조에도 해당하며, 형사적으로도 반인도적 범죄행위라고 지적했다. 배상금 집행 방법은? 국군포로들의 소송을 도운 시민단체 '물망초 국군포로송환위원회'는 선고 직후 중앙지법 앞에서 기자회견을 열고 "북한의 최고 지도자들이 우리 국민에 대해 저지른 불법 행위에 대해 직접 민사책임을 물을 수 있는 길을 열어 준 이정표적인 판결이다"라고 말했다. 그러면서 이날 판결 선고에 따른 손해배상금을 국군포로들에게 지급하기 위해 국내에 있는 북한 자산에 대한 강제집행할 수 있도록 노력할 계획이라고 덧붙였다. 북한에 억류됐다 혼수상태로 돌아오고 결국 사망한 미국 대학생 오토 웜비어 강제집행 방법으로는 북한 은닉 자산에 대한 압류가 거론되고 있다. 북한에 억류됐다 사망한 미국 대학생 오토 웜비어의 유가족이 미국 법원에서 승소한 뒤 북한의 재산을 추적해 압류 절차에 들어간 것과 같은 방식이다.

영국에서 진행된 설문에서 참여자 중 83%가 생리용품이 너무 비싸다고 답했다 2년 전 '생리 빈곤(period poverty)' 캠페인을 시작한 아미카 조지(19)는 이번 정부 결정이 생리 용품을 살 수 없는 저소득층 아이들에게 큰 변화를 가져다줄 것이라고 말했다. 활동가들은 초등학교까지 포함돼야 한다고 목소리를 높이고 있다. 14세에서 21세 사이의 영국 여성 10명 중 1명은 생리 용품을 살 수 있는 형편이 되지 않는 것으로 조사됐다. 플랜 인터내셔널 보고서에 따르면, 조사에 참여한 여성 절반 가까이 생리 때문에 학교에 출석하지 못했던 경험이 있었다. 작년 스코틀랜드 정부가 520만 파운드(약 74억4900만원)를 들여, 중·고·대학에 생리 용품을 지급할 것이라고 발표했다. 영국 재무부와 영국 교육부도 스코틀랜드와 비슷한 방식을 채택하여 무상 지급을 진행할 것이라고 말했다. 다우닝 거리에서 진행된 '생리 빈곤' 시위에 2000명이 넘는 사람이 참여했다 현재 케임브리지 대학에서 공부하고 있는 조지는 저소득층 여성들에게 생리가 어떤 영향을 미치는지에 관한 뉴스를 접한 후 캠페인을 시작했다. 2017년 조지는 무상 생리 용품을 요구하는 청원을 시작했고 소셜미디어로 캠페인을 확산시켰다. 몇 달 후 다우닝 거리에서 열린 시위에는 2000명이 넘는 사람이 참여하기도 했다. 올해 1월 조지와 '레드박스 프로젝트', '핑크 프로테스트'는 힘을 합쳐 '생리 빈곤이 저소득층 소녀들의 교육권을 침해한다'며 사법 투쟁을 시작했다. '레드박스 프로젝트'의 게마 에봇은 수백 개의 학교로부터 생리대 지원 요청을 받았다며 학교 안에서는 교사들이 사비로 생리대를 구매해 학생들에게 제공하는 것이 만연했다고 말했다. 2년 전에 '생리 빈곤'(period poverty) 캠페인을 시작한 아미카 조지 영국 전국 학생연합에 따르면 생리 기간이 되면 생리 용품이 없어 학교에 가지 못하는 아이들도 있고, 생리 용품이 너무 비싸 오래된 옷, 양말, 돌돌 말은 신문, 휴지로 생리대를 대신하기도 한다. 전국 학생연합이 진행한 설문에 따르면, 16~24세 사이 설문 참여자 중 83%가 생리 용품이 너무 비싸다고 답했다. 조지는 "정치가 변하고 있는 신호인 것 같다"며 이번 결정이 생리를 둘러싼 부정적인 시선과 터부시해왔던 문화를 바꿀 수 있길 바란다고 말했다. 한국에서도 생리대 가격 부담 논란은 어제오늘 일이 아니다. 2015년 유한킴벌리가 생리대 가격 인상을 선언한 후 신발 깔창과 휴지로 생리대를 대신하고 있는 저소득층 여학생들의 어려움이 수면 위로 올라왔다. 2017년에는 국회가 '청소년복지 지원법 개정안'을 통과시켰고 정부는 생리대 지원을 받는 대상을 기초생활수급, 법정 차상위, 한부모 가족 등으로 확대했다. 한국은 2004년부터 생리대와 탐폰 등 여성 생리 용품에 부가가치세를 부과하지 않는다.

이번 주 방영될 에피소드에서는 플라스틱이 해양생태계에 끼치는 악영향을 조명한다. 조연출 사라 코너는 "바다에 들어갔을 때 플라스틱 물질을 발견하지 않은 적이 없어요. 그래도 이동 중에 쓰레기를 발견하면 매번 배를 멈추고 쓰레기를 치웠죠." 라며 당시 상황을 설명했다. BBC 어스는 촬영 중 발견한 쓰레기를 모두 치웠다고 트위터를 통해서 밝혔다. 바다 생물들은 자주 플라스틱에 걸린다. 이번 에피소드에서는 플라스틱 부대에 갇힌 대모거북이 등장한다. 다행히 촬영 중이던 카메라맨이 거북을 구출시켜 거북은 다치지 않고 헤엄쳐 나갔다. 이번 에피소드에서는 눈에 보이지 않는 크기의 '마이크로 플라스틱'이 해양생태계 오염을 얼마나 위협하는지 보여준다. "플라스틱은 고래처럼 큰 포식 동물들을 화학 오염시키는 주범이죠. 사라는 과학자들이 '마이크로 플라스틱'에 대한 연구를 강화해야 한다고 말한다. "마이크로 플라스틱이 바다 전체에 광범위하게 퍼져있고 수많은 해양동물이 섭취하죠." "심지어 지구에서 가장 깊은 마리아나 해구에서도 플라스틱이 발견됐어요." 블루 플래닛 제작진은 제작 기간 중 발견한 플라스틱을 모두 촬영했다. "이상하게도 가장 외딴 섬들에서 오히려 플라스틱이 가장 많이 발견됐죠." "해양 환류로 인해 해류를 타고 플라스틱들이 바다 중심으로 모이기 때문입니다. 매우 심각한 문제죠. 국제사회의 공조가 필요해요." 촬영 기간중 제작진은 야생동물을 구출해야 하기도 했다. "플라스틱 가방에 걸려서 죽은 새들을 봤어요." "낚시줄에 몸이 감겨 죽은 거북도 봤어요." 플라스틱으로 고통받는 건 비단 해양생물 뿐만이 아니다. 제작진은 사우스조지아 섬에서 플라스틱을 토해낸 닭을 발견했다. 당시 촬영 감독은 "어미 닭은 먹이인 줄 알고, 플라스틱 조각을 주워서 새끼에게 먹였겠죠."라며 "그러나 플라스틱 이쑤시개를 먹은 병아리는 위가 찢어져서 죽었어요."라고 당시 끔찍한 상황을 전했다.

뉴질랜드 노동당 재신다 아던 대표가 제 1야댱의 대표가 된 후 받은 첫 질문이다. TV 방송 중 진행자로부터 받은 다소 무례한 질문이였지만 오히려 그에게 행운이었다. 그와 진행자 간 벌인 설전은 그를 전국적으로 알리고, 선거 캠페인을 통해 쌓은 이미지를 돋보이게 했다. 뉴질랜드 제일당(New Zealand First)과의 힘든 연정협상 끝에 그는 마침내 뉴질랜드의 신임 총리로 지명됐다. 올해 나이 37세. 1856년 이후 뉴질랜드 최연소 총리가 됐다. 뉴질랜드 밖에선 무명에 가깝지만, 2008년 28세의 나이에 뉴질랜드에 의회에 첫 입성 후 노동당 내에서 입지를 다져왔다. 진보성향의 아던은 10대 시절부터 정치에 관심을 가졌다. 뉴질랜드 노동당의 전 총리였던 헬렌 클라크 위원 밑에서 경력을 쌓고, 영국 토니 블레어 전 총리의 정책보좌관으로도 근무하기도 했다. 뉴질랜드 헬렌 클라크(좌) 전 총리와 재신다 아던(우) 아던은 클라크 위원과 일하며 본격적으로 정치에 발을 들였다. 뉴질랜드 정치 평론가 콜린 제임스는 아던이 "언제든 지도자가 될 자질과 잠재력이 있었다"고 한다. 그는 "처음 본 사람들은 그를 산만한 젊은 여성으로 기억하기도 하지만, 난 그를 정말 똑똑하고 생각이 깊은 사람으로 봤다"고 덧붙였다. 아던은 모르몬교 가정에서 자랐지만, 동성결혼을 반대하는 교리가 자신과 맞지 않아 종교를 떠났다. 진정성 아던은 지난 7월 31일 노동당의 지도권을 위임받았다. 그는 앤드류 리틀 전 대표가 사임을 발표하기 불과 1시간 전에 통보를 받았다. 리틀은 자신이 노동당을 총선에서 승리로 이끌 수 없다며 대표직에서 사임했다. 아던은 뉴스허브와의 인터뷰에서 "선거를 준비할 시간이 충분하지 않았다"며 "선거 캠페인은 많은 부분 본능에 따랐고, 진짜 나의 모습을 보여 줄 수 밖에 없었다"고 밝혔다. 그의 진정성이 돋보인 장면은 지난 8월 방송에서 '출산'에 대한 질문을 받은 순간이다. 평소에도 거침없는 발언으로 잘 알려진 그는 질문에 대해 곧바로 화를 내진 않았지만, 불쾌감을 드러냈다. 그는 질문을 던진 진행자에게 "당신이 그런 질문을 하는 건 괜찮다. 난 이 문제에 대해 말하는 걸 망설인 적 없고, 많은 여성이 공감할 문제라고 생각한다." 그는 또 출산이 자신만이 문제가 아닌 사회에 진출한 모든 뉴질랜드 여성의 문제란 것을 강조하며, "출산은 여성의 권리며, 이로 인해 직업을 갖는데 어떤 불이익도 받아선 안 된다"고 말했다. 솔직한 리더십 기존 여성 지도자의 경우를 통해서 알 수 있듯이 지도력을 인정받으려면 강인하고 유능한 모습만으로 부족하다. 대중과 공감하는 덕목도 지도자의 중요한 자질로 꼽는다. 감정을 감추지 않으면서도 감정에 흔들리지 않아야 한다. 아던은 자신이 과거 불안장애로 겪었던 어려움을 밝혔고, 자살 희생자를 위한 추모식에서 눈물을 보이기까지 했다. 지난 6월 뉴질랜드 잡지사와의 인터뷰에서 "실수를 할까 늘 불안하다"고 밝히며 "정치는 모든 것이 조심스럽다. 한 순간 넘어지면 그 실수로 평생 기억될 수 있다"고 말했다. 아던은 정당의 대표가 된다는 것은 "더 많은 사람을 실망하게 하는 일"이라고말하기도 했다. 그는 총선을 불과 두 달 앞두고 노동당 대표에 올라 놀라운 리더십을 발휘했다. 리틀 전 대표 당시 바닥으로 떨어진 지지율을 끌어올렸고, 빌 잉글리쉬 현 총리의 가장 강력한 경쟁자로 지목됐다. 재선을 노린 빌 잉글리쉬 총리는 선거기간 자신의 경험과 전문성을 강조했다. 경험부족에 대한 우려 하지만 선거 과정에서 자질 논란에 휩싸이기도 했다. 특히 국제관계에 대한 전문지식과 경험이 부족하다는 지적을 받았다. 그는 뉴스허브와의 인터뷰에서, 가수 테일러 스위프 등 가벼운 질문에는 재치있게 대답했지만, 미얀마 로힝야 난민과 급진 이슬람 무장단체(IS)에 대한 뉴질랜드의 입장에 대해선 답변을 제대로 하지 못했다. 재선을 노린 잉글뤼쉬 총리는 총선 기간 아던의 이러한 부분을 공격했다. 그는 선거기간 "우리는 선진국 중 가장 빠른 경제성장을 이루게 한 정책을 유지할 것인지 아니면, (노동당의) 불투명하고 혼란스러운 정책을 따를 것인지 선택해야 한다"라며 아던을 비판했다. 선거 결과 노동당은 과반 획득에 실패했지만, 32석이던 의석을 46석으로 늘려, 56석을 획득한 국민당에 이어 가장 많은 의석을 차지했다. 결국 누구도 과반을 획득하지 못한 상황에서 윈스턴 피터스 제일당 대표가 아던의 노동당을 지지하며, 아던은 뉴질랜드의 30대 신임 여성 총리가 됐다. 올해 72세인 피터슨 대표는 지지 결정에 대해 "자본주의의 본래 가치와 책임을 회복하기 위해선 노동당과의 연정이 최선이라고 판단했다고" 밝혔다. 아던은 "뉴질랜드가 다시 한번 세계를 이끌며,모두가 뉴질랜드를 자랑스럽게 여길 수 있도록 최선을 다할 것이라고" 소감을 말했다.

'총각엄마'로 불리는 김태훈 씨는 북에서 온 10명의 아이들과 함께 15년째 한 집에서 살고 있다 북한에서 온 10명의 아이들과 함께 한 집에서 살고 있는 '총각엄마' 김태훈 씨의 바쁜 하루를 들여다봤다. 첫 온라인 개학, 10명의 아이들 한번에 수업 듣기 "여기서 선생님 기다려야지, 이걸로 유튜브 보고 있으면 어떡해!" 2020년 4월, 첫 온라인 개학이 있던 날, 총각엄마 태훈 씨의 집은 아침부터 분주했다. 큰 아이부터 막내까지 방마다 돌아다니며 곤히 잠든 아이들을 깨우느라 정신이 없었다. '삼촌'의 재촉에 아이들은 2층에 있는 큰 탁자에 각자 노트북과 태블릿 PC를 갖고 모여 앉았다. 10명이나 되는 아이들이 한 집에서 온라인 수업을 들어야 해서 부족한 스마트 기기는 교육청에서 대여를 받았다. "개학 전까지 얼마 간의 시간을 두고 예행 연습을 했어요. 처음에는 우왕좌왕 하는 부분도 있었지만 지금은 아이들도 나름 잘 적응했어요. 1교시, 2교시 이렇게 시간 맞춰서 강의 영상이 올라오고 점심 시간이 되면 수업이 딱 멈춰요. 저는 그럼 또 음식 차려놓고 애들 불러서 다같이 점심 먹고 각자 다음 수업 들어가죠." 분주했을 개학일이 지나고 화상 인터뷰로 만난 태훈 씨는 10명의 아이들과 함께 한 온라인 수업에 대해 이렇게 전했다. 이른 아침, 아이들 기상에서부터 학교 과제 하나까지 손수 챙기는 그를 아이들은 '삼촌'이라고 부른다. 이들에게는 과연 어떤 사연이 있을까? 사상 첫 온라인 개학을 맞아 학년도 학교도 다른 10명의 아이들은 한 집에서 다같이 수업을 듣게 됐다 우리 '가족'을 소개합니다 서울의 한 2층짜리 주택에는 '총각엄마'라는 별명을 가진 태훈 씨와 10명의 남자 아이들이 함께 살고 있다. 아이들이 '삼촌'이라고 부르는 태훈 씨 외에는 모두 북한이 고향인 아이들이다. 그가 이른바 '북한이탈청소년'들과 함께 한집에서 가족으로 살아온 지도 어느덧 15년째를 맞았다. 초등학생인 막내 준성이부터 중학생인 주영이, 금성이, 청룡이, 호빈이, 고등학생인 철광이, 권이, 광일이, 명도, 그리고 가장 큰형인 대학생 군성이가 모두 한 가족이다. 그리고 이들 개성 넘치는 아이들을 뒷바라지 하며 보살펴주고 있는 사람이 바로 올해 45살의 김태훈 씨다. "각자 사연은 다 다르지만 저희 아이들 대부분은 한국에 부모님이 안 계세요. 북한에 있는 부모들이 먹고 살기가 힘들어서 아이만이라도 잘 살 수 있도록 브로커를 통해 자식만 한국으로 보내는 거죠. 아주 어린 경우엔 브로커 등에 업혀서 탈북을 하게 되는 아이들도 있어요." 아이들이 '삼촌'이라고 부르는 태훈 씨 외에는 모두 북한이 고향인 아이들이다 태훈 씨네 가족은 '그룹홈'이라는 일종의 공동생활가정이다. 탈북청소년들이 함께 모여 살기 때문에 탈북청소년 그룹홈으로 불리기도 한다. 탈북을 하게 되면 통일부 산하의 하나원에서 3개월 간 대한민국 사회에 대한 교육을 받게 되는데, 이후 미성년자인 아이들은 혼자 살아갈 수 없기 때문에 기숙학교나 보호시설 등으로 가거나 이같은 그룹홈으로 들어오는 경우도 있다. "그룹홈은 아이들을 보호하는 시설 중에서 가장 최소 단위예요. 지역사회에서 아이들이 건강하게 잘 정착하며 살 수 있도록 가정의 형태로 운영되는 보육시설인 셈이죠. 하지만 우리집 아이들은 이 집을 보육시설로 생각하지 않아요. 그냥 내 집이라고 생각해요." 태훈 씨의 설명에 따르면, 그룹홈은 기본적으로 만 18세까지 살 수 있지만 고등학교를 졸업한 후 대학에 들어가게 되면 졸업 때까지 연장할 수 있다. 취업을 하면 1년 안에 자립해야 한다. "저희 집 가장 큰 아이는 대학에 진학해 저와 함께 살고 있고요. 처음 같이 살았던 아이는 지금은 20대 성인이어서 이미 독립해 살고 있어요." 아동보호법에 따라 하나의 그룹홈에는 최대 7명까지 함께 살 수 있다. 때문에 가족이 많은 태훈 씨네 집은 1층과 2층, 두 개의 그룹홈을 꾸려 지내고 있다. 하지만 그의 말처럼 10명의 아이들은 이곳을 보육시설이 아닌 진짜 '집'으로 생각하고 살고 있다. '빨래부터 장보기까지'...총각엄마의 바쁜 일과 태훈 씨의 하루는 새벽 6시에 일어나 아이들을 깨우는 일부터 시작된다. 학교 가야 하는 아이들을 깨워 아침 밥을 챙겨 먹이고 등교 준비를 시키다 보면 아침 시간이 훌쩍 지나간다. 대가족의 살림을 꾸려 나가는 것이 쉬운 일은 아니지만 집안일은 태훈 씨가 직접 다 해오고 있다. "집안일 중에 제일 힘든 건 장보는 일이에요. 어마어마한 양을 매일 봐야 하거든요. 한창 자랄 나이의 남자 아이들이다 보니까 먹는 양도 보통이 아니거든요. 저는 분명 카트에 어마어마한 양을 실어서 장을 봐왔는데 그게 하루 만에 다 없어지면 허탈하기까지 해요. (웃음)" 식구가 많다보니 한 달 생활비도 만만찮다. 매일 같이 장을 봐야 하니 식비만 해도 한달 평균 250만원에서 300만원에 달한다. 그룹홈 초반에만 해도 기본적인 생활비는 디자인을 전공한 그가 미술 강사를 하며 벌어들인 돈으로 해결했다. 하지만 식구가 늘어나고 돌봐야 하는 아이들이 많아지면서 다른 일을 하는 것이 쉽지 않아졌다. '총각엄마' 태훈 씨는 10명의 대식구 살림을 꾸려오면서 살림 전문가가 됐다 때문에 이후에는 일부 정부 보조금에 기업 사회공헌 제도의 도움을 받아 살림을 꾸려왔다. 하지만 누군가에게 도움을 받아야 하는 일이 여전히 편하지 않다는 그는 최근 강원도 철원에 작은 카페를 열어 조금이나마 경제적 자립을 해보기로 했다. "이 일을 15년째 하고 있긴 하지만 사실 누군가에게 계속 도움을 받아야 하는 게 참 쉬운 일은 아니에요. 도와달라고 하는 말조차도 너무 어려워요. 그래서 내 스스로도 좀 벌어서 우리 아이들을 잘 키워야겠다는 마음으로 가게를 열게 됐어요." 오전 일찍 아이들을 학교에 보내고 나면 가게에 나가 장사 준비를 하고 다시 저녁에 와서 아이들을 돌보다 또 가게를 마감하러 간다. 가게 일로 잠시 집을 비워야 할 때면 사회복지사 선생님이나 어머니가 직접 집에 와서 일을 도와주기도 한다. 특히, 태훈 씨의 어머니는 거의 매일 같이 집에 와서 아이들이 좋아하는 요리도 해주며 살림에 도움을 주고 있다. 하지만 부모님이 처음부터 그를 응원했던 건 아니었다. '총각이 애를 키우겠다니'...가족의 반대 대학에서 디자인을 전공한 태훈 씨는 원래 평범한 회사원의 삶을 살고 있었다. 직장 생활을 하며 북한이탈 청소년들에게 멘토링하는 봉사활동을 계기로 그의 삶은 완전히 달라졌다. "제가 31살 때 봉사활동을 하면서 처음 만난 아이가 하룡이라는 친구예요. 멀리 일하러 나간 엄마 때문에 집에서 혼자 지내던 아이였는데 하룻밤만 같이 있어달라는 그 말에 여기까지 오게 됐어요." 북에서 온 10살 하룡이와의 만남은 그의 삶을 바꾸는 계기가 됐다 하지만 직장을 갑자기 그만두고 북에서 온 10살짜리 아이를 데리고 살겠다는 그의 결심을 부모님이 받아들이기는 쉽지 않았다. "처음에 많이 당황해 하셨어요. 부모님 눈에는 저도 아직 애로 보이는데 네가 무슨 애를 키우냐면서 반대하셨죠. 그런데 어떡해요. 그 애는 저만 바라보고 있었고 차마 매몰차게 너랑 같이 살긴 힘들 것 같다고 말할 수 없었어요. 그래서 부모님과 연락을 끊게 됐어요." 그렇게 하룡이와 함께 살기 시작한 이후, 아이들은 하나 둘씩 늘어났고 지금의 가족이 됐다. '자식 이기는 부모는 없다'는 말처럼 부모님도 그의 결심을 조금씩 이해하게 됐고 지금은 태훈 씨의 부모님이 이 집의 1등 후원자다. 그날 태훈 씨의 손을 꼭 잡았던 아이는 이제 어엿한 26살 청년이 됐고, 지금은 함께 술잔을 기울이는 든든한 술친구가 됐다. 탈북민에 대한 편견과 싸워온 15년 10명의 아이들을 키우는 동안 집안일과 경제적인 부분보다 가장 신경이 쓰이는 부분은 바로 탈북민에 대한 사회적 편견이었다. 15년째 북에서 온 아이들과 함께 살면서 거의 2년마다 이사를 해야 했던 그는 늘 이같은 차별적인 시선과 마주해야 했다. (다행히 지금은 한 독지가의 도움으로 10년간 무상으로 살 수 있는 집을 제공받아 이사를 가지 않고 지낼 수 있게 됐다.) "아무래도 아이가 많다 보니 집주인들이 싫어하셔서 이사를 자주 해야 했어요. 그런데 이사를 다닐 때마다 어떻게 아시고 이웃 주민들이 저한테 와서 얘기를 해요. 여기 탈북자들 사냐고요. 그러면서 탈북자들 이 동네에서 조용히 살아야 될 거라고 경고 메시지 같은 걸 보내기도 했어요." 그는 북에서 온 아이들도 행복하고 예쁘게 잘 살 수 있다는 걸 사람들에게 알려주고 싶었다고 전했다 한번은 또래 친구가 태훈 씨네 집 아이를 간첩이라고 신고를 한 일로 집안이 발칵 뒤집힌 적도 있었다. 아직 미성숙한 아이의 철없는 행동이었다고 생각했지만 그래도 정식으로 학교에 가서 항의를 했고 상대편 아이의 부모님과도 얘기를 나눈 뒤 사과를 받았다. 하지만 여기서 끝이 아니었다. 이 이야기를 들은 다수의 아이들에게 북에서 온 친구가 왜 우리에게 소중한 존재인지 알려줄 수 있는 자리를 마련해달라고 학교에 요청했다. 다행히 학교 측에서 이러한 요구를 들어줬고 아이들과 진솔한 대화를 나누는 시간도 가질 수 있었다. "그 시간이 지나고 나니까 우리집 아이들이 너무 좋아했어요. 겉으로 표현은 안 했지만 그런 자리를 갖고 난 뒤 자기를 쳐다보는 친구들의 눈빛이 많이 달라졌다면서 학교 생활을 더 즐겁게 하는 모습을 보니 뿌듯하더라고요." 그는 우리 사회에 여전한 탈북자들에 대한 편견으로 인해 속상한 적이 많았다고 털어놨다. "아직은 한국 사람들이 북에서 왔다고 하면 아래로 깔고 보는 시선이 있어요. 일부 사람들은 북에서 온 사람을 적대시 하는 경우도 있고요. 근데 전 너무 슬픈 게 우리 아이들은 아직 청소년이에요. 정치적인 색깔로 봐서는 안 되는 아이들이거든요." 태훈 씨는 사랑을 듬뿍 받은 아이들이 건강한 사회인이 된다는 믿음으로 아이들을 키우고 있다 '사랑받은 아이가 건강한 사회인이 된다' 현재 한국에 거주하는 전체 탈북민 수 3만 3천여 명 가운데 탈북청소년은 약 2천 5백명으로 추산된다. 종종 뉴스에서 한국 학교 생활에 적응하지 못한 북한이탈청소년들의 학업 중단 문제가 거론되곤 하지만, 태훈 씨는 아이들을 모두 대안학교가 아닌 일반학교에 보내고 있다. 공부를 못해도 좋지만 서로 다른 문화권에서 살다 온 아이들이 한국 사회에서 성인이 되어 함께 잘 살아가려면 '친구'를 만드는 것이 가장 중요하다고 생각했기 때문이다. "대안학교가 나쁘다는 게 절대 아니에요. 다만 저는 충분히 집에서 아이들을 서포트할 수 있으니까 대안학교 시스템이 필요하지 않은 거죠. 고향 친구들하고만 모여서 지내다 보면 나중에 성인이 됐을 때 한국 사회 속에서 살아가는 데 어려움이 있을 수 있잖아요. 일반 학교에서 함께 추억을 공유했던 친구들은 자라서도 관계가 유지될 거고 이게 저는 아이들에게 큰 자산이 될 거라고 생각해요." 때문에 그는 아이들을 키우면서 학교운영위원은 물론 전교 학부모회장까지 도맡아 한 열성 삼촌 역할을 자처했다. 그는 결혼 안 한 총각이 전교 학부모 회장을 한 건 자신이 대한민국 최초일 거라며 웃어보였다. "북에서 온 저희 집 아이가 일반 학교에서 학생들이 직접 투표해서 뽑는 선거에서 전교 학생회장이 된 적도 있어요. 반에서 학급 반장을 하는 아이도 있고 학교 전체 임원을 맡아서 하는 아이들도 있고요." 6년 전 쯤, 중학생이던 아이가 선거에서 전교 회장으로 뽑혔다는 소식을 듣고는 가슴이 뛰어서 주체를 할 수 없었다고 했다. 당선 공고문에 있는 아이의 이름을 사진으로 직접 남기고 싶어 늦은 저녁 학교로 달려가기도 했다. 태훈 씨와 처음 함께 살게 된 꼬마 하룡이는 이제 20대 성인이 됐다 "그리고 자원봉사 제일 열심히 한 친구에게 주는 상이 있는데요. 거기서 대상을 받아서 한국 대표로 미국 워싱턴까지 다녀온 아이도 있어요. 저 그날은 엄청 울었어요. 좀 바보 같지만 그냥 모르겠어요. 갑자기 막 벅차 가지고 엄청 울었어요." 10명의 아이들이 한집에서 생활하고 있지만 지켜야 할 생활 규칙 같은 건 없다. 이 집에는 '룰이 없는 게 룰'이라고 말하는 태훈 씨에게는 나름의 확실한 교육관이 있다. "저도 학창 시절에 부모님과 살면서 집에 규칙 같은 건 없었어요. 그냥 인간으로서 당연히 그 나이대에 지켜야 되는 예의, 이런 것만 잘 지키며 사는 거지 청소나 빨래 같은 집안일을 분담하거나 그러지는 않아요. 왜냐면 저도 부모님이 그렇게 키워 주셨으니까요." 그는 가끔 주변에서 나중에 아이들 독립을 위해서라도 그런 걸 가르쳐야 되지 않겠냐는 질문을 받는다고 했다. 하지만 그의 대답은 확실하다. "전 근데 그것보다도요. 청소년 시기에 부모님한테 충분히 사랑받고 자란 아이들은 나중에 독립을 해서도 그 사랑받은 그 힘, 그 에너지로요. 건강하게 잘 살 수 있다고 믿어요. 저도 빨래하는 법, 청소하는 법 몰랐어요. 몰랐는데 닥치니까 하게 되는 거예요. 왜냐하면 저도 저희 부모님께 충분히 그만큼의 사랑을 받았으니까요." "저는 우리집 아이들이 그렇게 자라서 나중에 독립하면 '나는 불우하지 않았어. 부모님은 없었지만 이렇게 행복하게 컸구나' 하는 마음으로 건강하게 잘 살 수 있을 거라 믿어요."

서식지 손실은 코알라 생존에 가장 큰 위협으로 나타났다 뉴사우스웨일스주 의회에서 발표된 이번 보고서는 코알라가 서식지 손실, 질병, 기후 변화 등으로 생존에 위협을 받고 있으며, 긴급 조치가 없다면 멸종할 수 있다고 경고했다. 보고서는 또 반년 이상 이어진 대형 산불로 호주에서 5000마리 정도의 코알라가 희생됐다며, 코알라의 생존을 위한 대책 마련이 시급하다고 촉구했다. 보고서는 한때 뉴사우스웨일스 지역 내 코알라가 3만 6000마리였지만 이제는 상당수 줄었을 것이라고 주장했다. 호주는 지난해 대형 산불로 500만 헥타르가 넘는 면적이 타면서 코알라 서식지의 24%가 피해를 입었다. 호주 산불 : 타오르는 불길 속에서 구조된 코알라 산불 외에도 코알라의 생존을 위협하는 요인으로 벌목과 기후변화 등을 지목했다. 특히 기후변화는 산불과 가뭄을 악화시켜 코알라의 주 식단인 유칼립투스 나뭇잎의 질을 떨어뜨리고 있는 것으로 밝혀졌다. 보고서를 제출한 코알라 보호 재단의 케이트 패허만 이사장은 "현재 법은 코알라의 중심 서식지를 보호하는데 충분하지 않다는 증거를 매번 제시해왔다"며 "현재 코알라를 보호하기 위해 도입한 전략과 정책은 효과가 없다"고 지적했다. 재단은 보고서와 함께 해당 지역에 새로운 국립공원을 설립하는 등의 42개 권고안을 의회에 제출했다. 생태학자 매트 킨 교수는 "코알라는 세계적으로 알려진 호주의 상징적 동물로서 국가의 보물과도 같다"며 "코알라의 미래 세대를 지키기 위해 할 수 있는 모든 일을 할 것"이라고 말했다. 코알라는 호주 내 퀸즐랜드, 사우스 오스트레일리아, 빅토리아주에서도 볼 수 있다. 하지만 호주 코알라 보호 재단은 코알라 수가 전국적으로 감소하고 있다며, 현재 호주에 "8만 마리에 못 미치는 코알라가 남아 있다"고 주장했다. 다만, 정확한 수를 파악하기 어렵다는 의견도 있다.

이탈리아 정부는 지난 5월 4일 공장과 공원 문을 열도록 하는 등 봉쇄 조치를 완화하기 시작했다 콘테 총리는 "코로나19가 다시 상승 곡선을 그릴 수 있지만, 백신을 기다릴 여유가 없다"고 말했다. 이탈리아는 오는 6월 3일부터 국내외 여행 제한 조치가 해제된다고 발표했다. 또한 5월 25일부터 체육관, 수영장, 스포츠 센터가 재개장하고 6월 15일엔 영화관과 극장들이 문을 연다. EU 국가에서 입국한 여행자들은 2주간의 격리 없이도 이탈리아에 입국할 수 있게 된다. 이는 2개월 이상의 폐쇄 기간 동안 침체한 경제를 다시 살리려는 이탈리아 정부의 방침이다. 이탈리아에서는 지금까지 31763명이 코로나19로 사망했는데 이는 미국과 영국에 이어 세 번째로 높은 수치다. 그러나 이탈리아 내 확진 건수는 최근 며칠 사이 급격히 떨어졌다. 지난 2월 이탈리아는 북부 지역에서 코로나19 확진자가 빠른 속도로 늘어나자 유럽에서는 처음으로 전국적인 봉쇄 조치를 내렸다. 그러나 이탈리아 정부는 지난 5월 4일 공장과 공원 문을 열도록 하는 등 봉쇄 조치를 완화하기 시작했다. 콘테 총리 발언 내용은? 콘테 총리는 16일 오후(현지 시각) TV 연설을 통해 "전염 곡선이 다시 상승할 수 있다는 점에서 우리는 '계산된 위험'에 직면해 있다"고 말했다. 그러면서도 그는 "그것을 받아들여야만 한다"며 "그렇지 않으면 우리는 다시 시작할 수 없을 것"이라고 했다. 콘테 총리는 이와 관련해 이탈리아 기업들은 백신이 발견될 때까지 기다릴 여유가 없고 경제적, 사회적 구조가 훼손될 수 있다고 설명했다. 일부 이탈리아 지역은 봉쇄 완화 조치를 더 빨리해달라고 요구했지만, 그는 바이러스 2차 확산을 막기 위해서라도 점차 완화하겠다고 말했다. 상점들과 식당들도 '사회적 거리두기' 하에서 5월 18일부터 문을 열 예정이다. 가톨릭 교회들도 같은 날 미사 재개를 준비 중이지만 '사회적 거리두기'가 엄격하게 적용되기 때문에 미사를 드리려면 반드시 마스크를 착용해야 한다. 다른 종교 서비스도 허용될 예정이다. 한때 코로나19 발병 중심지었던 이탈리아에서는 사망자가 줄고 있는 추세다. 지난 3월 27일 900명 이상의 사망자가 나오기도 했지만, 지난 24시간 기준 집계된 사망자는 153명으로 그 수가 크게 줄었다. 이번 주 초, 이탈리아 정부는 코로나19로 침체된 기업과 가정 경제를 살리기 위해 550억 유로(약 73조원) 규모의 경기 부양책을 승인했다.

두 사람은 훌륭한 결혼 생활을 보냈다고 말했다 맥킨지는 전자상거래 업체 아마존 지분의 4%를 받을 예정이다. 아마존은 25년 전 제프 베조스가 창립했다. 맥킨지는 한편 부부 공동소유였던 미 언론사 워싱턴포스트와 우주항공기업 블루오리진의 지분은 제프에게 양도한다. 두 사람의 이혼 합의금은 이전 최고 이혼 합의금 기록을 초라하게 보이게 할 정도로 큰 액수다. 이전 기록은 예술작품 중개업자 알렉 와일든스타인이 그의 부인 조셀린과 이혼과정에서 건넨 38억 달러(약 4조3000억원)였다. 맥킨지는 트위터에 공식 성명을 냈다. 이번 트윗은 맥킨지가 이번 달 개설한 트위터 계정의 첫 게시물이자 유일한 게시물이다. 맥킨지는 "제프와의 결혼생활을 서로의 지지 속에서 끝낼 수 있게 돼 감사하다"라고 말했다. 이혼 합의 전 제프 베조스는 아마존 지분의 16.3%를 소유했었다. 그는 이혼 후 그 지분 중 75% 정도만 소유하게 되지만 맥킨지가 모든 의결권을 제프에게 양도함에 따라 기업 내 지위에는 변함이 없다. 두 사람은 슬하에 네 자식을 뒀다. 두 사람은 1994년 아마존 창립 전부터 함께 살았으며 맥킨지는 아마존 첫 직원으로 고용되기도 했었다. 포브스에 따르면 아마존은 지난해 2328억 달러(약 264조6000억원) 매출을 올리는 거대한 전자상거래 회사가 됐다. 이런 성공 속에서 제프 베조스 가족은 큰 부를 누릴 수 있었다. 맥킨지는 '루터 올브라이트의 시험(The Testing of Luther Albright)', '함정(Traps)'을 쓴 성공한 소설가다. 맥킨지는 프린스턴 대학에서 퓰리처상 수상자 토니 모리슨에게 가르침을 받았다. 한 때 모리슨은 맥킨지를 "내가 창의적 글쓰기 강의에서 가르친 학생 중 가장 뛰어난 학생"이라고 평가했다. 제프는 폭스 TV 아나운서 로렌 산체스와 열애 중이라고 보도됐다. 베조스 부부는 지난 1월 별거 중임을 공개했다. 한 미국 매체는 제프의 개인 메시지까지 공개하며 산체스와의 외도를 보도했다. 제프는 매체 발행인인 아메리칸 미디어 주식회사를 공갈죄로 고소했다. 발행인은 이 혐의를 부인했다.

4월 초만 해도 네팔의 일일 확진자는 150명에 불과했지만 한 달 만에 9000명을 넘어섰다 마우르야의 아버지이자 네팔 남서부 나라이나푸르 출신의 농부 순다르는 호흡 곤란을 호소하다 지난 3일 코로나19 양성 판정을 받았다. 그의 병세는 이후 며칠 만에 악화됐다. 마우르야는 50대 중반인 아버지를 데리고 뱅케 지구 내 의료시설 3곳에 찾아갔지만, 모두 침대와 산소호흡기 부족을 이유로 입원을 거부했다. 그가 가까스로 침대가 남아있는 병원을 찾았을 때는 이미 너무 늦은 상황이었다. 마우르야는 BBC에 "망연자실했다. 아버지는 가족의 주요 생계를 책임지고 있었다"고 말했다. 그는 이어 "이제 나는 가족과 세 남동생을 돌봐야 한다. 어머니는 계속 울기만 하신다"고 덧붙였다. 2차 유행이 시작되며 휘청거리고 있는 네팔에는 마우르야와 같은 수천 명의 사람들이 사랑하는 사람을 잃었다. 정부 관할의 긴급보건운영본부 책임자인 사미르 쿠마르 아드히카리 박사는 "만약 이 사태를 당장 관리하지 못한다면, 상황은 재앙이 될 것"이라고 말했다. 그는 "카트만두 밸리의 중환자실과 인공호흡장치가 거의 다 찼다"며 "침대가 빈 병원에서도 산소가 부족해 환자를 받지 못하고 있다. 백신도 다 떨어졌다"고 말했다. 네팔 보건 당국은 일일 평균 확진율이 50%에 달한다고 밝혔다 약 3000만 명 인구의 네팔은 히말라야에 있으며 세계에서 개발이 가장 덜된 나라 중 하나다. 네팔은 북쪽의 중국, 남쪽의 인도 사이에 껴있는 내륙 국가로 의료 장비와 액체 산소 공급 대부분을 인도에 의존하고 있다. 인도가 현지 상황 악화로 산소 수출을 중단한 가운데 네팔은 대체 물자를 찾기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 네팔도 여타 아시아 국가와 같이 심각한 피해 없이 1차 유행을 무사히 견뎠다. 하지만 2차 유행은 파괴적이었다. 4월 초만 해도 일일 확진자가 150명에 불과했지만 한 달 만에 9000명을 넘어섰다. 누적 사망자도 4000명을 넘어섰다. 네팔 보건 당국은 일일 평균 확진율이 50%에 달한다며 2명 중 1명이 코로나19 양성 반응을 보인다고 밝혔다. 현재 약 8만 명의 사람들이 자택에 격리돼 있으며, 보건 당국은 앞으로 몇 주간 사망자가 더 늘어날 것이라고 경고했다. 사라 베이솔로우 얀티 네팔 주재 유엔 상주조정관은 BBC와 인터뷰에서 "평균 일일 확진자 증가 수치를 따져봤을 때 네팔은 상위 10개국 중 9위로 꼽혔다"며 "이들 중 네팔의 인구는 가장 적지만 검사 대비 확진율은 가장 높다"고 말했다. 이주 노동자들이 코로나19 확산의 원인이라는 우려가 존재한다 앞서 네팔은 이웃 국가 인도와 마찬가지로 일일 확진자가 100명 이하로 줄어들자 일상으로 돌아가기 시작했다. 네팔은 특히 폐쇄 기간 받은 경제적 타격으로부터 회복하기 위해 모든 것을 서둘렀고, 이 때문에 마스크 착용, 위생, 사회적 거리두기 등이 잘 지켜지지 않았다. 동시에 네팔은 정치적 위기를 맞았다. 샤르마 올리 총리는 작년 12월 당권을 장악한 다할 전 총리와의 갈등 끝에 불신임 상황에 몰리자 의회 해산과 조기 총선 결정을 내렸다. 그러나 대법원이 지난 2월 해산된 의회를 복원하라고 명령하며 의회가 재개됐다. 올리 총리는 또 정부의 코로나19 대응과 관련해 야당과 시민 사회로부터 비난을 받았다. 카트만두 외 여러 지역에서 올리 총리에 대한 찬반 시위가 일었다. 올리 총리는 지난 10일 의회 신임 투표에서 패배했다. 현재 누가 차기 정부를 구성할지 분명하지 않은 가운데, 뚜렷한 과반수를 차지하는 정당은 없다. 전문가들은 정치적 논쟁과 내분이 대유행을 악화시켰다고 보고 있다. 네팔 네팔군지에 있는 베리병원 내과 과장 라잔 판데이 박사는 "정치인들은 권력을 잡느라 분주했다. 그들의 관심은 사람들의 건강이 아니라 권력 유지에 있었다"고 말했다. 인도와의 국경 근처에 있는 네팔군지는 네팔에서 가장 심각한 피해를 입은 지역 중 하나다. 매일 수백 명의 이주 노동자들이 바이러스 확산 우려 속에 매일 같이 국경을 넘나들고 있기 때문이다. 격리가 두려운 일부 노동자는 불법으로 입국해 마을로 이동하기도 한다. 이러한 방식으로 귀국한 이들이 확진 판정을 받았다는 보고가 있다. 그러나 판데이 박사는 이주 노동자가 2차 유행의 유일한 원인으로 지목돼서는 안된다고 말했다. "두 달 전 정부와 야당은 전국적인 대규모 집회를 열었습니다. 사람들은 종교 축제를 기념하고 결혼식을 주관했습니다. 이 모든 것이 2차 유행에 기여한 것입니다." 네팔의 코로나19 백신 접종은 물량 부족으로 중단됐다 네팔의 코로나19 상황은 네팔 정부가 백신 물량 부족으로 접종을 중단한 뒤 악화됐다 하지만 이후 인도가 아스트라제네카 백신 100만 도즈를 기증하고, 글로벌 백신 공유 프로그램인 코백스와 중국이 도즈를 확보해주며 나아지는 듯싶었다. 네팔 정부는 모두 210만 명이 백신을 맞았고, 이 중 40만 명이 2차 접종까지 마쳤다고 밝혔다. 하지만 인도가 갑작스레 백신 수출을 중단함에 따라 네팔은 방글라데시, 스리랑카 등과 함께 중국과 러시아의 도움을 받아 수요를 충족시킬 방안을 모색하고 있다. 얀티 네팔 주재 유엔 상주조정관은 "네팔은 백신 접종 수요의 20%도 확보하지 못했다. 따라서 네팔은 백신 공급 최우선 순위로 여겨져야 한다"며 "백신을 확보할 수 있는 모든 국가에 즉시 네팔로 여분을 보낼 것을 호소한다"고 말했다.

고민정 청와대 대변인이 9일 오전 서울 종로구 청와대 춘추관에서 조국 법무부 장관을 비롯한 장관급 후보자 6명의 인사발표를 하고 있다 고민정 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 문 대통령이 조 후보자를 비롯해 6명의 장관 및 장관급 후보자를 임명하기로 결정했고, 이들의 임기가 이날 0시부터 시작됐다고 설명했다. 지명한지 한 달 만 청와대는 지난달 9일, 장관급 10명에 대한 후보자를 발표했다. 이날 임명은 이로부터 꼭 한 달 만이다. 임명이 재가된 후보자는 아래와 같다. 청와대는 이날 오후 2시에 임명장을 수여하면서, 문 대통령이 인사 배경에 대한 설명을 할 것이라고 전했다. 여러 논란 제기돼 지난달 청와대가 조 후보자를 법무부 장관 후보자로 지명한 뒤 조 후보자 딸과 가족을 둘러싸고 여러 논란이 제기됐고, 검찰 수사도 진행되고 있다. 증인 채택 여부를 두고 여야가 공방을 벌이다 청문회는 한차례 무산됐고 지난 6일에서야 열릴 수 있었다. 청문회가 진행된 6일 검찰이 조 후보자의 부인 동양대 정경심 교수를 표창장 위조 혐의로 기소하면서 청와대가 임명 여부를 신중하게 검토할 것이라는 의견이 나왔다. '국민의 명령' vs '불행한 사태' 민주당 이인영 원내대표는 조국 장관 임명 직후 국회에서 기자들과 만나 검찰 개혁과 사법 개혁을 완수하라는 국민의 명령에 임해달라고 말했다. 나경원 자유한국당 원내대표는 임명에 대해 "기어이 민심을 거스르는 결정을 했다"며 "대한민국 헌정사상 가장 불행한 사태로 기록될 것"이라고 비판했다. 이어 "조국 장관 해임건의안과 특검 등은 다른 야당과 논의해 추진하겠다"고 덧붙였다.

만약 구글 계정에 서드파티 앱을 연결했을 경우 타인이 해당 계정의 메일을 읽을 수 있다는 것이다. 한 기업은 월스트리트저널에 권한을 준 사용자의 메시지를 읽는 것이 "흔한" 일이며 "더러운 비밀"이라고 말했다. 구글은 그런 행위가 자사의 정책에 반하지 않는다고 말했다. 한 보안 전문가는 구글이 이를 허용했다는 게 "놀랍다"고 말했다. 지메일은 14억 명이 사용하는 세계에서 가장 인기 있는 이메일 서비스다. 구글은 이메일 관리 도구나 여행앱, 가격 비교앱 등과 같은 서드파티 앱을 사용자 이메일 계정과 연동하여 쓸 수 있게 하고 있다. 외부 서비스와 지메일 계정을 연동할 경우 특정 권한을 허용해야 하는데, 여기에는 "당신의 이메일을 읽고, 보내고, 삭제하고 관리"하는 권한이 종종 포함된다. 외부 앱은 지메일 메시지를 읽을 수 있는 권한을 요청할 수 있다 월스트리트저널에 따르면 이러한 권한은 때때로 해당 서드파티 앱 회사의 직원이 사용자의 이메일을 읽을 수 있음을 의미한다. '권한을 요청하지 않았다' 이메일 메시지들은 대체로 컴퓨터 알고리즘으로 처리되지만 월스트리트저널은 몇몇 기업에서 직원들이 수천 개의 이메일을 읽었다고 전한다. 에디슨 소프트웨어는 새로운 소프트웨어 기능을 만들기 위해 수백 명의 사용자의 이메일을 살펴봤다고 월스트리트저널에 말했다. 이데이터소스(eDataSource)라는 회사는 알고리즘을 개선하기 위해 엔지니어들이 과거에 직접 이메일들을 살펴봤다고 말했다. 회사들은 사용자들에게 따로 지메일 메시지들을 읽을 수 있게 해달라고 요청하지 않았다고 말했다. 이미 사용자 약관에 이러한 행위가 포함돼 있었기 때문이었다. 서레이대학교의 앨런 우드워드 교수는 "약관을 다 읽으려면 몇 주가 걸릴 수도 있습니다."라고 말했다. "약관에 그게 명시가 돼 있을 수는 있지만 외부 회사의 사람이 당신의 이메일을 읽을 수 있게 한다는 건 우리가 합리적이라고 여길 문제가 아니죠." 구글은 검사를 받은 회사들만이 이메일에 접근할 수 있으며 그것도 오직 사용자가 "분명하게 이메일 접근 권한을 허가했을 경우에만" 가능하다고 말했다. 구글은 BBC에 자사의 개발자 정책에 대해 말했다. "구글 사용자에게 알려주지 않는 것이 있어서는 안됩니다. 당신의 어플리케이션이 광고되고 있는 목적과 부합하지 않는 숨겨진 기능이나 서비스, 행위는 구글로 하여금 당신이 구글 API 서비스에 대한 접근 권한을 중단시키게 할 수 있습니다." 구글은 지메일 사용자들이 보안 점검 페이지를 방문하여 어떤 앱들이 사용자의 계정과 연동되어 있는지를 확인할 수 있으며 정보를 공유하기 원하지 않는 앱에 대해서는 접근 권한을 박탈할 수 있다고 말했다.

노동신문이 3일 북한 김정은 위원이 원산구두공장을 현지지도했다고 보도했다 안드레이 란코프 국민대 교수는 14일 '체제전환이론으로 보는 북한의 변화'를 주제로 한 북한연구학회 학술회의에 참석해 북한이 외부세계 정보의 확산과 국가보위부 등의 입지 약화를 두려워 한다며 이같이 말했다. "쇄국 정치, 고립 정치를 열심히 하고 있습니다. 왜 그럴까요? 북한식 개발 독재는 바로 남한이 있기 때문에 남한으로의 흡수를 기피하기 위해 등소평 시대의 중국, 박정희 시대보다 더 엄격하고, 솔직히 말하면 인권침해를 더 많이 해야 살아남을 수 있습니다." 란코프 교수는 아울러 북한의 1인당 경제소득은 미화 1천 214달러로, 한국의 1/25 수준이라며, 한국의 경제적 성장은 북한 변화에 장애물이 될 수밖에 없다고 강조했다. 또다른 발제자로 참석한 윤철기 서울교육대학교 교수는 북한이 지난 1990년대 중반 고난의 행군 이후 경제뿐 아니라 사회적 기능도 상실했다며 이러한 국가 능력의 부족은 탈북자 증가로 나타났다고 분석했다. 이어 김정은 정권이 이러한 국가기능의 상실을 단기적으로 극복하기 위해 핵 개발과 경제건설을 끊임없이 강조해 왔다고 설명했다. "김정은이 들어선 이후 4차례의 핵실험이 있었고 그 과정 속에서 남북한, 북미관계는 대단히 위험한 국면으로 가고 있었고 핵 개발 목적을 생각해 보면 단기간에 국가 능력 복원이 어려운 상황에서 비대칭적 군사능력 갖는 것은 국가 기능이 작동한다는 것을 보여줄 수 있는 만큼 북한에서 국가성이 복원되고 있다는 것을 보여주려 하지 않았나 생각이 듭니다." 윤 교수는 하지만 북한이 현재 비핵화 문제와 대북제재 상황 등을 극복하지 못한다면 북한의 의지 역시 실현되기 어려울 것이라고 내다봤다. 한편 박형중 통일연구원 박사는 북한이 추구하는 전체주의론, 즉 국가가 사회와 개인을 통제한다는 생각은 현실에서는 부작용을 초래한다고 밝혔다. 이러한 부작용을 처리하는 과정 속에서 개인들의 비공식 통신망은 번성할 수밖에 없다는 지적이다. 박형중 박사는 이러한 통제 의지는 물론 성분제, 당의 역할 등이 북한과 중국, 구 소련 등을 비교할 때 북한이 월등하다고 덧붙였다.

긴급 기자회견 중인 코인체크 관계자 사라진 가상화폐는 NEM(뉴이코노미무브먼트) 코인으로 비트코인보다는 덜 알려진 것이다. 이 거래소는 현재 비트코인을 제외한 모든 가상화폐의 인출 및 거래를 중단했다. 코인체크 관계자는 지난 26일 사라진 가상화폐를 환불할 수 있을지 현재로선 불투명하다고 밝혔다. 만약 해킹을 통한 도난이 맞다면 이는 일본 내 역대 최대 규모의 가상화폐 해킹 및 도난 사건이다. 2014년 일본의 또 다른 거래소인 마운트 곡스 역시 해킹당해 4억 달러 상당의 가상화폐가 사라진 바 있다. 코인체크에서 사라진 가상화폐는 인터넷 기반의 거래소에서 이른바 "핫 월렛(hot wallet)"에 보관되는 것이다. 이는 온라인이 아닌 오프라인 기반인 "콜드 월렛(cold wallet)"과 대비되는 것이다. 1. 해킹에 대해 알려진 건? 이 회사의 공식 보도자료에 따르면 해킹은 26일 오전 2시 57분에 이뤄졌고 코인체크는 사고 발생 후 8시간 반 정도 후인 오전 11시 25분쯤 이를 감지했다. 코인체크의 NEM 계좌에서 5억2300만NEM(5천700억 원)이 유출됐고 이는 엔화로 하면 약 580억 엔이다. 도쿄의 코인체크 코인체크는 현재 정확한 유출 경로를 조사 중이며, 해킹이 일본 내에서 이뤄졌는지 아니면 해외에서 이뤄졌는지도 아직 모른다. 최고운영책임자(COO)인 유스케 오츠카는 "유출된 가상화폐가 어디로 갔는지 안다"며 "계속 추적 중이고 환불할 수 있을지도 모르겠다"라고 덧붙였다. 2. 피해 상황과 전망은? NEM은 암호화폐 시장에서 시가총액으로 10번째로 크다. 블룸버그에 따르면 코인체크 사건 이후 NEM은 24시간 전 대비 11% 내려 87센트를 기록했다. 다른 암호화폐도 영향을 받았다. 비트코인은 3.4% 하락했고 리플은 9.9% 내렸다. 2014년 마운트 곡스 해킹 사건 때는 85만 개의 비트코인이 유출됐었으나 나중에 20만 개를 복구해낸 바 있다. 코인체크 관계자는 27일 교도통신에 "최악의 경우는 고객의 가상화폐를 환불하지 못할 수도 있다"라고 말했다. 마운트 곡스 해킹 사건 이후 일본은 전자화폐 시장관리를 강화했고, 현재 코인체크와 같은 가상화폐 거래소는 금융당국에 등록하도록 돼 있다. 전문가들에 따르면 일본은 주요 20개국(G20) 중 암호화폐에 가장 열려있는 나라다. 그렇기 때문에 일본 정부가 이번 사건 후 어떤 대책을 세울지가 주목된다고 한다. 3. 암호화폐는 어떻게 거래되나? 서울 중구의 한 암호화폐 거래소에 설치된 시세 전광판 일반적으로 돈은 정부나 전통적인 은행에서 찍어낸다. 전자화폐의 경우 "채굴"이라는 복잡한 단계를 거쳐 만들어진다. 거래는 블록체인이라는 기술을 이용해 전 세계 컴퓨터들이 연결된 네트워크를 통해 모니터 된다. 전통적인 지폐나 동전과는 달리 암호화폐의 종류는 수천 개에 달하고 대부분은 온라인상에서만 존재한다. 암호화폐의 가치는 주로 사람들이 얼마에 사고팔 의향이 있는지에 따라 결정된다. 하지만 "전자 현금"보다는 "자산"으로 보는 것이 더 맞다. 비트코인 보유자들 중 대부분이 투자자인 이유가 이에 있다. 하지만 익명성이 보장되는 화폐라는 점에서 범죄에 악용되기도 한다. 한국도 이러한 우려 때문에 30일부터 가상화폐(암호화폐·가상통화) 투자자들의 실명확인 절차가 시작한다.

도쿄에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 비상사태가 연장됐다 올림픽을 앞둔 일본의 상황은 그리 좋진 않다. 코로나19 확진이 계속 늘어나면서 수도 도쿄를 비롯한 3개 주요 현에 비상사태가 연장되고 있다. 보건 전문가들의 의견과 여론이 올림픽 개최 반대로 기울고 있지만, 올림픽 취소에 대한 공식 언급은 아직 없다. 현재 일본의 여론조사에 따르면 국민의 70%가 올림픽 개최를 원하지 않는다. 하지만 국제올림픽위원회(IOC)는 올림픽이 개최될 것이라는 입장을 고수하고 있다. 도쿄올림픽: 목숨 걸고 자전거를 타야 했던 여성 사이클 선수 일본은 본래 지난해 여름에 개최 예정이었던 올림픽이 올해 꼭 개최될 것이며 대회는 분명 안전하게 치러질 것이라고 오랫동안 주장해 왔다. 지난 주 스가 요시히데 총리는 정부가 "올림픽을 최우선시하지는 않을 것"이라며 처음으로 여론의 압박에 고개를 숙이는 것처럼 보였지만, 궁극적인 결정은 IOC에 달렸다고 덧붙였다. 그럼 실제로 경기 취소 결정권은 누구에게 있을까 ? 그리고 취소될 가능성은 있을까? 올림픽 취소 가능성 IOC와 도쿄 간의 계약은 간단하다. 올림픽 취소에 관한 조항은 단 하나. IOC에게만 취소 권한을 주고 개최 도시에는 주지 않는다. 국제 스포츠 전문 변호사 알렉산드르 미구엘 메스트레는 이는 올림픽이 IOC의 "전유물"이기 때문이라고 BBC에 말했다. 그리고 IOC는 올림픽의 "소유자"로서 계약을 해지할 수 있다. 전쟁이나 시민 소요사태 등 외에도 취소를 정당화할 수 있는 사유는 "단독 재량권을 가진 IOC가 어떤 이유로든 올림픽 참가자들의 안전이 심각하게 위협받거나 위험할 것이라고 믿을 만한 타당한 근거를 갖고 있음"이다. 분명 코로나19는 이러한 안전 위협으로 간주될 수 있다. 메스트레는 올림픽 헌장이 IOC가 "선수들의 건강"을 보장하고 "안전한 스포츠"를 장려해야 한다고 규정하고 있음에도 불구하고, IOC는 도쿄 올림픽을 추진하기로 결심한 듯하다고 말했다. 그러면 일본은 IOC의 결정에 반해 스스로 물러날 수 있을까? 잭 앤더슨 멜버른대 교수는 BBC와 인터뷰에서 "이번 개최 도시가 합의한 여러 조항 하에, 일본이 일방적으로 계약을 취소한다면 현지 조직위원회는 대체로 위험과 손실을 안을 것"이라고 말했다. 일본에서 올림픽 개최를 취소하라는 요구가 빗발치고 있다 스포츠법 전문가인 앤더슨 교수는 이 계약은 매우 전형적이고 일본도 어떤 계약 요건에 서명했는지 당연히 알고 있었다고 말한다. 일본이 몰랐던 것은 전세계적인 전염병이 올림픽 시기와 겹쳤다는 것이다. 앤더슨 교수는 "계약은 특정 돌발 상황을 예측할 수 있지만, 현 코로나19 상황의 본질은 분명 전례가 없다"고 말했다. 또한 "올림픽은 한 해의 가장 큰 스포츠 행사고, 일본과 IOC에 수십억 달러의 방송 협찬금액이 걸려 있다. 올림픽은 거대한 이벤트고, 모든 당사자들에게 주어진 계약상 의무는 매우 크다"고 덧붙였다. 따라서, 유일하게 현실적인 시나리오는 일본이 IOC와 계약의 틀을 유지하면서 함께 행사를 중단하는 것이다. 올림픽이 취소될 경우 보험이 개입된다. IOC는 이에 대한 보험이 있고, 일본 현지 조직위원회도 보험에 들었고, 수많은 방송사와 협찬사들도 보험에 들었을 것이다. 앤더슨 교수는 "도쿄 올림픽이 취소되면, 이는 분명 최대 규모의 보험금 지급 행사가 될 것이라고 말해도 무방할 것"이라고 말했다. 보험은 올림픽 주최측의 세부 비용을 부담할 것이다. 하지만 관광객들을 맞이하려고 미리 개조했을 수 있는 호텔과 식당 등 전국 곳곳의 투자로 발생한 간접비용까지 모두 보상하기는 어려울 것이다. 울려퍼지는 비판 현재로선 올림픽을 둘러싼 불확실성이 여전히 남아 있다. 지금까지의 과정은 험난했다. 원래 지난해 개최 예정이었던 올림픽은 연기됐고, 성화 봉송은 중단을 반복했다. 해외 팬들은 입장이 불가하고, 완전히 텅 빈 스타디움에서 경기가 열릴 것이라는 가능성마저 점치는 상황이다. 이 문제에 대해 목소리를 낸 선수들은 거의 없으며, 그들은 이 문제에 대해 분개할 가능성이 크다. 선수들에게 올림픽은 커리어의 정점이자 지난 수년간 훈련해 온 이유 중 하나다. 이와 동시에, 세계를 휩쓴 전염병 가운데 우려되는 개인 및 공공 보건 문제가 있다. 일본 최고의 스포츠 스타인 테니스 챔피언 오사카 나오미는 이 문제 논의에 개입한 소수의 선수 중 하나였다. 하지만 조심스럽게 주저하는 듯한 목소리를 낼 뿐이었다. 지난 주 진행한 BBC 인터뷰에서 오사카는 "물론 나는 올림픽이 열리길 바란다"면서도 "하지만 특히 지난해 중대한 일이 많이 일어났다고 생각한다"고 말했다. "올림픽이 사람들을 위험에 빠뜨린다면 분명히 논의해야 할 주제라는 것이 현재 내 생각이다. 결국, 나는 운동선수일 뿐이고 전세계적인 전염병은 계속 진행되고 있다." 미국 올림픽 육상팀은 지난 주 안전 우려상 일본 지바현 전지훈련 캠프를 취소했다. 그리고 팀을 유치한 구마가이 도시히토 지바현지사도 "현 상황에서 최선의 결정을 내렸다"고 믿는다고 말했다. 이와 같은 불확실성이 다수의 올림픽 조직 관련 당사자들에게 스며들고 있다. 선수단 유치를 준비했던 도쿄 전역의 몇몇 지역은 이러한 계획이 코로나19 전염을 더욱 확산할 것을 우려해 유치를 철회했다고 알려졌다. 또한 이번 주 이바라키현의 오이가와 가즈히코 지사는 선수들을 위해 병원 침대를 확보해 달라는 요청을 거절했다고 말했다. 대신에 그는 최소한 계획의 연기나 취소가 고려돼야 할 것이라고 한다고 강력히 권고했다. 이번 주 한 의사노동조합은 일본 정부에 제출한 성명서에서 전염병 발병 상황을 고려하면 올림픽 개최는 "불가능"하다고 밝혔다. 지금까지 나온 의견 중 올림픽을 꼭 취소해야 한다는 명확한 요구는 거의 없다. 하지만 보건 전문가들의 권고와 여론이 올림픽에 반대하면서 사람들은 올림픽 개최에 조금씩 의문을 가지게 됐고, 이 의문은 지난 몇 주간 지속적으로 확산됐다. 돈보다 더 중요한 문제 올림픽 취소에는 재정적인 대가보다 더 많은 것이 달려 있다. 이 국제적인 행사의 차기 일정은 2022년 2월 동계올림픽으로, 일본의 아시아 지역 경쟁자인 중국이 베이징에서 주최한다. 따라서 일본이 도쿄 올림픽 성사에 전력투구할 준비가 돼 있다는 사실에는 전반적으로 의심의 여지가 없다. 일본이 마지막으로 하계 올림픽을 개최한 것은 1964년이었고, 당시 올림픽은 제2차 세계대전 이후 일본의 사회복구와 재건 과정에 중요한 상징으로 여겨졌다. 일본에서 백신 접종을 완료한 비율은 인구의 약 1%에 그친다 앤더슨 교수는 지난해에서 올해로 연기된 도쿄 올림픽의 경우 다시 한 번 상징적인 의미가 있다고 설명한다. 그는 "일본은 오랫동안 경기 침체를 겪었고 쓰나미와 후쿠시마 원전 사고에서 비롯된 핵 재앙이 있었기에, 이번 올림픽은 일본의 부활을 상징하게 될 것"이라며 "이러한 의미로 도쿄 올림픽은 특별히 중요하다"고 말했다. 결국, 올림픽이 진행돼야 하느냐의 문제는 진행될 것이냐는 물음과는 별개다. 현대 올림픽의 역사상 이 대단한 행사가 취소된 경우는 1916년, 1940년, 1944년 단 세 번뿐으로 제 1, 2차 세계대전 때문이었다. 따라서 역풍이 거세지고 있음에도 불구하고, IOC는 취소를 고려하는 것조차 거부해 대다수의 관측자들은 올해 올림픽이 실제 7월 23일에 개최될 것이라고 동의한다. 다만 어떤 모습이나 형태로 개최될 것인지는 여전히 불분명하다.

'혼자 있는 시간'이 업무에 주는 이점은 뭘까? 하지만 최근 "실제로는 더 적은 소통이 더 효과적일 수 있다"고 주장하는 심리학 연구가 발표됐다. 지속적인 협업이 '집단 지성(팀의 공동 문제 해결 능력)'을 감소시킬 수 있다는 주장이다. 이에 따르면 '슬랙(업무용 메신저의 한 종류)'으로 동료들과 줄기차게 이야기하는 것보다, 간헐적으로 간결하게 진행되는 집단 소통에 집중하는 것을 목표로 삼는 것이 팀의 문제 해결 능력과 창의성을 높일 수 있다. 이러한 관점은 현재의 위기 속에서 시간 사용 방식을 개선하고, 보다 나은 의사 결정 방식을 고안할 때도 도움이 될 수 있다. 사무실에서 동료들과 함께 근무하고 있더라도, 개인의 시간을 늘리고 팀으로 움직이는 시간을 줄이는 게 긍정적 효과로 이어질 가능성이 있다는 것이다. 성급한 결론 이런 류의 집단 소통에 대한 새로운 분석이 최근 몇 년새 부쩍 많아졌다. 보스턴대학의 제시 쇼어는 2015년 집단적 문제 해결 과정에서 사람들의 연결이 어떤 역할을 하는지에 대해 연구했다. 간단히 말하면, '조직 내 모든 사람들이 함께 대화하고 조직의 모든 부분을 아는 것이 과연 유용할까, 아니면 어떤 경우에는 소수의 몇몇 사람들하고만 소통하는 것이 더 나을까?'에 대한 연구였다. 쇼어와 동료들은 각각 16명으로 구성된 51개의 집단을 구성했다. 모든 집단은 미국 국방부 연구팀에서 가져온 온라인 탐정 게임을 진행했다. '가상의 테러가 누구에 의해, 어떤 식으로, 어디에서, 언제 일어날까?'를 예측하기 위해 단서를 찾아내고 조합하는 게임이다. 2015년에 '조직 전체에서 일어나는 일을 모두 아는 것이 좋은지, 아니면 소수의 개인으로 제한해 소통하는 것이 더 나은지'를 알아보기 위한 연구가 진행됐다 참가자들은 자신이 찾아낸 정보를 다른 팀원들과 공유할 수단을 갖고 있었다. 하지만 연구진은 각 집단마다 공유 정보를 볼 수 있는 사람의 수를 통제했다. 어떤 집단에서는 단체 채팅방처럼 구성원이 보낸 메시지를 집단 구성원 전체가 볼 수 있었다. 반면 구성원이 메시지를 소수에게만 보낼 수 있게 통제된 집단도 있었다. 이 집단에서는 메시지가 선택된 두 사람에게만 발송되고, 집단 전체에게는 보낼 수 없었다. 이는 마치 '참조'를 통해 전체에게 모든 진행과정을 보내지 않고 받을 사람을 선택해서 정보를 전달할 수 있는 이메일과 같았다. 물론 이러한 집단도 여러 단계를 거치면 전체에게 메시지가 전해질 수 있었다. 하지만 이 집단에서는 각 개인이 정보 공유 대상을 선별하는 일종의 '필터' 역할을 했다. 정보를 수집하는 '정찰' 단계에서는 연결의 폭이 넓은 집단의 성과가 좋았다. 모든 집단 구성원에게 단서를 전달하는 능력 덕에 집단은 테러 공격에 대한 잠재적인 실마리를 보다 빠르게 모을 수 있었다. 하지만 이 집단은 모은 단서를 조합해 테러 발생에 대한 일관된 이론을 만들어내는 단계에서 장점을 잃어버렸다. 보통은 이 집단이 배심원들처럼 열심히 논의해 합의를 도출할 것이라 생각했지만, 가장 큰 문제는 순응이었다. 집단의 구성원들은 다른 가능성은 살펴보지 않고 재빨리 합의를 이뤄낸 것이다. 쇼어는 "사람들은 사실상 난상토론을 벌이지 않는다"며 "(토론은) 자신이 생각한 방향으로 가지 않는다"고 말했다. 반대로 집단 내에 연결이 적은 이들은 정보 수집 과정에서는 다소 어려움을 겪었지만, 성급한 합의에 도달할 가능성이 낮았다. 모든 집단 구성원들이 시시각각으로 업데이트하는 정보가 적었기 때문에 각 구성원들은 자신만의 이론을 마련하는 경우가 많았다. 팀이 최상의 해결책을 만들어 내기에 앞서서, 다양한 아이디어들이 나왔다는 뜻이다. 혼자만의 시간 이러한 연구 결과는 조직에서 구성원들 간의 소통 제한을 고려해볼 필요가 있다는 함의를 던져준다. 문제 해결을 위해 많은 아이디어를 만들고 검증하는 과정에서 약간의 짧은 대화는 괜찮지만, 반드시 모두가 서로의 일을 세세하게 알 필요는 없는 것이다. 이 결과에 영감을 받은 쇼어와 동료들은 이어 소통의 리듬과 문제 해결에 대해서도 연구했다. 작은 집단에서 일을 하는 경우에도 일의 진행 상황에 대한 지속적인 업데이트가 벌어지는 경우가 있다. 그런가 하면 정기적으로 업무의 흐름을 따라갈 수 있는 정도로만 소통이 제한되는 경우도 있다. '그렇다면 어느 것이 최선일까?'를 탐구한 것이다. 연구진은 이를 위해 참여자들에게 "순회 세일즈맨 문제(Travelling Salesman Problem)"라고 알려진 퍼즐을 풀게 했다. 25개 도시의 지도를 가지고, 도시 전체를 관통하는 최단 거리의 여정을 짜는 문제다. 최적의 경로를 찾기 위해서는 여러 선택지(이전 선택지를 되짚는 것 포함)를 반복적으로 검토하는 것이 최선이다. '순회 세일즈맨 실험'에서는 참가자들이 25개 도시의 지도를 가지고, 모든 도시를 관통하는 최단 거리 여정을 찾아내야 한다 참가자들은 세 개의 집단으로 나뉘어졌다. 한 집단은 온라인 장비를 사용해 동료들과 지속적으로 소통하며, 동료가 시도하는 방법에 대해 피드백을 바로바로 제공했다. 다른 집단은 독립적으로 문제를 해결하면서 간헐적으로만 소통했다. 그리고 내부 소통이 전혀 없는 집단도 있었다. 이들은 혼자서 문제를 풀었다. 연구진은 결과를 평가를 하면서 집단의 평균과 각 집단 내 최고 성적, 두 가지를 측정했다. (이 점은 실제 업무에서도 중요하다. 사람들은 모두가 좋은 성과를 내기를 원하면서 상위 성과자가 능력이 부족한 다른 이들에 의해 하향 평준화되는 것을 원하지 않는다.) 다시 한번 '조정'이 관건이었다. 지속적으로 소통한 집단의 평균 성과는 좋았다. 하지만 최상위 성과자들의 성과는 높지 않았다. 앞선 연구처럼, 집단 구성원 모두가 평범한 해결책을 따르는 경향을 보였던 것이다. 쇼어는 "(평범한 것들과 다른) '외부적인' 아이디어는 실제로 고려되지 않는다"며 "모두가 다 그런 것은 아니겠지만, (고려되지 않은) 아이디어 중 일부는 훌륭한 것들일 수도 있다"고 설명했다. 독립적으로 일한 이들의 상황은 정반대였다. 사람들마다 차이가 있었다. 몇몇 뛰어난 해결책이 있었지만, 성과가 저조한 이들이 다른 이들의 해결책으로부터 도움을 얻지 못했다. 이로 인해 집단의 평균도 내려갔다. 간헐적인 의사소통은 '골디락스(양 극단 어느 쪽으로도 치우치지 않은 상태)'를 보였다. 평균은 높고 최고 성과자들의 성과도 낮아지지 않았다. 쇼어는 "이 집단들은 독립적으로 만들어진 다양한 아이디어를 기반으로 한 다음에 이를 통합할 수 있었다"고 말했다. "양 극단 속에서 나온 최선이었습니다." '폭발적인' 소통 쇼어 팀의 연구 결과는 카네기멜론대학의 아니타 윌리엄스 울리 팀이 진행한 연구를 보완해준다. 울리는 소프트웨어 개발자 260명을 5개의 집단으로 나눴다. 이들은 10일 동안 새로운 의료 알고리즘을 설계하는 과제를 수행했다. 그는 짧은 시간 "폭발적인" 소통을 하고 오랜 시간을 침묵하며 일한 집단이 장시간 밀도가 낮은 소통을 한 집단보다 더 나은 성과를 낸다는 것을 찾아냈다. 다시 한 번 성과 측면에서 간헐적으로 정보를 업데이트하는 것이 우위를 점한 것이다. 아니타 윌리엄스 울리는 짧은 시간 "폭발적인" 소통을 하고 오랜 시간을 침묵하며 일한 집단이 더 나은 성과를 낸다는 것을 찾아냈다 울리 팀은 "폭발적인" 소통이 다양한 방식으로 추진력을 유지하고 동기부여를 해준다고 주장한다. 이는 끊임없이 밀려드는 '다이렉트 메시지'를 받으면서 일에 집중하는 사람의 사례가 이를 뒷받침한다. 모든 소통을 한 번에 처리하면, 주의가 산만해지는 것을 줄일 수 있다. 짧지만 강렬한 의사소통은 또한 열정을 고취하는데도 도움이 된다. 반면 즉각적인 피드백 없이 이메일로 오랜 시간에 걸쳐 지속적인 소통을 하게 되면 열정이 사그라들 수 있다. 소통을 비교적 짧은 시간에 진행함으로써, 최고의 성과를 낸 집단은 서로의 진행 상황을 따라잡고, 아이디어를 공유하고 후속 업무를 조율할 수 있었다. 또한 집중할 시간을 충분히 확보하면서, 모두가 소통에 집중적으로 참여할 수 있었다. 이러한 결과를 볼 때, 최적의 의사 소통 성과를 위해서는 밀도 있는 소통을 빠르게 진행하는 것이 나아 보인다. 하지만 적극적인 협업과 혼자 업무에 집중하는 것의 배분은 분명 당면 과제와 소통을 위한 매체에 따라 달라진다. 예를 들면 매일 영상 통화가 필요한지, 슬랙은 특정 단계에서만 사용할지, 또는 한 줄의 메시지보다는 한 줄의 전자 메일을 보내는 것이 더 나은지 등은 대해 팀내 상황에 맞춰 판단하는 것이 필요하다. 분명한 것은 우리가 서로 연결된 상태를 항상 유지할 필요는 없다는 것이다. 집에서 일하든 사무실에서 일하든, 대화는 좋은 것이다. 하지만 때로는 서로 간의 소통을 짧은 기간에 걸쳐 진행하는 것이 최선의 결과로 이어질 수 있다. 데이비드 롭슨은 똑똑한 사람들이 어리석게 행동하는 이유와 현명한 결정을 내리는 방법에 대한 책, "인텔리전스 트랩(The Intelligence Trap)"의 저자다. 그는 트위터 @d_a_robson에서 만나볼 수 있다.

