Bulan Januari lalu, militan ISIS membebaskan anggota sekte Yazidi yang mereka tahan. Diketahui bahwa mereka yang dilepaskan adalah orang-orang yang sudah berusia lanjut atau dalam keadaan sakit. Komandan pasukan Kurdi, Westa Rasul, menyatakan beberapa di antara yang dilepaskan adalah 'wanita dan anak-anak'. Puluhan ribu penganut sekte Yazidi dipaksa untuk mengungsi ketika ISIS menyerbu desa-desa mereka pada bulan Agustus tahun lalu. Ribuan dari mereka mengungsi hingga ke gunung-gunung di Irak utara. Kelompok militan ini mengutuk keimanan sekte Yazidi dan membunuh ratusan anggota komunitas ini. Perserikatan Bangsa-bangsa menyatakan kemungkinan bahwa ISIS melakukan pemusnahan massal atau genosida terhadap sekte Yazidi. Ribuan lain anggota sekte ini ditangkap dan ditahan. Kebanyakan dari mereka adalah perempuan yang dilaporkan dijual untuk dijadikan budak seks. Bulan Januari lalu, militan ISIS juga membebaskan pengikut sekte Yazidi dari tahanan mereka.

Stefano Trabucchi menunjukkan suara biola buatannya Wartawan BBC Peter Day mengatakan di Cremona, pengunjung bisa melihat keahlian para perajin di tempat kerja dan tekad kuat sekelompok orang mempertahankan usaha kerajinan yang sudah berjalan lama. Semuanya diawali ketika Cremona yang pada Abad Pertengahan menjadi salah satu kota kaya di Italia dimana keluarga penguasa memperkerjakan banyak musisi profesional. Sebuah tradisi besar muncul ketika permintaan untuk musik dan keterampilan para pengrajin mendapat penghargaan. Toko biola tersebar di berbagai sudut kota Di Cremona pada pertengahan abad ke-16, perajin instrumen Andrea Amati dikenal dengan model biola barunya, suara yang dihasilkan jauh lebih menyentuh dari perajin sebelumnya. Kemudian, pada paruh kedua abad ke-17, datanglah sang maestro Antonio Stradivari. Dia menjadi legenda karena biola buatannya memiliki suara yang jernih. Selama hidupnya, Stradivari membuat lebih dari 1.000 biola, viola dan cello yang ekspresi musik dan suaranya tak tertandingi oleh para pemain biola lainnya hingga saat ini.

Blackberry catatkan kerugian dalam tiga bulan terakhir. Perusahaan mengatakan tindakan ini akan diambil untuk mengantisipasi kerugian sebanyak US$995 juta dalam laporan laba kuartal kedua yang akan diumumkan minggu depan. Saham perusahaan ditutup turun 17% setelah sempat dihentikan menyusul pengumuman ini. Pada bulan Agustus, perusahaan Kanada ini mengatakan sedang mengevaluasi kemungkinan penjualan perusahaan. Dalam sebuah penyataan pada Jumat (20/09) kemarin, pimpinan eksekutif Blackberry Thorstein Heins mengatakan: " Kami menerapkan hal yang sulit, tapi perlu ada perubahan operasional yang diumumkan hari ini untuk mengatasi posisi kami di industri makin lebih kompetitif dan matang ini, dan untuk mendorong perusahaan tetap bisa mendapatkan untung." Terjun bebas Perusahaan mengatakan kerugian terutama disebabkan mengecewakannya penjualan smartphone model baru Z10. Dirilis pada bulan Januari dengan begitu gembar-gembor setelah banyak penundaan, ponsel ini ternyata gagal memuaskan konsumen. Pada bulan Juni, Heins mengatakan perusahaan menjual hanya 2,7 juta ponsel Z10 dari 6,8 juta yang dibuat. Banyak pengguna Blackberry yang malah memilih untuk tetap memakai model sebelumnya. Analis telah lama menunjukkan bahwa Blackberry bisa menarik bagi pembeli potensial, namun tidak satupun dari perusahaan teknologi besar yang secara terbuka menunjukkan minat. "Perusahaan telah terjun dari tebing," kata analis teknologi BGC Colin Gillis kepada BBC. Gillis mengatakan pemotongan jumlah pekerja bisa mengurangi antusiasme pembeli potensial dan mungkin menunjukkan perusahaan tidak bisa menemukan pihak yang tertarik.

Adebolajo, kiri berbaju putih, dalam aksi protes pada 2007 MI5 dipanggil oleh Parlemen Inggris setelah mereka memastikan bahwa dua pria yang ditangkap atas pembunuhan tersebut sudah mereka awasi selama delapan tahun. Keduanya dikenal sebagai Michael Adebolajo dan Michael Adebowale. Meski demikian, mantan kepala antiterorisme MI6 Richard Barrett mengatakan tidak banyak yang bisa dilakukan untuk mencegah serangan mendadak seperti itu. "Saya berasumsi mereka mungkin berasal dari kelompok kecil tanpa koneksi di luar negeri atau di Inggris yang bisa menarik perhatian dinas keamanan lebih jauh lagi," kata Barrett. "Kapankah seseorang yang menyampaikan pandangan radikal, yang bergabung dengan kelompok radikal, berubah menjadi seorang pembunuh? "Untuk mencari pertanda ke arah itu, saya pikir, adalah hal yang sangat sulit." 'Kakak semua orang' Lee Rigby memiliki anak berusia dua tahun Sementara itu korban yang bernama Lee Rigby, 25, adalah prajurit dari Batalyon 2 Royal Regiment of Fusiliers. Rigby memiliki anak lelaki berusia dua tahun. Keluarganya mengeluarkan pernyataan hari Kamis dan mengatakan, "Lee orang yang menyenangkan. Ia akan melakukan apa saja untuk siapa saja, selalu perhatian pada adik-adik perempuannya dan selalu melindungi mereka. Ia adalah 'kakak' bagi semua orang. "Sejak kecil yang ia inginkan hanyalah menjadi anggota Korps Angkatan Darat." "Keluarganya sangat berarti baginya. Ia adalah anak, suami, ayah, kakak, paman dan teman yang penyayang." Kementerian Pertahanan juga menyampaikan bela sungkawa untuk Rigby. "Ia adalah prajurit yang cerdas dan sangat populer karena kepribadiannya, ia disukai dan dihormati di batalyonnya. Ia juga seorang pendukung setia klub Manchester United."

Drama musikal Les Miserables di Singapura masuk kategori umum. Dalam bagian pertunjukan saat menyanyikan Beggars at the Feast, dua pemeran pria melakukan ciuman bibir yang singkat. Setelah mendapat teguran bahwa adegan itu melanggar aturan untuk 'kategori umum', produser memutuskan untuk mencabut adegan ciuman dua pria, seperti dilaporkan Otorita Pengembangan Media, MDA, Singapura. Pihak penyelenggara pertunjukan mengatakan ciuman kedua pria itu lebih dimaksudkan sebagai situasi yang 'komikal'. "Masuknya adegan ciuman sesama jenis tidak disebut dalam rangkuman naskah yang diberikan kepada MDA dalam penentuan kategori pertunjukan sehingga Les Miserables mendapat 'kategori umum," jelas MDA. "MDA akan mengambil tindakan atas pelanggaran kondisi lisensi." Dan sejak tanggal 3 Juni, adegan tersebut sudah dicabut. Kontroversi tentang gay muncul kembali di Singapura setelah beberapa perusahaan asing -seperti JPMorgan, Google, dan Barclays- mensponsori parade pegiat gay yang disebut Pink Dot pada Sabtu 4 Juni. Tanggal 8 Juni, pihak berwenang Singapura kemudian meminta agar perusahaan asing 'tidak mendanai, mendukung, atau mempengaruhi peristiwa seperti itu'.

Memindahkan anak jadi Islam membuat pengasuhan bisa diputuskan pengadilan Islam. Keputusan ini menjadi penting karena akan memecahkan masalah yang dihadapi anak-anak dari pasangan Muslim dan agama lain yang bercerai, seperti dilaporkan wartawan BBC Jennifer Pak dari Kuala Lumpur. Kasus dalam keputusan di Kedah terkait sepasang suami istri beragama Hindu yang bercerai empat tahun lalu. Ayahnya kemudian pindah agama menjadi Islam dan diam-diam juga menjadikan anaknya memeluk Islam sehingga mendapat hak mengasuh anak melalui pengadilan Islam. Tidak sepengetahuan ibu Penasehat hukum mengatakan cara itu merupakan taktik yang sering ditempuh oleh pria, yang yakin akan bahwa peluangnya lebih tinggi untuk mendapat hak mengasuh anak melalui pengadilan Islam dibanding pengadilan sipil. Keputusan yang menegaskan bahwa hak pemindahan agama tidak sah karena tidak sepengetahuan ibunya disambut baik oleh pemeluk agama minoritas di Malaysia. Kelompok agama minoritas di Malaysia merasa mereka mendapat perlakuan yang tidak menguntungkan di sana. Selama ini kasus-kasus tentang pengasuhan anak dari pasangan yang bercerai memicu semacam persaingan antara pengadilan Islam dan sipil. Jadi kemungkinan akan ditempuh kasasi atas keputusan terbaru di Kedah dan sekaligus memicu kembali ketegangan antar pemeluk agama.

Peraturan baru Qatar Airways membolehkan pramugari hamil untuk melakukan pekerjaan di darat. "Ini sebenarnya untuk memastikan kami menarik perhatian dan memelihara orang yang paling berbakat," kata juru bicara maskapai penerbangan yang bermarkas di Doha tersebut. Organisasi Perburuhan Internasional, ILO, sempat mengecam Qatar Airways terkait perlakuan yang diterima para pramugari. Penyelidikan dibentuk ILO untuk menjawab keluhan yang diajukan pada bulan Juni 2014 oleh organisasi pekerja perhubungan International Transport Workers' Federation dan International Trade Union Confederation, yang dipicu kesaksian para pramugari dan mantan pramugari. Maskapai - yang menuduh ILO melakukan "balas dendam" terhadapnya dan Qatar - menolak temuan penyelidikan, tetapi menyatakan peraturan baru ini adalah bagian dari pengkajian menyeluruh tentang aturan terkait para pramugari. "Sementara maskapai kami berkembang, kami sekarang memiliki lebih banyak pilihan bagi jabatan sekunder," kata seorang juru bicara Qatar Airways.

Bongkahan es A-68A memiliki luas 4.000 km persegi, lebih luas dari negara Luksemburg. Saat ini bergerak ke utara menjauh dari area di Kutub Selatan. Bongkahan es yang diberi nama A-68A ini lepas dari hamparan es Larsen C di Antartika pada 2017 dan sekarang bergerak ke utara menuju Pulau Georgia Selatan di Samudra Atlantik bagian selatan. Menilik ukurannya, ini adalah bongkahan es terbesar. Jika terus bergerak menjauhi laut dalam ke perairan di sekitar Pulau Georgia yang lebih dangkal, bongkahan es ini bisa menyebabkan "bencana lingkungan yang sangat besar", kata para ilmuwan. Bongkahan es ini bisa merusak dasar laut, yang banyak dihuni oleh moluska, krustasea, karang, dan mahluk hidup lain. Mencairnya air dari bongkahan es - akibat dari temperatur di sekitar perairan Pulau Georgia Selatan yang lebih hangat - juga bisa merusak ekosistem. Jika bongkahan es ini kandas di perairan Pulau Georgia Selatan, diperkirakan bongkahan ini akan "terjebak" di sini selama sekitar 10 tahun dan jika ini terjadi, maka akan menyebabkan kerusakan lingkungan yang sangat signifikan. Para ilmuwan Inggris akan mendekati bongkahan es raksasa A-68A dengan kapal RSS James Cook. "Bisa berada di sana selama sekitar 10 tahun karena ukurannya yang sangat besar," ujar Geraint Tarling, guru besar biologi laut di badan Survei Antartika Inggris (BAS), seperti dikutip koran The Guardian. "Bongkahan es adalah fenomena yang lumrah, namun kami belum pernah menemuinya dalam ukuran yang sangat besar seperti ini," kata Tarling. Dari permukaaan air, bongkahan es ini memiliki kedalaman sekitar 200 meter, kata Dr Stef Lhermitte dari Universitas Teknologi Delft, Belanda, kepada BBC. 'Bisa berhenti, bisa juga pecah berkeping-keping' Ketinggiannya sekitar 31 hingga 38 meter, menurut pengukuran misi badan ruang angkasa Amerika Serikat. Selain mengganggu ekosistem, terjebaknya bongkasan es raksasa ini juga bisa menutup area yang kaya dengan krill. Itu berarti penguin dan anjing laut untuk mendapatkan sumber makanan. Berbeda dengan ikan paus yang bisa bergerak jauh untuk mencari makanan, penguin dan anjing laut sangat tergantung dengan makanan yang ada di sekitar mereka. Para peneliti di badan Survei Antartika Inggris (BAS) rencananya akan terbang ke Kepulauan Falkland pada 11 Januari 2021. Kapal selam robot akan dikerahkan untuk meneliti air di sekitar bongkahan es raksasa A-68A. Setelah melakukan karantina untuk memastikan tidak mengidap virus corona, mereka akan melanjutkan perjalanan selama tiga hari dengan kapal RSS James Cook untuk mendekati bongkahan es raksasa. Begitu sampai, para ilmuwan meneliti binatang di perairan di sekitar bongkahan es. Dua kapal selam robot akan dikerahkan untuk mengukur temperatur, tingkat keasinan, dan kandungan atau jumlah pitoplankton. Saat ini, berdasarkan foto satelit, bongkahan es raksasa berada sekitar 60 mil di sisi selatan Pulau Georgia Selatan. Apa yang terjadi selanjutnya? Para pakar mengatakan sulit untuk menemukan jawabannya. Tapi ada beberapa kemungkinan skenario, salah satunya bongkahan ini pecah bekeping-keping, yang digambarkan Profesor Ted Scambos dari Universitas Colorado, Boulder, Amerika, sebagai "disintegrasi yang spektakuler". Ini bisa terjadi akibat erosi di bagian bawah bongkahan karena berada di perairan yang lebih hangat. Jika ini berlangsung maka tekanan dari atas dan gabungan dari terjadinya keretakan bisa membuat bongkahan "pecah menjadi ribuan keping dan menyebar ke lautan", kata Scambos. Skenario lain, seperti yang dikhawatirkan para ahli, bongkahan ini kandas dan tidak ke mana-mana selama bertahun-tahun, yang bisa mengganggu ekosistem di sekitarnya.

Pilkada serentak 2017 diikuti 101 daerah yang tersebar di 31 provinsi. Pilkada serentak kedua Pilkada 2017 merupakan pilkada serentak dengan skala nasional kedua yang diselenggarakan di Indonesia sejak 2015. Kali ini, pilkada serentak diikuti 101 daerah yang tersebar di 31 provinsi. Dari jumlah tersebut, tujuh provinsi akan memilih gubernur mereka yakni Aceh, Bangka Belitung, DKI Jakarta, Banten, Gorontalo, Sulawesi Barat, dan Papua Barat. Sisanya memilih bupati dan wali kota. Pada tahun ini, Provinsi Aceh merupakan daerah yang akan paling banyak menggelar pilkada - satu pemilihan gubernur dan 20 pemilihan bupati/wali kota. Khusus DKI Jakarta pada Pilkada 2017 dimungkinkan berlangsung dua putaran. Bisa dua putaran di Jakarta, warga asli di Papua, melek Quran di Aceh Tak seperti Pilkada serentak sebelumnya yang hanya berlangsung satu putaran, kali ini khusus DKI Jakarta dimungkinkan dua putaran. Itu karena DKI Jakarta menggunakan ketentuan Pasal 11 UU 29/2007 tentang Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, yang menyebutkan pasangan calon (paslon) gubernur dan wakil gubernur yang memperoleh suara lebih dari 50% ditetapkan sebagai gubernur dan wakil gubernur terpilih. Jika tidak ada paslon yang memenuhi syarat tersebut, maka diadakan pemungutan suara putaran kedua. Sedangkan di provinsi lainnya, berlaku Pasal 109 ayat (1) UU 8/2015 menyebutkan pasangan calon gubernur dan calon wakil gubernur yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai pasangan calon gubernur dan calon wakil gubernur terpilih -berapa pun persentase perolehan suaranya. Syarat khusus lainnya diberlakukan untuk Provinsi Papua, Papua Barat, dan Aceh. Di Papua dan Papua Barat, salah satu syarat menjadi kepala daerah adalah terverifikasi sebagai orang asli Papua. Syarat ini berdasarkan Pasal 12 UU 21/2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua. Sedangkan di Provinsi Aceh, sesuai ketentuan Pasal 12 UU 18/2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, menjalankan syariat agama menjadi salah satu syarat tambahan. Dalam praktiknya, seorang calon kepala daerah dan wakil kepala daerah harus bisa membaca Quran. Pada Pilkada 2017, pelaku maupun penerima politik uang dapat terjerat sanksi pidana. Sanksi berat untuk politik uang Pada Pilkada serentak 2017, KPU membenahi peraturan tentang politik uang. Undang-Undang No. 10 tahun 2016 menyebutkan bahwa paslon yang terbukti sengaja memberikan uang secara terstruktur, sistematis, dan masif untuk mempengaruhi pemilih diancam sanksi administrasi berupa pencalonannya dibatalkan. Mereka juga diancam sanksi pidana penjara paling singkat dua tahun dan maksimal 5 tahun, serta denda paling sedikit Rp300.000.000 dan paling banyak Rp1.000.000.000. Pemberian sanksi administrasi terhadap pelanggaran tidak menggugurkan sanksi pidana. Aturan ini juga berlaku bagi tim kampanye dan relawan. Untuk pertama kalinya dalam sejarah Pilkada, juga terdapat sanksi bagi pihak penerima suap. Pasal 187 UU No. 10 menyebutkan bahwa pemberi maupun penerima suap bisa dikenakan hukuman penjara maksimal 72 bulan dan denda maksimal Rp2 miliar. Calon tunggal di sembilan daerah Di sembilan daerah, pasangan calon kepala daerah akan melawan kotak kosong. Kesembilan daerah tersebut adalah Kabupaten Buton (Sulawesi Tenggara), Kota Tebing Tinggi (Sumatera Utara), Kabupaten Tulang Bawang Barat (Lampung), Kabupaten Pati (Jawa Tengah), Kabupaten Landak (Kalimantan Barat), Kabupaten Tambrauw (Papua Barat), Maluku Tengah (Maluku), dan Kota Sorong (Papua Barat). Di antara setiap paslon tunggal tersebut, terdapat sedikitnya satu calon petahana, yang didukung mayoritas, bahkan didukung seluruh parpol di daerah itu. Keputusan MK pada September 2015 memutuskan bahwa Pilkada dengan satu pasangan calon tetap bisa diteruskan, seperti yang waktu itu terjadi di Tasikmalaya. Pencalonan tunggal diizinkan setelah Mahkamah Konstitusi pada September 2015 memutuskan bahwa pilkada dengan satu pasangan calon tetap bisa diteruskan dengan calon melawan kotak kosong, hal itu kemudian diadopsi dalam revisi UU No 8/2015 yang kemudian ditetapkan menjadi UU No 10/2016 tentang Pilkada. Keputusan ini awalnya dibuat sebagai solusi bagi Kabupaten Blitar, Tasikmalaya, dan Timor Tengah Utara yang terancam mengalami penundaan Pilkada hingga gelombang kedua pada 2017 karena tak ada tambahan pasangan calon meskipun telah dibuka pendaftaran kembali. Menurut Titi Anggraini, direktur eksekutif Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), fenomena paslon tunggal tak lepas dengan peran partai politik yang semakin tersentralisasi. Pasalnya, dalam Undang-undang Pilkada, pencalonan kepala daerah oleh partai politik harus melalui persetujuan pengurus pusat. Dia juga menyebut fenomena paslon tunggal dalam pilkada kali ini "anomali", karena terjadi di daerah yang basis konstituensinya besar dari segi lingkup wilayah, juga memiliki dinamika politik yang sangat kuat dan dinamis. Titi menduga sikap pragmatis partai politiklah penyebabnya. "Biasanya memang dalam kontestasi pilkada dengan sistem satu putaran, partai politik tidak mau mengambil risiko kekalahan sehingga mereka lebih mengambil sikap pragmatis dengan mendorong calon petahana yang punya popularitas dan elektabilitas tinggi, serta didukung oleh kekuatan modal," katanya. Meski demikian, Titi mengatakan fenomena ini tidak bisa dianggap sebagai akhir dari proses demokrasi. "Justru proses demokrasi lokal mendapatkan tantangan paling nyata untuk membuktikan apakah calon tunggal ini lahir dari proses politik yang alamiah karena kinerjanya baik; ataukah itu terjadi karena rekayasa politik transaksional atau kooptasi elit atas proses pencalonan." Kasus-kasus korupsi dan 'Dinasti Politik' Koalisi Pilkada Bersih, yang terdiri dari sejumlah lembaga anti korupsi seperti Indonesia Corruption Watch (ICW), Pukat UGM, Pusako UNAND, Perludem, dan Lingkar Madani, mencatat terdapat 12 calon kepala daerah yang memiliki hubungan keluarga dengan kepala daerah sebelumnya: Pada dasarnya, setiap orang memang memiliki hak politik untuk mencalonkan diri sebagai kepala daerah, namun data-data empiris menunjukkan calon hubungan keluarga dengan kepala daerah sebelumnya berpotensi membangun 'dinasti politik' yang sarat dengan korupsi. Sosok yang paling dikenal sebagai representasi dinasti politik adalah Gubernur Banten Atut Chosiyah, yang dipenjara pada 2014 karena terbukti bersalah dalam kasus suap. Kini anak sulungnya mencalonkan diri sebagai calon wakil gubernur. Baru-baru ini, dinasti politik menjadi sorotan nasional ketika KPK Bupati Klaten Sri Hartini dalam operasi tangkap tangan (OTT) di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, Jumat (30/12/2016). Ia diduga terlibat dalam kasus suap pengisian jabatan. Sri Hartini merupakan Bupati Klaten periode 2016-2021 yang baru dilantik pada tanggal 17 Februari 2016, bersama wakilnya, Sri Mulyani. Sebelum menjadi bupati, Sri Hartini merupakan wakil bupati Klaten 2010-2015, berpasangan dengan Bupati Sunarna yang menjabat dua periode (2005 - 2015). Sunarna adalah suami Sri Mulyani. Sedangkan Sri Hartini adalah istri mantan bupati Klaten periode 2000-2005, Haryanto Wibowo. Haryanto pernah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus proyek pengadaan buku paket tahun ajaran 2003/2004 senilai Rp4,7 miliar dan penggunaan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) untuk perjalanan ke luar negeri. Kasus ini diberhentikan karena Haryanto meninggal dunia. Pada pilkada kali ini, provinsi Banten kembali disorot karena Andika Hazrumy, putra sulung mantan Gubernur Banten Atut Chosiyah yang kini berstatus narapidana korupsi, mencalonkan diri sebagai calon wakil gubernur. Andika adalah anggota DPR periode 2014-2019 yang dicalonkan oleh Partai Golkar Banten pimpinan Tatu Chasanah, Bupati Serang dan adik kandung Atut Chosiyah. Keluarga dan kerabat Atut dikenal karena menguasai hampir seluruh wilayah Banten. Di sisi lain, KPK memasukkan Banten ke dalam daftar provinsi rawan korupsi. Isu dinasti juga mencuat ketika KPK menangkap Wali Kota Cimahi Jawa Barat periode 2012-2017 Atty Suharty bersama suaminya Itoc Tochija, Wali Kota Cimahi periode 2002-2012. Mereka diduga menyuap berkaitan dengan proyek ijon pembangunan tahap dua Pasar Atas Baru Cimahi. Atty akan mencalonkan lagi menjadi Wali Kota Cimahi. Titi Anggraini mengatakan, dinasti politik di Indonesia lahir dengan mengabaikan kaderisasi politik berdasarkan rekrutmen yang akuntabel dan berbasis kompetensi. Malahan, ia lahir dari persekongkolan politik di antara elit di dalam partai. Karena mengabaikan kaderisasi, regenerasi politik, dan juga kompetensi, lanjut Titi, mereka memimpin dalam situasi yang sangat rentan dan rapuh. "Jangankan berharap pada optimalisasi pelayanan publik; bahkan konsepsi tentang tata kelola pemerintahan yang baik pun tidak menjadi basis dia dalam menjalankan pemerintahannya," katanya. Kandidat wakil gubernur DKI Jakarta, Sylviana Murni, termasuk dalam segelintir calon kepala daerah perempuan dalam Pilkada serentak 2017. Minimnya calon perempuan Persentase calon kepala daerah perempuan pada pilkada serentak 2017 masih minim. Pasangan calon masih didominasi laki-laki sebanyak 92,6%; sedangkan perempuan hanya 7,4%, yaitu 44 orang. Angka ini mendekati persentase calon perempuan di pilkada sebelumnya. Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem) mencatat, profil politik 44 perempuan calon kepala daerah didominasi tiga latar belakang yakni mantan legislator, kader partai, dan jaringan kekerabatan. Menurut Perludem, penyebab utama minimnya paslon perempuan terletak pada sikap dan perilaku partai. Partai cenderung lebih berorientasi pada aspek elektabilitas dan kekuatan uang. Karena itu, peluang pencalonan perempuan tertutup oleh dominasi kekuatan uang dan elektabilitas yang didominasi laki-laki. Di samping itu, partai tak punya cukup kader perempuan yang memadai. Calon berstatus tersangka Beberapa calon kepala daerah harus melewatkan Pilkada 2017 sebagai tahanan KPK. Calon bupati petahana di Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, misalnya, terjerat kasus korupsi pada Januari lalu. Samsu Umar Abdul Samiun ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan pemberian suap kepada mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar. Dia diduga memberi suap Rp2,989 miliar untuk memuluskan perkara sengketa pilkada Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, di MK pada 2011 lalu. Yang membuat masalahnya lebih buruk, Samsu Umar dan calon wakilnya, La Bakry, adalah pasangan calon tunggal. Keduanya tetap bisa mengikuti pilkada pada 15 Februari mendatang karena belum dinyatakan bersalah. Calon gubernur petahana DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama, masih menjalani persidangan sebagai tersangka dalam kasus dugaan penistaan agama. Kasus serupa juga dialami calon wali kota Cimahi, Atty Suharti Tochija. Petahana ini diciduk KPK lewat operasi tangkap tangan, awal Desember lalu. Atty, bersama suaminya Itoc Tochija, diduga menerima suap untuk meloloskan proyek pembangunan Pasar Atas Baru Cimahi tahap II senilai Rp57 miliar. Saat ini Atty mendekam di tahanan KPK. Selain para tersangka korupsi, satu hal yang paling menjadi sorotan pada Pilkada 2017 ini adalah kontroversi seputar calon gubernur petahana DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok. Mantan wakil gubernur Joko Widodo yang naik jabatan ini tengah menjalani persidangan terkait dugaan penistaan agama terkait pernyataannya bahwa ada pihak yang menggunakan ayat 51 dari surat Al-Maidah untuk 'menipu' para calon pemilih supaya tidak memberikan suara kepadanya. Ayat tersebut diartikan beberapa kalangan sebagai larangan memilih pemimpin non-Muslim.

Ustaz Somad mengaku tak tahu alasan akun Instagramnya diblokir. Ustaz Abdul Somad mengumumkan melalui akun Facebooknya pada hari Minggu (25/02) pukul 4.40 pagi, bahwa sejak Sabtu (24/02) malam dia sudah kehilangan akses terhadap akun Instagram resmi @ustadzabdulsomad. "Apakah ini akan memadamkan semangat berdakwah? Tidak. Satu pintu kalian tutup akan terbuka pintu yang lainnya," kata Abdul Somad. Abdul Somad adalah salah satu penceramah agama yang populer di media sosial, akun instagramnya punya 1,7 juta follower dan Facebooknya punya lebih dari satu juta pengikut. Postingan tersebut juga menyertakan screencapture berisi foto akun Instagram tersebut. Tak jelas apa penyebab pemblokiran ini. Ustaz Somad pun mengaku tak tahu kenapa. "Tanpa ada pemberitahuan apa-apa," kata dia melalui akun Facebooknya. Postingan ini pun menjadi viral, dibagikan lebih dari 16.000 kali, memicu 32.000 reaksi dan 4.300 komentar. Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah pun ikut berkomentar mengenai kejadian ini melalui akun Twitternya. Menurutnya kehadiran media sosial tidak boleh masuk ke wilayah politik yang partisan, misalnya dengan memblokir Instagram atau akun ulama yang sudah punya follower jutaan. "Itu patut dipertanyakan, apa dasarnya?" Dia mengusulkan agar Komisi I DPR memanggil perwakilan Instagram untuk mengusut apa yang menjadi sebab pemblokiran akun seseorang di media sosial. Kementerian Komunikasi dan Informatika menanggapi kejadian ini dengan postingan di akun twitter resmi @kemkominfo. "Segera Dirjen Aplikasi Informatika menghubungi Facebook Indonesia dan Instagram Indonesia meminta penjelasan," demikian salah satu postingan @kemkominfo di Twitter. Kementerian Komunikasi dan Informatika menjelaskan bahwa klarifikasi Kominfo lewat Twitter itu dilakukan karena adanya banyak pertanyaan dari masyarakat. "Waktu itu saya hanya menghubungi Facebook karena ada banyak pertanyaan ke saya," kata Dirjen Aplikasi Informatika Semuel Abrijani Pangerapan saat dihubungi BBC Indonesia. Unggahan foto Abdul Somad (kanan) dengan beberapa selebritas di Instagram. "Saya tanya ke Facebook, ini ada apa ya? Ternyata ada mekanisme di dalam mereka. Bagaimana mekanismenya itu wilayahnya aplikasi," kata Samuel. Dia menegaskan bahwa Kementerian Kominfo tak pernah minta pemblokiran akun dan bukan pihak yang meminta pemblokiran akun. Samuel membantah jika Abdul Somad diperlakukan istimewa. "Perlakuan ini tidak spesial, semua diperlakukan sama," kata dia. 'Berlebihan' Langkah Kementerian Komunikasi dan Informatika yang mengurusi akun Instagram Abdul Somad pun memicu komentar warganet. Pengusaha dan konsultan bidang pemasaran internet Nukman Luthfie berpendapat bahwa langkah Kemkominfo ini berlebihan. "Itu berlebihan. Pemblokiran sosial media adalah urusan personal, urusan antara pemegang akun tersebut dengan platformnya, dalam hal ini Instagram. Pemerintah tidak perlu ikut campur, kecuali memang jika akun yang di-suspend adalah akun resmi pejabat publik," kata Nukman saat dihubungi BBC Indonesia, Senin (26/02). "Jika memang pemerintah ingin mengurusi hal semacam ini, ya seharusnya harus dilakukan untuk semua warga, tak boleh pilih-pilih. Jadi menurut saya janganlah ini dilakukan lagi," kata Nukman. Menurutnya, akun Instagram seseorang bisa saja terblokir meski orang tersebut tak merasa melakukan apa pun yang melanggar aturan Instagram. Jika hal ini terjadi, menurut Nukman, pengguna bisa melakukan banding dan protes kepada Instagram, maupun media sosial lainnya jika ini terjadi di media sosial lain. Abdul Somad memiliki 1,7 pengikut di Instagram dan videonya banyak ditonton di YouTube. Dalam syarat dan ketentuan di aplikasi Instagram memang tertulis bahwa "Kami berhak memodifikasi atau menghentikan Layanan atau akses Anda ke Layanan karena alasan apa pun, tanpa pemberitahuan, kapan saja, dan tanpa kewajiban kepada Anda." Pemblokiran akun oleh Instagram memang bukan kali ini saja terjadi. Dani Diamond, seorang fotografer di New York, menuliskan blog mengenai pengalamannya saat Instagram tiba-tiba menghapus akunnya yang punya 135.000 follower. "Tiba-tiba saya tidak bisa login dengan pesan bahwa 'Akun Anda telah dinonaktifkan karena melanggar ketentuan kami', tanpa ada keterangan apa-apa selain itu," kata Dani dalam blognya, September 2016. Empat hari setelah itu, akunnya muncul kembali, juga tanpa keterangan apa-apa. Sebelumnya, ada pengguna Instagram dengan nama akun @tony yang melaporkan bahwa Instagram menonaktifkan akunnya. Kali ini Instagram memberikan pemberitahuan melalui email bahwa "Kami menonaktifkan akun Instagram yang tidak mematuhi Syarat Penggunaan". Tony melalui blognya menjelaskan bahwa dia telah membalas dengan menyatakan tidak tahu, hal apa yang membuatnya diblokir? Instagram tidak membalas. Seminggu kemudian, akun @tony pun aktif kembali. Akun milik Ustaz Abdul Somad pun sudah bisa diakses lagi pada Minggu (25/02) sore. "Instagram sudah punya panduannya sendiri. Aktifnya akun ini pun belum tentu sebagai akibat dari pertanyaan pemerintah kepada Instagram," kata Nukman.

Donald Trump berikan pidato terakhirnya setelah meninggalkan Gedung Putih Kami telah memeriksa fakta sejumlah klaim yang disampaikannya dalam pidato perpisahan di Pangkalan Udara Andrews di Maryland dan dalam pernyataan video yang dirilis oleh Gedung Putih. Klaim: "Kami membangun kembali militer Amerika Serikat." Dalam pidato publik terakhirnya sebagai presiden, Trump memuji pencapaiannya di bidang militer. Dia sebelumnya mengatakan sektor militer melemah di bawah mantan Presiden Obama. Benar bahwa pemerintahan Trump telah meningkatkan jumlah anggaran militer. Namun, tingkat pengeluarannya lebih rendah daripada yang dihabiskan untuk militer selama pemerintahan pertama Obama (2009 hingga 2013), berdasarkan data yang disesuaikan dengan inflasi. Presiden Trump juga telah mengurangi jumlah pasukan di Afghanistan, Suriah, dan Irak. Klaim: "Kami memiliki ekonomi terbesar di dunia." Dalam sambutannya di Pangkalan Udara Andrews, Trump juga mengatakan "kita memiliki ekonomi terbesar di dunia", dan sebelum pandemi jumlahnya "berada pada tingkat yang belum pernah dilihat siapa pun sebelumnya". Ekonomi AS tentu saja berjalan baik dalam pemerintahannya sebelum wabah virus corona pada tahun 2020, tetapi kondisi perekonomian pernah lebih baik dalam periode pemerintahan sebelumnya. Dalam tiga tahun pertamanya Presiden Trump menjabat, pertumbuhan rata-rata tahunan mencapai sebesar 2,5%. Angka ini sedikit lebih tinggi dari tiga tahun terakhir era Obama. Namun, ada banyak periode ketika pertumbuhan PDB - nilai barang dan jasa dalam perekonomian - jauh lebih tinggi. Dan pada tahun 2020, ekonomi mengalami kontraksi terbesar karena pandemi. Ada kebangkitan sebesar 33% pada kuartal ketiga tahun lalu, rekor peningkatan kuartalan, tetapi hal itu belum bisa membawa aktivitas ekonomi kembali ke tingkat sebelum pandemi. Presiden Trump juga berkata, "Sekarang pasar saham sebenarnya secara substansial lebih tinggi daripada sebelum pandemi." Meskipun ada guncangan baru-baru ini, pasar saham telah bangkit kembali ke atas level pra-pandemi. Klaim: "Ketika bangsa kami dilanda pandemi yang mengerikan, kami memproduksi bukan hanya satu, tetapi dua vaksin dengan kecepatan yang memecahkan rekor." Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) telah memberikan izin penggunaan darurat untuk dua vaksin Covid-19 - Moderna dan Pfizer / BioNTech. Program vaksin pemerintah, Operation Warp Speed, memang menyediakan dana untuk pengembangan vaksin Moderna. Meskipun Pfizer / BioNTech telah menandatangani kesepakatan dengan pemerintah, Pfizer / BioNTech tidak menerima uang untuk melakukan pengembangan atau pengujian. Dan meskipun Pfizer adalah perusahaan AS, vaksin khusus ini dikembangkan bersama dengan perusahaan BioNTech yang berbasis di Jerman. Teknologi berbasis gen mereka yang merupakan kunci untuk membuat vaksin. Klaim: "Saya sangat bangga menjadi Presiden pertama dalam beberapa dekade yang tidak memulai perang baru." Ini membutuhkan konteks karena bergantung pada bagaimana Anda mendefinisikan perang. AS secara resmi telah memberlakukan deklarasi perang melawan 11 negara dalam lima konflik terpisah. Deklarasi perang resmi terakhir adalah selama Perang Dunia II. Yang kerap terjadi, AS memasuki konflik menggunakan "otorisasi kekuatan militer" yang diberikan oleh Kongres kepada presiden. Misalnya, Presiden George W Bush menggunakan otorisasi ini untuk perang Irak tahun 2003. Dan Presiden Obama meminta persetujuan Kongres untuk campur tangan di Suriah setelah senjata kimia digunakan di sana. President Trump gave his final address late on Tuesday Presiden Trump telah terlibat dalam tindakan militer di luar negeri menggunakan undang-undang yang disahkan oleh pemerintah sebelumnya. Pada Oktober 2019, ia mengumumkan pembunuhan pemimpin Negara Islam (ISIS) Abu Bakr al-Baghdadi dalam operasi militer, tetapi dia memutuskan untuk tidak memberi tahu para pemimpin Demokrat di Kongres terlebih dulu. Pada Januari 2020, Presiden Trump memerintahkan serangan udara yang menewaskan Jenderal Iran Qasem Soleimani. Gedung Putih mengutip "otorisasi kekuatan militer" Kongres yang diberikan di bawah pemerintahan Bush sebagai dasar hukumnya. Pemerintahan Trump juga meningkatkan serangan pesawat tak berawak AS di Somalia. Klaim: "Kami pergi dengan bangga ... dengan langkah-langkah keamanan perbatasan terkuat yang pernah diterapkan ... dengan lebih dari 450 mil tembok baru yang kuat." Membangun tembok di sepanjang perbatasan selatan dengan Meksiko adalah salah satu janji utamanya menjelang pemilu 2016. Hingga 4 Januari 2021, total tembok penghalang sepanjang 757 km telah dibangun sejak ia menjabat. Namun, sebagian besar tembok baru ini menggantikan struktur yang sudah ada di perbatasan. Hanya sekitar 128 km tembok penghalang baru yang telah dibangun. Dari tembok itu, sekitar 74 km pembatas disebut sebagai tembok primer dan sekitar 53 km adalah tembok sekunder yang memperkuat penghalang awal. Presiden terpilih Joe Biden mengatakan dia tidak akan membangun tembok itu lagi. Klaim: "Kami ... mencapai rekor pengangguran terendah untuk orang Afrika-Amerika, Hispanik Amerika, Asia Amerika ..." Tingkat pengangguran Afrika Amerika mencapai 5,2% pada Agustus 2019, dan tingkat pengangguran Hispanik mencapai 4% pada September 2019. Ini adalah angka terendah yang tercatat sejak Departemen Tenaga Kerja AS mulai mengumpulkan statistik ini pada tahun 1970-an. Tingkat pengangguran baru-baru ini melonjak secara signifikan bagi kedua kelompok tersebut karena dampak pandemi yang sangat besar terhadap ekonomi AS. Dan hal ini secara tidak proporsional mempengaruhi orang Afrika-Amerika dan Hispanik Amerika - tingkat pengangguran mereka masing-masing 3,2 dan 2,6 persen lebih tinggi daripada angka keseluruhan. Pengangguran orang Asia Amerika saat ini 5,9%. Angka ini mencapai rekor terendah yakni 2,1% pada Juni 2019, tetapi catatan ini baru ada di tahun 2003. Klaim: "Kami meloloskan program VA Choice" VA Choice adalah program pemerintah yang menawarkan perawatan kesehatan berkualitas lebih baik kepada mantan anggota militer di AS. Presiden Trump tidak meloloskan program ini. Program ini dibuat pada tahun 2014 di bawah Presiden Obama, tetapi Trump mengembangkannya. Pada Juni 2018, Presiden Trump menandatangani undang-undang yang mereformasi VA Choice, memperluas persyaratan kelayakan bagi para veteran untuk mengakses perawatan kesehatan swasta. Baca lebih banyak artikel Reality Check Kirim pertanyaanmu

Hakim menyebut Lindsay Sandiford tidak menyesali perbuatannya. Jaksa sebelumnya meminta hakim mengeluarkan hukuman penjara 15 tahun penjara dan denda Rp2 miliar, namun hakim mengatakan bahwa terdakwa tidak menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan. Selain itu, kata hakim, terdakwa juga tidak peduli terhadap dampak yang ditimbulkan jika obat terlarang tersebut diedarkan kepada generasi muda. Wartawan BBC di Denpasar, Karishma Vaswani, mengatakan Sandiford terlihat terpukul saat meninggalkan ruang sidang. Sandiford menutupi wajahnya untuk menghindari jepretan kamera. Banding Pengacara Sandiford mengatakan bahwa pihaknya terkejut karena menurutnya sangat jarang hakim memutus perkara dengan hukuman jauh lebih berat dari permintaan jaksa. Ia mengatakan akan mengajukan banding. Kedutaan besar Inggris di Jakarta mengatakan mereka memberikan bantuan hukum kepada Sandiford dan menentang hukuman mati dalam kasus apapun. Sandiford, wanita berusia 56 tahun dari Gloucestershire, Inggris barat daya, ditangkap aparat di Bandar Udara Ngurah Rai pada Mei 2012 setelah ditemukan membawa 4,7 kilogram kokain dalam penerbangan dari Thailand. Diperkirakan kokain tersebut, yang termasuk narkotika golongan I, bernilai Rp24 miliar.

Relativity (1953) telah direproduksi dalam bentuk poster, gelas, kaos, kertas dan bahkan bungkus selimut. Sejak litograf aslinya dibuat pada musim panas 1953, Relativity, yang berasal dari rangkaian lima litograf, telah direproduksi dalam bentuk poster, gelas, kaos, kertas dan bahkan bungkus selimut. Tetapi seberapa banyak dari kita yang mengetahui pembuatnya, seniman Belanda MC Escher yang hidup dari tahun 1898 sampai 1972? Di luar negara asalnya, Escher tetap menjadi sebuah teka-teki. Apalagi Escher menjadi korban kesombongan seni rupa, karena hasil karyanya sering dipandang hanya sedikit lebih baik daripada desain grafis. Di Inggris, hanya satu karya Escher yang dimiliki masyarakat, pahatan kayu Day and Night, tentang kumpulan burung berwarna hitam dan putih, terbang di atas pemandangan Belanda di antara dua sungai. Day and Night lukisan cetak Escher yang paling terkenal (Credit: 2015 The M.C. Escher Company - Baarn, The Netherlands) Day and Night adalah cetakan Escher yang paling populer. Selama masa hidupnya, dia membuat lebih 650 kopi, dengan menggunakan sendok telur kecil terbuat dari tulang. Patrick Elliott dari Scottish National Gallery of Modern Art mengatakan lukisan cetak Day and Night koleksi Hunterian Museum and Art Gallery, Universitas Glasgow "sebenarnya didapat oleh jurusan geografi yang kemudian dipindahkan ke museum". Jadi siapakah Escher? Pameran The Amazing World of MC Escher di Scottish National Gallery of Modern Art, Edinburgh, berusaha menjawabnya. 'Kenangan sedih' Lahir di kota kecil Leeuwarden, Belanda utara, Maurits Cornelis Escher, yang dikenal keluarganya sebagai "Mauk", besar di keluarga kaya sebagai anak ke lima insinyur mesin yang menjadi pejabat tinggi Kementerian Pekerjaan Umum. Di sekolah menengah kota Arnhem, dia mengalami masa tidak bahagia, kenangan menyedihkan dari masa itu mempengaruhi lukisan cetaknya, termasuk Relativity. Beberapa puluh tahun kemudian, Escher membuat sejumlah karya seni tentang tangga dramatis sekolahnya yang sering dia pakai. Tahun 1919, Escher mendaftar ke School of Architecture and Decorative Arts di Haarlem. Ayahnya berharap dia akan menjaid arsitek, tetapi karena pengaruh guru seninya, Escher bertekad menjadi seniman. Saat dewasa, dia mengejar karier ini. Escher menggabungkan bepergian dengan kebiasaannya tinggal di rumah. Perjalanannya ke istana Moorish di Alhambra, Granada, sangatlah penting karena mereka mengajarkannya pola ubin simetris. "Dia memiliki kebiasaan sehari-hari yang teratur, menggabungkan kerja, jalan-jalan dan bertemu tamu," kata Micky Piller, kurator Escher di Het Paleis, museum karya seniman ini di Den Haag. "Dia suka mengamati alam, langit dan burung. Dia mencintai musik klasik, seperti Bach". Gerakan seni satu orang Meskipun Escher seseorang yang disiplin, dia baru dapat menafkahi diri dari seni pada akhir umur 50-an. Saat itu dia sudah menemukan tema dunia yang mencampur aduk perspektif, lewat karya seperti Belvedere (1958), Ascending and Descending (1960), dan Waterfall (1961), disamping Relativity. Escher dikenal menghasilkan lukisan cetak yang canggih seperti Scaffold Ascending and Descending (1960). (Credit: 2015 The M.C. Escher Company - Baarn, The Netherlands). Dia juga dikenal menggunakan teknik cetak pada tingkat yang sangat tinggi. Pada tahun 1960-an, Escher menjadi dikenal orang umum, karena para hippies menyukai efek "psychedelic" atau halusinasi karyanya. Tetapi dia pernah menolak permintaan Mick Jagger untuk mereproduksi karyanya guna dijadikan sampul album Rolling Stones, Through the Past Darkly. Tetapi ini bukan berarti Escher tidak humoris. Piller mengatakan, "Dia terbuka dan tertarik pada dunia dan sangat setia kepada seninya." Sampul album Mott the Hoople dengan lukisan Escher. Salah satu karyanya muncul di sampul album, termasuk Mott the Hoople disamping menjadi acuan para kartunis. Film Jim Henson tahun 1986 Labyrinth, dibintangi David Bowie untuk menghormati Relativity. Akhir-akhir ini, visi Escher menjadi ilham pencipta The Simpsons, termasuk film Jim Henson tahun 1986 Labyrinth yang dibintangi David Bowie. Jadi bagaimana kita harus memandang Escher? Pembuat kekacauan visual atau pelukis cetak "sebenarnya" yang bekerja sesuai tradisi? Dia kadang-kadang disebut sebagai "gerakan seni satu orang" dan sepertinya ini memang istilah yang tepat karena dia tidak mengaitkan dirinya dengan kecenderungan lain seni modern termasuk Surealisme, yang kemungkinan semangatnya paling dekat dengan karyanya. Dia juga memiliki sejumlah penerus, "Meskipun dia menciptakan sesuatu yang sama sekali baru," kata Piler. "Escher tidak secara langsung mempengaruhi seniman lain." Pada saat yang sama , Escher mampu menciptakan gambar kuat yang nyaris universal, sesuatu yang diinginkan sebagian besar seniman. "Saat seni abstrak menguasai galeri, Escher mengelabuhi kita semua dengan mengeksplorasi ide abstrak seperti keabadian, ketidakterbatasan dan ketidakmungkinan dalam lukisan cetak realistis yang sangat bagus buatannya," kata Piller. "Sementara masyarakat putus hubungan dengan dunia seni, lukisan cetak Escher sepertinya sederhana dan mudah dipahami." Alastair Sooke adalah kritikus seni The Daily Telegraph. Artikel ini dalam bahasa Inggris "MC Escher: An enigma behind an illusion" bisa dibaca di BBC Culture.

Rodman pertama kali bertemu dengan Kim Jong-un pada Februari lalu. Rodman tiba di Pyongyang pada Selasa (03/09) dalam kunjungan kedua tahun ini ke Korea Utara. Kedatangan Dennis Rodman kali ini terjadi beberapa hari setelah pemerintah Korea Utara menolak kunjungan seorang utusan Amerika Serikat. Utusan itu diharapkan membantu membebaskan misionaris Amerika Serikat yang mendekam di penjara Korea Utara, Kenneth Bae. Namun Rodman menolak mengatakan bahwa kunjungan dimaksudkan untuk membantu membebaskan Bae. "Saya tidak akan membicarakan hal itu," kata Rodman di Beijing sebelum bertolak ke Pyongyang. "Saya hanya ingin menemui teman saya Kim, dan membuka liga basket di sama atau hal seperti itu," tambahnya seperti dikutip kantor berita AP. Akrab Namun seperti dilaporkan wartawan BBC di Seoul Lucy Williamson, baru-baru ini Rodman mengatakan kepada situs berita selebriti bahwa ia akan berkunjung ke Korea Utara untuk berusaha membebaskan Kenneth Bae. "Pemilihan waktu kunjungan, beberapa hari setelah utusan resmi Amerika dilarang masuk ke Korut dengan misi yang sama, menambah spekulasi ini," lapor Williamson. Bae ditangkap di Korea Utara tahun lalu dan dijatuhi hukuman kerja keras selama 15 tahun karena melakukan "tindakan bermusuhan" menentang negara itu. Misionaris Amerika tersebut diyakini dalam kondisi kesehatan buruk. Dalam kunjungan Februari lalu, Rodman tampak akrab dengan pemimpin Korea Utara yang dikenal menyukai basket. Kedua sosok tampak menyaksikan pertandingan bola basket.

Ini bukan pertama kalinya aksi Tuilagi menjadi kontroversi. Tuilagi membuat gestur kelinci dengan dua jarinya berada di belakang kepala Cameron, ketika mereka berpose bersama-sama pemain rugby lainnya di tim British and Irish Lions. Skuad mereka sedang menghadiri acara untuk merayakan kemenangan beruntun di Australia. "Maaf karena bermain-main di foto Lions. Tidak ada maksud untuk menyinggung," kata Tuilagi melalui twitternya pada Senin. "Hari besar di Downing Street. Berkat Perdana Menteri yang menjamu kami." Ini bukan pertama kalinya Tuilagi menjadi sumber kontroversi. Dia pernah didenda £3.000 atau sekitar Rp54 juta oleh Rugby Football Union setelah dia melompat dari sebuah kapal feri dalam lawatan pertandingan Piala Dunia tim Rugby Inggris di Selandia Baru dua tahun lalu. Tuilagi pada kesempatan itu diperingatkan oleh polisi dan dijatuhi sanksi oleh manajer Inggris Martin Johnson. Setelah ulah terbarunya ini, rekannya sesama tim, Ben Youngs, mengatakan "Orang ini hanya tidak bisa menahan diri." Pemain lain, Freddie Burns, men-tweet: "Aksi yang hebat dari Manu Tuilagi! Haha." Akhir Agustus lalu, sebuah insiden kecil terkait tindakan yang 'kurang sopan' juga membuat tim kriket Inggris meminta maaf. Mereka meminta maaf atas perilaku yang tidak pantas, dengan kencing di lapangan, setelah meraih kemenangan melawan Australia.

Pendemo mengecam eksekusi mati ulama Nimr al-Nimr. Teriakan itu menggaung di depan kedutaan besar Arab Saudi di Kuningan, Jakarta Selatan, Senin (04/01) sore. Hampir seratus orang yang menamai diri mereka Human Rights Alliance (HRA) dan Aliansi Anti Perang (A2P) mengecam eksekusi mati terhadap ulama Syiah terkemuka Arab Saudi, Sheikh Nimr al-Nimr. Demonstrasi membuat salah satu sisi jalan Rasuna Said, Kuningan, macet. Arab Saudi disebut 'tidak memedulikan' kemanusiaan. "Ini adalah kejahatan kemanusiaan. Arab Saudi harus disanksi," ungkap Hadi Joban, koordinator aktivis HRA dan A2P, kepada BBC Indonesia. Menurutnya, Indonesia perlu bertindak, "Karena di konstitusi sudah jelas, Indonesia harus menjaga ketertiban dunia. Siapapun yang semena-mena membunuh, harus diproses." Desak putus hubungan diplomatik Pada demonstrasi tersebut, pendemo juga meminta Indonesia memutus hubungan diplomatik dengan Arab Saudi. Karangan bunga duka untuk Sheikh Nimr al-Nimr sebagai bentuk sindiran pendemo terhadap pemerintahan Arab Saudi. "Lihat saja, tidak hanya aktivis Arab yang dieksekusi, tetapi juga ada persitiwa jatuhnya crane dan tragedi di Mina yang juga merugikan Indonesia," ungkap Hadi. Namun, desakan itu ditanggapi dingin oleh pemerintah Indonesia. "Apa itu, saya tak mau tanggapi," ujar Sekretaris Kabinet Pramono Anung. Tuntutan untuk memutus hubungan diplomatik, ditanggapi dingin pemerintah. Orator menyampaikan tuntutannya. Poster yang dibawa salah seorang pendemo. Sejauh pantauan BBC Indonesia, demo tersebut tidak mendapat tanggapan dari Kedutaan Besar Arab Saudi. Protes di berbagai tempat Sheikh Nimr tercatat sebagai ulama terkemuka yang vokal menyuarakan perasaan minoritas Syiah di Arab Saudi yang merasa dipinggirkan dan didiskriminasi. Protes terhadap Arab Saudi. Demo di depan kedubes Arab Saudi di Jakarta. Dia ditangkap dua tahun lalu setelah mengkritik pemerintah Arab Saudi dan menuntut diselenggarakannya pemilihan umum. Demo di Iran, menentang eksekusi mati Nimr al-Nimr. Eksekusi mati terhadap Sheikh Nimr telah menyulut protes di Lebanon, Yaman dan Iran. Arab Saudi bahkan telah memutus hubungan diplomatisnya dengan Iran, sebagai respon kerasnya protes negara dengan mayoritas penduduk Syiah itu.

The Goonies Anda boleh jadi merupakan salah satu di antara mereka ketika kanak-kanak. Anda berani, berpikir cepat, tidak kenal takut. Anda juga mungkin mencontoh tindakan berani mereka, seolah-olah Anda memerankan mereka. Setelah segerombolan bocah di Inggris menggagalkan aksi kriminal dengan membentuk sebuah anak panah manusia untuk memberi petunjuk pada helikopter polisi, kami merayakan cerita anak-anak terbaik tentang perlawanan terhadap kejahatan di buku-buku dan film-film. Salah satu dari contoh modern terbaik pemilihan aktor-aktor remaja dari tahun 1980an meliputi Martha Plimpton, Corey Feldman dan Sean Astin. Film ini memperlihatkan kemampuan mereka menyelesaikan berbagai tantangan. Aksi mereka yang nyentrik juga membuat kita merasa bahwa kita juga dapat menemukan kapal si Willy mata satu dan mengecoh keluarga Fratelli. Adapun alur cerita tentang dua bersaudara yang mengikuti peta harta karun demi menyelamatkan rumah mereka dari penyitaan masih bergaung sampai hari ini. Favorit kami? Tentu saja karakter Chunk yang mampu mengatasi rasa malunya dan menjadi pahlawan dengan berteman dengan Sloth. Lima Sekawan Hanya berbekal bir jahe dan roti isi ham - dan kecerdasan hasil didikan sekolah asrama di pedesaan - empat orang anak dan seekor anjing karya Enid Blyton berkeliaran di pedesaan Inggris dan melawan gerombolan biang kerok dalam serial yang ternyata berkembang menjadi 21 novel. Bergantung sepenuhnya pada jalan-jalan rahasia dan terowongan-terowongan ala penyelundup, kelompok ini tidak akan mendapat kesulitan membentuk panah manusia (dan anjing), dengan bantuan dari tokoh-tokoh tambahan seperti Alf si bocah nelayan dan Jo si gadis sirkus. Tidak mudah untuk memilih salah satu tokoh heroik yang memerangi kejahatan. Tetapi dengan dikritiknya Julian, si tokoh tertua, yang dikritik penulis JK Rowling sebagai karakter yang "terjebak pra pubertas permanen" dan Anne, si tokoh termuda, yang gegabah menjaga persembunyian mereka tetap rapi, satu karakter akhirnya tampil paling di depan. Sering keliru dianggap sebagai laki-laki sehingga dipanggil 'Master' bukannya 'Miss', George melawan anggapan mengenai gender dan menginspirasi anak-anak perempuan dari berbagai generasi. Nancy Drew Sosok perempuan anti kejahatan yang aksi-aksinya menginspirasi para hakim Mahkamah Agung AS - dan Hillary Clinton. Awalnya berani dan blak-blakan (meskipun aksi lancangnya dihapus pada seri buku terakhir), Nancy Drew yang berusia 16 tahun meraih popularitas sosok detektif remaja paling abadi. Pertama kali diterbitkan pada 1930, cerita-cerita seri misteri yang penulis aslinya tidak diketahui ini terus berlangsung hingga 2003. Ketika dirilis kembali, karakter utamanya mengendarai kendaraan listrik dan menenteng telepon pintar. Lebih dari 85 tahun terakhir, sosok Drew telah berubah sekaligus merefleksikan pergeseran budaya - dengan sepak terjangnya yang penuh kritikan. Dalam bukunya The Girl Sleuth, penulis cerita misteri Bobboe Ann Mason berpendapat bahwa Drew dapat menjadi sosok 'sempurna' karena dia "bebas, berkulit putih dan berusia 16 tahun"; dia mendeskripsikan karakter "sebagai orang suci dan mampu menguasai diri sendiri seperti Miss America yang tengah tur. Dia sedingin tokoh Mata Hari dan semanis Betty Crocker." Namun daya tarik Drew tetap hidup. Menurut kritikus Carole Kismaric dan Marvin Heiferman: "Nilai-nilai konvensional menyebut kaum perempuan itu pasif, penuh rasa hormat dan emosional, tetapi dengan energi dari seorang perempuan yang meledak seperti meriam, Nancy melawan konvensi itu dan bertindak sebagai sosok impian kaum perempuan tentang kekuasaan". Emil and the Detectives Novel buatan tahun 1929 - kebanyakan latarnya berlangsung di Berlin - adalah satu-satunya karya penulis Jerman, Erich Kästner, yang lolos dari sensor Nazi. Tetapi, sebaliknya, Nazi kemudian menerbitkan novel saingan yang bercerita tentang seorang martir dari organisasi Hitler Youth. Namun cerita Emil ini bukan sekedar buku 'aman' ihwal seorang bocah laki-laki yang menggagalkan upaya pencurian uang miliknya oleh seorang pria dewasa. Ketika kali pertama terbit, novel Kästner ini dianggap sebagai upaya terobosan. "Ini mungkin merupakan buku cerita detektif anak-anak pertama," ungkap penulis buku anak-anak Michael Rosen. "Novel ini merupakan salah satu buku anak-anak pertama yang memberikan gambaran keseluruhan tentang seorang anak dalam sebuah keluarga orangtua tunggal yang miskin... dan tampaknya menyetujui semua tindakan anak-anak untuk bekerja bersama untuk memperoleh barang-barang kebutuhan tanpa bimbingan orang dewasa." Sosok Emil sendiri bukanlah tipe pahlawan yang tanpa cacat: setelah menggambar hidung sebuah patung, dia melihat dirinya sebagai penjahat dan harus mengejar musuhnya tanpa bantuan polisi. Seperti pendapat Rosen, "Dalam cerita detektif, detektif adalah seorang dewasa nan piawai yang akan membuat dunia aman untuk kita, para makhluk dunia fana. Apakah kemudian menjadi kontradiksi jika anak-anak, yang secara simbolis masih polos, dapat menjadi cerdas seperti layaknya orang dewasa? Dengan cara inilah, inti dari buku karya Kästner: anak-anak yang sebenarnya, dengan kuku-kukunya (mereka mungkin tertidur saat berbicara di telepon, berbohong pada orang tua mereka, cepat merasa sombong), melakukan kegiatan yang membutuhkan keahlian ini." Home Alone Sebelum menjadi anggota band The Pizza Underground, dia memukau berbagai panggung musik dengan aksi solonya bermain alat musik tiupnya kazoo; sebelum dia terlihat berjalan-jalan di seputar New York dengan rambut yang sangat panjang, Macaulay Culkin adalah Kevin McAllister yang berusia delapan tahun. Ketika secara tidak sengaja tertinggal oleh keluarganya saat Natal, bocah laki-laki dari Chicago ini harus bertahan hidup dengan akalnya, mempertahankan rumahnya dari sepasang perampok yang disebut 'The Wet Bandits'. Akhirnya dia memasang beberapa jebakan - menyebabkan kritikus Owen Gleiberman mengomentari film itu sebagai "festival penyiksaan sadis terhadap orang dewasa". "Kita diharapkan akan tertawa dan bertepuk tangan bersama Kevin ketika kepala si penjahat terbakar karena semprotan api dan berjalan di atas pecahan kaca dengan kaki telanjang." Menurut The Guardian, Home Alone adalah "sebuah bagian pra remaja dalam Falling Down", yang di dalamnya "sebuah dagelan kasar menjadi lahan latihan bagi orang sadis" - namun film ini sering berada dalam daftar film-film Natal terbaik. Meskipun akhirnya menjadi "aksi kejahatan aneh dalam film keluarga" dan "perayaan aneh yang moralitasnya dipertanyakan", kata Benjamin Lee, film ini menyebar sesuai kenyataan musimnya. "Kegilaan lanjutan dari Kevin tampaknya selalu cocok dengan peristiwa perayaan." Tintin Kartunis Belgia, Hergé melukiskan tokohnya dari sumber yang tidak biasa: pramuka. Diciptakan pada 1929, karakter itu mengikuti perwujudan tokoh sebelumnya yang disebut Totor, seorang pimpinan patroli pramuka (Scout Patrol Leader ) yang melakukan perjalanan keliling dunia untuk meluruskan yang salah. Hergé sendiri kemudian menjelaskan Tintin sebagai "adik laki-laki dari Totor.... menjaga semangat seorang Pramuka". Kemudian, sosok ini adalah seorang pejuang melawan kejahatan dengan semangat mengabdi dan sekotak korek api yang siap digunakan. Scouting Magazine mendeskripsikannya sebagai "Pramuka tingkat dasar": "Melalui kecepatan pikirannya, tindakan kepahlawanannya dan keberuntungan, pemuda wartawan yang berani ini selalu dapat memecahkan misteri dan menyelamatkan teman-temannya." Dan pakar Tintin, Michael Farr menghubungkan kedalaman akal si tokoh ini dengan masa kecil penciptanya: "Saat muda, Pramuka merupakan kesibukan utama Hergé; bahkan merupakan gairahnya. Kode, prinsip dan antusiasmenya merupakan milik Hergé dan ditempelkan pada Tintin, sebagai pramuka dan sebagai reporter." Tintin juga membawa tema yang tampaknya mempersatukan anak-anak pejuang melawan kejahatan, dari piknik-piknik Blyton sampai The Goonies; terowongan rahasia di bawah tanah. Nicholas Lezard mencatat "Seringkali Tintin mendapati dirinya terjebak dalam celah batu yang ketat atau es di mana dia hampir selalu menemukan cara menyelamatkan diri: Hal ini digambarkan dalam The Black Island, Prisoners of the Sun, Flight 714, Explorers on the Moon dan Tintin in Tibet; Crab with the Golden Claws, The Blue Lotus, Cigars of the Pharaoh, dan Destination Moon semuanya mempunyai jalan rahasia." The Red Hand Gang The Red Hand Gang yang pertama kali ditayangkan pada 1977, adalah kisah Lima Sekawan versi kota. Kali ini, ada lima orang remaja pemecah kejahatan dan seekor anjing: bukannya menghabiskan limun di atas tikar piknik, kelompok anak-anak jalanan ini berkumpul di sebuah tempat yang mereka dirikan di atas sebidang tanah kosong, menandai daerah teritorial mereka dengan meninggalkan cap tangan berwarna merah untuk menunjukkan di mana mereka berada. Ada 12 episode yang menggambarkan pencurian perhiasan, perampokan museum dan seekor simpanse bernama Maxwell yang dapat memahami bahasa isyarat. Cerita ini dibatalkan hanya dua bulan setelah peluncurannya, meskipun menjadi terkenal di Inggris dan si anjing Boomer memiliki serial acaranya sendiri yang berlangsung selama dua musim. Semua tokoh-tokoh berkontribusi sama sebagai detektif - tetapi Doc (foto kiri) mengklaim mahkota kami untuk mengatasi kegugupannya, sebagaimana dia menjaga uang milik kelompok (sebuah tas berisi recehan). Bugsy Malone Pilihan kami yang paling ambigu secara moral, sangat jauh dari moralitas ala pramuka. Sosok Jodie Foster, yang berusia 13 tahun (foto tengah), baru menyelesaikan film Taxi Driver, memerankan sosok penyanyi yang tahan uji dan sekaligus perempuan simpanan tokoh preman Tallulah dalam film musikal gangster Alan Parker pada 1976. Diambil gambarnya di New York selama era 1920-an dan 1930-an dan hanya memperlihatkan aktor-aktor anak-anak, film ini menggabungkan mafia dan tempat-tempat minum, dengan pamer senjata serta kue pai kustard. Sementara promotor tinju Bugsy (Scott Baio, foto di kanan) bukan benar-benar pejuang melawan kejahatan, dia setia dan membantu bos klub malam Fat Sam (John Cassisi, foto di kiri) melawan saingannya Dandy Dan. Dia dapat beraksi melawan hukum, tetapi dia memiliki hati yang lapang dan selalu bersemangat. "Ketika itu saya berusia 13 tahun dan bosan pada bisnis hiburan, bosan pada semua audisi. Jadi ketika saya pergi dan melakukan audisi untuk Alan, saya membuang semua skrip padanya dan berjalan keluar," Baio mengingat kemudian. "Mereka sudah mendapatkan pemeran Bugsy, kata mereka, tetapi mereka menyukai kelakuan saya." Semangat itu menjalar ke film. Sebagaimana yang diingat Parker, "Versi bedak-bedak dari Cinderella diambil di Pinewood di waktu yang sama kita berada di sana. Pembuatnya memprotes secara terus menerus bahwa gerombolan kecil kita berlari-larian di koridor, meneror para pemeran Cinderella dengan crinoline mereka dan rambut palsu yang bertaburan bedak."

Putri Charlene dan Pangeran Albert II menikah pada tahun 2011. Gabriella Therese Marie, yang lahir lebih dulu namun sesuai dengan tradisi penguasa pria di Monako, maka adiknya, Jacques Honore Rainier, yang akan menjadi pewaris tahta nomor satu. Tembakan meriam sebanyak 42 kali berdentam menyambut kehadiran kedua putri putra raja tersebut, yang merupakan anak kembar pertama dalam Kerajaan Monako sejak berdiri abad ke-13 lalu. Sementara itu sejumlah warga turun ke jalan-jalan untuk merayakan kedatangan putra mahkota tersebut. Pangeran Albert II -putra mendiang bintang film Amerika Serikat Putri Grace dan Pangeran Rainier II- sempat menimbukan kekhawatiran karena cukup lama membujang. Rakyat Monako menyambut gembira kelahiran Gabriella dan Jacques. Namun akhirnya pada tahun 2011, dia menikah pada usia 53 tahun dengan mantan perenang Afrika Selatan, Charlene Wittstock, yang 20 tahun lebih muda. Dia dilaporkan memiliki dua orang anak namun tidak lewat pernikahan sehingga tidak berhak menjadi pewaris tahta. Kelahiran kedua anaknya, dan salah seorang laki-laki, tampaknya menciptakan rasa lega di negara dengan luas sekitar dua kilometer persegi dan berpenduduk 30.000 jiwa. "Dua bayi dengan satu harga. Saya kira ini amat baik untuk foto," kata Adelaide de Clermont-Tonnerre, pemimpin redaksi mingguan selebriti Monako, Point de Vue, kepada kantor berita AP. Sepanjang sejarahnya, Monako baru satu kali diperintah oleh seorang ratu, yaitu Princess Louise-Hippolyte, yang meninggal hanya beberapa bulan setelah berkuasa pada tahun 1731.

Milisi kubu separatis berpatroli di jalan-jalan utama Kota Aden, pada Selasa (30/01). Berdasarkan keterangan sejumlah saksi mata, kubu separatis dilaporkan telah merebut kawasan kekuasaan pasukan pengawal presiden di Distrik Dar Saad, bagian utara Aden. Dari sana, mereka bergerak menuju Istana Kepresidenan-tempat Perdana Menteri Ahmed bin Daghar dan sejumlah anggota kabinetnya berlindung. Sumber-sumber kubu separatis mengaku kepada kantor berita Reuters bahwa perundingan tengah berlangsung agar perdana menteri bisa meninggalkan kota dengan aman, namun sumber pemerintah menegaskan yang bersangkutan sama sekali tidak berniat pergi. Bagaimana pertempuran bermula? Pertempuran dimulai pada Minggu (28/01), setelah tenggat perombakan kabinet yang ditetapkan Dewan Transisi Selatan (STC) berakhir. STC menuntut agar seluruh anggota kabinet diganti, termasuk PM Ahmed bin Daghar. Kelompok tersebut menuding pemerintah melakukan "korupsi besar-besaran" sehingga menyebabkan "memburuknya ekonomi, keamanan, dan situasi sosial yang belum pernah terjadi sebelumnya sepanjang sejarah (Yaman) selatan". STC kemudian melancarkan serangan, yang melibatkan tank dan artileri berat, ke Distrik Khor Maksar di bagian timur yang terdapat bandara. Pertempuran kemudian merembet ke Distrik Crater di bagan selatan dekat istana kepresidenan. Selama beberapa hari bertempur, kubu separatis menguasai kantor-kantor pemerintah dan sejumlah pangkalan militer. PM Ahmed bin Daghar menyebut STC melancarkan "kudeta". Sementara itu, Presiden Abdrabbuh Mansour Hadi yang kini berada di Riyadh telah memerintahkan militer untuk mengamankan Aden. Sejak Minggu, Palang Merah mencatat terdapat 40 korban tewas. Sejak pemberontak Houthi menyerbu Sana'a pada 2015, Presiden Abdrabbuh Mansour Hadi terpaksa memindahkan ibu kota ke Aden. Upaya apa yang telah dilakukan untuk mengakhiri pertempuran? Pasukan koalisi pimpinan Arab Saudi mendesak kedua pihak untuk mengakhiri ketegangan, pada Selasa (30/01). "Koalisi akan menempuh segala cara yang dipandang patut dilakukan untuk memulihkan stabilitas dan keamanan di Aden," sebut pernyataan itu. Amerika Serikat, yang mendukung upaya koalisi dalam memerangi pemberontak Houthi, mengutarakan keprihatinan dan menyerukan "dialog di antara semua pihak di Aden untuk mencapai solusi politik". "Rakyat Yaman kini menghadapi krisis kemanusiaan yang parah. Perpecahan dan kekerasan di dalam Yaman hanya akan menambah penderitaan mereka," sambung pernyataan AS. Koordinator kemanusiaan PBB di Yaman, Stephen Anderson, mengungkap bahwa aksi kekerasan berdampak buruk pada layanan kemanusiaan di bagian selatan Yaman. "Pergerakan layanan kemanusiaan di dalam kota telah dihentikan dan pekerja kemanusiaan terjebak di dalam rumah mereka, tidak bisa meneruskan kegiatan menyelamatkan nyawa kritis," ujarnya. Kubu separatis selatan menuntut agar seluruh anggota kabinet diganti, termasuk PM Ahmed bin Daghar. Mengapa STC dan pemerintah bertempur? Sejak pemberontak Houthi menyerbu Sana'a pada 2015, Presiden Abdrabbuh Mansour Hadi terpaksa memindahkan ibu kota ke Aden. Guna mencegah Houthi menguasai Aden dan mengusir sepenuhnya dari bagian selatan, Presiden Hadi menjalin persekutuan dengan STC. Namun, aliansi itu tidak sepenuhnya rekat. Sebelum konflik dengan Houthi dimulai, gerakan separatisme di bagian selatan telah berlangsung meskipun Yaman Utara dan Yaman Selatan memutuskan untuk membentuk Yaman bersatu pada 1990. STC juga menaruh curiga pada Presiden Hadi-figur asal selatan tapi mendukung persatuan dengan utara. Dalam kondisi seperti itu, militer Yaman tetap menggandeng kubu separatis selatan. Setelah kubu pemberontak Houthi melancarkan serangan, situasinya semakin dirumitkan oleh faksi-faksi di dalam koalisi pimpinan Arab Saudi. Arab Saudi mendukung Presiden Hadi yang kini berada di Riyadh. Sedangkan Uni Emirat Arab, yang merupakan salah satu mitra penting dalam koalisi, terkait erat dengan kubu separatis di Yaman selatan.

McDonald belum memperkirakan dampaknya atas total pendapatan tahunan. Jaringan makanan cepat saji Amerika Serikat tersebut mengatakan mungkin tidak bisa memenuhi sasaran perkiraan penjualan untuk tahun 2014 karena masalah pasokan daging di Cina. Pangsa pasar yang terganggu diperkirakan mencapai 10% , seperti dalam pernyataan mereka. Bulan lalu, McDonald menunda penjualan nuget ayam di Hong Kong karena kekhawatiran atas pemasok daging di Cina. Shanghai Husi Food -pemasok dagin tersebut- dihentikan operasinya setelah media lokal melaporkan perusahaan itu memproses daging yang sudah kedaluwarsa. Saat itu McDonald mengatakan hampir sekitar 500 toko mereka di Jepang menarik nuget ayam dari menu dan baru dijual lagi setelah menggunakan pemosok lain di Cina dan Thailand. Penjualan menu Big Macs dan Spicy McWings juga dihentikan di beberapa kota. Bagaimanapun McDonald mengatakan belum bisa memperkirakan dampaknya atas total pendapatan tahunan dengan menambahkan sedang menempuh strategi pemulihan kepercayaan dan keyakinan pelanggan. Jaringan makanan cepat saji lain, seperti KFC dan Pizza Hut, juga mengatakan usaha mereka terganggu karena masalah kekhawatiran pangan itu.

Fabio Capello mundur sebagai manajer timnas Inggris setelah John Terry dicopot jabatannya sebagai kapten Capello mengundurkan diri pada bulan Februari 2012 setelah Terry dicopot dari jabatannya sebagai kapten oleh Asosiasi Sepakbola Inggris FA, atas tuduhan pelecehan rasial menyusul insiden dengan pemain QPR Anton Ferdinand. Terry, 34, dibebaskan dari tuduhan oleh pengadilan pada bulan Juli 2012, tetapi dikenakan hukuman larangan bertanding empat kali dan didenda £220.000 atau sekitar Rp.4 miliar oleh FA. "Lebih baik memiliki pemain seperti John Terry dalam timnas daripada tidak," kata Capello. "Dia salah satu pemain terbaik." Terry, yang 78 kali memperkuat timnas Inggris, pensiun dari sepak bola internasional pada September 2012, dengan alasan posisinya di tim nasional telah menjadi "tidak dapat dipertahankan". Dia telah menjadi sososk penting musim ini bagi Chelsea, yang memimpin pacuan untuk memenangkan gelar Liga Premier. Capello, berbicara di Laureus World Sports Awards di Shanghai, mengatakan: "Inggris tidak memiliki banyak pemain bertahan (yang bagus) dan mereka sering mendapat masalah." "Tapi saya tidak yakin ia memiliki kesempatan untuk bermain dengan tim nasional lagi." Capello, ditunjuk sebagai bos Inggris pada bulan Desember 2007, dan setelah mundur dari timnas Inggris, menangani menangani timnas Rusia sejak Juli 2012.

Mourinho merasa yakin bisa kalahkan Bayern Munich. Klub juara Liga Champions sembilan kali ini selalu gagal di babak 16 besar dalam enam musim terakhir, tetapi di bawah kepemimpinan Mourinho berhasil masuk ke semi final berturut-turut. "Kami tidak ada beban," kata Mourinho. "Satu-satunya yang bisa kami lepas tahun ini adalah Piala Raja, yang kami miliki.'' "La Liga dan Liga Champions bukan milik kami, jadi kami hanya bisa memenangkan itu.'' Real hanya kalah satu kali dari 22 pertandingan terakhir Liga Champions yaitu saat kalah di leg pertama semi final tahun lalu dari Barcelona, dan Mourinho merujuk kekalahan 0-2 itu sebagai ''sebuah pertandingan yang memiliki cerita.'' Terkait susunan pemain yang akan dia turunkan pada pertandingan Selasa (17/04) di Munich dia mengatakan: ''Saya tidak punya keraguan, saya tahu siapa yang akan bermain, siapa yang duduk di bangku cadangan, ini adalah satu pertandingan yang mana saya tidak ragu-ragu.'' "Saya sudah berpikir dan bekerja keras untuk ini sehingga tidak ada keraguan, ini keputusan mudah,'' katanya. Mantan manajer Chelsea ini juga tidak terlalu memikirkan pemecahan rekor klub Real Madrid dengan 107 gol dalam satu musim, sebuah prestasi yang mereka capai di akhir pekan kemarin. "Itu hanya angka yang tidak ada artinya,'' katanya. ''Itu hanya angka bersejarah dan sejarah tidak menghitung kejadian masa depan.'' Motivasi Bayern Sementara itu pelatih Bayern Jupp Heynckes mengatakan para pemainnya bersemangat karena final Liga Champions musim ini akan berlangsung di kandang mereka Allianz Arena. "Ini jelas motivasi yang sangat spesial bahwa final akan berlangsung di Allianz Arena," katanya seraya menambahkan, ''ini mungkin kesempatan satu kali dalam hidup,'' Heynckes bukanlah tokoh yang asing bagi lawannya di semi final karena dia pernah membawa Real menang di Liga Champions 1998 dan menghabiskan delapan musim berlatih di Spanyol. Dan dia sangat terkesan dengan pencapaian tim Mourinho yang unggul empat angka atas juara La Liga dan Liga Champions tahun lalu Barcelona di musim ini. "Tentu saya sangat tahu Real Madrid, tetapi harus saya katakan bahwa mereka lebih berbahaya dan efektif musim ini,'' katanya. ''Sepak bola Spanyol tengah unggul saat ini. Barcelona mendefinisikan era baru sepak bola.'' "Ini akan menjadi sebuah pertandingan yang menarik dari dua klub dengan tradisi yang luar biasa - diantara dua klub terbaik di Eropa,'' kata Heynckes terkait pertemuan Madrid dengan Bayern.

Hotel ini sempat dijadikan rumah peristirahatan, tetapi tutup pada 2012. Juara Wimbeldon ini membeli Cromlix House, dekat kampung halamannya di Dunblane, tahun ini. Dia kemudian mengubah rumah peristirahatan itu menjadi hotel bintang lima dengan 15 kamar, termasuk sebuah restoran yang diawasi oleh chef legendaris Prancis Albert Roux. Hotel, yang juga memiliki danau, kapel, dan lapangan tenis, ini langsung penuh dipesan untuk turnamen Piala Ryder. Cromlix dulunya merupakan rumah pribadi namun berubah menjadi rumah peristirahatan berbintang lima sebelum akhirnya tutup pada 2012. Olahragawan terbaik 2013 versi BBC ini pernah berkunjung ke sana saat menjadi pendamping pria pada pernikahan saudaranya Jamie pada 2010. Petenis nomor satu Inggris ini mengatakan usaha hotel ini ditujukan untuk menarik pengunjung baru ke daerah, menciptakan lapangan kerja dan mendukung bisnis lokal lainnya. Pembangunan hotel ini telah menciptakan hingga 40 pekerjaan di daerah tersebut. Dia menambahkan: "Saya senang bisa memberikan sesuatu kembali ke komunitas di mana saya dibesarkan." Dan ketua VisitScotland Mike Cantlay mengatakan dia "senang" bahwa petenis ini ikut serta dalam mengembangkan wisata Skotlandia. Dia menambahkan: "Sebagai anak laki-laki lokal, di dekat Callander, hotel itu sendiri memiliki kenangan yang sangat pribadi dan tempat khusus di hati saya." "Dan melihat rumah itu dibanguin kembali adalah hal yang benar-benar inspiratif."

Pada 2011 Prancis menerapkan denda bagi pemakai cadar hingga 150 euro (Rp2,4 juta). Wanita itu berpendapat bahwa memakai niqab, dan burka [jilbab dengan cadar dan berjendela kecil untuk mata], sesuai dengan "keyakinan agama, budaya dan keyakinan pribadi." Dia menyangkal memakainya karena tekanan dari keluarga. Ramby de Mello, seorang pengacara Inggris yang mewakili wanita yang tidak disebutkan namanya itu, mengatakan hukum telah melanggar hak kliennya untuk beragama, bebas berbicara dan melanggar kehidupan privasi serta membuatnya merasa "seperti tahanan di negaranya sendiri." Jilbab adalah "bagian dari identitasnya seperti DNA yang ada pada kita," kata de Mello. Meski namanya tidak disebutkan di dalam dokumen, perempuan tersebut dikatakan berkewarganegaraan Prancis yang lahir tahun 1990 di Prancis. Protes ini diajukan ke pengadilan pada April 2011 ketika Prancis memberlakukan larangan bagi masyarakat untuk jilbab bercadar. Memicu debat Seorang perempuan menunjukkan bukti denda sebesar 120 euro (Rp1,9 juta) yang harus ia bayar karena memakai cadar di Paris. Sebelumnya, satu kelompok feminis Prancis terkemuka mendesak ECHR untuk menegakkan larangan tersebut dengan alasan untuk membebaskan perempuan. "Jilbab yang menutupi seluruh wajah benar-benar mengubur tubuh dan wajah, merupakan penghapusan sejati identitas wanita sebagai individu di depan umum," kata kepala Liga Internasional untuk Hak-Hak Perempuan, Annie Sugier, dalam sebuah surat kepada pengadilan. "Mengenakan cadar tidak hanya membuat sulit untuk mengidentifikasi seseorang, dan menghapus identitas pemakainya," katanya kepada pengadilan. Perancis melarang masyarakat mengenakan penutup wajah pada 2011, menetapkan denda bagi pelanggar hingga 150 euro (Rp2,4 juta). Negara ini adalah rumah bagi minoritas Muslim terbesar di Eropa Barat yang berjumlah sekitar lima juta orang, atau hampir 8% dari populasi. Sebagian besar berasal dari wilayah bekas koloni Prancis di Afrika Utara. Dalam perkembangan lain, Pengadilan Banding Paris membatalkan keputusan pengadilan tinggi dengan mengeluarkan putusan yang membenarkan pemecatan seorang asisten direktur penitipan anak milik swasta yang menolak untuk melepas jilbab di tempat kerja. Para pendukung undang-undang ini mengatakan Islam tidak mewajibkan pemeluknya untuk mengenakan cadar. Sementara aktivis HAM lainnya memprotes keras UU ini, salah satunya datang dari Amnesty International yang mengatakan UU ini melanggar hak-hak perempuan "untuk berekspresi dan beragama."

Arak-arakan di ABuja, Nigeria, menandai setahun penculikan 219 anak perempuan oleh Boko Haram Suatu upacara akan berlangsung di ibukota Nigeria, yang diwarnai penampilan 219 anak perempuan yang masing-masing mewakili setiap bocah perempuan yang diculik. Penculikan yang berlangsung di Chibok, Nigeria menyulut kemarahan global. Sejumlah negara seperti AS dan Cina menjanjikan untuk membantu mencari mereka. Muncul sejumlah laporan tentang keberadaan para anak gadis itu, namun tak satupun yang benar-benar ditemukan. Boko Haram mengatakan, anak-anak perempuan itu telah masuk Islam dan dikawinkan. Seorang ibu dengan foto anaknya yang diculik Boko Haram tahun lalu Video Boko Haram tahun lalu, memperlihatkan sebagian gadis yang diculik Seorang saksi mengatakan kepada BBC bahwa ia melihat lebih dari 50 orang di antara anak-anak malang itu dalam keadaan hidup, tiga pekan lalu di sekitar kota Gwoza. Dari pemerintah Nigeria, sejauh ini tak ditemukan kemajuan atas usaha mereka mencari anak-anak perempuan itu. Seorang ibu berkata kepada BBC bahwa terkadang ia menyiapkan pakaian anak perempuannya yang berusia 19 tahun, dengan harapan ia akan kembapi pulang ke rumah mereka. Boko Haram terus melancarkan penculika. Sebagian korban berhasil melarikan diri atau lolos, berkat sejumlah operasi militer belakangan. Namun 219 gadis korban penculikan Chibok tetap tak ketahuan rimbanya.

Menteri Luar Negeri Retno Marsudi bersama dua WNI yang berhasil dibebaskan dari sandera kelompok Abu Sayyaf, Samiun Maneu dan Maharudin Lunani. Hingga kini, pemerintah masih berupaya membebaskan satu WNI lain yang masih disandera. Samiun Maneu, 27 tahun dan Maharuddin Lunani, 48 tahun, bertemu kembali dengan keluarganya di Kementerian Luar Negeri pada Kamis (26/12) sore. Kedua sandera kelompok Abu Sayyaf itu dibebaskan pada Minggu (22/12) oleh militer Filipina dalam sebuah kontak senjata. Sepupu Samiun, Tiko, berterima kasih atas apa yang dia sebut "upaya sekuat tenaga" pemerintah Indonesia yang menyelamatkan Samiun sehingga mampu berkumpul kembali dengan keluarga setelah hampir 90 hari disandera. "Kami selaku masyarakat kepulauan Buton merasa berterima kasih karena ini upaya yang sangat luar biasa, tidak semudah itu mengembalikan tahanan yang menjadi tahanan di negara lain," ujar Samiun di Kementerian Luar Negeri, Kamis (26/12). Sementara putra Maharuddin, Muhammad Farhan, hingga kini masih disandera oleh Kelompok Abu Sayyaf. Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengungkapkan pihaknya akan "bekerja semaksimal mungkin" untuk membebaskan Muhammad Farhan dengan selamat. "Ke depan upaya preventif menjadi sangat penting artinya agar tidak jatuh korban lagi di masa mendatang," ujar Retno. Ketiga nelayan tersebut diculik kelompok Abu Sayyaf September silam ketika sedang mencari ikan di perairan Tambisan, Lahad Datu, Negara Bagian Sabah, Malaysia, yang berdekatan dengan Filipina selatan. Ketiganya berasal dari Baubau dan Wakatobi, Sulawesi Tenggara dan bekerja di kapal milik perusahaan Malaysia. Tentara Filipina melakukan patroli air di Mindanao, Filipina. Minta tebusan Rp8 miliar Sebelumnya, melalui pesan video yang beredar baru-baru ini, mereka mengaku disandera pada 24 September lalu dan meminta kepada Presiden Joko Widodo membebaskan mereka dari sekapan Abu Sayyaf yang meminta uang tebusan sekitar Rp8 miliar. Mereka disandera selama hampir 90 hari terakhir hingga akhirnya pada Minggu (22/12) silam dibebaskan oleh militer Filipina dalam sebuah kontak senjata. Menteri Luar Negeri Retno Marsudi menampik anggapan bahwa pemerintah Indonesia memberikan tebusan kepada para penyandera, tanpa menjelaskan lebih lanjut proses pembebasan sandera. "Pembebasan sandera tidak pernah mudah dan kali ini bahkan jatuh korban dari militer Filipina," ujar Retno. Seorang tentara Filipina dan seorang anggota Abu Sayyaf tewas dalam baku tembak selama 30 menit di pegunungan Panamao di Pulau Jolo, Filipina. Maharuddin Lunani akhirnya bertemu kembali dengan istrinya, Wa Daya, setelah disandera selama 90 hari oleh kelompok Abu Sayyaf Sementara itu, satu WNI lainnya yang juga menjadi sandera Kelompok Abu Sayyaf dikabarkan tertinggal dalam operasi militer yang dilakukan tentara Filipina bersama TNI dan BAIS. Menurut pengamat militer dari Institute for Security and Strategic Studies (ISESS) Khairul Fahmi, pemerintah perlu memperjelas keberadaan satu WNI yang hingga kini masih tersandera dan mengintensifkan upaya pembebasan terhadapnya. "Semakin berlarut-larut operasi pembebasan itu akan berpotensi membahayakan keselamatan si sandera yang tersisa satu orang ini." Tentara Filipina dan lima jasad anggota kelompok Abu Sayyaf menyusul baku tembak di Jolo, provinsi Sulu di pulau Mindanao, Filipina Selatan, dalam pembebasan dua nelayan Indonesia yang diculik kelompok itu, 7 September 2017. "Sehingga operasi militer tidak boleh dikendorkan, harus dilakukan semakin intens untuk memperbesar peluang si sandera bisa diselamatkan atau setidaknya kemungkinan si sandera dieksekusi sebagai bentuk pembalasan kelompok Abu Sayyaf bisa dihindari," jelas Fahmi. Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengatakan pihaknya sudah melakukan komunikasi kembali dengan Menteri Pertahanan Filipina dan membahas mengenai upaya pembebasan satu sandera yang belum dibebaskan. "Kita minta agar upaya pembebasan dengan selamat dapat juga segera dapat dilakukan dan Menhan Filipina mengatakan, akan bekerja sekeras mungkin untuk upaya pembebasan tersebut," jelas Retno. Kerjasama trilateral diperkuat Sepanjang 2000-2019, sebanyak 39 WNI diculik oleh kelompok Abu Sayyaf di perairan Sabah, satu dilaporkan meninggal dunia dan seorang lagi masih disandera. Mereka diculik saat melakukan aktivitas di laut sekitar Pantai Timur Sabah. Direktur Perlindungan WNI dan Badan Hukum Indonesia Kemlu RI, Judha Nugraha tak memungkiri bahwa perairan Sabah merupakan lokasi "rawan" terjadi penculikan. "Selama ini, daerah penculikan terjadi di perairan Sabah," jelas Judha. "Perwakilan kita di Tawau dan KJRI kita di Kinabalu sealu memberikan himbauan kepada warga kita untuk berhati-hati untuk melaut. Bahkan, sebulan sebelum kejadian ini sudah ada himbauan," imbuhnya. Dengan ribuan pulau dan jalur pelayaran yang sibuk, wilayah ini menjadi sasaran empuk para perompak untuk menjarah muatan kapal. Supaya penculikan dan penyanderaan nelayan tak lagi terulang di masa mendatang, pengamat militer dari Institute for Security and Strategic Studies (ISESS) Khairul Fahmi pemerintah Indonesia untuk membenahi sistem keamanan di laut dan mengintensifkan kerjasama dengan Malaysia dan Filipina dalam menjaga keamanan perbatasan di laut. "Ini persoalannya bukan hanya sekedar kelompok Abu Sayyaf agresif, tapi juga kita tidak serius dalam menutup celah-celah rawan, kemudian membenahi sistem keamanan di laut," tegasnya. Sementara, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengatakan pihaknya akan mengintensifkan kerjasama trilateral dengan Filipina dan Malaysia sebagai upaya preventif agar tidak jatuh lagi korban di masa mendatang. "Kita sudah punya pola kerjasama trilateral antara Indonesia, Filipina dan Malaysia untuk menjamin keamanan di perairan Sulu dan sekitarnya." "Jadi kita perlu untuk mengintensifkan kerjasama tersebut sehingga upaya preventif dapat dilakukan untuk mencegah jatuh korban di kemudian hari," ujar Retno.

Pernyataan Ketua KPK Abraham Samad dikatakan lebih sebagai masukan. Juru bicara KPK Johan Budi mengatakan bahwa pernyataan Ketua KPK Abraham Samad tentang terpidana koruptor seolah-olah sering mendapatkan kemudahan untuk meninggalkan penjara, lebih sebagai masukan kepada Kementerian Hukum dan HAM. Menurutnya, hal ini diutarakan Ketua KPK menyusul keputusan Kemenkumham untuk menyatukan semua terpidana koruptor ke Lembaga Pemasyarakatan Sukamiskin, di Bandung, Jawa Barat. Karena itulah, Johan Budi menyatakan, KPK menginginkan pengawasan di LP Sukamiskin diperketat guna mengurangi potensi pelanggaran. "Ini langkah baik tetapi tetap KPK menghimbau agar pengumpulan napi di LP Sukamiskin benar-benar pengawasannya diperketat," kata Johan Budi kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan. 'Tidak akurat' Bagaimanapun, seorang mantan narapidana Arswendo Atmowiloto mengatakan terpidana koruptor dibandingkan napi lain lebih mudah mendapatkan fasilitas karena mampu membayar lebih kepada para sipir. "Dia merasa diperlakukan dengan baik ya ngasih, ya pasti ngasihnya beda-beda. Ada yang kecil ada yang besar tapi semuanya begitu kan," jelasnya. Sejauh ini BBC belum bisa menghubungi Wakil Kementerian Hukum dan HAM Denny Indrayana, walaupun Menteri Hukum dan HAM Amir Syamsuin telah mendelegasikan persoalan ini kepadanya. Tetapi dalam keterangan kepada media, Denny menyatakan, pernyataan Ketua KPK yang menyebut terpidana koruptor mendapat kemudahan untuk keluar-masuk penjara, tidak akurat.

Pasukan pro-Rusia mengamankan proses referendum yang dikutuk Ukraina. Para pemimpin kelompok separatis di Donetsk dan Luhansk memimpin langsung proses pemungutan suara, walaupun Presiden Rusia Vladimir Putin telah meminta agar referendum ini ditunda. Referendum ini digelar setelah kelompok separatis pro-Rusia menguasai gedung-gedung milik pemerintah Ukraina di sejumlah kota di wilayah timur, sehingga menimbulkan bentrokan bersenjata dengan pasukan pemerintah Ukraina. Pemerintah Ukraina dan negara-negara Barat mengutuk referendum ini, serta menyebutnya "tidak masuk akal" dan "tidak sah". Presiden sementara Ukraina, Oleksandr Turchynov, telah memperingatkan tindakan sepihak ini dengan menyebut jajak pendapat ini "menghancurkan diri sendiri". Anti-terorisme Sebelumnya, kelompok bersenjata pro-Rusia menguasai kantor milik pemerintah Ukraina di wilayah timur yang mengakibatkan bentrokan sengit dengan pasukan Ukraina. Pasukan Ukraina terlibat pertempuran dengan kelompok pro-Rusia. Sejumlah laporan menyebutkan, pertempuran sengit terjadi pada Sabtu malam di pinggiran kota yang dikuasai pemberontak dari Slovians. Pemerintah Ukraina menyebut langkahnya sebagai perang "anti-terorisme". Di pelabuhan Mariupol , juga di wilayah Donetsk , sedikitnya tujuh orang tewas dan 39 luka-luka dalam bentrokan antara kedua belah pihak pada hari Jumat , menurut angka resmi .

Prabowo Subianto (tengah) bersama Menteri Luar Negeri Retno Marsudi (kiri) dan Mensesneg Pratikno (kanan). Selama ini Partai Demokrat dianggap mengedepankan isu hak asasi manusia (HAM), sehingga nilai-nilai ini dianggap akan mempengaruhi hubungan pertahanan AS-Indonesia ke depan. Namun Kementerian Luar Negeri Indonesia meyakini kerja sama pertahanan keamanan Indonesia-Amerika Serikat akan terus berjalan karena kedua negara sudah terikat dengan kesepakatan sebelumnya. Menurut Kemenlu, Indonesia dan AS merupakan mitra strategis di kawasan Asia Tenggara, sehingga hubungan pertahanan kedua negara tidak akan terganggu terkait dugaan kasus-kasus pelanggaran HAM masa lalu yang dikaitkan dengan Menteri Pertahanan Prabowo Subianto. 'Tergantung pada Kongres' Ketua Kajian AS di Universitas Indonesia, Suzie Sudarman, mengatakan, hubungan pertahanan antara AS dan Indonesia sangat tergantung kepada sikap Kongres dan Senat AS yang saat ini dikuasai Partai Demokrat dan tidak semata pada sosok Joe Biden. "Joe Biden itu bukan satu kekuasaan saja. Maksudnya, dia bergantung pada diktum Kongres," kata Suzie kepada BBC News Indonesia. Joe Biden dan Kamala Harris, bersama pasangan masing-masing, usai pelantikan. "Apakah mereka akan menafsirkan kembali kesepakatan tersebut? Itu tergantung kepada mereka," tambahnya. Hal itu, menurutnya, juga tidak terlepas dari fokus utama pemerintahan Joe Biden, apakah menitikberatkan pada upaya mengatasi pandemi di dalam negeri atau meninjau ulang kebijakan yang sudah dibuat pemerintahan Trump. Sementara, Direktur Amerika 1 di Kementerian Luar Negeri, Zelda Wulan Kartika, mengatakan dia meyakini bahwa berbagai kesepakatan yang sudah dihasilkan pada pemerintahan Trump akan tetap dieksekusi oleh pemerintahan Biden karena sifatnya yang 'sudah hitam di atas putih'. "Sistem di AS itu sudah established. Jadi biasanya pemerintahan baru - kali ini ganti kubu dari Partai Republik ke Partai Demokrat - akan menghormati keputusan, atau deal dengan negara lain, yang sudah dilakukan pada pemerintahan yang lalu. Menlu AS Mike Pompeo ke Indonesia pada Oktober 2020 lalu dan kedua negara membicarakan kerja sama sejumlah sektor, termasuk ekonomi, kesehatan dan pertahanan. Jika perubahan atau pandangan lain terhadap keputusan yang sudah dibuat oleh pemerintahan sebelumnya, biasanya tidak akan dianulir, kata Zelda. "Tapi mungkin diturunkan prioritasnya," ujarnya. "Jadi mungkin awalnya prioritas pertama jadi prioritas kedua, misalnya." "Kalau dalam hal pembelian alutsista, saya yakin bahwa ini akan terus dilanjutkan oleh pemerintahan Biden. Mengapa? Karena ini kalau Amerika kan berarti dia mereka menjual alutsista. "Dia pasti akan dapat pemasukan. Nah, ini pasti akan digulirkan terus seperti ini, mereka tetap mengharapkan Indonesia membeli alutsista dari AS. Itu pasti akan terus terjadi," jelasnya. Bagaimana pandangan pemerintahan Biden terhadap sosok Prabowo? Pada Oktober 2020, Menteri Pertahanan Prabowo Subianto berkunjung ke AS, dan bertemu Menteri Pertahanan AS - saat itu dijabat oleh Mark Esper - di masa pemerintahan Trump. Dalam situs resmi Kementerian Pertahanan Indonesia, Prabowo dan Mark Esper "membahas keamanan regional, prioritas pertahanan bilateral, dan akuisisi pertahanan". Disebutkan, Menhan Esper menyampaikan "pentingnya menegakkan hak asasi manusia, supremasi hukum, dan profesionalisasi" saat kedua negara memperluas kerja samanya. Adapun Menhan Prabowo disebutkan menyatakan "pentingnya keterlibatan militer di semua tingkatan", dan "menyampaikan apresiasinya atas dukungan Amerika Serikat untuk modernisasi pertahanan Indonesia". Menteri Pertahanan Indonesia, Prabowo Subianto dan Menhan AS, Mark Esper (kiri) "membahas keamanan regional, prioritas pertahanan bilateral, dan akuisisi pertahanan". Menurut Ketua bidang Hubungan Luar Negeri DPP Gerindra, Irawan Ronodipuro, dalam pertemuan itu, Indonesia berkeinginan untuk mengadakan alutsista buatan AS melalui program Foreign Military Sales, FMS. "Pembicaraan bilateral terakhir sewaktu Secretary of Defense Christopher Miller mengadakan lawatan ke Jakarta, 7 Des 2020, membicarakan antara lain, pembelian jet tempur F-15 dan F-16," kata Irawan Ronodipuro, yang juga merupakan Foreign Relations Liason dari Prabowo Subianto. Sejumlah organisasi HAM mengkritik kunjungan Prabowo ke AS, karena apa yang mereka sebut sebagai dugaan keterlibatan langsung Prabowo dalam pelanggaran hak asasi manusia di masa lalu. Kerja sama pertahanan antara AS-Indonesia setelah Joe Biden terpilih sebagai presiden sangat tergantung kepada sikap Kongres dan Senat AS yang saat ini dikuasai Partai Demokrat, kata pengamat. Pada Oktober lalu, Kedutaan Besar AS di Jakarta menyatakan, "Kementerian Pertahanan AS menerima Menteri Prabowo di Pentagon pada 16 Oktober untuk memperkuat hubungan bilateral AS-Indonesia." Sebelumnya, Prabowo dilaporkan masuk dalam daftar hitam AS, karena dianggap terlibat dugaan pelanggaran HAM di masa lalu. Prabowo, mantan Komandan Kopassus, dituduh terlibat dalam pelanggaran HAM, termasuk dalam kerusuhan 1998 yang diwarnai penculikan, serta kekerasan di Timor Leste. Prabowo Subianto pernah ditolak masuk Amerika pada Maret 2014 ketika hendak menghadiri wisuda putranya. President Turki, Recep Tayyip Erdogan, menerima kunjungan Menteri Pertahanan Indonesia, Prabowo Subianto (kiri) di kompleks Istana di Ankara, Turki, 28 November 2019. Larangan ini diterapkan di bawah pemerintahan Presiden Bill Clinton, George W. Bush, dan Barack Obama. Menurut Suzie Sudarman, sikap Joe Biden terkait Prabowo Subianto yang dikaitkan dengan persoalan dugaan pelanggaran HAM di masa lalu, tergantung pada sikap Kongres AS. "(Sikap) Kongres itu bagaimana perasaannya terhadap isu-isu lama yang masih menggantung, seperti isu Pak Prabowo dan sebagainya," ujar Suzie melalui sambungan telepon. Dia menganalisa, terpilihnya Joe Biden sebagai presiden dan kenyataan bahwa Senat dan Kongres AS saat ini didominasi oleh Partai Demokrat, akan melahirkan pertimbangan-pertimbangan berbeda yang akan mempengaruhi arah kebijakan luar negeri AS. "Kalau Partai Demokrat itu power and principles. Jadi principlesnya penting. Principles itu misalnya adalah hak asasi atau demokratisasi, dan sebagainya. Pada Oktober 2020, Kedutaan Besar AS di Jakarta menyatakan, "Kementerian Pertahanan AS menerima Menteri Prabowo di Pentagon pada 16 Oktober untuk memperkuat hubungan bilateral AS-Indonesia." "Ini yang sebetulnya menjadi permasalahan utama. Kalau sebelumnya Donald Trump diiringi oleh senat yang konservatif, sekarang senat dan kongres di tangan Partai Demokrat. "Apakah akan merujuk ke kebijakan lama atau tidak dalam meng-OK-kan pembelian alutsista. Ataukah Amerika masih membutuhkan dana-dana, sehingga alutsista aka dijual kepada siapapun juga - itu akan menjadi masalah," ujar Suzie. AS sebelumnya menerapkan embargo militer terhadap Indonesia pada 1999-2005 atas tuduhan pelanggaran hak asasi manusia oleh TNI di Timor Leste. 'AS membutuhkan Indonesia di kawasan Asia Tenggara' Meski demikian, Direktur Amerika 1 di Kemlu, Zelda Wulan Kartika, mengatakan posisi Prabowo Subianto sebagai Menteri Pertahanan tidak akan berpengaruh terhadap kerja sama pertahanan dengan AS. Sebab, Indonesia dipandang oleh AS sebagai mitra strategis, katanya. "Jadi AS itu memandang Indonesia sebagai suatu mitra strategis di kawasan. Mereka itu membutuhkan adanya Indonesia di kawasan Asia Tenggara. "Kenapa? Bukan cuma karena Indonesia ini besar secara luas wilayah dan populasi, tapi karena juga letak strategis kita dan peran kita di ASEAN," jelas Zelda. Aksi Kamisan di seberang Istana Merdeka, Jakarta, Kamis, 24 Oktober 2019, mengkritisi pelantikan Prabowo Subianto sebagai Menteri Pertahanan karena dianggap bertanggung jawab atas sejumlah kasus pelanggaran HAM di Indonesia. "Jadi, mau tidak mau, memang harus diakui ASEAN, Indonesia itu punya peran besar di ASEAN dan di kawasan Asia Tenggara. Jadi ini sangat dianggap oleh mereka. "Apalagi mereka itu juga ada rivalitas dengan Tiongkok, misalnya. Jadi mereka tahu bahwa Tiongkok ini juga memandang Indonesia sebagai negara yang strategis dan berpengaruh di ASEAN. Jadi Tiongkok punya hubungan baik dengan Indonesia, AS juga," paparnya. 'Bisnis adalah bisnis' Menurut, Suzie Sudarman, ketua Kajian AS di UI, bagi AS, rencana kerja sama Indonesia-AS dalam pengadaan alutsista "bisa tetap berjalan", walaupun ada pergantian pemerintahan dari Trump ke Biden. Meski demikian, Suzie meminta pemerintah Indonesia perlu "berhati-hati" dalam merealisasikan berbagai kesepakatan dengan pemerintah AS terkait alutsista. Menteri Pertahanan Prabowo Subianto (kiri) usai dilantik pada Oktober 2019 di Istana Negara, Jakarta. Dia meminta pemerintahan Joko Widodo harus melakukannya dengan "tepat". "Mereka dananya (AS) masih ada untuk mengungkit Papua, mengungkit masalah-masalah Timor Timur, masalah macam-macam yang bisa kita perhatikan," kata Suzie. "Tapi orang pemerintahnya apa cukup mawas diri bahwa logika Amerika adalah America's business is business? Jadi hadapi dengan cara yang benar," tegasnya.

Pejabat di kota Purmerend, Belanda, mengatakan pihak berwenang tidak ingin membunuh burung hantu. Selama tiga minggu terakhir, seekor burung hantu Eropa secara diam-diam menyambar puluhan warga di Purmerend. Beberapa di antara mereka mengalami luka-luka pada kepala akibat ulah burung hantu nakal itu. Para pejabat kota menyarankan agar warga menggunakan payung di malam hari ketika keluar rumah sebelum burung hantu ditangkap. Menurut seorang pejabat setempat, Mario Hegger, pihak berwenang melakukan semua langkah untuk menjaga keamanan di wilayahnya. "Kami tidak ingin membunuh burung hantu; kami ingin menangkapnya sehingga kami bisa mencari tahu burung seperti apa itu," kata Mario Hegger. "Apakah burung lepas dari tempat lain atau burung liar. Setelah itu kami dapat menentukan langkah apa yang akan diambil terhadap burung tersebut." Yayasan Burung Hantu Belanda mengatakan tingkah laku burung di kota Purmerend itu tidak biasa. Yayasan menyebutkan burung kemungkinan dipelihara dan mengaitkan manusia dengan makanan, atau burung hantu itu mempunyai tingkat hormon tinggi ketika musim kawin tiba.

Banyak dari kita yang mulai merenungkan kembali hidup di bulan Januari, mengikuti ujian di bulan Mei atau Juni, dan menikah di musim panas - dan berbagai peristiwa lain, seperti membeli rumah atau melamar pekerjaan, kita lakukan sepanjang tahun. Tetapi bagaimana jika ada cara yang lebih baik? Ternyata, ketika tiba pada urusan kehidupan seperti ini, bulan-bulan tertentu dianggap lebih optimal daripada yang lainnya. Tentu saja, kecil kemungkinan Anda dapat menjadwal ulang seluruh tahun Anda untuk mengetahui apa yang menurut penelitian merupakan bulan terbaik. Tetapi seandainya Anda dapat melakukannya, seperti apa tahun Anda? Berikut cara bagaimana Anda dapat mengatur penanggalan Anda secerdas dan sebaik mungkin. Januari: waktu terbaik dalam setahun untuk.... melamar pekerjaan Mungkin dalam upaya membuka lembaran baru, pencarian Google untuk 'pekerjaan' mencapai puncaknya pada bulan Januari, menurut data dari situs rekrutmen di Inggris, TotalJobs dan Pagegroup. Tetapi hanya sedikit dari para pencari di Google ini yang benar-benar mengirimkan surat lamaran pekerjaan dibandingkan dengan bulan-bulan lainnya. Pencarian Google untuk 'pekerjaan' mencapai puncaknya di bulan Januari - tetapi hanya sedikit orang saja yang benar-benar mengirimkan lamaran. Hal itu menjadikan Januari sebagai waktu yang paling tepat dalam setahun untuk mengirimkan lamaran-lamaran pekerjaan. Menurut data, untuk setiap lowongan pekerjaan yang tersedia, maka surat lamaran yang dikirim di bulan Januari sampai Juni jumlahnya 14 persen lebih sedikit daripada yang dikirim pada Juli sampai Desember. Hal ini kemungkinan besar karena kebanyakan mahasiswa universitas di Inggris lulus pada musim panas, yang mengarah pada banyaknya orang yang mencari pekerjaan di musim gugur. Bulan ini juga merupakan bulan yang baik untuk alasan-alasan lainnya: selain pada minggu pertama ketika beberapa orang pergi berlibur, jadi ada lebih banyak orang di tempat kerja yang siap mengambil keputusan menerima pegawai baru secara cepat. Beberapa perusahaan biasanya mendapatkan anggaran perekrutan baru untuk tahun itu juga. Dan karena biasanya bonus tahunan dibayarkan pada bulan Desember, banyak orang menunggu sampai bulan Januari untuk mengganti pekerjaan - artinya ada banyak lowongan baru di bulan Januari. Februari: waktu terbaik dalam setahun untuk...membeli asuransi mobil Di Inggris, setidaknya, rata-rata premi asuransi mobil melonjak di Desember, menurut dua buah penelitian yang menganalisis jutaan penawaran oleh situs perbandingan penawaran harga CompareTheMarket dan MoneySuperMarket. Namun harga sering jatuh lagi di Januari. Menurut MoneySuperMarket, rata-rata polis komprehensif lengkap untuk orang Inggris yang dikeluarkan pada bulan Desember 2016 bernilai £644 (Sekitar Rp11,5 jurta), sementara pada bulan Februari 2017, atau dua bulan kemudian, berharga £544,43 (sekitar Rp9,7 juta). Para pengemudi yang mengasuransikan mobil mereka pada bulan Desember membayar rata-rata 15 persen lebih tinggi daripada mereka yang mengasuransikannya pada bulan Februari. Harga asuransi mobil biasanya turun setelah Desember. Tetapi kapanpun waktu dalam setahun, membeli polis asuransi tiga minggu sebelum tanggal perpanjangan adalah waktu yang optimal, menurut penelitian yang dilakukan oleh MoneySavingExpert, sebuah situs penasihat keuangan personal di Inggris. MSE (MoneySavingExpert) menganalisis jutaan penawaran dan menemukan waktu yang paling tepat membeli asuransi mobil adalah 21 hari sebelum jatuh tempo untuk perpanjangan. Perusahaan itu menyebutkan: "Semuanya berdasarkan pada risiko - membeli asuransi sebelum Anda membutuhkannya menunjukkan Anda lebih berhati-hati dan terorganisir, sementara membiarkannya sampai saat-saat terakhir menunjukkan Anda berisiko tinggi, beberapa perusahaan asuransi menyebutkan bahwa mereka telah melihat hubungan langsung antara para pengemudi yang membiarkan asuransi mereka sampai saat terakhir dan jumlah klaim yang lebih tinggi." Maret: waktu yang bagus untuk...menikah Di Amerika Serikat, waktu yang paling populer untuk menikah adalah di musim gugur, sementara di Inggris adalah di musim panas. (Di Indonesia, yang memiliki dua musim, orang memilih menikah pada musim kemarau -tak banyak yang mau bikin hajatan di musim penghujan, dan sebagian melakukannya di bulan-bulan menjelang Ramadhan.) Hal itu berarti bahwa bulan-bulan tersebut juga merupakan waktu termahal dalam setahun. Oleh karena itu, setidaknya di belahan bumi utara, Anda cenderung untuk mengurangi pengeluaran menikah di luar bulan-bulan seperti Januari, Februari atau Maret. (Di Australia, tempat di mana waktu yang paling disukai untuk menikah adalah bulan-bulan musim semi seperti November, Juni merupakan bulan yang paling tidak umum - bisa menjadi pilihan yang lebih baik). Di banyak negara, Maret adalah bulan sepi - oleh karena itu murah - untuk pernikahan. Hal tersebut dapat menimbulkan implikasi yang lebih dari anggaran Anda: Sebuah penelitian terhadap 3.000 pasangan Amerika Serikat menemukan bahwa mereka yang mengadakan pesta pernikahan yang lebih murah lebih mungkin menjalankan pernikahan yang lebih langgeng. April: waktu terbaik dalam setahun untuk...berusaha memiliki bayi Ketika sampai ke masalah kesuburan, satu faktor penting adalah kesehatan dan kuantitas sperma - dan beberapa penelitian telah menemukan bahwa keduanya meningkat pesat pada musim semi. Seperti yang telah kami tuliskan di artikel sebelumnya, contoh sperma dari 29.000 lelaki di Amerika Serikat selama periode 17 tahun menemukan bahwa musim semi merupakan waktu tingginya jumlah sperma yang bergerak dan musim panas merupakan waktu terendah. Mungkin ada sedikit peningkatan kesuburan di musim semi. Sementara sebuah penelitian di Swiss terhadap lebih dari 12.000 lelaki juga menemukan bahwa konsentrasi sperma juga tertinggi di musim semi dan terrendah di musim panas. Akan tetapi, hal itu sendiri tidak berarti menandakan kemungkinan hamil lebih besar di waktu tersebut, daripada waktu-waktu lainnya. Tetapi tentu saja tidak ada salahnya mencoba. Mei: saat terbaik untuk...mengambil keputusan penting dalam hidup Meskipun Januari cenderung menjadi waktu yang populer untuk memikirkan pilihan-pilihan besar bagi mereka yang tinggal di belahan bumi utara, tidak berarti juga menjadi waktu yang tepat untuk memutuskannya. Hal itu karena banyak dari kita merasa kurang bergairah dalam bulan-bulan musim dingin - terutama untuk sekitar hampir 10 persen orang yang mengidap gangguan afektif musiman. Seperti yang telah kami tulis secara mendalam di artikel sebelumnya, ketika kita merasa tidak bersemangat, kita juga lebih berhati-hati mengambil risiko. Artinya mungkin ini merupakan waktu yang paling tepat untuk mempertimbangkan dalam melakukan sesuatu yang berpotensi memiliki konsekuensi serius, karena kita akan lebih mempertimbangkan risiko-risikonya. Tetapi waspada terhadap risiko tidak selalu membantu dalam pengambilan keputusan. Karena banyak dari kita merasa tidak bergairan di bulan-bulan musim dingin, lebih baik kita menunggu sampai akhir musim semi, atau malah di musim panas, untuk mengambil keputusan besar. Dan pendekatan yang konservatif tidak selalu merupakan hal bijaksana: ketika diberikan tugas bermain kartu yang dirancang untuk menilai pengambilan risiko, misalnya, para peserta yang mengalami depresi memiliki kesulitan mengingat opsi-opsi apa yang tampaknya menguntungkan, yang dapat membuat mereka kalah dalam permainan daripada mereka yang tidak mengidap depresi. Ditambah lagi, merasa tertekan juga membuat kita lebih bingung dan ragu-ragu, yang menyebabkan kesulitan dalam menentukan pilihan sama sekali. Jadi untuk beberapa jenis keputusan, mungkin lebih baik menunggu sampai hari-hari lebih panjang, dan suasana hati membaik - seperti, katakanlah, bulan Mei. Juni: waktu terbaik dalam setahun untuk...ke rumah sakit Tidak pernah ada waktu yang tepat untuk sakit. Tetapi bulan-bulan tertentu menjadi lebih buruk daripada yang lainnya. Di daerah lintang utara, musim dingin adalah waktu yang paling umum - dan paling buruk - dalam setahun untuk kunjungan ke rumah sakit. Sebaliknya di musim panas, ada beberapa bukti bahwa bulan-bulan di mana terdapat penerimaan dokter-dokter yang baru lulus - biasanya Juli dan Agustus - dapat menjadi lebih berisiko. Di Inggris, jumlah pendaftaran di rumah sakit yang dipilih per hari - yang termasuk jadwal pertemuan dan operasi, tetapi tidak termasuk ke ruang gawat darurat - meningkat pada bulan November dan Februari sampai Maret. Begitu juga pendaftaran untuk kecelakaan dan gawat darurat, meningkat di bulan Februari dan Maret. Dan secara internasional, pendaftaran rumah sakit untuk banyak penyakit juga meningkat du musim semi bersamaan dengan meningkatnya kejadian penyakit-penyakit ini. Hal itu termasuk penyakit saluran pernapasan seperti pneumonia dan, terutama di kelompok usia lanjut, asma dan serangan jantung. Artinya bahwa rumah sakit- rumah sakit umumnya berada pada tingkat kesibukan yang tinggi selama musim dingin, dan tempat tidur yang tersedia sangat terbatas - dan waktu tunggu yang lebih lama di ruang gawat darurat. Musim panas adalah waktu yang tidak terlalu sibuk di rumah sakit - yang berarti waktu yang tepat untuk ke sana. Namun jika Anda bisa, Anda mungkin ingin menghindari Agustus atau Juli di Amerika Serikat - atau Januari di Australia. Inilah waktu perekrutan besar-besaran para dokter yang baru lulus ke bangsal-bangsal rumah sakit, dan ketika banyak dokter-dokter muda berganti rumah sakit, atau tugas. Para kritikus berpendapat bahwa kombinasi dari para dokter baru yang tidak berpengalaman dan perubahan massal, di mana hanya sedikit dokter yang benar-benar terbiasa dengan tugas-tugas mereka, dapat menyebabkan meningkatnya kesalahan medis. Dari tahun 1993 sampai 2001, National Bureau of Economic Research menemukan peningkatan tingkat kematian sebesar 4 persen di sekitar 700 rumah sakit pendidikan, terutama di bulan Juli dan Agustus. Sementara sebuah penelitian di California menemukan para pasien gawat darurat lebih mungkin menderita komplikasi yang dapat dicegah ketika masuk di bulan Juli dan Agustus, jika dibandingkan dengan mereka yang masuk di bulan Mei dan Juni. Setelah menyesuaikan dengan faktor-faktor lain, terdapat peningkatan risiko mengalami komplikasi yang dapat dicegah atau potensial dapat dicegah sebesar 90 persen (meski demikian hal tersebut masih jarang, hanya sekitar 1 persen). Penelitian lain di Amerika Serikat menemukan para pasien yang melakukan operasi di rumah sakit pendidikan pada bulan Juli dan Agustus, 40 persen lebih berrisiko mengalami kematian dalam waktu 30 hari ke depan, daripada mereka yang menjalani operasi pada bulan April sampai Juni. Masih dari hasil penelitian di Amerika Serikat tersebut, Desember ditemukan sama berbahayanya dengan Juli. Jadi bisa jadi perubahan jadwal rumah sakit, dalam kasus ini, disebabkan oleh para dokter yang berlibur - yang mengakibatkan 'July Effect', bukan sekedar tidak berpengalaman. Bagaimanapun juga, jika Anda harus memilih bulan yang paling tepat untuk kunjungan ke rumah sakit, mungkin lebih baik pada bulan Juni. Juli: waktu yang tepat dalam setahun...untuk ujian Kebanyakan dari kita tidak memiliki pilihan tentang kapan akan mengikuti ujian. Tetapi jika kita memilikinya, lebih baik menjadwalkannya di pertengahan musim panas - setidaknya jika hal itu membutuhkan ketelitian. Satu penelitian kecil terbaru menunjukkan aktivitas otak dan keterampilan kognitif bisa jadi mengikuti siklus tahunan. Ketika 28 orang-orang muda menjalani tes pada waktu yang berbeda dalam setahun, para peneliti menemukan bahwa konsentrasi mereka berada pada titik terbaik di pertengahan musim panas, dan terburuk di pertengahan musim dingin. Satu penelitian menunjukkan kemampuan kita untuk berkonsentrasi meningkat di pertengahan musim panas. Tetapi untuk pekerjaan terkait memori, kinerja terbaik terjadi di musim gugur dan terburuk di musim semi. Penelitian pada hewan dengan menggunakan tikus menunjukkan wilayah otak yang merespon perubahan panjang hari, suprachiasmatic nucleus, sama dengan wilayah yang mengontrol jam sirkadian yang mengatur siklus harian terhadap hormon, nafsu makan, suasana hati dan sebagainya. Tampaknya panjangnya hari memiliki dampak terhadap proses di otak, tetapi para ahli belum memahami bagaimana hal itu terjadi. Tidak semua penelitian yang meneliti musim dan kognitif menemukan satu efek. Satu penelitian terhadap 182 remaja Norwegia menemukan waktu tertentu dalam setahun yang tidak berdampak terhadap ingatan, pembelajaran, waktu reaksi atau kemampuan memecahkan masalah. Meski demikian, jika Anda merasa sebagai cenayang, tanggal ujian di musim panas bukan suatu masalah. Agustus: waktu yang tepat untuk...membeli rumah Di Amerika Serikat, musim semi adalah waktu yang disukai untuk membeli rumah, mungkin cuaca yang bagus menginspirasi orang-orang untuk melakukannya. April, Mei dan Juni menawarkan daftar rumah-rumah baru dalam jumlah yang besar, menurut situs real estate Amerika Serikat, Zillow, hal tersebut akan memberikan pilihan yang luas terhadap para pembeli. Meski demikian, juga pembeli lain yang mencari di bulan-bulan ini juga menyebabkan tingginya harga jual rumah. April merupakan bulan yang paling kompetitif, dengan harga jual rumah yang lebih tinggi dari daftar harga. Ingin membeli rumah? Anda ingin menunggu sampai Agustus. Ketika mereka menganalisis data harga rumah di 50 daerah metropolitan di Amerika Serikat, antara 2014 dan 2016, situs keuangan Amerika Serikat NerdWallet menemukan bahwa harga terrendah ditemukan di bulan Januari dan Februari, ketika harga rumah 8,5 persen lebih murah daripada rata-rata di bulan Juni sampai Agustus. Akan tetapi hal ini sebagian mungkin disebabkan oleh jenis rumah di pasar musim dingin lebih kecil; rumah keluarga yang lebih besar biasanya tidak dijual di musim dingin. Atau karena stok rumah yang tersisa di musim dingin berkualitas rendah, sehingga tidak seorang pun yang mau membeli. Berdasarkan hasil penelitian mereka sendiri, Zillow menyarankan untuk mencari rumah di bulan Agustus dan September, bulan-bulan yang cenderung memberikan harga bagus, dari sisi pengurangan harga dan pilihan yang lebih banyak. Pada tahun 2016, "di setiap pasar besar yang dianalisis bagian tertinggi dari daftar dengan setidaknya satu potongan harga terdapat di bulan Agustus dan September," demikian menurut situs tersebut. September: waktu yang tepat untuk...lahir -dan melahirkan Tentu saja, kita tidak punya pilihan tentang kapan kita lahir. Tetapi jika Anda mencoba untuk merencanakan kehamilan hingga ke detil terkecil, meskipun sperma dalam kondisi terbaik di musim semi, Anda masih dapat memberikan yang terbaik untuk anak Anda dengan berusaha melahirkan di bulan September. Para peneliti telah menemukan bahwa di seluruh dunia, bayi-bayi September menghasilkan nilai-nilai yang bagus saat ujian, memiliki keterampilan kognitif terbaik, lebih kecil kemungkinan mengalami perundungan, dan lebih besar kemungkinan memasuki universitas top daripada anak-anak yang lahir, bahkan hanya sebulan sebelumnya, pada Agustus. Mereka yang lahir di bulan September mendapatkan nilai ujian yang bagus dan cenderung mencapai usia 100 tahun. Tampaknya hal ini disebabkan karena tahun ajaran baru mulai sekitar September di beberapa negara, dari Australia sampai Amerika Serikat. Tetapi tahun ajaran itu sendiri tidak dapat menjelaskan 'September effect'. Sebuah penelitian terhadap sekitar 1.600 orang yang berusia 100an tahun menunjukkan bahwa mereka yang lahir antara September dan November juga cenderung berusia panjang, sampai 100 tahun - dan perempuan yang lahir di bulan hangat, seperti September berisiko lebih kecil untuk mengalami masalah kesehatan di kemudian hari, termasuk penyakit jantung dan resistensi insulin. Oktober: waktu yang tepat untuk...membeli saham "Jual di bulan Mei, dan pergilah" merupakan pepatah investasi kuno, merujuk kepada kepercayaan tradisional bahwa saham-saham memperlihatkan kinerja yang lemah di musim panas, dari Mei sampai Oktober, dan kinerja yang kuat di musim dingin, dari November sampai April. Menurut pepatah itu, Anda dapat menjual saham di musim semi, persis sebelum musim panas, dan membelinya di musim gugur, persis sebelum nilainya meningkat lagi. Seperti yang pernah kami tulis sebelumnya, ada banyak kebenaran dalam pepatah lama ini. Sebuah makalah di tahun 1998 menemukan bahwa benar dalam 36 dari 37 pasar yang diteliti dan mencatatkan bukti untuk hal tersebut di Inggris, kembali ke tahun 1694. Akibatnya mungkin disebabkan oleh fluktuasi musiman dalam optimisme di kalangan investor. "Menjelang akhir tahun, para investor mulai melihat ke tahun baru, seringkali dengan harapan yang sangat optimis. Hal ini menghasilkan keuntungan yang menarik untuk bursa. Beberapa bulan dalam setahun, optimisme awal ini menjadi sulit dipertahankan dan pasar saham mengalami jeda musim panas," kata pakar keuangan independen Ronald Doeswijk. Para investor cenderung lebih berhati-hati di musim gugur - yang dapat merupakan waktu yang tepat untuk membeli. Tetapi orang-orang juga tidak benar-benar menjual saham di bulan Mei. Sebuah penelitian oleh peneliti Amerika Serikat dan Kanada menemukan bahwa para investor lebih bersemangat di musim semi dan berhati-hati di musim gugur, ketika tampaknya mereka akan menjual aset-aset mereka yang berisiko untuk membeli aset-aset yang lebih aman. Dan ketika para investor yang waspada itu menjual aset-aset yang berisiko, harganya turun - artinya investasi yang berkualitas dapat diraup dengan harga murah oleh mereka yang mau mengambil risiko. Sejak investasi-investasi yang berkualitas ini dibeli dengan harga murah, keuntungannya sangat tinggi ketika pasar benar-benar berbalik pada akhir musim dingin, meningkatkan keuntungan secara keseluruhan Namun, efek 'jual di bulan Mei' ini adalah salah satu dari banyak siklus musiman yang memengaruhi harga saham. Hal lainnya termasuk efek Januari, efek liburan dan efek ganti bulan, dan berbagai hasil yang cenderung lebih kuat pada saham-saham berkapitalisasi kecil. Lebih penting lagi, tentu saja, faktor musim hanyalah salah satu dari banyak faktor yang memengaruhi pasar saham dan keuntungan pada tahun tertentu dapat menyimpang secara substansial dari pola musiman. Tidak satupun di atas dapat dianggap sebagai saran investasi, tentu saja. November: waktu yang tepat untuk...membuat paspor Waktu tunggu untuk paspor baru atau perpanjangan biasanya meningkat ketika permintaan melonjak, jadi waktu yang tepat untuk membuat paspor adalah ketika hanya sedikit orang yang mendaftar. Pendaftaran paspor rendah di bulan November, membuatnya relatif waktu yang tepat untuk antri. Data di Amerika Serikat dan Inggris menunjukkan bahwa hal itu terjadi antara bulan Agustus sampai Desember, terutama November dan Desember, ketika lebih sedikit orang yang ingin bepergian ke luar negeri. Permintaan meningkat di bulan Januari, berkembang pesat sampai musim panas karena orang-orang ingin mendapatkan perpanjangan paspor mereka untuk berlibur ke luar negeri. Desember: waktu yang tepat untuk... membeli mobil Di Amerika Serikat, bulan Mei dan Maret pernah menjadi puncak penjualan mobil. Tetapi bulan Desember telah mengambil alih sejak 2009, dengan penjualan sekitar 13 persen di atas rata-rata bulanan. Dengan mendekati akhir tahun, banyak perusahaan mobil yang menawarkan penurunan harga. Preferensi untuk pembelian kendaraan akhir tahun ini telah meningkat dari waktu ke waktu karena para pembeli menyukai diskon akhir tahun: para penjual mobil di Amerika Serikat biasanya memiliki target jual pertahun dan lebih bersemangat untuk menawarkan penurunan harga untuk mengganti stok kendaraan karena akhir tahun sudah dekat. Kendaraan-kendaraan yang terjual di bulan Desember berharga lebih murah, menurut situs otomotif Amerika Serikat, Edmunds, dengan harga jual yang rata-rata 6,1 persen di bawah harga yang disarankan oleh pabrik. Versi asli tulisan ini bisa Anda baca di How to hack your year: When job hunt, buy a car and more di laman BBC Future.

The Lighthouse adalah film drama horor hitam-putih yang berkisah tentang dua penjaga mercusuar di abad ke-19. Pekerjaan mereka sehari-hari adalah mengusir burung camar, putri duyung, dan kegilaan-kegilaan yang muncul karena terlalu banyak minum rum di sebuah pulau kecil, di lepas pantai New England. Dengan kata lain, film ini khas Robert Pattinson. Sekitar satu dekade lalu, aktor Inggris ini meroket setelah memerankan vampir rupawan dengan kulit berkilauan dan taring kecil lancip dalam seri Twilight. Sebelumnya, ia berhasil membuat dada remaja berdebar-debar sebagai Cedric Diggory dari Hufflepuff dalam Harry Potter and the Goblet of Fire. Namun sejak dua film itu, Pattinson diketahui menolak peran-peran 'tampan' dan waralaba beranggaran besar, dan lebih memilih terlibat di film-film indie dan eksperimental. Semakin aneh, sepertinya semakin ia suka. The Lighthouse adalah film drama horor hitam-putih yang berkisah tentang dua penjaga mercusuar di abad ke-19, yang terlibat dalam perang psikologis Sungguh, pekerjaan agen Pattinson di sepuluh tahun terakhir ini pastilah sangat berat. Mereka pasti telah berusaha mati-matian meyakinkan Pattinson untuk mengambil peran di film komedi romantis atau menjadi agen rahasia, apa saja, asal bukan seorang penjaga mercusuar yang doyan masturbasi dan belepotan air comberan. Pattinson tertawa. "Saya rasa mereka sudah tahu selera saya sejak awal. Agen saya selalu bilang, jika mereka suka sebuah naskah, dan karakternya normal-normal saja, mereka akan menyunting naskah tersebut hingga deskripsi pertama karakter utamanya adalah, 'John, 31 tahun - seorang psikopat.'" Pattinson, 33 tahun, sama sekali tidak seperti psikopat saat saya bertemu dengannya di suatu siang di bulan Desember. Berpakaian hitam-hitam, dari ujung sepatu hingga topi baseball di kepalanya, aktor yang dulu populer dengan nama R-Patz itu duduk bersandar di sofa rendah sebuah kamar hotel di London. Sebelah lengannya menyangga dagu, dan ia mengobrol dengan santai, sesekali menyelipkan anekdot dan pendapat pribadi dengan amat terbuka. Pilihan-pilihan beraninya pasca-Twilight, ujarnya bersikeras, sesungguhnya tidak terlalu berani: mencoba memanjat naik ke kelas-A Hollywood "itu lebih berbahaya" ketimbang memilih beralih ke film-film independen. "Anda bisa melihat banyak contoh orang-orang yang gagal melakukannya," tukasnya, tanpa menyebut nama, "jadi saya merasa, bermain di film laga yang besar atau semacamnya adalah gagasan konyol." Dia juga menyadari bahwa statusnya sebagai selebritis tingkat atas bisa sewaktu-waktu menghujam ke bumi. "Saya selalu berpikir bahwa film apapun yang Anda perani, bisa jadi itu adalah film terakhir yang mungkin Anda dapatkan. Saya tak mau mengakhiri karir membintangi film 'transisi'." Pemeran film-film berseni Maka, ia mendedikasikan diri membintangi film-film dengan karakter menantang. "Saat saya mulai suka menonton film, DVD film yang selalu saya beli adalah yang ceritanya agak aneh, dari Cannes atau semacamnya. Dan saya berpikir... Saya tidak mau merasa, ada orang yang sedang berusaha menghibur saya." "Seperti ketika Anda pergi ke sebuah pesta, dan ada satu orang yang berusaha untuk menghibur semua orang. Anda mungkin menertawakan mereka, tapi Anda tahu bahwa mereka hanyalah orang yang tidak berguna dan tidak memiliki kedalaman." Dia tersenyum, menyadari betapa kejam kalimat yang baru diucapkannya - namun ia tetap melanjutkan, "Tapi jika Anda bertemu seseorang yang menjadi diri mereka sendiri dan memiliki pandangan-pandangan pintar dan independen, maka dia adalah orang yang menarik untuk diajak ngobrol. Saya melihat film dengan cara sama." Sebagai vampir dengan kulit bercahaya dalam seri Twilight, Pattinson naik kelas jadi bintang papan atas bersama lawan main dan mantan kekasihnya, Kristen Stewart Pandangan inilah yang menghasilkan pujian untuk Pattinson di Festival Film Cannes, dan banyak festival film internasional lainnya. Tahun demi tahun, dia berjalan di atas karpet merah berbagai festival film indie untuk mempromosikan drama yang mungkin tidak akan punya dana bila tanpanya. "Saya mencoba membuat film-film independen masuk bioskop dan membuat mereka ditonton orang," ujarnya. "Jika sineas-sineas sinting tak bisa berkarya karena kalah dengan konglomerat, maka akan sangat mengerikan." Pattinson mengontak Robert Eggers, penulis naskah dan sutradara The Lighthouse, setelah melihat debut film supernaturalnya, The Witch. "Meskipun itu adalah film pertamanya, Anda bisa melihat betapa ambisius film itu," tukasnya. "Sangat detail dan padat dan akademis, namun juga sangat menyeramkan, dan Anda bisa lihat, banyak yang dia lakukan dengan anggaran rendah." Eggers dan Pattinson dengan cepat mendiskusikan kemungkinan berkolaborasi, namun Eggers terus memaksanya memainkan peran aristokrat Inggris yang bertekad dihindarinya. "Di akhir salah satu pertemuan kami saya berkata: 'Saya hanya mau peran yang sangat, sangat, sangat gila.' Dia berpikir sejenak lalu berkata: 'Saya sedang menulis sesuatu dengan saudara laki-laki saya, dan bila naskah ini tidak cukup gila, saya tidak tahu lagi!'" The Lighthouse terbukti cukup gila. Dengan bahasa khas pelaut di zaman itu, visualisasi gambar dan bayangan seperti pada lukisan, dan plot cerita yang melelahkan, Eggers menciptakan sebuah drama yang menakutkan sekaligus, secara mengejutkan, gothic dan lucu. Film ini sangat sulit dikategorikan, sampai-sampai para staf di distributornya, A24, menggeret lengan Pattinson ke luar tempat pengambilan gambar dan memperingatkan bahwa film ini mungkin tidak akan ditonton banyak orang. Nyatanya, The Lighthouse menuai banyak ulasan positif saat debutnya di Cannes pada Mei lalu. Para penonton dan kritikus film (termasuk saya) menobatkannya sebagai salah satu film paling cemerlang di 12 bulan terakhir. Ini menimbulkan perbincangan, sepertinya tingkat kebintangan Pattinson kembali melonjak ke level saat dia berperan dalam Twilight. "Saya mengawali tahun ini tanpa pekerjaan," aku Pattinson, merujuk pada tahun 2019. "Saya ingat agen saya berkata, 'Kamu tidak ada di daftar siapapun. Film-filmmu menerima ulasan bagus, tapi tidak ada yang sukses besar.' Seminggu kemudian saya menerima telepon yang berkata: 'Apakah kamu mau membintangi film Chris Nolan?' Saya berpikir: 'Tunggu - apa yang baru saja terjadi?'" Selain The Lighthouse, tahun ini Pattinson juga akan kembali ke layar lebar arus utama sebagai Bruce Wayne dalam The Batman Selain muncul dalam film thriller tentang perputaran waktu, Tenet, yang rilis pada Juli, Pattinson juga akan mengenakan kostum kelelawar yang ditinggalkan Ben Affleck dalam The Batman besutan sutradara Matt Reeves. Namun ia bersikeras tidak akan jatuh ke arus utama Hollywood. Nolan, ia membantah, adalah sineas indie yang kebetulan memiliki dana kolosal untuk dihabiskan. Sementara Batman adalah karakter yang "gila dan sinting", sama seperti karakter-karakter yang senang ia perankan selama ini. "Dari semua peran-peran besar yang pernah ada," ujarnya merenung, "ada sesuatu yang istimewa dengan yang satu ini." Mungkin Pattinson bisa mengajarkan kita semua sebuah pelajaran tentang keberanian untuk menjaga keyakinan kita. Dengan tetap berpegang pada selera khasnya pada film, dia menjadi salah satu penyelamat sinema-sinema seni - sambil tetap bisa mengencani bintang film papan atas dan menjadi pahlawan Gotham City. Siapa lagi yang punya karir seperti dia? Satu-satunya aktor yang terlintas dalam pikiran saya, anehnya, adalah lawan main sekaligus mantan kekasihnya di masa Twilight, Kristen Steward. Dia meringis lebar mendengar perbandingan tersebut, sampai matanya tinggal segaris. "Itu karena tidak ada yang menyadari bahwa Twilight adalah film seni. Dalam beberapa tahun ke depan, orang-orang akan sadar - ah, benar juga, Twilight adalah film seni!" Anda dapat membaca artikel ini dalam bahasa Inggris dengan judul Robert Pattinson: 'Twilight was an arthouse movie!' pada laman BBC Culture.

Avon menjual sebagian besar sahamnya ke firma investasi swasta Cerberus, setelah penjualannya anjlok di Amerika Utara. Dalam sebuah pernyataan, perusahaan itu mengatakan bahwa mereka akan pindah dari New York ke Inggris "pada waktunya". Avon menjual sebagian besar sahamnya ke firma investasi swasta Cerberus, tahun lalu, setelah penjualannya anjlok di wilayah Amerika Utara. Namun, harga saham Avon naik di bursa perdagangan New York. Pengumuman pemindahan kantor pusat dan pemutusan hubungan kerja (PHK) itu merupakan bagian dari rencana tiga tahun, yang pertama kali dipaparkan pada bulan Januari lalu, guna mengembalikan kejayaan perusahaan berusia 130 tahun itu. "Dengan dituntaskannya penjualan bisnis di Amerika Utara, operasi komersial kami sekarang sepenuhnya berada di luar Amerika Serikat, sehingga mendorong kami untuk merombak model operasi," kata Sheri McCoy, pimpinan eksekutif Avon. Perusahaan mengatakan kebijakan untuk memangkas biaya itu akan membebani perusahaan sebesar US$60juta atau sekitar Rp789 miliar termasuk pajak pada kuartal ini. Avon, yang sekarang mempekerjakan 28.300 orang, tidak menjelaskan lebih lanjut perihal tenaga kerja di mana yang akan diberhentikan.

Aung San Suu Kyi saat menandatangani daftar hading sidang parlemen, Kamis 25 Juni. Pemungutan suara Kamis 25 Juni -yang berlangsung setelah perdebatan selama tiga hari- dengan 388 yang mendukung, atau kurang dari batasan 75% suara dibutuhkan untuk mensahkannya. Walau Myanmar sudah mulai menempuh reformasi politik sejak tahun 2010 lalu, parlemen Myanmar masih didominiasi oleh tentara dan mantan jenderal. Sebelum pemungutan suara ini, Suu Kyi mengatakan 'perubahan sejati' di Myanmar tergantung pada perubahan konstitusi. Rancangan konstitusi ingin mencabut klausul yang mencegah Suu Kyi menjadi presiden dan yang mempertahankan peran militer dalam politik dengan mengijinkan fraksi angkatan bersenjata menguasai seperempat kursi parlemen. Liga Nasional Demokrasi, NLD, pimpinan Suu Kyi diperkirakan akan mendapat suara yang besar dalam pemilihan umum yang rencananya akan berlangsung akhir tahun ini walau tanggal persisnya belum ditentukan. Suu Kyi tidak bisa mencalonkan diri sebagai presiden karena pasal yang menetapkan seseorang tidak bisa menjadi presiden jika memiliki anak 'warga asing' dan Suu Kyi menikah dengan mendiang Michael Aris, warga Inggris. Tahun 1990 NLD meraih kemenangan dalam pemilu, namun junta militer tidak mengakuinya dan merebut kekuasaan sebelum mengelar pemilihan umum tahun 2010, yang dianggap tidak berlangsung secara demokratis.

PM Kanada, Justin Trudeau (kanan), pernah mengatakan bahwa mantan Presiden Amerika Serikat, Barack Obama (kiri), sebagai 'saudaranya' Kedua sosok itu makan malam di restoran trendi, Liverpool House, ketika Obama sedang berada di kota tersebut untuk menyampaikan pidato dalam sebuah acara. Mereka mulai menjalin 'bromance' -yang merujuk pada keakraban dua orang pria- saat Trudeau berkunjung ke Gedung Putih untuk jamuan makan malam kenegaraan tahun lalu. Trudeau, yang pernah mengatakan Obama sebagai 'saudaranya', menulis pesan di Instagram bahwa mereka membahas agar para pemimpin muda 'mengambil tindakan di komunitasnya'. Sementara Yayasan Obama menulis bahwa keduanya membicarakan 'komitmen bersama' mereka untuk kepemimpinan kaum muda. Pesan Instagram Trudeau mengatakan kedua membahas para pemimpin muda untuk mengambil tindakan di komunitasnya. Obama berada di Montreal untuk menyampaikan pidato dalam acara Kamar Dagang Montreal, yang tiketnya terjual habis dan laporan-laporan menyebutkan ada tiket yang dijual kembali dengan harga sampai ratusan dolar. Dalam pidatonya, Obama memuji Kesepakatan Iklim Paris dan mengungkapkan kekecewaan atas mundurnya Amerika Serikat dari kesepakatan itu. Trudeau dan Obama ngobrol santai sementara di luar para pengawal bekerja dan orang-orang berdesakan ingin melihat. "Di Paris kita datang bersama untuk kesepakatan yang paling ambisius di sepanjang sejarah untuk menangani perubahan iklim." "Kesepakatan yang bahkan tanpa adanya kepemimpinan Amerika untuk sementara waktu akan tetap memberi kesempatan bagi anak-anak kita untuk memeranginya," tambah Obama. Namun bukan hanya urusan bisnis saja yang diurus mantan presiden yang sibuk itu. Dia juga menyediakan waktu untuk makan malam dengan Perdana Menteri Kanada. Perkawanan Trudeau dan Obama dilihat sebagai 'bromance' terhebat pada masa kini dan menginspirasi banyak hal, mulai dari meme di Twiter maupun para penggemar fiksi. Ada yang berpendapan bahwa 'bromance' Trudeau dan Obama adalah yang terhebat. Pemilik restoran, David McMillan, mengatakan kepada stasiun televisi CBC bahwa kedua pria tampak santai saat makan malam, antara lain dengan suguhan kerang, udang, ikan, daging, spaghetti serta kue strawberry. Restoran Liverpool House merupakan kegemaran Trudeau, yang berasal dari Montreal. Namun, ketika pasangan 'bro' itu sedang santai di dalam restoran, terjadi sedikit kehebohan karena 200 pengawal sibuk bertugas di luar dan di jalan seberang restoran penuh dengan orang-orang yang ingin melihat 'bromance' terhebat itu.

Unjuk rasa aktifis asal Papua kerap menyerukan soal keadilan dan pengehentian kekerasan. Juru Bicara KNPB mengatakan mereka sudah menyampaikan pemberitahuan kepada polisi tujuh hari sebelum aksinya dan menyesalkan penangkapan sejumlah anggotanya. Sebelumnya anggota Komite Nasional Papua Barat berniat menggelar unjuk rasa untuk memperingati Hari Demokrasi Internasional di Taman Imbi Jayapura pada hari Senin (16/09) pagi. Polisi mengatakan puluhan anggota KNPB selain berencana menggelar unjuk rasa juga akan melakukan iring-iringan di sepanjang jalan utama di kota Jayapura. Aksi unjuk rasa anggota KNPB hari ini menurut polisi selain tidak memiliki izin juga berpotensi mengganggu ketertiban umum. "Mereka hendak melakukan konvoi dari arah Abepura, Waena kemudian ke Tanah Rimbi, Jayapura dan yang menjadi masalah jalan di Jayapura cuma satu, nah kalau tertutup arak-arakan orang yang akan menuju rumah sakit atau ke bandara akan terganggu," kata Kepala Bidang Humas Polda Papua, AKBP Sulistyo Pudjo kepada Wartawan BBC Indonesia, Andreas Nugroho. "Jadi sudah tidak pakai izin juga mengganggu ketertiban umum jadi mereka diamankan karena itu, dan telah dipulangkan." Kritik penangkapan Laporan sejumlah media mengatakan polisi di Papua sejak pagi bersiaga mengamankan sejumlah lokasi yang disasar oleh para aktivis untuk menggelar aksi unjuk rasa seperti perumnas 3 Waena, Lapangan Theys Hiyo Eluay, Sentani dan depan Museum Expo Waen. Sementara itu Juru Bicara KNPB, Wim Rocky Medlama mengkritik langkah polisi yang melakukan penangkapan terhadap anggota organisasi tersebut. "Sesuai dengan UU kami telah sampaikan rencana aksi dan yang terjadi lapangan justru penangkapan dan pembubaran dengan gas air mata dan tembakan peringatan," kata Wim. "Indonesia tidak memberikan ruang demokrasi dan kami menuntut kepada Polda Papua dibukanya ruang demokrasi bagi warga Papua." Dia mengatakan ada sekitar 249 orang anggota KNPB yang sempat ditahan polisi di sejumlah tempat karena berencana melakukan aksi unjuk rasa hari ini. Kepolisian Daerah Papua membantah jumlah itu dan mengatakan mereka menahan 16 orang sebelum dibebaskan lewat tengah hari.

Usai merayakan kemenangan di Leicester, Ranieri terbang ke London untuk menerima penghargaan manajer terbaik. Pria Italia berusia 64 tahun tersebut terpilih setelah mengantarkan Foxes merebut gelar Liga Primer pada musim pertamanya mengasuh klub itu. "Saya katakan kepada para pemain bahwa saya ingin mereka memainkan sepak bola Inggris dan saya berikan sedikit taktiK Italia untuk hati Inggris mereka dan kemudian kami bisa melakukan sesuatu yang khusus," katanya dalam upacara penerimaan penghargaan di London, Senin (16/05). Untuk menerima hadiah tersebut, Ranieri harus terbang dengan helikopter ke London usai mengikuti pawai kemenangan klub di Leicester. Ranieri langsung mengantarkan Leicester meraih juara Liga Primer di musim pertamanya bersama klub itu. Ranieri juga meraih penghargaan manajer terbaik untuk Liga Primer sementara untuk Liga Championship -satu tingkat di bawah Liga Primer- diraih oleh Chris Hughton yang dari Brighton & Hove Albion, walau gagal naik ke Liga Primer karena kalah dalam pertandingan play-off. Sementara manajer Wigan, Gary Caldwell, untuk Liga Satu dan Chris Wilder dari Northampton untuk Liga Dua. Ranieri merupakan manajer non-Inggris atau non-Irlandia kedua yang meraih penghargaan itu setelah manajer Arsenal, Arsene Wenger. Pria Prancis ini terpilih sebagai manajer terbaik tahun 2002 dan 2004. Di bawah Ranieri, Leicester berhasil merebut Piala Liga Primer musim 2015-2016 walau awalnya peluang mereka diperkirakan hanya 5.000:1.

Polisi Australia melakukan penggrebekan berdasarkan pada dokumen. Mereka telah didakwa dengan "persekongkolan untuk melakukan sebuah persiapan aksi teror," polisi Federal. Penangkapan terkait dengan sebuah rencana tertulis dalam barang bukti yang didapat polisi dalam Operasi Appleby tahun lalu. Operasi, yang digelar pada September 2014, terungkap dalam laporan intelejen yang menyebutkan ekstrimis Islam merencanakan untuk melakukan pembunuhan secara acak di Australia. Perdana Menteri Tony Abbott waktu itu- mengatakan saat itu seorang anggota senior kelompok militan yang menyebut diri Negara Islam ISIS telah menyerukan untuk "melakukan pembunuhan," termasuk pemenggalan di hadapan publik. Setidaknya 800 orang personil keamanan bersenjata lengkap menangkap 16 orang sebagai bagian operasi Appleby pada September 2014, yang merupakan operasi anti-teror yang terbesar di Australia. Salah seorang tersangka teror yang ditangkap polisi. Polisi mengatakan penahanan pada Kamis (10/12) tidak terkait dengan sebuah rencana baru, tetapi dokumen yang disita dalam penyerbuan itu membahas tentang sebuah rencana dengan target gedung milik pemerintah dan polisi. Polisi juga menyebutkan tiga orang lain yang sudah dipenjara untuk tuduhan lain juga akan dikenakan dakwaan baru. "Sebagai hasil menelaah semua informasi yang ada, meneliti dokumen-dokumen tersebut, menempatkan pengawasan fisik dan elektronik secara bersamaan, kami dapat membangun sebuah kasus konspirasi yang melibatkan lima orang dalam pembuatan dokumen-dokumen ini," kata Wakil Komisioner Keamanan Nasional Michael Phelan. Polisi New South Wales mengatakan para remaja yang ditahan jelas telah teradikalisasi. "Merupakan hal sangat menganggu bahwa kami terus berurusan dengan para remaja di lingkungan ini," jelas Wakil Komisioner Catherine Burn. "Untuk membawa seseorang berusia 15 tahun sebelum diadili dengan dakwaan serius dengan hukuman maksimal penjara seumur hidup menunjukkan kesulitan yang dihadapi dalam penegakan hukum." Polisi mengatakan total 11 orang didakwa dalam operasi Appleby.

Polisi mencoba membubarkan massa yang kembali berkumpul Minggu (31/08) pagi. Polisi melepaskan tembakan air mata ke pengunjuk rasa yang mencoba berkumpul kembali setelah bentrokan terjadi pada malam sebelumnya di ibu kota Islamabad. Satu orang tewas dalam insiden ini dan setidaknya 300 orang terluka. Pengunjuk rasa yang setia pada kubu oposisi - yaitu politisi Imran Khan dan ulama Tahirul Qadri sudah melakukan protes selama dua pekan. Mereka ingin Sharif mengundurkan diri karena dituduh melakukan korupsi dan kecurangan pemilu. Perdana menteri membantah semua tuduhan itu. Kepala polisi Islamabad Khalid Khattak mengatakan kepada BBC bahwa 100 pengunjuk rasa telah diamankan ketika mereka melakukan reli menuju kediaman resmi Sharif di ibu kota. Satu tewas dan ratusan lain luka-luka pada bentrokan malam sebelumnya. "Banyak dari mereka membawa kapak, palu, dan alat pemotong. Dan saya yakin mereka juga membawa senjata api walau kami belum melihat langsung," katanya. Seorang pejabat di rumah sakit Islamabad mengatakan kepada wartawan bahwa banyak orang luka karena oleh gas air, batu dan pentungan. Salah satu pengunjuk rasa meninggal karena serangan jantung di parit dekat bentrokan, kata Dr Wasim Khawaja, juru bicara rumah sakit.

Konser tahun baru Vienna Philharmonic merupakan salah yang ditunggu publik dunia. Rencana ini merupakan bagian dari tanggapan mereka terhadap tudingan yang menyebut mereka sengaja menutupi cerita sejarah di masa Nazi berkuasa. Sebelumnya sempat muncul kemarahan terhadap kelompok musik tersebut karena mereka tidak mau mengungkap keterkaitan mereka dengan Nazi. Kelompok orkestra ini juga mengatakan mereka akan memberikan keterangan lebih detail tentang pemberian cincin kehormatan kepada Gubernur Nazi di Vienna, Baldur von Schirach. Von Schirach dalam catatan sejarah merupakan salah satu tokoh Nazi yang ikut mengirimkan puluhan ribu orang Yahudi keluar dari kota itu menuju kamp konsentrasi. Cincin dari kelompok musik tersebut diberikan kepada Von Schirach pada tahun 1942 dan sempat dikabarkan hilang namun kemudian mereka memberikan kembali cincin pengganti pada tahun 1960 setelah Schirach dilepaskan dari penjara Spandau. Schirach sendiri menjalani hukuman penjara karena dakwaan melakukan kejahatan kemanusiaan selama perang dunia kedua. Musisi hilang Wartawan mengatakan Austria butuh waktu puluhan tahun setelah perang dunia kedua untuk mengungkapkan penyesalan terhadap peran mereka selama kekuasaan Hitler dan terjadinya Holocaust. Warga Austria sendiri akan memperingati 75 tahun peristiwa pendudukan Nazi di negara itu pada hari Selasa (12/03) nanti. Kelompok musik the Vienna Philharmonic telah menugaskan tiga sejarawan yang dipimpin oleh Oliver Rathkolb untuk menerbitkan artikel sejarah yang berisi kegiatan kelompok musik itu selama pemerintahan Nazi. Artikel tersebut nantinya bisa dibaca oleh masyarakat melalui situs resmi kelomppok musik tersebut. Kerja ketiga sejarawan itu diharapkan mampu mengungkap secara rinci cerita pengusiran 13 musisi anggota kelompok musik itu karena berdarah Yahudi. Laporan mengatakan lima dari musisi berdarah Yahudi itu dikabarkan tewas di kamp konsentrasi. Selain itu publik juga menunggu bagaimana keberpihakan kelompok musik itu saat Jerman menduduki Austria sebab sejumlah anggotanya dimasa lalu diidentifikasi sebagai bagian dari Nazi. Kelompok orkestra ini sebelumnya mengatakan mereka tidak berkewajiban memberikan akses kepada publik untuk mengetahui arsip sejarah mereka karena merupakan organisasi swasta.

Menurunnya rupee atas dollar AS menambah beban bagi India yang tergantung minyak impor. Mata uang negara itu kembali mencapai rekor terendah atas dollar AS pada Rabu (29/08) setelah nilainya turun 20% pada tahun ini. Di hadapan anggota parlemen, Singh memperingatkan rakyat India untuk siap menghadapi harga-harga yang meningkat karena anjloknya nilai rupee namun memperkirakan perekonomian India akan meningkat pada semester kedua 2013. "Kita tidak diragukan menghadapi tantangan penting, namun kita memiliki kemampuan untuk menanganinya, masa-masa seperti ini yang memperlihatkan sebuah bangsa benar-benar mampu," tuturnya. Merosotnya nilai rupee ini amat penting mengingat India merupakan pengimpor minyak dan bahan pangan sehingga rupee yang lemah akan membuat barang impor menjadi semakin mahal. Pertumbuhan melambat Dalam pernyataan di parlemen, Singh mengatakan India perlu mengambil langkah-langkah untuk mengurangi keinginan memiliki emas, mengurangi konsumsi minyak, dan mengurangi ketergantunan pada impor. Usai pidatonya, rupee menguat sedikit dengan nilai 66,64 rupee untuk satu dollar AS, jauh di atas rekor pada Rabu sebesar 69 rupee. Singh merupakan ahli ekonomi yang dipuji berhasil mendorong pertumbuhan ekonomi India yang pesat ketika menjabat menteri keuangan pada tahun 1990-an. Pada hari yang sama, Jumat 30 Agustus, statistik yang diumumkan memperlihatkan pertumbuhan kuartal April-Juni membuat pertumbuhan tahunan sebesar 4,7% atau melambat dari tahun sebelumnya sebesar 5%. Pemerintah India sudah menyetujui proyek pembangunan senilai US$28 miliar lebih sebagai bagian dari upaya untuk meningkatkan kepercayaan investor asing dan mencegah penurunan rupee lebih lanjut.

ISIS menghancurkan hidup Sukayna, membuatnya terusir dari Mosul dan menjadikan rumahnya sebagai markas militan bersenjata itu. Namun kini, sembilan bulan setelah Mosul berhasil direbut kembali, Sukayna memfokuskan diri membantu anak-anak yang kehilangan orang tua karena perang. Termasuk juga anak-anak para militan ISIS.

Raja Abdullah melantik Walid Obeidat, yang diminta sukunya untuk tidak menerima tugas diplomatik tersebut. Walid Obeidat sudah diambil sumpahnya oleh Raja Abdullah dan rencananya akan mulai bertugas di ibukota Israel, Tel Aviv, pada tanggal 17 Oktober. Yordania tidak menunjuk duta besar untuk Israel yang baru, setelah duta besar sebelumnya, Ali Ayed, habis masa jabatannya pada tahun 2010. Langkah itu dilihat sebagai pertanda dari rasa frustrasi pemerintah Yordania atas terhentinya proses perdamaian Israel-Palestina. Pekan lalu, Obeidat sudah mendapat ancaman dari para pemimpin sukunya, al-Obeidat, akan akan dikeluarkan dari sukunya jika menerima tugas sebagai duta besar untuk Israel. Penugasan duta besar Yordania untuk Israel pada masa sebelumnya tidak sampai mengundang protes seperti kali ini. Suku berpengaruh "Suku akan tetap setia untuk bangsa dan tidak akan melakukan rekonsiliasi dengan musuhnya untuk membebaskan tanah Palestina." Pernyataan suku al-Obeidat Laporan-laporan yang tidak dikukuhkan menyebutkan bahwa para pemimpin suku berjanji untuk mencalonkan dia dalam pemilihan parlemen mendatang jika tidak menerima jabatan baru tersebut. Seorang pemimpin suku yang kaya bahkan menawarkan sebesar 5 juta dinar atau sekitar US$7 juta sebagai imbalan bagi penolakan itu. "Suku akan tetap setia untuk bangsa dan tidak akan melakukan rekonsiliasi dengan musuhnya untuk membebaskan tanah Palestina," tulis pernyataan suku al-Obeidat yang dikutip berbagai media Timur Tengah. "Suku ini merupakan yang pertama kali memperingatkan tentang bahaya dari proyek Zionisme pada tahun 1920-an," tambah pernyataan tersebut. Al-Obeidat merupakan salah satu suku besar dengan pengaruh politik kuat yang berasal dari Yordania utara. Salah satu tokoh suku ini adalah mantan perdana menteri Ahmed A-Obeidat, yang memimpin pertemuan suku sebelum mengeluarkan deklarasi atas penunjukan Walid sebagai duta besar Israel. Hingga Selasa 9 Oktober, masih belum ada tanggapan dari suku atas keputusan Obeidat yang menerima tugas diplomatik ke Israel. Yordania ikut bergabung bersama negara-negara tetangganya dalam serangkaian konflik militer dengan Israel pada masa 1948-1973 namun pada tahun 1994 Yordania menandatangani traktat perdamaian dengan Israel. Link terkait Topik terkait

PM Yingluck dituduh sebagai 'boneka' saudaranya, Thaksin Shinawatra. Suthep mengatakan pihaknya tidak akan bersedia berunding selama PM Yingluck masih berkuasa. "Saya katakan kepada Yingluck, satu-satunya jalan keluar (dari krisis politik ini) adalah dengan menyerahkan kekuasaan kepada rakyat," kata Suthep dalam pernyataan yang disiarkan televisi. "Tidak akan ada tawar menawar dan semuanya harus sudah selesai dalam waktu dua hari," kata Suthep. Tuntutan ini ia sampaikan dalam pertemuan dengan Yingluck yang diselenggarakan oleh angkatan bersenjata. Pertemuan PM Yingluck dan perwakilan demonstran digelar sehari setelah pecah kekerasan dalam aksi di ibukota Bangkok, yang diwarnai dengan tindakan pemrotes menyerbu kantor-kantor pemerintah dan markas besar kepolisian nasional. Untuk pertama kalinya dalam sepekan terakhir polisi antihuru-hara dikerahkan untuk mengendalikan massa. Wakil Perdana Menteri Pracha Promnog mendesak warga untuk tidak keluar rumah pada malam hari. "Pemerintah masih memegang kendali dan berupaya menormalkan keadaan secepat mungkin," kata Pracha. Pihak demonstran sementara itu menyerukan mogok selama 24 jam pada hari Senin. Aksi protes digelar setelah PM Yingluck dituduh sebagai kepanjangan saudaranya, Thaksin Shinawatra, mantan PM yang kini mengasingkan diri.

The plane was filmed by a number of people after taking off Pihak berwenang menyebut seorang pekerja maskapai penerbangan melakukan "lepas landas tanpa izin". Untungnya, tidak ada penumpang dalam pesawat itu. Pesawat itu kemudian jatuh ke laut. Identitas dan kondisi pilot hingga kini belum diketahui. Kantor polisi Pierce County mengatakan insiden itu "bukan insiden teroris", menambahkan pria tersebut merupakan warga negara Amerika Serikat dan berusia 29 tahun. Menurut Seattle Times, pengawas lalu lintas udara, sempat membujuknya untuk mendarat ketika pria itu menerbangkan pesawat. Surat kabar tersebut menggambarkan pria itu terdengar "riang dan liar"di audio. Sejumlah video di media sosial menunjukkan pesawat terbang dengan cara yang tidak menentu. Jet tempur AS segera mengejar pesawat berjenis Horizon Air Q400, menurut sebuah pernyataan dari maskapai mitra Horizon, Alaska Airlines, begitu pesawat itu diterbangkan tanpa izin. Pesawat itu kemudian jatuh di perairan selatan Pulau Ketron, dekat fasilitas militer. Dalam rekaman audio, pria itu bisa terdengar mulai khawatir tentang berapa banyak bahan bakar yang dia miliki di pesawat. Dalam sebuah pernyataan, bandara mengatakan: "Seorang karyawan maskapai penerbangan melakukan lepas landas tanpa izin tanpa penumpang di Sea-Tac; pesawat telah jatuh di Puget Sound selatan. Operasi normal di Sea-Tac Airport telah dilanjutkan. Setelah insiden itu, pihak bandara melanjutkan kembali penerbangan dari dan ke bandara Seattle-Tacoma.

Arsene Wenger memimpin skuat utama Arsenal sejak 1996. Seiring dengan keluarnya pengumuman ini, pro dan kontra soal Wenger di kalangan pendukung klub berlanjut. Wenger dan pemilik Arsenal, Stan Kroenke, bertemu hari Senin untuk memutuskan masa depannya dan hasilnya telah disampaikan ke jajaran direksi klub. Menurut rencana, Wenger akan mengeluarkan pengumuman resmi hari Rabu. Pada musim ini, Arsenal berada di posisi lima klasemen akhir Liga Primer, yang membuat mereka gagal lolos ke Liga Champions musim depan. Wenger bergabung dengan Arsenal pada 1996 dan ini untuk pertama kalinya ia gagal mengantarkan Arsenal masuk ke Liga Champions. Arsenal terpaut 18 poin dari sang juara, Chelsea, tapi Arsenal berhasil mengalahkan Chelsea 2-1 di final Piala FA. Di bawah Wenger, Arsenal tiga kali menjuarai Liga Primer. Pada musim 2003-2004, Arsenal melewati musim tanpa sekali pun mencatat kekalahan. Di luar itu, ia meraih empat Piala FA. Meski demikian, beberapa kalangan suporter mendesak manajemen menghentikan kontrak Wenger karena menurut mereka klub butuh penyegaran. Pro dan kontra Wenger mengantarkan Arsenal tiga kali menjuarai Liga Primer dan empat kali juara Piala FA. Mereka juga mengatakan prestasi klub dalam beberapa tahun terakhir 'mengecewakan' ditandai dengan kekalahan 10-2 secara agregat dari Bayern Muenchen di Liga Champions dan kegagalan menjuarai Liga Primer sejak 2004. Wartawan harian Inggris The Mirror dan penulis buku Arsene Wenger: The Inside Story Of Arsenal Under Arsene Wenger, John Cross berpendapat tahun ini mestinya waktu yang ideal bagi Wenger untuk mundur. "Ia adalah manajer terbaik yang pernah dimiliki Arsenal. Ia luar biasa dan inovator sepak bola, baik bagi Arsenal maupun bagi Inggris. Namun era keemasan pada saatnya akan berakhir. Dan meski ia menjuarai Piala FA (musim ini), ia bukan lagi Wenger yang hebat seperti dulu," kata Cross. Martin Keown, mantan pemain Arsenal, tidak sependapat dengan pandangan Cross. "Wenger adalah seorang petarung ... ia pernah mengatakan kepada saya bahwa ia berkelahi setiap hari di halaman sekolah. Ia orang yang sangat tangguh," kata Keown. Dengan kata lain, tantangan hanya akan membuat Wenger bekerja lebih keras. Yang sekarang ditunggu para pendukung setia Arsenal adalah apakah kerja keras ini akan berbuah piala?

CEO Twitter Jack Dorsey Cuitan itu, yang cuma bertuliskan "just setting up my twttr" saat kali pertama muncul pada 21 Maret 2006, dilelang oleh Dorsey yang hasilnya untuk kegiatan amal. Pengusaha yang berbasis di Malaysia, Sina Estavi, menyatakan membeli cuitan pendiri Twitter itu ibarat sama dengan mendapatkan lukisan Mona Lisa. Pembelian cuitan lewat lelang itu tidak menggunakan uang konvensional, tapi dengan cyrptocurrency, yang merupakan rival bagi bitcoin. Nama alat pembayaran itu adalah nonfungible token (NFT) dalam lelang yang berlangsung Senin waktu AS. Estavi merupakan Kepala Eksekutif Teknologi untuk perusahaan Bridge Oracle. NFT merupakan sertifikat digital unik yang menyatakan pemilik suatu foto, video, atau bentuk lain dari media daring (online). Tiap NFT bersifat unik dan berfungsi sebagai aset kolektor yang tidak bisa diduplikasi karena didesain berbeda. NFT telah menjadi sangat populer tahun ini bagi kalangan orang super kaya karena jadi alat pembelian bagi karya seni digital. Dorsey mengatakan akan menkonversikan pembayaran unik itu menjadi bitcon sebelum disumbangkan kepada lembaga amal The Give Directly's Africa Response. "Ini bukan sekadar cuitan," demikian unggahan Estavi di Twitter. "Menurut saya, beberapa tahun kemudian orang-orang akan menyadari nilai sesungguhnya cuitan itu, seperti lukisan Mona Lisa," lanjutnya mengenai cuitan perdana pendiri Twitter tersebut yang baru dia beli. Cuitan singkat Dorsey itu dilelang lewat platform online bernama Valuables, milik perusahaan yang berbasis di AS, yaitu Cent. Menurut aturan platform itu, Dorsey menerima 95% hasil proses lelang tersebut, sedangkan Cent menerima 5%-nya. Namun cuitan tersebut tetap akan tersedia secara publik di Twitter walaupun kepemilikannya sudah dilelang. Dalam beberapa menit saat lelang baru dibuka, angka penawaran sudah melampaui US$88.000 Sebagai pembeli, Estavi akan menerima sertifikat, yang ditandatangani secara digital dan diverifikasi oleh Dorsey, begitu pula dia menerima metadata cuitan asli itu. Data tersebut termasuk informasi yang menyebutkan waktu saat cuitan diunggah dan konten teksnya. Kalangan pakar media sosial memprediksi bahwa penjualan cuitan dan unggahan online seperti itu bakal makin populer. "Kita hidup di era para selebritas, musisi, dan penebar pengaruh [influencers] memiliki lebih dari sekadar fans. Mereka punya 'stans' dan mereka ingin memiliki bagian dari bintang idola mereka," kata Cathy Hackl, pendiri konsultan teknologi Futures Intelligence Group. "Seperti halnya orang-orang memiliki barang cenderamata, mereka akan membeli cuitan, unggahan, dan foto karena ingin merasa dekat dengan idola mereka." Will digital-only trading cards replace physical ones? Awal bulan ini, lelang khusus seni digital yang pertama diadakan oleh Christie's dan menghasilkan US$69 juta (Rp993 miliar lebih) bagi seniman Beeple. Seniman bernama asli Mike Winkelmann itu setiap hari membuat sebuah karya seni digital dan setelah 5.000 hari kemudian (13 tahun) karyanya laku dijual. "Ini adalah momen yang menentukan dan bukti dari seni digital, yang selama ini dihinggapi keraguan akan nilai komersial, keaslian, kepemilikan, dan kelangkaannya," kata Rob Anders, bos platform seni digital yang berbasis di Israel, Niio. Sementara itu, baik Estavi dan Bridge Oracle, ketika berita ini diturunkan, belum langsung merespons permintaan komentar saat dihubungi BBC.

Sejumlah temuan benda di perairan Vietnam dinyatakan bukan dari pesawat. Wartawan BBC Alice Budisatrijo yang berada di pangkalan Angkatan Laut Vietnam di Phu Quoc mengatakan salah satu kapal pencari menemukan benda yang diduga sebagai sekoci. Namun setelah dilihat lebih dekat, benda itu adalah sampah yang sudah berlumut. "Hingga saat ini belum ditemukan benda apa pun yang bisa dikaitkan dengan keberadaan pesawat yang hilang itu," kata Alice. Vietnam, menurut Alice, sudah mempersiapkan segala sesuatu terkait kemungkinan pesawat ditemukan termasuk perlengkapan dan staf medis. "Peluang ditemukannya pesawat di perairan Vietnam cukup besar tapi kapasitas milter dan SAR Vietnam cukup terbatas, jika dibandingkan dengan negara-negara lain yang terlibat upaya pencarian seperti Singapura dan Amerika Serikat," tambahnya. Pesawat Malaysia Airlines penerbangan MH370 hilang Sabtu pekan lalu saat terbang dari Kuala Lumpur menuju Beijing. Sepertiga penumpang pesawat berkebangsaan Cina dan sisanya berasal dari berbagai kebangsaan termasuk Malaysia dan Indonesia. Cina meminta Malaysia meningkatkan upaya pencarian pesawat MH370. Kritik Cina Pemerintah Malaysia mengatakan Malaysia bekerja sama dengan intelijen Cina untuk mengidentifikasi dua penumpang pesawat yang bepergian dengan paspor curian. Menteri Transportasi interim Malaysia Hishamuddin Hussein mengatakan semua informasi relevan menyangkut kedua penumpang telah diberikan kepada berbagai badan intelijen nasional yang menyelidiki masalah ini. Sebelumnya, Cina mengatakan Malaysia harus "meningkatkan upaya" untuk menemukan pesawat tersebut. "Pihak Malaysia menekankan pentingnya insiden ini dengan sikap yang tulus, tapi mengingat situasi yang terjadi, pihak Malaysia harus meningkatkan upaya mereka," kata juru bicara pemerintah Cina kepada wartawan, seperti dilaporkan kantor berita AFP. "Insiden ini terjadi lebih dari dua hari yang lalu dan kami berharap Malaysia bisa mengerti betapa daruratnya ini bagi Cina, terutama bagi anggota keluarga dan meningkatkan kecepatan penyelidikan serta upaya pencarian dan penyelamatan," lanjut pernyataan itu.

Penjara jelas bukan tempat yang ideal untuk membesarkan anak. Namun, bagi para narapidana perempuan, pilihan membesarkan anak di penjara jauh lebih baik ketimbang menitipkan anak kepada keluarga atau orang lain. Salah satu narapidana perempuan yang terpaksa membawa anaknya ke bui adalah YS, 21 tahun. Dia dipenjara karena terlibat kasus narkoba. Anak YS, Damar (bukan nama sebenarnya), lahir di penjara dan kini sudah berusia 17 bulan. "Memang kasihan kalau anak tinggal di sini. Tapi adanya kebutuhan khusus anak, seperti ASI, [maka diasuh] di sini, biar ada temannya buat mainan, ada yang jagain," ujar YS. Simak juga: Selain Damar, terdapat 11 anak yang tinggal dengan ibu mereka di Lapas Perempuan Malang, jumlah terbanyak sepanjang sejarah lapas khusus perempuan itu mulai beroperasi, sejak 1969. Lapas Perempuan Malang memang menjadi rujukan bagi tahanan dan napi perempuan yang hamil dan membesarkan anaknya di penjara. Kepala Lapas Kelas IIA Malang, Ika Yusanti, mengatakan saat ini Lapas Perempuan Kelas IIA Malang yang berdaya tampung 164 orang, diisi 668 orang, atau lima kali lipat dari kapasitas. Sementara Kementerian Hukum dan HAM mencatat, saat ini ada 67 'anak bawaan' yang tersebar di seluruh Indonesia. Video produksi Ayomi Amindoni dan Dessi Ariyanti.

Ferguson: Dalglish dipecat karena kasus penghinaan rasial Suarez Dalglish terus membela Suarez walau ujung tombak Liverpool itu terbukti bersalah melakukan penghinaan rasial kepada bek kiri Man United, Patrice Evra, di musim kompetisi yang baru lewat. Dalglish sendiri kemudian diminta pemilik klub untuk meninggalkan Liverpool bulan Mei, setelah kompetisi berakhir. ''Saya tak terlalu terkejut dengan kepergian Kenny,'' kata Ferguson. ''Pemilik klub, John Henry, sepertinya menelaah insiden yang terjadi dan merasa tidak tertangani dengan baik.'' ''Tentu saja bukan sebuah kejadian yang menyenangkan dan saya yakin itu menjadi bahan pertimbangan,'' tambahnya. Suarez tetap kritis Suarez dikenai larangan bertanding delapan kali dan denda £40.000 setelah sebuah penyelidikan menemukan dirinya bersalah melakukan penghinaan rasial terhadap Evra dalam pertandingan yang berakhir 1-1 antara Man United dan Liverpool di Anfield pada tanggal 15 Oktober. Liverpool memilih untuk tidak mengajukan banding namun Dalglish terus membela dengan mengatakan pemain Uruguai itu tidak bersalah. Suarez hingga saat ini masih sangat kritis dengan keputusan hukuman yang ia terima tersebut. Belum lama ini di Uruguai ia kembali mengeluarkan kritik itu ketika diwawancarai sebuah media setempat. Ia menyebut bahwa di Inggris Manchester United mendapat perlakuan hukum yang istimewa dibanding klub-klub lain.

PBB telah mengirim 650 ton pasokan selama tiga hari, meskipun Yordania tidak mengizinkan pengiriman karena masalah keamanan. Sejumlah badan kemanusiaan menyatakan mereka telah menyelesaikan pengiriman pasokan pangan dan kesehatan untuk kebutuhan sebulan. Lebih 75.000 orang tidak menerima bantuan sejak bulan Juni ketika Yordania menutup perbatasan setelah terjadi serangan mematikan oleh kelompok yang menamakan diri Negara Islam atau ISIS. Keadaan di kamp Rukban dan Hadalat dikabarkan sangat buruk. "Tidak dapat melintasi perbatasan atau kembali, keadaan yang dialami perempuan, pria dan anak ini semakin buruk setiap hari," demikian pernyataan bersama Program Pangan Dunia (WFP), Badan Pengungsi (UNHCR), Badan PBB untuk Anak-anak (UNICEF) dan Organisasi Migrasi Internasional (IOM). Mereka menyatakan pengungsi tidak memiliki cukup makanan dan air. Mereka berlindung di tenda darurat sementara suhu mencapai 50 Celcius. Sejumlah organisasi ini menyatakan telah mengirim 650 ton pasokan selama tiga hari. Tetapi Yordania mengatakan pihaknya tidak mengizinkan pengiriman bantuan ke daerah itu karena masalah keamanan, lapor kantor berita Associated Press.

Kasus penyerangan di LP Cebongan, Sleman, Yogyakarta, dilakukan anggota Kopassus. "Dewan Kehormatan Militer tidak perlu dibentuk, karena tindak pidana ini dilakukan prajurit dan bintara. Ini bukan pelanggaran HAM karena tidak ada kebijakan dari pimpinan dalam kasus Cebongan ini," kata Purnomo dalam jumpa pers di Kantor Kementerian Pertahanan, Jakarta, Kamis (11/04) sore. Menurut Menhan, pelanggaran HAM terjadi apabila ada pembunuhan secara sistematik sebagai keputusan pimpinan. "Kami tidak sependapat dikatakan sebagai pelanggaran HAM," tegasnya. Pernyataan Menhan Purnomo ini berbeda dengan penilaian pegiat HAM yang menganggap ada indikasi pelanggaran HAM dalam kasus tersebut. Sebelumnya, Tim Investigasi TNI AD mengatakan sebelas anggota Kopassus Grup 2 Kartosuro terlibat pembunuhan empat tahanan di LP Cebongan, Sleman, Yogyakarta. Aksi penyerangan ini didasari atas semangat membela rekan mereka, Serka Heru Santoso, yang tewas karena tindakan empat tahanan tersebut. Peradilan militer Dalam bagian lain keterangannya, Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro menegaskan kembali bahwa sebelas anggota oknum Kopassus itu akan disidangkan di Peradilan Militer. "Sudah selayaknya yang melakukan peradilannya bukan peradilan umum, tetapi peradilan militer, dan ini sesuai Undang-Undang," tandas Menhan. Lebih lanjut dia menjelaskan, jika seorang anggota TNI terbukti melakukan tindak pidana, maka dia akan diadili di peradilan militer. "Dan ditindak menurut KUHP dan KUHP Militer," katanya. Meskipun demikian, Purnomo menjamin bahwa peradilan militer terhadap sebelas anggota Kopassus itu akan digelar secara terbuka. "Kita ingin meyakinkan publik bahwa kita akan melakukan secara terbuka dan transparan di dalam proses peradilan militer tersebut," kata Purnomo.

Romelu Lukaku akan menjalani tes kesehatan untuk melengkapi persyaratan bergabung bersama MU. MU mengatakan "gembira" telah menyetujui kesepakatan merekrut penyerang berusia 24 tahun tersebut dan kepindahannya tinggal menunggu "hasil uji kesehatan dan perundingan pribadi". MU dikabarkan ingin menuntaskan perundingan sebelum bertolak ke Amerika Serikat pada Minggu (09/07) untuk menjalani tur pramusim. Tur itu tampaknya tidak diikuti Wayne Rooney lantaran dia diperkirakan bakal kembali ke Everton dengan status pemain bebas transfer. Meski demikian, kesepakatan Lukaku dan Rooney tidak terkait satu sama lain. "Pengumuman lebih lanjut akan dibuat pada saatnya," sebut MU. Paul Pogba (kiri) akan menjadi rekan tim Romelu Lukaku dalam skuat Manchester United Musim lalu, pemain tim nasional Belgia itu mencetak 25 gol dalam kompetisi Liga Primer. Namun, dia menolak tawaran perpanjangan kontrak dari Everton pada Maret lalu. "Saya tidak ingin berada pada level yang sama. Saya ingin meningkat dan saya tahu ke mana saya bisa melakukannya," kata Lukaku. Chelsea dilaporkan telah menyamai nilai tawaran 'Setan Merah-julukan Manchester United. Namun, klub asal London itu tidak bersedia menandingi MU dalam menggelontorkan uang untuk agen Lukaku, Mino Raiola. Lukaku baru berusia 18 tahun ketika dia bergabung bersama Chelsea dari klub Belgia, Anderlecht, pada Agustus 2011 dengan nilai transfer £20 juta. Akan tetapi, bersama the Blues-julukan Chelsea-Lukaku hanya berlaga satu kali di Liga Primer dan menghabiskan waktu sebagai pemain pinjaman di West Bromwich Albion dan Everton. Manajer MU, Jose Mourinho, adalah pria yang menangani Chelsea ketika klub itu menjual Lukaku ke Everton senilai £28 juta pada Juli 2014. Ketika Lukaku bakal bergabung bersama MU, Wayne Rooney justru diperkirakan bakal kembali ke Everton. Meski demikian, kesepakatan Lukaku dan Rooney tidak terkait satu sama lain. Statistik Lukaku Rekor transfer dunia

Konflik sipil di Suriah telah memakan lebih dari 100.000 korban sejak 2011. Deputi Menteri Luar Negeri Suriah Faisal Mekdad mengatakan perempuan dan anak-anak bebas untuk pergi. Dia menuduh kelompok bersenjata yang selama ini mencegah mereka untuk pergi. Di sisi lain, Brahimi mengatakan pihak oposisi telah setuju untuk memberikan daftar orang-orang yang mereka tahan kepada pemerintah. Dia mengatakan "terlalu dini" untuk menilai prospek adanya kesepakatan yang komperhensif. Dia mengaku perundingan damai berlangsung lamban tetapi pada Senin (27/01) dia "berharap dua pihak akan membuat pernyataan umum tentang langkah ke depan." Brahimi mengatakan dia berharap konvoi kemanusiaan dari PBB dan Palang Merah dapat pergi ke Homs pada Senin ini. Ratusan orang dikabarkan berada dalam wilayah yang terkepung di Homs, termasuk beberapa di antaranya sakit parah. "Pusat kota itu sudah dikepung dalam waktu yang sangat, sangat lama. Dan saya harap kami semakin dekat kepada solusi, setidaknya untuk warga sipil," kata Brahimi. Jika semua berjalan baik, kesepakatan tentang Homs akan menjadi langkah nyata pertama dalam proses perdamaian, kata Wartawan BBC Bridget Kendall melaporkan dari Jenewa. Sebelumnya, tujuh organisasi kemanusiaan utama menyebut krisis di Suriah sebagai krisis kemanusiaan terbesar sepanjang masa.

Beberapa pendeta di Venezuela dilaporkan meminta jemaat membawa tepung kepada biarawati karena kehabisan stok untuk membuat roti komuni. (Foto berupa ilustrasi umum) Gereja di Cucuta, yang terletak di kawasan perbatasan kedua negara, memberikan roti komuni itu menjelang kebaktian Paskah, Minggu (01/04), yang memerlukan roti komuni untuk perjamuan kudus. Dalam pernyataannya, gereja Cucuta mengatakan sumbangan roti komuni sudah diserahterimakan di sebuah jembatan yang menghubungkan Kolombia dan Venezuela. Venezuela saat ini sedang menghadapi krisis ekonomi dengan kekurangan pangan dan obat-obatan yang dihadapi warganya sehari-hari. Krisis ekonomi tersebut dipicu oleh konflik politik yang berkepanjangan. Karena tidak tersedianya tepung maka Gereja Katolik Venezuela tidak bisa mendapatkan roti komuni di negaranya sendiri. Antrian di sebuah pusat perbelanjaan di ibu kota Venezuela, Caracas, di tengah kelangkaan pangan akibat konflik politik berkepanjangan. Dan gereja Kolombia menegaskan merupakan tugas moral untuk membantu warga Venezuela merayakan Paskah. "Adalah penting untuk memenuhi kebutuhan yang merundung keyakinan sebagai akibat dari krisis perbatasan saat ini," seperti tertulis dalam pernyataan gereja di Cucuta. "Pada masa pekan ini, misteri utama dari keyakinan Kristen bisa dirayakan." Awal bulan, muncul laporan-laporan bahwa sejumlah gereja di Venezuela juga meminta jemaat membawa tepung milik mereka karena pasokan sudah habis. Beberapa pendeta meminta jemaatnya 'membawa tepung itu ke para biarawati', seperti dijelaskan seorang pendeta kepada surat kabar La Croix.

Ratna Sarumpaet usai menjalani pemeriksaan di Polda Metro Jaya, Jumat (05/10). Direktur Relawan Tim Kampanye Nasional Joko Widodo-Ma'ruf Amin, Maman Imanulhaq mengatakan hal itu saat ditanya bagaimana dampak kebohongan yang dilakukan Ratna Sarumpaet menyusul dilaporkannya aktivis itu ke polisi oleh Partai Gerindra sendiri. Mohamad Taifuqurrahman, sekretaris lembaga advokasi hukum Gerindra DKI Jakarta menyatakan pihaknya merasa perlu melaporkan Ratna ke polisi karena "kebohongannya sangat merugikan." "Pilpres (pemilihan presiden) masih tujuh bulan lagi, kami tak ingin seolah-olah apa yang dilakukan Ratna Sarumpaet berhubungan dengan Pak Prabowo dan Bang Sandi, sesungguhnya tak ada sama sekali. Ini perlu kami luruskan sebagai kader supaya masyarakat tidak menganggap ini konspirasi sebagaimana yang dituduhkan," kata Taufiqurrahman kepada BBC News Indonesia Senin (08/10). Laporan kepada polisi diajukan pada Sabtu (06/10). Ratna Sarumpaet saat ini berada di tahanan polisi yang tengah menyelidiki lebih lanjut dengan memeriksa saksi-saksi. Ratna mengaku berbohong dianiaya setelah polisi mengungkap lebam-lebam di wajahnya akibat penyedotan lemak di pipi. Satu hari sebelumnya, Ratna mengadu ke Prabowo Subianto dan mengklaim dianiaya. Taifuqurrahman mengatakan langkah Gerindra melaporkan Ratna ke polisi karena, "opini yang berkembang dihubungkan dengan kontestasi pilpres. Ada narasi yang dibangun bahwa pak Prabowo ada dalam konspirasi kebohongan Ratna. Ini untuk membuka fakta bahwa tidak ada konspirasi itu...Dalam gelar perkara nanti kan akan terbuka semua." Ia juga mengatakan Prabowo mempercayai Ratna karena "hubungan yang sudah berjalan lama, sudah puluhan tahun dan Ratna adalah bagian dari tim pemenangan, sehingga cukup alasan Pak Prabowo untuk mempercayai itu (klaimnya)." Disamakan dengan likuifaksi atau lumpur yang menghisap Namun Maman Imanulhaq menyebut kebohongan yang dilakukan Ratna menurunkan derajat demokrasi dan menyamakan dampaknya dengan apa yang terjadi di Petobo dan Balaroa, Palu menyusul gempa besar yang melanda 28 September lalu. Di dua kawasan di kota Palu itu diperkirakan BNPB terdapat sekitar 5.000 orang terkubur walaupun angka ini belum diverifikasi. "Politik demokrasi ala Ratna betul-betul menurunkan derajat nilai demokrasi itu sendiri yang menghargai akal sehat dan kejujuran. Korban bukan hanya Ratna," kata Maman. Mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Bandung Raya menuntut Ratna minta maaf kepada warga Bandung. "Kalau dikaitkan dengan peristiwa di Palu dan Sigi, kasus hoaks Ratna menjadi likuifaksi atau lumpur yang menghisap dan menjadikan semacam killing ground (tempat terbunuhnya) bagi seluruh kader atau siapapun yang terjebak kepada lingkaran hoaksnya Ratna Sarumpaet. Ini pelajaran bagi kita bahwa satu kebohongan akan melahirkan kebohongan-kebohongan lain dan itu akan menghancurkan," tambahnya. Dodi Ambardi, Direktur Eksekutif Lembaga Survei Indonesia, LSI, mengatakan pihaknya belum melakukan survei terkait dampak hoaks Ratna Sarumpaet dan elektabilitas pasangan Prabowo Subianto dan Sandiaga Uno untuk pemilihan presiden pada 17 April tahun depan. Namun dalam survei secara umum yang pernah dilakukan sebelumnya, kredibilitas dan kejujuran merupakan elemen yang lebih penting bagi calon pemilih, menurut Dodi. Ia mengatakan apa yang terjadi "menggerogoti kredibilitas yang selama ini dibangun (kubu Prabowo)." Strategi menyelamatkan muka "Kredibilitas itu punya dampak di Indonesia kalau dilihat kecenderungan banyak pemilih yang menghargai sifat jujur, integritas, kejujuran dianggap lebih tinggi ketimbang kompetensi bagi pemilih." "Kasus ini berada pada titik itu, bahwa tim Prabowo awalnya ingin memanfaatkan sebagai isu publik dan secara tak langsung mengkritik bahwa tim Jokowi tak bisa menghargai pengkritik. Saya kira (kasus ini) akan menjadi perhatian besar, karena bertolak belakang dengan apa yang dihargai oleh publik yaitu kejujuran," kata Dodi. Anggota Garda Nasional untuk Rakyat melaporkan kubu Prabowo-Sandiaga ke Bawaslu terkait kampanye hitam menyangkut Ratna. Hamdi Muluk, pengamat psikologi politik dari Universitas Indonesia mengatakan apa yang dilakukan kubu Prabowo adalah "mencari strategi menyelamatkan muka", dan salah satu cara yang masuk akal adalah menempatkan diri sebagai korban dari kebohongan Ratna dan berbalik. "Kalau tadinya mau melindungi Ratna dari penganiyaan dan mengutuk rezim yang menjadi lawan politik mereka sebagai pihak yang "jahat", sekarang berbalik menuduh Ratna membohongi mereka, dan melaporkannya ke polisi," kata Hamdi. "Kalau memang dari awal Prabowo-Sandi yakin Ratna Sarumpaet korban penganiyaan, mengapa tidak membawa dulu ke polisi? Lakukan visum et repertum...artinya dorong penyelidikan setuntasnya, supaya tidak terkena hoaks, baru bikin konferensi pers ke publik." "Pasca kejadian pengakuan Ratna, sekonyong-konyong narasi atau framing politik Ratna Sarumpaet dianiaya oleh rezim runtuh seruntuh-runtuhnya di mata publik. Memperoleh public trust (kepercayaan masyarakat) dan credibility (kredibilitas) itu tidak mudah. Bahwa sesungguhnya hakekat kampanye adalah memenangkan kepercayaan masyarakat tadi," tambah Hamdi. Hamdi mengatakan perlu ada survei untuk melihat dampak kebohongan Ratna terhadap elektabilitas Prabowo-Sandi, namun ia memperkirakan turun. Sementara itu, Aditya Perdana, Direktur Eksekutif Pusat Kajian Politik Universitas Indonesia, mengatakan kasus Ratna Sarumpaet ini akan menjadi pelajaran secara internal untuk lebih berhati-hati. "Di timnya jelas punya dampak bahwa (mereka) harus hati-hati mengolah isu biar bisa menguntungkan buat mereka dan malah bukan sebaliknya," kata Aditya.

Redknapp berharap Yann M'Vila bisa memperkuat tim QPR. Klub M'Vila saat ini, Rennes, mematok harga £8 juta sementara QPR dilaporkan telah mengajukan tawaran senilai £7,3 juta. M'Vila sendiri mengatakan bersedia meninggalkan Prancis dan siap terjun di Liga Primer. Namun perundingan manajer QPR, Harry Redknapp, dengan manajemen Rennes bisa bertele-tele karena harus memasukkan klausul khusus, seandainya QPR memang benar-benar terlempar dari divisi elit Inggris. Redknapp mengatakan sebagian besar waktunya saat ini habis untuk membenahi QPR. "Saya makin jarang pulang ke rumah akhir-akhir ini," ungkap Redknapp, manajer veteran Inggris yang pernah mengasuh beberapa klub tersebut. Kualitas tim "Waktu saya habis untuk memikirkan strategi penyelamatan QPR," katanya. QPR saat ini menduduki juru kunci klasemen sementara Liga Primer dengan mengumpulkan nilai 14 dari 22 pertandingan namun Redknapp tetap yakin bisa membawa klubnya selamat dari relegasi. Redknapp mengakui menyelamatkan QPR adalah misi yang sangat sulit. "Tapi saya akan mencoba," tegas Redknapp. Ia menjelaskan misi makin sulit karena kualitas pemain yang ia miliki tidak setinggi yang ia harapkan. "Saya terbiasa mengasuh tim dengan penyerang-penyerang hebat, seperti Aaron Lennon, Jermain Defoe, atau Emmanuel Adebayor," kata mantan manajer Tottenham Hotspur ini. Tapi Redknapp berharap, dengan modal pemain yang ada, QPR bisa bertahan di Liga Primer.

Jumlah demonstran diperkirakan akan terus membengkak. Puluhan ribu orang masih memadati Hong Kong pusat dan memblokir sejumlah tempat dalam beberapa hari terakhir. Mereka menuntut agar Cina mencabut rencana untuk mengajukan calon bagi pemilihan pemimpin Hong Kong pada 2017. Pemimpin saat ini CY Leung mendesak para pengunjuk rasa untuk pulang. Sementara Presiden Cina Xi Jinping dalam komentar pertamanya mengatakan Cina akan menjaga kemakmuran dan stabilitas Hong Kong. Demonstran tetap menuntut mundurnya pemimpin sementara CY Leung. Xi juga mengatakan kepada para pemimpin Partai Komunis Selasa (30/09) bahwa pemerintahnya akan menerapkan garis besar "satu negara, dua sistem." Leung menolak seruan para demonstran untuk mengundurkan diri. Ia akan menghadiri upacara menandai Hari Nasional, yang menandai pendirian komunis Cina pada 1949. Pemerintah Hong Kong membatalkan atraksi kembang api yang sedianya berlangsung Rabu (01/10) malam.

"Berfokus pada upaya meningkatkan kecepatan inovasi." Selain headset Gear VR dan telepon layar lengkung Note Edge, Samsung juga memamerkan versi keempat telepon pintar layar besar Note, dan jam pintar layar lengkung. Peluncuran berlangsung ketika Samsung Electronics sedang mengalami penurunan 20% keuntungan hingga puluhan eksekutifnya secara sukarela mengembalikan sebagian bonusnya. Dominasi perusahaan Korea itu di pasar telepon pintar turun pula dari 32,2% selama April-Juni 2013, menjadi 24,9% untuk periode yang sama tahun ini, padahal telepon pintar Samsung adalah yang paling luas keragamannya di pasaran. Seperti menonton layar raksasa 4,4m Manajer pemasaran Samsung, DJ Lee -saat pameran dua tahunan IFA Berlin, mengatakan perusahaannya 'berfokus pada upaya meningkatkan kecepatan inovasi', dan menjamin 'tak akan pernah melambatkannya.' Bagai layar raksasa Headset Gear VR merupakan hasil aliansi Samsung dengan Oculus, perusahaan yang dimiliki Facebook, dan merupakan piranti pelengkap untuk Galaxy Note 4. Dengan layarnya berukuran 4.7in (14,5cm), perangkat ini memberikan bidang pandang 96 derajat, menawarkan pengalaman yang mirip dengan melihat layar raksasa 175 inci (4,4m) dari jarak dua meter. Gear VR akan dipasarkan dengan kartu micro SD yang sudah berisi sejumlah video 360 derajat dan permainan virtual reality. Sedangkan Note Edge adalah suatu phablet atau gabungan telefon dan tablet, yang diandaikan menawarkan cara baru untuk mengakses aplikasi yang sering digunakan. Namun seorang pengamat membayangkan, Gear VR dan Galaxy Note Edge akan membutuhkan waktu untuk bisa digunakan maksimal. "Untuk memaksimalkan fasilitas-fasilitasnya, Samsung akan membutuhkan pengembang aplikasi pihak ketiga," kata Ian Fogg seorang pakar dari IHS. Dan masalahnya, Samsung menawarkan layar ini hanya pada satu handset saja. Jadi, Fogg meramalkan, tidak akan banyak pengembang yang akan mendukungnya, 'kecuali Samsung membayar pengembang aplikasi untuk membuat aplikasi khusus untuk mereka.'

Chelsea tak bisa pandang enteng Maribor, kendati di pertandingan pertama menang 6-0 The Blues bisa lolos ke perdelapan final dengan sisa dua pertandingan jika mereka menang Rabu (05/11) malam ini dan Sporting Lisbon gagal mengalahkan Schalke. Mourinho mengatakan, "Jika Liverpool memutuskan untuk mengistirahatkan para pemain (bintangnya) melawan juara Eropa, itu urusan manajer mereka, bukan saya." Liverpool menurunkan banyak pemain cadangan dalam pertandingan Grup B Liga Champions melawan Real Madrid yang berakhir dengan kekalahan 0-1, diduga karena lebih memprioritaskan pertandingan Liga Primer melawan Chelsea akhir pekan ini. "Biasanya, melawan tim yang paling sulit, saya akan membawa tim terbaik saya." Mourinho mengakui, kemenangan besar 6-0, dalam pertandingan pertama mereka di Stamford Bridge, tidak sepenuhnya menggambarkan kualitas Maribor. "Kemenangan 6-0 adalah situasi yang palsu. Biasanya Chelsea membutuhkan banyak peluang untuk bisa mencetak banyak gol," katanya. "Saya harus meyakinkan para pemain bahwa pertandingan di Stamford Bridge merupakan jenis laga yang semuanya berlangsung sesuai tujuan kami." Tapi, katanya, "Maribor adalah tim yang bagus. Saya menganalisa pertandingan mereka melawan Sporting dan Schalke." Di pihak lain, pelatih Maribor Ante Simundza mendesak pemainnya untuk memanfaatkan semaksimal mungkin peluang yang bisa mereka dapatkan melawan Chelsea dalam pertandingan kandang di Stadion Ljudski, Maribor itu. "Kami bisa menurunkan tim terkuat kami, yang saya yakin akan melakukan segalanya dalam mewakili sepakbola Slovenia melawan tim yang top seperti Chelsea," katanya. "Di London Chelsea bermain sempurna dan tampil lebih baik di setiap lini. Di sini, kami harus memanfaatkan setiap peluang kami," tandasnya.

Perempuan berusia 22 tahun, yang tengah berlibur, dibius di sebuah hotel di ibu kota Doha dan terbangun di apartemen yang tidak dikenalnya. Dia kemudian menyadari telah diperkosa, kata pengacaranya. Dia ditangkap pada Maret lalu karena dicurigai melakukan hubungan seks di luar pernikahan. Dia akan tampil di pengadilan pada Senin nanti. Terduga pelaku perkosaan juga ditahan, tetapi dia mengaku melakukan hubungan seks dengan korban. Juru bicara Kementerian luar negeri Belanda mengatakan perempuan, yang bernama Laura, telah ditangkap tetapi belum didakwa. "Kami telah memberikan bantuan hukum kepadanya sejak hari pertama penahanan. Tapi kami belum bisa berkomentar karena perkaranya sedang berlangsung," demikian pernyataan Kedutaan besar Belanda untuk Qatar. Horor Perempuan itu tengah berdansa di sebuah hotel di Doha yang membolehkan mengkonsumsi minuman beralkohol. "Tapi ketika dia kembali ke meja setelah menenggak minumannya ... dia merasa badannya tidak nyaman" dan menyadari bahwa dia telah dibius, kata pengacaranya Brian Lokollo kepada radio Belanda NOS-Radio1. Dia teringat bahwa kemudian terbangun di sebuah apartemen yang tidak dikenalnya. "Dia kemudian menyadari bahwa dia mengalami peristiwa horor yaitu diperkosa," tambah Lokollo. Tetapi otoritas hukum Qatar kemudian mendakwa dirinya melanggar terkait peraturan alkohol, menurut laporan Doha News. Ini adalah aturan melarang minum alkohol atau mabuk di depan umum, meskipun alkohol diperbolehkan di hotel tertentu dan warga asing diizinkan membeli alkohol. Pada tahun 2013 lalu, seorang perempuan Norwegia di Uni Emirat Arab dihukum penjara 16 bulan karena melakukan hubungan seks di luar nikah dan menenggak minuman beralkohol. Hukuman ini ditimpakan kepada dirinya setelah dia mengaku diperkosa. Dia kemudian diampuni dan diizinkan kembali ke Norwegia.

Pesantren Tebuireng , Oktober lalu, dikunjungi 160 siswa dari SMP Katolik Kanisius Jakarta. Sebanyak 160 siswa dari SMP Katolik Kanisius Jakarta, Oktober lalu, singgah ke pesantren Tebuireng, yang pernah diasuh langsung oleh mantan presiden yang acap kali menggaungkan pluralisme, Abdurahman Wahid atau Gus Dur. Salah seorang siswa, Mikhail Prima Angelo Hanapie, mengaku baru pertama kalinya dia mengunjungi pesantren dan ketika menginjakkan kaki ke dalam pesantren, ia mengaku sedikit gugup. "Awalnya agak sedikit gugup ya karena kita tidak tahu keadaan dan suasananya akan bagaimana. Namun ketika sampai dan masuk ke aula, mereka sangat sopan dan terbuka. Saya agak kaget betapa mereka sangat terbuka ketika kami datang," ujar siswa kelas IX yang akrab disapa Mikha kepada BBC Indonesia. Mikha menjelaskan, dalam pertemuan tersebut, pihak pesantren yang diwakili oleh Lukman Hakim menjelaskan tentang sejarah pesantren yang dididirikan oleh KH Hasyim Asy'ari, salah satu pahlawan nasional yang juga pendiri Nahdlatul Ulama, organisasi massa Islam terbesar di Indonesia. Mantan presiden yang acap kali menggaungkan pluralisme, Abdurahman Wahid -yang akrab dipanggil Gus Dur- pernah menjadi pengasuh pesantren Tebuireng Lukman Hakim dari pesantren Tebuireng membeberkan hal-hal yang dijelaskan kepada pelajar dalam kunjungan tersebut. Selain sejarah pesantren, para pelajar juga penasaran dengan cara belajar di pesantren yang notabene berbeda dengan sekolah kebanyakan, "Mereka menanyakan kedisplinan santri seperti apa, aturan-aturan pondok itu bagaimana. Mungkin waktu itu tidak menyangka kalau di pesantren kita tekankan ada nilai-nilai pesanren, ada kejujuran, keikhlasan, kerja keras dan lain sebagainya. Itu yang kita sampaikan bahwa santri dianggap tidak lulus kalau dianggap tidak mampu menjalankan keikhlasan, kejujuran dan lain sebagainya," ujarnya. Beberapa minggu sebelumnya, pesantren Tebuireng juga disambangi oleh sekelompok pelajar dari Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI). Pesantren ini menjadi salah satu dari destinasi Parade Kebangsaan -upaya untuk mengatasi upaya segregasi (pemisahan atau pengasingan) di tengah masyarakat Indonesia yang majemuk. "Kita melihat persoalan yang sempat hangat terkait kebangsaaan, ada upaya-upaya untuk melakukan segregasi di tengah masyarakat ini. Nah ini suatu momen yang menunjukkan kita sebagai orang Indonesia itu jangan kemudian disekat-sekat dengan perbedaan," ujar Ketua Pengurus Pusat GMKI, Sahat Martin Philip Sinurat. Mengikis radikalisme Empat pesantren yang dikunjungi dalam Parade Kebangsaaan adalah Pesantren Lirboyo di Kediri, Al Hikam di Malang, Ngala di Pasuruan, dan Tebuireng di Jombang. Pesantren-pesantren di Jawa Timur dipilih lantaran wilayah ini dinilai berhasil merawat kebhinekaan. Mahasiswa dari GMKI juga berziarah ke makam Gusdur di pesantren Tebuireng "Walaupun di sana banyak teman-teman yang beragama Islam, di beberapa daerah ada yang banyak Kristen-nya dan agama lain juga seperti Hindu di sana, tapi mereka bisa meredam adanya konflik-konflik. Konflik yang bisa muncul itu bisa diredam dan bisa diselesaikan tanpa harus terjadi perselisihan yang lebih besar," katanya. Dalam pertemuan dengan santri dan pondok pesantren Tebuireng, Sahat sepakat dengan hal yang dikemukakan oleh pihak pesantren, bahwa saat ini terdapat kelompok-kelompok kecil dalam masing-masing agama yang memilki paham radikal, yang memiliki ideologi yang bertentangan dengan semangat Pancasila. "Akhirnya menjadi tugas kita bersama untuk bisa melakukan pendekatan, meredam ideologi-ideologi maupun pemikiran radikal tersebut dari kelompok kita masing-masing" tuturnya. Mahasiswa GMKI ketika bertemu dengan pengurus Pesantren Tebuireng Lukman Hakim pada awal bulan Oktober lalu. Ia sepakat juga dengan Lukman yang menyebut salah satu penyebab radikalisme adalah ketimpangan ekonomi dan sosial. Banyak masyarakat, tambah Sahat, yang mudah terpengaruh dengan pemikiran radikal karena memang masih merasakan ketimpangan. "Ada ekonomi yang tidak merata di antara masyarakat kita. Nah ini yang menjadi harus diupayakan baik oleh pemerintah maupun kita sendiri, kelompok masyarakat, bagaimana menghilangkan gap ekonomi yang terlalu jauh ini." Hal ini diamini oleh Lukman Hakim. Menurutnya, saat ini di Indonesia terdapat ketimpangan yang sangat jauh, terutama di bidang ekonomi. Dalam kultur sosial, terlihat jelas pengusaha-pengusaha non-Muslim yang menguasai sektor ekonomi. "Nah ini justru mungkin mereka, tokoh-tokoh ini merasa sangat tidak nyaman dengan ketimpangan itu dan akhirnya mereka harus ada sosialisasi, atau ada silaturahmi supaya hal-hal itu tidak menjadikan permasalahan ke depan." Ketimpangan sosial dan ekonomi dianggap sebagai salah satu penyebab menjamurnya radikalisme Sekilas harapan membaiknya toleransi Lebih jauh, Lukman menjelaskan ini bukan kali pertama Tebuireng disambangi oleh komunitas lintas agama dan budaya, tidak hanya dalam negeri, tapi juga internasional termasuk pemuka agama lain. Pada pertengahan tahun, 12 pastor asal Jerman, Perancis, Nigeria, Turki, India, Spanyol dan Roma berkunjung ke Tebuireng untuk belajar tentang agama dan toleransi antaragama. "Yang calon pastor sering menginap dan belajar di Tebuireng selama dua minggu, kadang-kadang ada yang satu bulan, itu dari berbagai negara," ujarnya. Meski selama ini selalu menjadi rujukan bagi yang ingin belajar tentang toleransi agama, Lukman mengatakan pihak pesantren tidak menutup kemungkinan akan melakukan kunjungan balasan ke komunitas agama yang lain. Meski selama ini kerap jadi rujukan untuk belajar agama Islam dan toleransi, Pesantren Tebuireng berencana melakukan kunjungan ke komunitas-komunitas agama lain. "Ke depan kita sudah merencanakan seperti itu. Sudah ada komunikasi yang baik dengan mereka, tinggal didatangi saja. Saya yakin, kita harus memulai, harus sama-sama seperti mereka," kata dia. Kendati begitu, Lukman menyoroti bahwa pertemuan lintas agama ini semestinya bukan hanya menjadi seremoni belaka, namun bisa berkelanjutan. "Yang paling baik adalah kita turun ke bawah, yang tidak terasa kita saling mengenal dan saling merasakan secara langsung dan mereka setuju akan memulai dari hal-hal yang kecil. Harapan membaiknya toleransi antar pemeluk agama di Indonesia mengemuka seiring memanasnya tensi intoleransi belakangan Berkaca pada pengalaman pertamanya berkunjung ke pesantren Tebuireng, Mikha menyadari ternyata masih banyak orang yang bersikap terbuka dan tidak memiliki pandangan yang sempit terhadap agama dan budaya lain. Itu, yakin Mikha, sekaligus membawa harapan tentang toleransi beragama. "Dan menurut saya cukup menarik hal tersebut karena berarti unsur-unsur kebhinekaan masih ada dan masih ada yang ingin menjunjungnya dan oleh sebab itu saya merasa punya harapan meskipun sedang agak sedikit kurang baik relasi antara agama dan budaya." "Saya merasa setelah mendatangi pesantren, ya masih ada kesempatan bahwa hal ini dapat membaik," cetus Mikha.

Versi internet Office ini akan memudahkan jalannya kerja sama Layanan ini akan menyimpan email, "word processing, spreadsheet" dan program kolaborasi di situs internet. Microsoft mengatakan programnya akan bisa diakses melalui komputer pribadi atau PC, laptop dan tablet serta telepon pintar berbasiskan Microsoft, RIM, Apple dan Android. Peluncuran ini bertujuan untuk berhadapan dengan Google dan perusahaan lain yang telah menawarkan piranti lunak berbasiskan situs internet. Sumber keuntungan Office 365 secara resmi diluncurkan 28 Juni melalui acara di London dan New York. Layanan ini membebaskan program komputer terkenal dari satu PC dan diterjemahkan kedalam format web. Biaya layanan ini didasarkan pada ukuran dari perusahaannya. Perusahaan kecil dengan kurang 25 pegawai akan membayar £4 sekitar Rp 55.000 per satu pengguna per bulan untuk akses kepada email, kalender, dokumen dan daftar kontak. Organisasi besar akan membayar mulai £6 sampai £17,75 per pengguna, per bulan dan mendapatkan tambahan lain termasuk pengarsipan, penyimpanan tak terbatas dan sistem pengiriman pesan dan komunikasi Lync. Pelanggan yang menggunakan Office 365 dapat menjadi "host" aplikasi menggunakan pusat-pusat data Microsoft, menggunakan server sendiri atau menyimpan programnya di piranti keras sendiri di pusat data mandiri. Office 365 akan mengambil alih layanan berdasarkan web bagi perusahaan yang disebut Business Productivity Online Standard Suite. Langkah menuju awan (cloud) ini dipandang sebagai pertaruhan yang dilakukan Microsoft karena sebagian besar keuntungan didapat dari penjualan piranti lunak yang dipasang di PC. Migrasi ke internet akan menghilangkan sumber keuntungan ini yang mencakup sepertiga pendapatan perusahaan. Namun pilihan masuk internet dipandang penting dalam rangka menghadapi ancaman baru dari Google dan perusahaan lain yang menggerogoti pelanggan Microsoft.

Diabetes UK meminta NHS untuk memperbaiki perawatan pasien seperti tes diabetes. Badan kemanusiaan Inggris ini menyatakan lebih 3,3 juta orang mengidap penyakit ini, yang berarti kenaikan sebesar 2,1 juta dari tahun 2005. Ketidakmampuan mengontrol tingkat gula darah ini dapat menyebabkan kebutaan dan amputasi. Penyakit ini juga menyebabkan badan kesehatan Inggris (NHS) banyak mengeluarkan dana. Diabetes UK meminta NHS untuk memperbaiki perawatan pasien dan lebih berusaha mencegah diabetes. Sekitar 90% kasus adalah diabetes tipe 2, yang sangat terkait dengan makanan dan obesitas. Pasien tipe 1 pada umumnya mulai terkena pada masa anak-anak. Mereka tidak mampu menghasilkan hormon insulin untuk mengontrol tingkat gula darah. Dr. Joan St John, dokter umum di Brent, London barat laut, dimana tingkat diabetes salah satu yang tertinggi di Inggris, mengatakan keadaan ini telah menyebar. "Sangat disadari bahwa hampir setiap minggu kami membuat diagnosa seseorang terkena diabetes, paling tidak satu atau kadang-kadang dua atau tiga; sebelumnya kemungkinan satu dalam sebulan," kata St John.

Remaja pria berusia 16 tahun itu mengatakan ia memeluk teman perempuannya hanya sebagai ucapan selamat. Wartawan BBC Ashraf Padanna yang berbicara dengan kedua siswa yang tak bisa disebutkan namanya itu mengisahkan, semuanya berawal dari sebuah kompetisi menyanyi di St Thomas Central School in Kerala. Usai penampilannya gadis remaja berusia 15 tahun itu bertanya kepada sahabatnya, seorang remaja laki-laki berusia 16 tahun, tentang penampilannya. Lantas remaja laki-laki itu memeluknya dan mengucapkan selamat atas penampilannya. "Pelukan itu hanya berlangsung sekitar satu atau dua detik," kata si gadis itu kepada BBC. "Banyak siswa dan guru di sekitar kami, dan saya merasa tidak melakukan sesuatu yang salah." Tapi salah satu seorang guru dilaporkan mengadukan hal itu kepada kepala sekolah dan sang gadis itu menyebut, semuanya jadi "kacau balau". Keesokan harinya, pada 22 Juli, pasangan remaja itu di skors dari sekolah. Lalu, empat bulan kemudian, pada 22 November, teman laki-lakinya dikeluarkan dari sekolah. "Sekolah merupakan juga tentang reformasi (karakter) anak," kata kepala sekolah Sebastian T Joseph kepada BBC. "Kami memberinya kesempatan untuk meminta maaf, tapi ia dan orang tuanya sama sekali tidak merasa menyesal." Tapi siswa laki-laki itu mengatakan bahwa ia sudah "langsung" meminta maaf. Keputusan sekolah untuk mengeluarkan dua siswa mereka karena berpelukan telah menuai kontroversi. BBC sendiri memperoleh salinan surat teguran yang dikeluarkan oleh sekolah, yang menuding kedua siswa itu mempertontonkan "kemesraan yang tidak senonoh, tidak bermoral dan tidak disiplin di depan umum" yakni di depan para siswa dan guru lainnya. Dalam surat teguran itu juga mereka dituding mengunggah "percakapan dan foto-foto" yang "intim, eksplisit, vulgar, tidak senonoh dan tidak pantas" di blog pribadi dan Instagram. "Akun Instagram saya bersifat pribadi dan hanya pengikut saya yang bisa melihat cerita saya," kata remaja laki-laki tersebut menuturkan kepada BBC. "Tidak ada hal yang vulgar atau cabul seperti yang disebutkan di surat teguran." Sementara si gadis menuduh komite sekolah telah mengambil foto-foto yang mereka unggah di Instagram dan menncelanya dengan makian kasar. "Seorang anggota komite menyebut saya perempuan jalang," katanya. Siswi yang dikeluarkan menuding pihak sekolah telah melanggar hak-hak pendidikannya. Orang tua anak laki-laki tersebut telah mengajukan banding ke komisi hak anak Kerala, yang memerintahkan sekolah untuk mencabut skorsing. Namun sekolah tersebut malah mengajukan petisi ke pengadilan tinggi Kerala, yang mendukung kebijakan sekolah dengan alasan bahwa sekolah tersebut berhak melindungi "standar dan reputasinya". Orang tuanya sekarang menunggu pengadilan dibuka kembali setelah liburan Natal sehingga mereka dapat mengajukan banding. "Kami menggantungkan harapan kami pada pengadilan," kata ayah anak laki-laki itu, yang belum bekerja sejak putranya diskors, agar bisa mendukung dan menyelesaikan masalah anaknya. Dia dan isterinya khawatir putra mereka tidak bisa mengikuti ujian akhir tahun, yang akan mempengaruhi peluangnya untuk masuk ke perguruan tinggi karena ini adalah tahun terakhir sekolahnya. Siswa tersebut sudah tidak bersekolah lebih dari empat bulan. Pihak sekolah mengatakan kepada BBC bahwa mereka mengizinkan anak laki-laki tersebut pindah ke sekolah lain dan soal ujian, itu tergantung pada dewan pendidikan pusat. Pada hari Kamis, anak laki-laki tersebut menerima surat dari kepala sekolah yang mengundang mereka bertemu pada tanggal 3 Januari, untuk 'mengkaji' kembali masalah tersebut. Tapi situasi si anak perempuan masih belum jelas. Meskipun ia tidak ingin lagi belajar di sekolah St Thomas, namun ia masih berharap diizinkan ikut dalam ujian akhir. "Saya ingin belajar di kampus yang lingkungannya yang lebih aman, yang tidak akan memperlakukan Anda dengan cara yang merendahkan," tambahnya. Ia mengatakan telah mendaftar ke sekolah lain namun ditolak masuk karena "kejadian" tersebut. "Pihak sekolah St Thomas telah melanggar hak saya atas pendidikan dan privasi," katanya.

Sejumlah petugas Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), Babinsa, dan kepolisian berupaya memadamkan kebakaran hutan dan lahan, di kecamatan Dumai Barat, kota Dumai, Riau, Selasa (12/2). Saat ini kebakaran masih berlangsung di sejumlah lokasi, terutama di sekitar Kota Dumai dan Pulau Rupat di Kabupaten Bengkalis. "Ada beberapa daerah pesisir (yang terdampak). Dumai, Bengkalis, dan Rupat yang masih ada (kebakaran). Jenis lahan yang terpapar banyak, ada lahan sawit, ada hutan. Ada ratusan hektare kalau digabungkan. Tapi tidak semua yang terbakar, ada juga yang sudah padam," papar Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Riau, Edwar Sanger, kepada BBC News Indonesia, Kamis (21/2). Data Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyebutkan 843 hektare lahan terbakar di Provinsi Riau dari 1 Januari hingga 18 Februari. Sebaran dari kebakaran mencakup Kabupaten Rokan Hilir sebanyak 117 hektare, Dumai 43,5 hektare, Bengkalis 627 hektare, Meranti 20,2 hektare, Siak 5 hektare, Kampar 14 hektare, dan Kota Pekanbaru 16 hektare. Untuk menanggulanginya, Pemprov Riau menetapkan status Siaga Darurat Kebakaran Hutan dan Lahan (Karhutla) mulai 19 Februari hingga 31 Oktober 2019. "Siaga ini kita tetapkan seperti tahun-tahun sebelumnya. Tahun lalu siaga juga saya tetapkan 19 Februari. Dengan adanya penetapan siaga ini, seluruh komponen bisa lebih optimal. Kami bisa minta bantuan kepada BNPB dan lainnya," jelas Edwar. Pada Kamis (21/2) saja, menurut Edwar, pihaknya telah mengerahkan sedikitnya 100 personel untuk memadamkan kebakaran yang terdiri dari TNI/Polri, tim Manggala Agni dari Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, serta anggota BPBD Riau sendiri. Selain pengerahan personel, ada pula bantuan helikopter dari KLHK untuk melakukan pengeboman air di lokasi kebakaran. Status Siaga Darurat Kebakaran Hutan dan Lahan (Karhutla) diberlakukan di Provinsi Riau mulai 19 Februari hingga 31 Oktober 2019. 'Merasa sesak' Kebakaran hutan dan lahan ini membuat warga merasakan dampaknya. Robby, misalnya, seorang pegawai yang bekerja di pinggiran Kota Dumai. "Mulai hari ini terasa udaranya sesak dan cuaca lebih panas," ujarnya. Melalui peta daring, dia menunjukkan posisi dirinya berada di antara dua area kebakaran, yakni Kecamatan Bukit Batu dan Pulau Rupat. Keduanya merupakan bagian dari wilayah Kabupaten Bengkalis. Di tengah kondisi ini, menurutnya, dia tidak melihat anak-anak sekolah yang memakai masker. Kebakaran di suatu lahan di Riau pada 2019 sebagaimana dilaporkan BNPB. Pada Rabu (20/02), Gubernur Riau, Syamsuar, mengaku mendapat pesan dari Presiden Joko Widodo untuk mengatasi kebakaran hutan dan lahan di wilayah Riau. "Ya tentunya ada pesan bapak presiden, karena bapak presiden punya perhatian besar terhadap kebakaran hutan dan lahan," kata Syamsuar kepada wartawan usai dilantik di Istana Negara, Rabu (20/02). Dalam debat capres pada Minggu (17/02), Presiden Jokowi membanggakan soal keberhasilan menangani kebakaran hutan dan lahan selama tiga tahun terakhir. "Kita ingin kebakaran hutan, lahan gambut, tidak terjadi lagi. Ini bisa kita atasi. Dalam tiga tahun tidak terjadi kebakaran hutan, lahan, dan gambut," papar Jokowi saat itu.

Sutradara Kelly Asbury mengatakan Smurf 3 akan lebih dekat dengan karya asli Peyo. Dua film mahluk kartun asal Belgia ini sebelumnya menghadirkan bintang komedi terkenal seperti Neil Patrick Harris. Namun sutradaranya, Kelly Asbury, menegaskan film ketiga akan mengandalkan komputer. "Cerita kami akan mengeksplorasi awal dari mahluk berwarna biru yang dicintai dalam petualangan komedi yang menyenangkan dengan animasi komputer penuh untuk semua generasi," jelasnya. Asbury menambahkan bahwa film baru ini, dari gayanya akan lebih dekat dengan karya asli Peyo, seniman Belgia yang tahun 1958 lalu menciptakan mahluk Les Schtroumpfs atau yang di negara lain disebut Smurf. Film Smurf 1 tahun 2011 berhasil meraup US$142,6 juta di Amerika Serikat dan Kanada serta US$563,7 juta total di seluruh dunia. Namun film kedua tahun 2013 tidak berhasil mencapai pemasukan sebelumnya dengan US$71 juta di AS dan Kanada sedangkan total pemasukan di dunia US$347,5 juta.

Para pria di Tajikistan diminta mencukur atau menipiskan jenggot untuk menangkal paham Islam radikal. Para pejabat pemerintah juga mengatakan upaya ini diambil untuk mengatasi apa yang mereka sebut 'pengaruh asing'. Selain itu pemerintah mendorong para perempuan untuk tidak mengenakan jilbab dan memperluas larangan jilbab, yang kini mencakup sekolah dan perguruan tinggi. Salah seorang pria yang dipaksa menipiskan jenggotnya mengatakan kepada BBC bahwa ia merasa dipermalukan dan kampanye tersebut tidak berguna serta bahkan akan mendorong orang menjadi radikal. Diperkirakan sekitar 5.000 orang dari lima negara di Asia Tengah bergabung dengan kelompok yang menamakan diri Negara Islam atau ISIS di Suriah. Presiden Tajikistan, Emomali Rahmon, melalui pidato kenegaraan mendesak masyarakat internasional meningkatkan kerja sama memerangi terorisme dan ekstremisme. Dalam pidatonya, Rahmon juga menyerukan hukuman yang lebih berat bagi mereka yang terlibat dalam kegiatan terorisme atau organisasi ekstrem. Ia menambahkan negaranya akan meningkatkan kerja sama dengan Rusia untuk memerangi 'ancaman-ancaman modern'.

Vatikan mengatakan tidak ada alasan untuk khawatir. Kelompok militan ditemukan beroperasi di Sardinia, dan kemungkinan merencanakan untuk menyerang Tahta Suci, kata para penuntut lagi. Namun Vatikan mengecilkan pentingnya klaim ini. Sejumlah tersangka diyakini telah mengorganisasikan pengeboman di pasar di Peshawar, Pakistan, pada tahun 2009. Media setempat mengatakan dua dari tersangka pernah memberikan perlindungan kepada mantan pemimpin al-Qaida Osama Bin Laden. Penyadapan Polisi mengeluarkan 20 perintah penangkapan dan menangkap sembilan orang pada hari Jumat (24/04). Jaksa penuntut Mauro Mura mengatakan dalam sebuah konferensi pers di Cagliari, Sardinia, bahwa hasil penyadapan menunjukkan bahwa tersangka teroris telah merencanakan serangan bom di Vatikan pada bulan Maret 2010. Namun juru bicara Vatikan Federico Lombardi mengeluarkan pernyataan yang berbunyi, "Dari apa yang terlihat, ini menyangkut hipotesis dari tahun 2010 yang tidak terjadi." "Jadi hal ini sudah tidak relevan dan tidak alasan untuk khawatir." Polisi mengatakan orang yang ditangkap berasal dari Pakistan dan Afghanistan, dan operasi ini masih terus berlangsung. Para tersangka ini juga dituduh melakukan serangan terhadap pemerintah di Pakistan. Kelompok militan Italia ini disebutkan juga terlibat dalam penyelundupan migran gelap dari Pakistan dan Afghanistan ke Eropa, dengan menyediakan dokumen-dokumen palsu.

Keberadaan Osama bin Laden di Abbottabad dipastikan lewat sampel DNA. Mereka sempat diberhentikan karena terlibat dalam program vaksinasi yang dipimpin oleh dr Shakil Afridi di Abbottabad, Pakistan barat laut. "Pengadilan Tinggi Peshawar di Abbottabad memulihkan kontrak dari semua petugas karena mereka diberhentikan dan tidak ada penyelidikan yang dilaksanakan pada tingkat lokal," tutur salah seorang pengacara petugas kesehatan itu, Sultan Jamshed kepada BBC. Para petugas kesehatan itu sejak awal menegaskan bahwa mereka tidak melakukan kesalahan apapun dan tidak mengetahui tujuan di balik program vaksinasi dr Afridi. Di pengadilan, mereka mengatakan mendapat instruksi dari para atasan senior untuk ikut dalam vaksinasi tersebut, seperti dilaporkan wartawan BBC di Islamabad, Mike Wooldridge. Operasi pasukan AS Dr Shakil Afridi dihukum 33 tahun penjara dengan dakwaan pengkhianatan negara. Dokter Afridi sudah diganjar hukuman penjara 33 tahun di Peshawar karena dinyatakan bersalah oleh pengadilan Pakistan dengan dakwaan pengkhianatan negara. Dia ditangkap oleh dinas intelijen Pakistan, ISI, dan penangkapan serta pengadilannya dikecam oleh pemerintah Amerikat Serikat. Dakwaan itu berkaitan dengan tuduhan dia membantu dinas intelijen CIA untuk mendapatkan sampel darah keluarga bin Laden melalui vaksinasi hepatitis. Dengan sampel tersebut maka bisa dipastikan keberadaan Osama bin Laden di Abbottabad. Sekitar sepekan kemudian, pada tanggal 2 Mei 2011, pasukan khusus Amerika Serikat menyerbu tempat tinggal keluarga bin Laden dan membunuhnya. Perdebatan tentang vaksinasi yang dilakukan dr Afridi sebenarnya masih berlangsung karena ada yang mengatakan hanya merupakan tameng untuk memastikan DNA bin Laden walau ada yang berpendapat memang ditujukan untuk meningkatkan kesehatan warga.

Keberadaan pemadam kebakaran sangat dibutuhkan akibat skala dan luasnya kebakaran hutan di California. Analisis mereka menemukan faktor 'tegas dan meluas' pemanasan global dalam meningkatkan potensi kebakaran. California sekarang memiliki paparan risiko kebakaran yang lebih besar sejak sebelum manusia mulai mengubah iklim, kata para penulis penelitian itu. Masalah pengelolaan lahan, yang disebut-sebut oleh Presiden AS Donald Trump sebagai penyebab utama, tidak bisa menjelaskan kesimpulan kebakaran yang terjadi baru-baru ini. Kebakaran hutan terparah dalam 18 tahun terakhir telah menjalar di California sejak Agustus lalu. Lebih dari 30 orang meninggal dunia dan ribuan lainnya terpaksa mengungsi dari rumah mereka akibat kebarakan yang terjadi. Penyebab kebakaran telah dijadikan isu politis oleh Gubernur California, Gavin Newsom, yang menyalahkan perubahan iklim sebagai penyebab kebakaran. Di sisi lain, Presiden Trump mengabaikan argumen ini dan malah menunjuk praktik pengelolaan lahan sebagai pemicu utama. Asap dari kebakaran membuat langit menjadi merah di San Francisco. Kini, tinjauan penelitian ilmiah tentang alasan kebakaran ini menunjukkan bahwa kenaikan suhu memainkan peran utama. Awal tahun ini, tim peneliti yang sama menerbitkan ulasan tentang asal-usul kebakaran hutan di Australia yang menjalar di musim 2019-2020. Studi tersebut menunjukkan bahwa perubahan iklim berada di balik peningkatan frekuensi dan parahnya cuaca kebakaran - yang didefinisikan sebagai periode waktu dengan risiko kebakaran yang lebih tinggi karena kombinasi suhu tinggi, kelembapan rendah, curah hujan rendah, dan angin kencang. Tinjauan baru ini mencakup lebih dari 100 studi yang diterbitkan sejak 2013. Kajian ini menunjukkan bahwa kebakaran ekstrem terjadi ketika variabilitas alami pada iklim ditumpangkan pada kondisi latar belakang yang semakin hangat dan kering akibat pemanasan global. "Dalam hal tren yang kami lihat, dalam hal luasnya kebakaran hutan yang telah meningkat delapan hingga sepuluh kali lipat dalam empat dekade terakhir, tren tersebut didorong perubahan iklim," kata Matthew Jones dari Universitas East Anglia di Norwich, Inggris, yang memimpin analisa tersebut. Presiden AS Donald Trump menolak perubahan iklim sebagai penyebab, menunjuk pada pengelolaan lahan sebagai faktor pendorong utama. "Perubahan iklim pada akhirnya berarti bahwa hutan-hutan itu, apapun keadaannya, menjadi lebih hangat dan lebih sering kering," katanya kepada BBC News. "Dan itulah yang sebenarnya mendorong jenis skala dan dampak kebakaran yang kita lihat hari ini." Dalam 40 tahun dari 1979 hingga 2019, kondisi cuaca kebakaran telah meningkat rata-rata delapan hari di seluruh dunia. Namun, di California jumlah hari musim gugur dengan kondisi kebakaran hutan yang ekstrem berlipat ganda dalam periode itu. Para penulis tinjauan tersebut menyimpulkan bahwa "perubahan iklim membawa cuaca yang lebih panas dan lebih kering ke AS bagian barat dan kawasan ini pada dasarnya lebih terpapar risiko kebakaran daripada sebelum manusia mulai mengubah iklim global". Para peneliti mengakui bahwa praktik manajemen kebakaran di AS juga berkontribusi pada peningkatan bahan bakar. Biasanya, petugas pemadam kebakaran melakukan pembakaran terkontrol di beberapa daerah untuk mengurangi jumlah bahan bakar yang tersedia saat kebakaran terjadi - tetapi ini juga menderita akibat kenaikan suhu. "Saat Anda membakar, Anda hanya bisa melakukannya saat kondisinya tidak terlalu panas dan kering, karena Anda harus bisa mengendalikan apinya," kata Profesor Richard Betts dari Met Office Inggris di Exeter, yang merupakan bagian dari dari tim peninjau. "Tapi begitu Anda melewati titik di mana Anda mengalami kondisi panas dan kering hampir sepanjang tahun, Anda kehilangan kesempatan untuk melakukan banyak pembakaran yang ditentukan. Jadi itu membuat keadaan menjadi lebih buruk dan membuat tantangan pengelolaan lahan semakin besar." Faktor lain di California adalah perambahan permukiman manusia ke dalam kawasan hutan. Hal ini telah menempatkan lebih banyak rumah pada risiko kebakaran. Five ways that show the scale of California's 2020 wildfires Antara tahun 1940 dan 2010, terjadi peningkatan sekitar 100 kali lipat terkait jumlah rumah yang dibangun di zona kebakaran berbahaya di AS bagian barat. "Ini seperti membangun rumah di dataran banjir juga, Anda tahu, orang menempatkan diri mereka dalam bahaya, berdasarkan statistik masa lalu, yang tidak lagi benar," kata Betts. "Masa lalu tidak lagi menjadi panduan untuk masa depan, untuk banjir dan kebakaran dan banyak cara lain di mana perubahan iklim terjadi." Para peneliti mengatakan bahwa kebakaran hutan kemungkinan akan terus meningkat di masa depan. Menurut Jones, kebakaran yang terjadi itu kemungkinan akan semakin parah. "Ini mengarah pada peningkatan cuaca kebakaran yang menjadi semakin intens, meluas dan dramatis di masa depan," katanya. "Dan semakin banyak yang dapat kita lakukan untuk membatasi tingkat kenaikan suhu, sangat fundamental terhadap seberapa sering kita melihat cuaca kebakaran berbahaya di masa depan." Detail lengkap dari ulasan dapat ditemukan di sini.

Qatar singkirkan Australia, Korsel, Jepang, dan AS untuk menjadi tuan rumah. Keputusan ini diambil dalam pertemuan FIFA di Zurich, Swiss, hari Jumat (04/10). Anggota komite eksekutif FIFA, Michel D'Hooghe, kepada kantor berita Associated Press mengungkapkan keputusan tentang pemindahan jadwal Piala Dunia 2022 diperkirakan akan diumumkan sebelum 2015. Komisi khusus ini beranggotakan pihak-pihak yang selama ini berkecimpung di dunia sepak bola dan mereka mewakili seluruh pemangku kepentingan. Para anggota komisi akan ditetapkan oleh FIFA sendiri. FIFA dan presiden organisasi ini, Sepp Blatter, mengusulkan pemindahan jadwal karena tingginya suhu udara di Qatar selama Juni dan Juli, bulan-bulan yang secara tradisional dipakai untuk menyelenggarakan Piala Dunia. Beberapa pihak mengatakan tingginya temperatur membahayakan kesehatan pemain. Ancaman tuntutan ganti rugi Usul pemindahan jadwal menjadi polemik setelah penyelenggara Liga Primer menentang proposal tersebut dengan mengatakan pergeseran jadwal akan mengganggu kompetisi domestik. Seorang pengurus asosiasi sepak bola Inggris mengatakan kalau memang Piala Dunia 2022 tak bisa digelar di musim panas, FIFA mestinya menunjuk tuan rumah baru. Proposal FIFA ini juga memicu Australia -salah satu kandidat tuan rumah Piala Dunia 2022 bersama Jepang, Korea Selatan, dan Amerika Serikat- mengancam meminta kompensasi ke FIFA karena telah mengeluarkan jutaan dollar untuk mempersiapkan diri menggelar turnamen di musim panas. Menanggapi langkah Australia ini FIFA menegaskan tidak akan ada ganti rugi ke semua calon tuan rumah kalau penyelenggaraan Piala Dunia 2022 digeser ke musim dingin. Panitia penyelenggara di Qatar sejak awal menegaskan bahwa mereka siap menggelar Piala Dunia kapan saja. Mereka menyiapkan teknologi pendingin udara untuk mengurangi dampak tingginya temperatur selama musim panas.

I Gede Siman Sudartawa berharap bisa memberikan prestasi terbaik di Olimpiade London. Namun harapan muncul jika melihat tim renang Indonesia kali ini, memang masih belum untuk mencapai medali olimpiade. Tapi dengan materi perenang yang masih sangat muda, cabang renang telah berhasil membuat sejumlah kejutan, seperti yang terjadi di SEA Games Palembang lalu. Saat ini sudah ada empat perenang Indonesia yang akan tampil dalam pentas olahraga Olimpiade 2012: Glenn Victor (100 meter gaya kupu), Triadi Fauzi (200 meter gaya kupu), I Gede Siman Sudartawa (100 dan 200 meter gaya punggung), serta Indra Gunawan (100 meter gaya dada). Keempat perenang ini lolos lewat sejumlah pertandingan kualifikasi dan tidak ada yang lolos karena kemudahan atau wild card. "Ini yang membedakan dengan Olimpiade Beijing, saat itu ada dua perenang Indonesia yang lolos tapi satu lewat kualifikasi dan satu melalui wild card," kata salah anggota tim pelatih renang Indonesia, Albert C Sutanto. Albert juga mengatakan tim renang Indonesia saat ini tengah berupaya meloloskan tambahan tiga perenang lain untuk bisa tampil pada Olimpiade London. "Kalau bisa meloloskan perenang lagi ini juga merupakan sebuah prestasi." Meski bermaterikan perenang muda namun prestasi mereka setidaknya untuk kawasan Asia Tenggara sudah bisa dibanggakan. I Gede Siman Sudartawa, misalnya, mampu memperoleh empat medali emas dan berhasil memecahkan rekor SEA Games saat tampil dalam nomor 100 meter gaya punggung. Penampilan terbaik Modal kemenangan di level Asia Tenggara memang belum cukup untuk bisa meraih peringkat atas di Olimpiade. Apalagi atlet renang Indonesia tidak mempunyai catatan bagus di ajang Olimpiade. Dan Albert membebankan target khusus kepada atlet asuhannya saat tampil di Olimpiade London, yang akan berlangsung Juli mendatang. "Target tidak muluk-muluk karena ini kejuaraan dunia dan semua atlet yang lolos baru pertama tampil di Olimpiade namun sebisa mungkin kita akan berikan yang terbaik," kata Albert. "Kalau bisa masuk 16 besar sudah luar biasa karena tidak pernah dicapai oleh perenang kita sebelumnya apalagi bisa masuk delapan besar atau final, nah sangat sulit jadi kita saat ini tidak usah bicara medali dulu." Prestasi atlet renang Indonesia di Olimpiade selama ini hanya sampai pada penyisihan grup saja. Sementara bagi para perenang, diharapkan Olimpiade menjadi ajang ujian sesungguhnya bagi kemampuan mereka. "Saya mungkin akan cari best time dulu dan menunjukan yang terbaik buat Indonesia," kata I Gede Siman Sudartawa "Akan ada banyak perenang papan atas dari Jepang dan Perancis yang akan ikut dalam Olimpiade nanti," tambahnya. Albert C Sutanto tidak membebankan target khusus kepada perenangnya. Perenang kelahiran 8 September 1984 ini melihat pesaing terberat di kawasan Asia Tenggara akan datang dari Singapura. Dukungan persiapan Untuk mendapatkan hasil maksimal Siman dan sejumlah perenang lainnya mendapat kesempatan terlibat dalam sejumlah kejuaran nasional maupun regional. "Saya akan ikut Malaysia Open dan kemudian invitasi nasional di Riau." Albert berharap latihan mereka mendapat dukungan penuh dari pemerintah karena, tambahnya, kucuran dana pemerintah kepada pengurus cabang renang masih tersendat-sendat. "Kendala nonteknis saat ini adalah terlambatnya dana dari pemrintah yang berakibat pada latihan dan suplemen untuk atlet." Walau cabang renang bisa hampir dipastikan tidak akan meraih medali emas di Olimpiade London 2012, jelas jika perenang muda Indonesia yang sudah bisa unjuk gigi di kawasan perlu mendapat perhatian juga.

Badai, yang diperkirakan kekuatannya akan bertambah, merupakan yang terburuk dalam 12 tahun terakhir di kawasan tersebut. Badai, yang diperkirakan kekuatannya akan bertambah, merupakan yang terburuk dalam 12 tahun terakhir di kawasan tersebut. Presiden AS Donald Trump telah menetapkan status bencana nasional terkait serangan badai itu, sehingga akan memudahkan bantuan federal ke wilayah yang terdampak paling parah. Sementara Gubernur Texas, Greg Abbott telah memperingatkan akan terjadinya banjir di beberapa wilayah. Termasuk kategori empat, kekuatan badai menyebabkan pohon-pohon tumbang dan menyebabkan pemadaman listrik di kota Corpus Christi. Ribuan warga dilaporkan berusha menyelamatkan diri dengan naik ke atap rumah dan lainnya memilih mengungsi. Belum bisa dipastikan wilayah mana saja yang akan terdampak badai ini, tetapi diperkirakan akan mencapai wilayah pedalaman Texas dalam beberapa jam ke depan. Sekitar tiga jam setelah terjangan badai, kekuatan badai turun menjadi kategori tiga, setelah kecepatan anginnya turun menjadi sekitar 201km/jam. Walaupun demikian, masyarakat diperingatlan bahwa badai itu tetap berbahaya, karena dapat meluluhlantakkan bangunan. Walikota Rockport, Patrick Rios, telah mendesak warga kota -yang masih bertahan di rumahnya- agar segera meninggalkan lokasi tempat tinggalnya Rios mengatakan ada beberapa warganya yang terjebak di sebuah rumah penampungan untuk orang-orang tua, di mana atapnya roboh dan tim penyelamat tidak dapat mengaksesnya, menurut laporan CBS. Badai Harvey yang melanda Texas kemungkinan merupakan badai terkuat yang melanda AS sejak Oktober 2005, yaitu ketika Badai Wilma melanda wilayah pesisir Florida. Diperkirakan badai ini akan menyebabkan banjir dalam beberapa hari ke depan, dan Badan nasional penanggulangan bencana memperingatkan banjir itu berbahaya karena ketinggiannya bisa mencapai empat meter di sekitar Houston. Belum bisa dipastikan wilayah mana saja yang akan terdampak badai ini, tetapi diperkirakan akan mencapai wilayah pedalaman Texas dalam beberapa jam ke depan. Trump kemungkinan akan mengunjungi Texas awal pekan depan, kata Gedung Putih. Bagaimanapun, badai tersebut kemungkinan merupakan badai terkuat yang melanda AS sejak Oktober 2005, yaitu ketika Badai Wilma melanda wilayah pesisir Florida. Sekitar tiga jam setelah terjangan badai, kekuatan badai turun menjadi kategori tiga, setelah kecepatan anginnya turun menjadi sekitar 201km/jam. Badai Wilma telah menewaskan 87 orang dan merupakan bagian dari badai Katrina yang menghancurkan New Orleans dan menewaskan hampir 2.000 orang pada Agustus 2005. Sejumlah laporan menyebutkan, antrian mobil -yang mulai memanjang- telah meninggalkan wilayah tengah Texas, sehingga band Inggris Coldplay telah membatalkan konsernya di Houston pada Jumat malam. Sementara sedikitnya 20.000 penumpang di tiga kapal pesiar tidak dapat merapat di pelabuhan Galveston, Texas.

Antasari mengatakan Presiden Yudhoyono tidak secara eksplisit membahas Bank Century Mantan ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Antasari Azhar dalam keterangan di hadapan rapat Tim Pengawas Kasus Bank Century DPR RI di Gedung MPR/DPR/DPD RI, Jakarta, Rabu mengatakan bahwa pada pertemuan 9 Oktober 2008, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyampaikan antisipasi untuk menghadapi kemungkinan krisis ekonomi akibat krisis keuangan global dan tidak secara eksplisit membahas tentang bailout Bank Century. "Beliau mengatakan begini (saat krisis harus ada tindakan dan keputusan yang diambil dengan cepat) mungkin dengan cara ekstra dengan demikian, kita perlu itu," kata Antasari. "Kami menyampaikan, 'Bapak Presiden yang terhormat, kami ketua KPK mendukung langkah kebijakan yang bapak ambil tapi bila dalam kebijakan itu ada oknum yang menyalahgunakan prosesnya, kami akan bertindak." "Saya menyampaikan penjelasan ini agar persoalannya jelas. Saya bertanggung jawab kepada Allah SWT. Kalau sampai hal ini tidak saya luruskan, saya khawatir akan menjadi polemik yang tidak selesai," kata Antasari. Bukan bukti baru Anggota tim pengawas Century, Bambang Soesatyo menyatakan keterangan Antasari menjelaskan latar belakang pengambilan kebijakan untuk Bank Century. "Ini untuk melengkapi konstruksi pidana yang sedang kita bangun sekarang... modus yang dipakai adalah penyelamatan bank, yang semula untuk Indover lalu ke Bank Century," kata Bambang. Sementara itu, anggota tim dari Fraksi Demokrat Sutan Bhatoegana menilai keterangan Antasari tidak dapat dijadikan bukti baru oleh penegak hukum dalam menyelesaikan kasus Century. "Ternyata apa yang disampaikan presiden sama dengan yang disampaikan Antasari, tidak ada apa apa. Penegak hukum lagi jalan tapi kawan-kawan tidak sabaran... Mereka bikin terobosan untuk mempercepat itu tapi hukum tidak bisa cepat atau lambat kan KPK hati hati," kata Bhatoegana. Pada 4 Maret 2010, DPR mengeluarkan rekomendasi yang antara lain meminta pemulihan aset yang telah diambil secara tidak sah dan merugikan keuangan negara serta meminta penyelidikan terhadap para pejabat yang bertanggung jawab. Namun sampai saat ini KPK menyatakan belum menemukan unsur pidana dalam pengucuran dana talangan untuk Century yang mencapai Rp 6,7 triliun. Link terkait Topik terkait

Moyes kembali mendapat tekanan akibat kinerja tim yang buruk dalam derby. Posisi City langsung naik di klasemen sementara, dengan 10 poin di bawah Arsenal dan Spurs. Kekalahan memalukan United semalam juga meneguhkan kritik terhadap kepemimpinan pelatih David Moyes, setelah ditunjuk menggantikan pendahulunya Si Alex Ferguson. Sergio Aguero dan Yaya Toure sudah melesakkan dua gol untuk City sebelum turun minum dan selanjutnya Samir Nasri dan sekali lagi Aguero menambahkan koleksi gol City menjadi empat. Wayne Rooney kemudian mengobati kekecewaan dengan tendangan bebasnya namun tetap tak mengubah keadaan hingga laga usai. Pelatih baru City, Manuel Pellegrini mengatakan ini merupakan 'kemenangan derbi yang penting', sementara Moyes mengakui timnya tak layak menang. "Saya sudah bermain di sini bersama Everton berkali-kali dan saya tak pernah merasakan kekalahan separah ini." "Kami tidak memulai laga dengan baik," aku Moyes. "Saya kecewa kami tak bisa main bagus karena tak ada alasan untuk itu setelah kami mendapat hasil bagus saat menghadapi Bayer Leverkusen di Liga Champions." Walcott batal turun Sementara itu Tottenham Hotspur juga memetik kemenangan tipis 1-0 dari Cardiff sehingga berada di posisi kedua klasemen sementara Liga Primer, diatas City. Manager Spurs Andre Villas-Boas mengatakan kemenangan ini 'berbeda' dari kemenangan sebelumnya. "(Hari ini) ada keadilan di lapangan bola. Kami menciptakan begitu banyak peluang sehingga pemenangnya mestinya tak bisa pihak lain. Villas-Boas memuji ketangkasan kiper Cardiff David Marshall yang berhasil menggagalkan beragam upaya serangan anak buahnya. "David Marshall adalah kiper yang bagus. Dia bermain bagus sekali hari ini. Ini kemenangan yang menyenangkan. Tapi saya juga menderita...seperti yang lainnya juga!" Di puncak klasemen sementara pekan ini duduk Arsenal yang mengalahkan Stoke City dengan angka mengesankan 3-1. Bintang baru Mesut Ozil punya peran atas terciptanya tiga gol Arsenal kali ini. Laga semalam juga menjadi laga menang tanpa kalah ketujuh klub London Utara itu sepanjang musim ini. Aaron Ramsey menciptakan gol ketujuhnya dalam delapan laga terakhir, tetapi pelatih Arsenal Arsene Wenger, juga didera kekhawatiran atas cederanya Theo Walcott. Pemain umur 24 tahun itu tak jadi turun bermain meski mulanya sudah masuk daftar pemain. "Kami berharap kami tak kehilangan Walcott terlalu lama. Dia punya masalah otot di bagian perut tapi kami juga belum tahu seberapa gawat kondisinya," kata Wenger pada BBC Sport. Karena Walcott batal bertanding posisinya kemudian diisi oleh pemuda asal Jerman, Serge Gnabry, 18, saat mengahadapi Stoke.

Lumpur 12 juta m3 meluap dari bendungan, menurut perusahaan pertambangan Vale. Vera Souza baru saja tiba di rumah tetangganya yang sudah tua, di mana dia membawakan makan siang setiap harinya, ketika dirinya diberitahu terjadinya kecelakaan di kompleks pertambangan di dekat kota Brumadinho, Brasil tenggara. Mereka tinggal sekitar tujuh kilometer dari bendungan yang jebol hari Jumat (25/01) lalu dan menutupi daerah tersebut dengan lautan lumpur. Sampai sejauh ini, paling tidak 58 orang dipastikan meninggal, tetapi lebih 300 lainnya masih dinyatakan hilang. Vera dan Geraldo (kanan) dengan Manuel (paling kiri), satu dari ratusan orang hilang. Mereka hanya memiliki waktu beberapa menit untuk mencapai tempat yang lebih aman, tetapi petani berumur 64 tahun itu justru bergerak ke arah berlawanan, turun bukit, menuju tsunami lumpur, untuk menyadarkan suami dan saudara laki-lakinya yang berada di dalam rumah. "Saya menerobos pagar kawat jembatan sempit dan berlari secepat mungkin," kenang Vera. "Kaki saya masih sakit," Vera menambahkan, yang harus beristirahat karena masalah pembekuan darah dan patah tiga tulang dalam beberapa tahun terakhir. Lautan lumpur mengubur semua. Ketika dia mencapai rumah keluarga, mereka tidak bisa membuang-buang waktu. Vera kemudian berlari mendaki bukit sementara Geraldo, suaminya, berusaha mencari kendaraan. "Tetapi kunci saya jatuh. Jadi saya hanya bisa berlari," cerita Geraldo, 70 tahun. 'Mirip film horor' Saat itulah mereka mendengar suara menakutkan bahaya yang akan datang. "Mirip film horor. Lumpur merusak pohon dan genteng, menarik rumah dan kendaraan." Geraldo berlari mengikuti Vera dan mengambil jalur lain untuk mencari daratan yang lebih tinggi, melewati hutan. Bangunan milik raksasa pertambangan Vale juga terkena. "Saya berlari sepanjang 120 meter tanpa berhenti, saya merasa seperti masih berumur 17 tahun. Saya juga harus mendengarkan gerakan lumpur. Saya harus berlari menjauh jika gerakannya mendekat." Mereka akhirnya selamat tetapi di dua tempat yang berbeda. Keduanya menyaksikan banjir merusak semuanya yang mereka telah bangun selama 12 tahun terakhir. Semuanya sekarang terendam lumpur sedalam 10 meter - rumah, kebun, 50 ekor ayam dan empat dari lima anjing mereka - satu ekor diselamatkan petugas kebakaran pada hari Sabtu (26/01) lalu. Lembah yang sebelumnya menjadi tempat tinggal mereka sekarang dikubur lumpur. Rumah ini selamat dari banjir lumpur. Setelah lumpur tidak bergerak lagi Geraldo mencari istrinya. Para tetangga lain muncul dan melakukan penghitungan warga. Seseorang hilang Satu orang hilang: Manuel, saudara laki-laki Vera. Mereka berharap dia berhasil menyelamatkan diri lewat jalan lain, tetapi nama Manuel sekarang tercantum dalam daftar orang hilang. Menurut para petani, tidak ada sistem kesiagaan resmi, meskipun perusahaan pemilik bendungan, raksasa pertambangan Brasil, Vale, baru-baru ini menempatkan sistem peringatan dini di pemukiman. "Jika mereka mendengar sirene, kami memiliki 20 menit untuk pergi. Kami kemungkinan dapat menyelamatkan Manuel," dia meyakini. "Tetapi kami nyaris tidak memiliki waktu untuk berlari. Jika kami bertahan beberapa detik saja, kami bertiga sudah meninggal saat ini." "Saya tidak mementingkan barang-barang. Saya tidak masalah jika tidak memiliki apapun, selama saya dapat menyelamatkan saudara laki-laki saya," tambahnya, sambil berusaha menahan air mata.

Kapal Rainbow Warrior sedianya bertolak ke sebuah atoll untuk meprotes uji coina nuklir Prancis Jean-Luc Kister mengatakan kepada stasiun TVNZ bahwa aksinya "berujung pada kematian seorang tak tersangkut paut, yakni seorang fotografer bernama Fernando Pereira. Greenpeace, lembaga pelestari lingkungan internasional, menyerukan agar Prancis mengunakan nama Pereira untuk sebuah jalan di Paris. Rainbow Warrior dipasangi ranjau untuk mencegah rencana Greenpeace yang hendak memprotes sebuah ujicoba senjata nukir Prancis. PAda tanggal 10 Juli 1985, kapal itu dijadwalkan angkat sauh menuju atoll Mururoa di Polynesia Prancis, lokasi percobaan senjata nuklir Prancis. Disebutkan wartawan BBC di PAris, Hugh Schofield, pemboman itu merupakan salah satu aksi sabotase negara yang paling mencolok. Ranjau tipasang Kister, seorang anggota pasukan katak Angkatan Laut, menenggelamkan kapal serta menewaskan Fernando Pereira. Kister mengatakan dalam siaran TVNZ, bahwa timnya tak bermaksud membunuh siapa pun dan bahwa ia ingin meminta maaf kepada keluarga Pereira, kepada anggota-anggota Greenpeace di kapal itu, dan kepada rakyat Selandia Baru. Seorang fotografer tewas akibat ranjau yang dipasang di kapal Rainbow Warrior Dia mengakui bahwa perusakan kapal itu merupakan operasi klandestine yang "tidak proporsional," dan "tidak adil," dilangsungkan di suatu negara sekutu Prancis yang damai dan bersahabat." Betapapun, katanya, saat itu "kami mesti mematuhi perintah, kami serdadu." Greenpeace mengatakan dalam pernyataannya bahwa permintaan maaf Kister "tak akan menghidupkan lagi Fernando tapi membuktikan lagi bahwa sejawat kami dikorbankan atas nama kepentingan negara yang bahkan dipertanyakan oleh salah satu pegawai negara itu." Kister adalah satu dari 12 anggota tim dari lembaga mata-mata Prancis, DGSE untuk melancarkan serangan itu. Prancis telah meminta maaf dan membayar ganti rugi pada tahun 1996, dan menghentikan uji coba nuklir yang diprotes Greenpeace. Hanya dua anggota dinas rahasia Prancis yang diadili untuk kasus itu - Dominique Prieur dan Alain Mafart. Mereka ditangkap di Selandia Baru setelah serangan dan dijatuhi hukuman penjara 10 tahun. Namun berdasarkan suatu kesepakatan, mereka dipindahkan ke sebuah pangkalan militer Prancis di Polynesia Prancis, dan dibebaskan setelah dua tahun.

Warga Gaza kembali ke rumahnya, namun tak ada yang tersisa Namhn belum ada tanggapan dari Hamas, yang menguasai kawasan Gaza. Sementara pembicaraan tak langsung Israel-Palestina mulai berlangsung di ibukota Mesir, Kairo. Perundingan ini dilaksanakan sesudah serangan Israel sebulan penuh ke Gaza yang menelan lebih dari 1.900 jiwa, yang sebagian besar merupakan warga Palestina. Para penengah Mesir berulang-alik antara para perunding kedua kubu, menyampaikan tuntutan masing-masing. Gencatan senjata tiga hari sudah memasuki hari kedua dan berlangsung lancar -ini merupakan jeda tanpa pertempuran paling panjang sejak kekerasan berawal, 8 Juli lalu. Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-Moon menyerukan diakhirinya "lingkaran penderitaan yang tak masuk akal" di Gaza. Berbicara di Majelis Umum PBB di New York, ia mengecam keras Israel yang menyerang kawasan-kawasan PBB selama operasi militer di Gaza. Ia menyebut, kendati ada laporan tentang roket Hamas yang diluncurkan dari sekitar kompleks PBB, "sekadar kecurigaan atas aktivitas militan saja tak bisa jadi dalih untuk membahayakan hidup dan keamanan ribuan warga tak sipil." Warga Gaza menyusuri jalanan kota yang porak poranda Menlu AS J ohn Kerry mendesak kedua belah pihak untuk menggunakan gencatan senjata sebagai titik tolak bagi perundingan lebih luas. Kerry mengatakan pada BBC bahwa situasi sekarang bisa "memfokuskan benak orang" tentang perlunya untuk merundingkan solusi dua negara. Sementara itu, ratusan ribu pengungsi Gaza kembali ke rumah-rumah mereka. Namun menurut wartawan BBC, Jon Donnison, di kota Gaza, tak ada yang tersisa dan warga cuma menemukan puing-puing. Pemadam kebakaran memadamkan api di puing rumah yang hancur oleh serangan Israel

Untuk pertama kalinya Israel menugaskan hakim perempuan di pengadilan agama Islam di negara tersebut. Menteri Kehakiman Israel, Ayelet Shaked, memuji langkah tersebut dan menggambarkannnya sebagai 'pengangkatan yang bersejarah'. Anggota parlemen dari partai sayap kiri Meretz, Issawi Frej, juga memuji pengangkatan Hana Mansour al-Khatib. "Sejarah telah dicatat," kata Frej seperti dikutip surat kabar Israel, Haaretz. Frej memimpin upaya di parlemen agar pemerintah Israel mengangkat hakim perempuan untuk ditugaskan di pengadilan agama Islam. "Inilah momen di mana kerja-kerja selama ini membuahkan hasil," katanya. Anggota parlemen lain, Aida Touma Suleiman, mengatakan masuknya hakim perempuan di pengadilan agama Islam adalah 'era baru'. "Selama 20 tahun berbagai organisasi perempuan memperjuangkan ini ... ini adalah bukti bahwa para perempuan Arab mampu menjalankan tugas (yang diberikan kepada mereka) dan saatnya sekarang mendobrak berbagai rintangan yang ada," kata Suleiman. Pengadilan agama Islam sudah ada di Israel sejak era Kekhalifan Usmani dan menangani permasalahan seperti perkawinan dan perceraian. Haaretz mengatakan pengangkatan Hana Mansour al-Khatib bisa menjadi preseden di pengadilan agama Yahudi, karena selama ini di pengadilan tersebut tidak pernah ada hakim perempuan.

Kritikus mengatakan aturan ini refresif dan ofensif. Dia adalah orang pertama yang ditangkap berdasarkan undang-undang baru yang menentang perpindahan agama, yang menargetkan "jihad menggunakan cinta" (love jihad). Istilah itu digunakan kelompok Hindu radikal untuk mengkriminalisasi pria Muslim yang mau mengajak perempuan Hindu pindah agama dengan menikahi mereka. Undang-undang tersebut memicu kemarahan publik dan para kritikus menyebutnya Islamofobia. Setidaknya empat negara bagian India lainnya sedang menyusun undang-undang yang menentang "love jihad". Polisi di distrik Bareilly, Uttar Pradesh, mengonfirmasi penangkapan itu di Twitter pada Rabu. Ayah perempuan itu mengatakan kepada BBC Hindi bahwa dia melaporkan pria itu karena dia disebutnya sudah "menekan" putrinya untuk pindah agama dan mengancamnya jika tidak. Perempuan itu diduga sudah menjalin hubungan dengan pria Muslim itu, tetapi kemudian menikah dengan orang lain awal tahun ini. Polisi mengatakan kepada BBC Hindi bahwa keluarga perempuan itu pernah melaporkan pria itu dengan tudingan penculikan setahun yang lalu, tetapi kasus tersebut dihentikan setelah perempuan itu ditemukan dan membantah tuduhan tersebut. Setelah penangkapannya pada hari Rabu, pria itu ditahan di penjara yudisial selama 14 hari. Dia mengatakan kepada wartawan bahwa dia tidak bersalah dan "tidak memiliki hubungan dengan perempuan itu". Undang-undang baru tersebut mengatur hukuman penjara hingga 10 tahun dan orang-orang yang dituduh melakukan pelanggaran, tidak dapat dikeluarkan dengan uang jaminan. Apa itu larangan 'love jihad'? Pada November, Uttar Pradesh menjadi negara bagian pertama yang mengesahkan undang-undang yang melarang perpindahan agama "paksa" atau dengan cara "curang". Empat negara bagian lainnya - Madhya Pradesh, Haryana, Karnataka dan Assam - telah mengatakan bahwa mereka berencana untuk membuat undang-undang serupa, yang menentang "jihad karena cinta". Kelima negara bagian tersebut dikuasai oleh Partai Bharatiya Janata (BJP) yang berkuasa, yang dituduh menormalkan sentimen anti-Muslim. Para kritikus menyebut aturan itu regresif dan ofensif, dan banyak yang khawatir bahwa undang-undang semacam itu akan disalahgunakan dan menyebabkan pelecehan karena "love jihad" adalah istilah yang digunakan oleh kelompok sayap kanan radikal Hindu. Ini bukan istilah yang diakui secara resmi oleh hukum India. Namun, istilah itu telah mendominasi berita utama dalam beberapa bulan terakhir. Pada bulan Oktober, sebuah merek perhiasan populer menarik iklan yang menampilkan pasangan antaragama setelah kelompok sayap kanan menuduh mereka mempromosikan "jihad atas nama cinta". Pada bulan November, pihak berwenang menuduh Netflix melakukan hal yang sama, merujuk ke sebuah adegan dalam serial televisi, A Cocok Boy, yang menampilkan seorang perempuan Hindu dan seorang pria Muslim berciuman saat kamera mengarah ke latar belakang sebuah kuil Hindu. Menteri Dalam Negeri Madhya Pradesh, Narottam Mishra, mengatakan tayangan itu melukai "sentimen agama" dan mengarahkan para pejabat untuk mengambil tindakan hukum terhadap produser dan sutradara serial tersebut. Kritikus BJP mengatakan polarisasi agama telah meningkat sejak Perdana Menteri Narendra Modi pertama kali berkuasa pada tahun 2014.

Amnesty International sekitar 5.000 hingga 13.000 orang dieksekusi di penjara Saydnaya dalam waktu lima tahun. Kementrian Luar Negeri Amerika Serikat mengeluarkan gambar-gambar satelit yang memperlihatkan fasilitas yang disebut untuk menyembunyikan bukti-bukti. Kelompok-kelompok pegiat hak asasi mengatakan ribuan orang disiksa dan digantung di dalam penjara militer, yang terletak di pinggiran ibu kota Damaskus. Suriah tidak menanggapi tuduhan terbaru ini namun sebelumnya membantah tegas penyiksaan di penjara Saydnaya. Bulan Februari, Amnesty International mengatakan penggantungan tahanan secara massal berlangsung setiap pekan di penjara tersebut pada masa 2011 hingga 2015. Pemerintah Damaskus pada saat itu membantah pernyataan Amnesty sebagai 'tidak berdasar' dan 'tanpa kebenaran' dengan mengatakan semua eksekusi di Suriah melewati proses hukum. Laporan Amnesty International pada Februari 2017 didasarkan pada keterangan para saksi mata. Bagaimanapun muncul tuduhan lagi di penjara Saydnaya pada Senin (15/05) "Sumber-sumber yang dapat dipercaya yakin bahwa banyak jenazah yang dibuang di kuburan massal," jelas Stuart Jones, Penjabat Asisten Menteri Luar Negeri AS untuk Urusan Timur Dekat, kepada para wartawan. "Kami kini yakin bahwa rezim Suriah membangun sebuah krematorium di kompleks penjara untuk membuang jenazah mereka yang ditahan dengan bukti tidak kuat." Jones menambahkan bahwa bukti tentang krematorium atau kuburan massal yang tersembunyi itu akan diungkapkan kepada komunitas internasional. Dokumentasi yang sudah tidak tergolong rahasia lagi, menurut Jones, menggarisbawahi bagaimana dalamnya yang dilakukan rezim Suriah dengan dukungan yang terus berlanjut dari sekutunya, Rusia dan Iran. Diab Serrih, salah seorang mantan tahanan, yang memberikan kesaksian kepada Amnesty Internasional. Sementara Amnesty International mengatakan praktek eksekusi di penjara Saydnaya tergolong kejahatan perang dan kejahatan atas kemanusiaan. Dalam laporannya pada Februari tahun ini -yang didasarkan pada keterangan para saksi mata- Amnesty memperkirakan 5.000 hingga 13.000 orang dieksekusi di penjara itu dalam waktu lima tahun. Sekali seminggu, atau bahkan dua kali seminggu, sekitar 20 hingga 50 orang -yang sebagian besar adalah pendiukung kelompok oposisi- dieksekusi secara rahasia, menurut Amnesty. Dan eksekusi disahkan oleh pemerintahan tingkat tinggi sementara puluhan ribu orang dipenjara sepanjang enam tahun perang saudara yang melanda negara itu.

UU ini direkomendasikan setelah kampanye UU Cinderella oleh yayasan anak. Berdasarkan undang-undang itu, orang tua yang tidak memberikan kehangatan kepada anak-anak mereka dapat dituntut untuk pertama kalinya. Langkah ini dilakukan menyusul kampanye "UU Cinderella" oleh yayasan Action for Children. Pemerintah Inggris mengatakan kekejaman terhadap anak merupakan kejahatan dan harus dikenakan hukuman. Para pekerja sosial memiliki definisi kekejaman terhadap anak namun belum dituangkan dalam UU sehingga sulit bagi polisi untuk mengumpulkan bukti. Pemimpin eksekutif Action for Children, Sir Tony Hawkhead, mengatakan perubahan itu "merupakan langkah monumental untuk ribuan anak." Robert Buckland, anggota parlemen dari Partai Konservatif, mengatakan UU yang ada saat ini sudah usang dan didasarkan pada peraturan yang diterapkan 150 tahun lalu. Ia menekankan penyiksaan nonfisik juga dapat "membahayakan" anak. "Mengisolasi, meremehkan dan menolak anak juga dapat disebut kejahatan atau tindakan antisosial," kata Buckland. Para menteri Inggris tengah mempertimbangkan untuk menerapkan undang-undang ini menjelang pemilihan umum pada 2015. Namun sejumlah sumber mengatakan kepada BBC, penerapan UU ini masih belum final.

Anda telah melihat tampilan seni sampul novel fiksi ilmiah sejak setengah abad lalu. Jadi, Anda tahu benar seperti apa wujud kota di masa depan: gedung-gedung pencakar langit dan angkutan roket pribadi berlalu lalang di atas jaringan transportasi tabung bak spaghetti Cartesian, dalam warna hijau keabu-abuan. Di sini, di masa depan yang sesungguhnya - sedihnya, masa depan tanpa jetpack alias mesin terbang di punggung - ada sejumlah teknologi yang akan mengubah cara kita berkendara di area perkotaan, terlepas dari apakah kita benar-benar mengemudi atau tidak. Kendaraan yang bisa bercakap. Di sini kita tidak membicarakan KITT, atau bahkan Siri di mobil Subaru Anda. Kita bicara tentang komunikasi antara kendaraan dengan kendaraan, yang dikenal dengan V2V. Departemen Transportasi Amerika Serikat baru-baru ini mengajukan aturan yang akan menstandarkan satu cara agar satu mobil dapat 'berbicara' dengan mobil lain tentang lokasi, tujuan, dan kecepatan, mengingatkan pengemudi (dan akhirnya, mobil-mobil yang otonom, tanpa sopir) tentang bahaya yang potensial. Di kota, kecelakaan-kecelakaan lebih sering terjadi di persimpangan jalan, dan mobil-mobil itu sendiri yang akan memutuskan apakah Anda memiliki cukup waktu untuk berhenti di lampu merah, dan siapa yang akan mendapat giliran selanjutnya di sebuah perempatan, sehingga Anda dapat meneruskan kegiatan Snapchat tanpa diganggu bunyi klakson. Mobil-mobil bercakap pada lampu lalu lintas. Bagian lain dari jaringan komunikasi komuter adalah V21, atau komunikasi Vehicle-to-Infrastructure. Mobil-mobil pemadam kebakaran telah menggunakan sejumlah teknologi untuk mengubah lampu merah ke hijau di sepanjang jalur darurat mereka, tetapi V21 akan bekerja lebih menyeluruh: menyimak data kendaraan untuk membuat jaringan lalu lintas yang lebih efisien. Infrastruktur yang cerdas dapat menahan lampu hijau sedikit lebih lama jika lalu lintas mendukung, mengubah batas ambang kecepatan atau mengatur jalanan yang licin untuk memecah kemacetan lalu lintas, dan bahkan mengubah arus lalu lintas di sekitar tempat kecelakaan. Ketika kendaraan-kendaraan mandiri itu datang, tidak hanya mobil-mobil yang dapat merasa dan berpikir - seluruh kota akan menjadi sebuah mesin pintar. Diskriminasi berdasar bahan bakar. Mesin-mesin diesel memiliki putaran yang tinggi, pekerja keras dan hemat bahan bakar - tetapi Anda akan segera meletakkan mereka di pertanian, dan mereka tidak akan pernah melihat Paris. Ibukota negara Prancis bersama dengan Meksiko, Madrid dan Athena, merencanakan untuk melarang kendaraan bermesin diesel di seluruh jalur utama di kota untuk mengurangi polusi udara pada tahun 2025, dan kota-kota di seluruh dunia tampaknya akan mengikuti hal itu. Dua kota besar di Norwegia, Oslo dan Bergen, mengambil satu langkah lebih jauh, yaitu berencana untuk membuat zona emisi zero pada tahun yang sama, membatasi kawasan di kota untuk juga mengucilkan mesin-mesin berbahan bakar bensin . Jadi sementara Anda mungkin masih kerepotan berurusan dengan mobil pengangkut barang yang besar saat Anda menelusuri kota, Anda bisa meyakini bahwa nantinya mobil-mobil itu akan lebih kecil, bersih dan lebih, lebih tenang. Mengisi bahan bakar saat mengemudi. Jika semua orang yang berkendara mengemudikan mobil listrik, maka bisa dipastikan bahwa begitu kita mendapatkan alat parkir otomatis (juga pot-pot tanaman penuh bunga, dan cafe-cafe di pinggir jalan), kita akan membutuhkan menara-menara dengan tangan-tangan bagai gurita untuk mengisi ulang bahan bakar Tesla. Sebenarnya, dengan sedikit perencanaan infrastruktur, kita mungkin akan dapat mengisi bahan bakar mobil-mobil kita saat berhenti di lampu merah atau sekedar berhenti di tempat parkir. Ide mengisi bahan bakar dari jarak jauh tampak seperti tidak mungkin, tetapi sejak dekade lalu para ilmuwan telah berhasil melakukan transfer daya dengan jarak hingga dua meter dengan efisiensi mendekati 100 persen. Itu dinamakan magnetic resonance coupling, dan dapat menggunakan kumparan yang sudah dialiri listrik jalanan untuk menciptakan getaran untuk koil yang dipasangkan dalam mobil, yang kemudian akan mengubah getaran menjadi listrik untuk mengisi ulang batere. Sistim transportasi kota di seluruh dunia sudah melakukan uji coba pada bis-bis yang diisi ulang - tanpa dihubungkan denga kabel- sementara menunggu di pemberhentian bis, dan teknologinya seharusnya mudah dibangun di setiap tempat parkir baru, dan aspal di persimpangan. Bagaimana persisnya pengemudi membayar pasokan listrik itu, masih tergantung dari beberapa startup berbasis aplikasi, Ongkos-ongkos baru untuk mengemudi. Masa depan itu adalah sekarang, dan semuanya berbasis ongkos. "Biaya kepadatan" berarti bahwa Anda akan membayar lebih untuk menggunakan jalanan kota ketika orang lain juga ingin menggunakannya, menambahkan hukum supply and demand, pasokan dan permintaan,bagi peraturan jalan yang lain. Hal ini sudah digunakan di Singapura sejak tahun 1975, tetapi berbagai kota di dunia, dari London hingga Roma, terus membuat skema untuk mengurangi kemacetan. Dan, karena kita segera akan memiliki kendaraan pintar yang bisa berbicara sampai infrastruktur pintar, tidak ada yang mencegah bagian dari infrastruktur itu untuk menjadi otoritas jalan tol. Bukannya pajak bensin, para pengemudi akan membayar tol untuk jarak yang ditempuh, dengan tarif yang lebih tinggi untuk beberapa kawasan di waktu-waktu tertentu. Kendaraan yang lebih besar seperti limo dan SUV akan membayar lebih mahal untuk memasuki pusat kota, sama seperti truk berporos tiga saat ini. Berkendara ke kota, tetapi tidak di dalam kota. Perekonomian di kota-kota besar tergantung pada Park-n-Ride, Parkir dan berkendara (atau yang sejenis), yakni para pekerja yang tinggal di pinggiran mengemudi ke stasiun kereta api untuk pergi ke kota. Walau sempurna untuk dunia kerja, hal ini tidak ideal untuk perjalanan singkat atau saat di luar jam sibuk ketika jarang ada kereta. Jadi beberapa kota merumuskan ulang ide tersebut, dan tempat parkir sederhana menjadi pusat segalanya. Sebuah kota pintar yang sebenarnya akan mengizinkan Anda berkendara ke beberapa lokasi di pusat kota, dengan cara bergabung dengan bis kecil carpool (berdasarkan permintaan dan bisa dengan aplikasi seluler) untuk membawa Anda ke stasiun troli atau sewa sepeda, atau jaringan angkutan abung macam spagheti Cartesian. Walau mungkin Anda bisa berharap warna hijaunya lebih cerah. Versi asli tulisan ini bisa Anda baca di Six bright ideas that are changing city driving di BBC Autos.

Banyak orangtua yang tidak menyadari bahwa anaknya memiliki masalah kelebihan berat badan. National Institute for Health and Care Excellence (NICE) mengatakan banyak hal yang harus dilakukan untuk mengatasi obesitas pada anak. Mereka mengatakan, membuat orangtua dan anak-anak untuk mencatat, akan sangat membantu. Walau statistik menunjukan penurunan, tiga dari 10 anak berusia dua hingga 12 tahun masih memiliki berat badan berlebih atau obesitas. Garis pedoman ini memuat banyak rekomendasi seperti perlunya dukungan yang lebih besar dari otoritas lokal, tetapi mereka menegaskan keluarga memiliki peran paling penting dalam mengatasi itu tersebut. Mencatat cemilan yang dimakan Anak dengan usia sekitar 12 tahun - tergantung kemampuannya - harus didorong untuk melakukan pencatatan terhadap apa yang mereka makan dan aktivitas mereka. "Misalnya, mendukung mereka untuk mencatat seberapa banyak waktu yang dihabiskan untuk menonton televisi atau bermain komputer, dan apa yang mereka makan sebagai cemilan dan kapan. Hal ini dapat membantu mereka untuk melihat area mana yang perlu diperbaiki." Pedoman ini juga mengungkapkan pentingnya untuk membuat orangtua menyadari apakah anak mereka kelebihan berat badan atau tidak. Sebuah jajak pendapat nasional yang melibatkan 1.000 orangtua dengan anak berusia empat hingga tujuh tahun menunjukan bahwa hanya 14% orangtua yang menyadari bahwa anaknya mengalami obesitas. Untungnya, sekolah di Inggris telah melakukan pengawasan kepada siswa dengan mencatat berat dan tinggi mereka. Prof Mike Kelly, Direktur Pusat Kesehatan Masyarakat di NICE, mengatakan: "Kelebihan berat badan atau obesitas memiliki dampak yang signifikan terhadap kualitas kehidupan anak. Hal itu dapat mempengaruhi harga diri mereka, dan anak dengan obesitas lebih mungkin diolok-olok atau dicap negatif."

Kedua pihak mengklaim menguasai distrik Salah al-Din di Aleppo Sejumlah wilayah kota itu dilaporkan menjadi sasaran serangan, termasuk tembakan dari helikopter tempur. Pertempuran terjadi saat Iran bersiap menjadi tuan rumah pertemuan internasional untuk membahas krisis Suriah. Iran, satu-satunya sekutu Suriah di kawasan, mengatakan konferensi itu akan dihadiri oleh negara-negara dengan posisi realistis terhadap krisis di Suriah. Tetapi belum diketahui negara mana saja yang akan menghadiri acara itu. Pemerintahan negara-negara Barat menyatakan pesimisme mereka bahwa Teheran dapat menjadi mediator, karena hubungan dekat Iran dengan Presiden Suriah Bashar al-Assad. Klaim berlawanan Militer Suriah meluncurkan operasi besar untuk merebut kembali Aleppo dari pasukan pemberontak, yang menguasai sejumlah distrik tiga minggu lalu. Pertempuran itu dikonsentrasikan di distrik strategis Salah al-Din, yang penuh dengan sejumlah jalan sempit dan padat. Aleppo adalah kota terbesar Suriah dan Salah al-Din dianggap sebagai rute logistik penting untuk tentara pemerintah yang datang dari selatan. Media pemerintah Suriah bersikeras bahwa tentara kini menguasai distrik itu dan melaporkan bahwa ratusan "tentara bayaran teroris" telah ditangkap atau dibunuh. Tetapi Pasukan Pembebasan Suriah mengatakan mereka telah melakukan serangan balik dan merebut kembali distrik itu, dan bahwa pasukan pemerintah telah mundur setelah menderita kekalahan besar, dengan tank serta kendaraan lapis baja mereka hancur.

Myo Myat San (kiri) dan Thaw Zin Tun (kanan) yang menunggu pengadilan di balik pagar berduri. Pengumuman ini merupakan yang pertama dia sampaikan sebagai 'penasehat negara', yang mirip dengan jabatan perdana menteri. Walau partainya -Liga Nasional Demokrasi atau NLD- meraih kemenangan dalam pemilihan umum tahun lalu, Suu Kyi dilarang menjadi presiden berdasarkan konstitusi. Presiden yang ditunjuk parlemen adalah Htin Kyawa, yang merupakan orang dekat Suu Kyi. Kebijakan pemerintah baru ini bisa berdampak dengan pembebasan 500 tahanan dari penjara maupun mereka yang masih menunggu pengadilan. Diperkirakan sekitar 400 tahanan menanti pengadilan, termasuk Honey Oo (kiri) dan Phyo Phyo Aung (kanan). Suu Kyi sendiri merupakan mantan tahanan politik dan mengatakan bahwa pembebasan tapol sebagai prioritas pemerintah. Ratusan orang sudah dibebaskan dalam beberapa tahun belakangan sebagai bagian dari proses reformasi politik yang mengakhiri rezim militer di Myanmar. Namun beberapa orang juga ditangkap dan ada yang hanya karena menggelar unjuk rasa tanpa izin. Pernyataan pemerintah tidak menyebutkan berapa orang yang akan dibebaskan namun diperkirakan terdapat sekitar 100 tahanan politik yang masih mendekam di penjara sementara sekitar 400 lainnya, termasuk mahasiswa, sedang menunggu pengadilan.

Petugas masih terus mencari korban yang terperangkap di reruntuhan bangunan. Rumah yang dilewati oleh angin Tornado dilaporkan hancur. "Kami akan memeriksa dari rumah ke rumah sekarang," kata Juru Bicara kantor Sgeriff Hood County, Kathy Jividen kepada Reuters. Jividen juga mengatakan setidaknya 28 orang telah dilaporkan mengalami luka dan saat ini tengah menjalani perawatan di rumah sakit lokal. Jumlah korban kemungkinan akan terus bertambah dan petugas saat ini masih terus melakukan pencarian ditengah kondisi bangunan yang hancur. Petugas mengatakan mereka menemukan jenazah korban sebelumnya di sekitar bangunan rumah yang rusak. Landa kota lain Sementara laporan lain mengatakan ada seratus orang yang mengalami luka akibat terjangan angin tornado ini. Juru Bicara Med Star Mobile Healthcare -badan yang melayani penyediaan jasa ambulan di Grandbury- Matt Zavadsky mengatakan ada sekitar 100 orang mengalami luka pas terjadinya bencana angin tornado. Layanan Cuaca Nasional mengatakan selain kota Granbury, tornado juga menyapu sebagian kota Cleburne. Walikota Cleburne, Scott Cain kepada Associated Press mengatakan sejauh ini belum ada laporan jatuhnya korban jiwa dari bencana tersebut. "Kemungkinan akan ada yang mengakami luka akibaty peristiwa ini," kata Cain. Namun seperti dikawasan sekitarnya, angin topan itu telah menghancurkan belasan rumah dan mengakibatkan sebagaian lainnya rusak parah.

Sebelumnya sebagian warga Korea Selatan menolak FTA antara Korea Selatan dan AS. Perundingan untuk menyepakati peluncuran perundingan perdagangan bebas antara ketiga negara itu diadakan pada tingkat menteri. Dalam pernyataan bersama, ketiga negara mengatakan perundingan perjanjian perdagangan bebas akan dimulai secara penuh tahun depan. Pembahasan untuk menetapkan peluncuran perdagangan bebas diadakan di tengah ketegangan terkait sengketa wilayah antara Cina dan Jepang, dua negara dengan perekonomian terbesar di Asia. Kedua negara sama-sama mengklaim gugusan pulau di Laut Cina Timur. Hubungan dagang antara Cina dan Jepang turut mengalami ketegangan. Sementara itu, Jepang dan Korea Selatan juga terlibat sengketa kepuluan terpisah. Kepulauan terletak antara kedua negara. Sejumlah pengamat mengatakan bila ketiga negara berhasil mengatasi sengketa wilayah dan memusatkan perhatian pada kepentingan ekonomi, maka perundingan ketiga negara berpotensi menciptakan salah satu zona perdagangan bebas terbesar di dunia. Berdasarkan data pemerintah Jepang, nilai perdagangan ketiga negara hingga kini tercatat US$514,9 miliar pada 2011. Topik terkait

BTS, band K-pop terbesar dunia, saat berbicara di PBB. Hal ini terjadi tidak lama setelah anggota band lainnya mengenakan T-shirt dengan foto bom atom, yang mengacu pada pemboman Hiroshima dan Nagasaki di Jepang pada Perang Dunia II. Big Hit Entertainment menyatakan kedua kejadian tersebut "sama sekali tidak disengaja" dan bukan kesalahan anggota band. BTS memiliki penggemar yang sangat besar di internet dan banyak fans menjadikan mereka sebagai tokoh panutan. "Kami ingin menyampaikan permintaan maaf sedalam-dalamnya karena secara tidak sengaja membuat sakit hati dan mengganggu siapapun korban rezim totaliter di masa lalu ... (dan) pihak-pihak yang menjadi korban senjata atom," kata Big Hit Entertainment, agen band tersebut. BTS bisa dipandang sebagai band K-pop paling populer di dunia. Ribuan orang mengecam kesalahan berbusana ini, meskipun banyak juga penggemar yang membela tindakan grup ini. 'Merendahkan sejarah masa lalu' Pada Oktober, pengguna media sosial mulai berbagi foto anggota band Jimin yang mengenakan kaos gambar pemboman AS terhadap Jepang dan slogan pembebasan Korea. Belum jelas kapan foto tersebut diambil, tetapi hal itu menjadi sangat viral - sehingga stasiun televisi TV Asahi di Jepang membatalkan kemunculan grup itu. Saat itu BTS mengeluarkan pernyataan pihaknya sedih tidak bisa menonton pertunjukan, tetapi tidak menyebutkan T-shirt tersebut. Media sosial kemudian menemukan foto lama anggota band RM yang mengenakan topi dengan simbol mirip Nazi. Foto-foto menjadi viral, memicu kecaman dari kelompok hak asasi manusia Yahudi, Simon Wiesenthal Centre, yang mengatakan simbol di topi tersebut adalah logo pimpinan SS Nazi. "Jelas bahwa perancang dan promotor karir kelompok ini merasa sangat nyaman merendahkan kenangan masa lalu...manajemen seharusnya secara terbuka meminta maaf," kata Rabbi Abraham Cooper, direktur Simon Wiesenthal Centre. Big Hit mengatakan kepada kelompok tersebut bahwa topi yang dipermasalahkan diberikan kepada penyanyi oleh pengarah gaya pemotretan majalah pada tahun 2014. Lewat permintaan maaf di Facebook, Big Hit Entertainment menegaskan pihaknya "tidak mendukung organisasi atau kelompok apapun yang mengarah kepada ekstrimisme politik dan keyakinan totaliter termasuk Nazisme" dan band tersebut "sama sekali tidak bertanggung jawab atas masalah yang ditimbulkan". Selebaran mengecam BTS dengan foto Jimin memakai kaos kontroversial disebarkan di luar tempat konser mereka di Jepang. Agen band tersebut menyatakan telah menghubungi kelompok yang mewakili korban bom atom di Jepang dan Korea, dan mereka juga telah mengirim surat ke Simon Wiesenthal Centre. Organisasi tersebut menyatakan "menyambut baik permintaan maaf" kelompok itu, dan menambahkan mereka "menghubungi BTS untuk mendorong mereka menggunakan ketenarannya di dunia guna kemenangan kebaikan, bukannya mendukung kekuatan kejahatan."

Tidak ada akses transportasi menuju Shimshal sebelum sebuah jalan besar tepi jurang dibuka tahun 2003. Shimshal adalah desa terakhir sebelum perbatasan antara Pakistan dan Cina. Perkampungan ini hanya dapat dicapai melalui jalan berkelok yang menembus pegunungan Distegill Sar dan Karun Kuh. Jalanan yang dikenal dengan nama Shimshal Valley Road itu disebut-sebut merupakan jalan paling berbahaya di dunia. Sebagian besar jalanan itu berada di tepi jurang Sungai Shimshal dan tidak dilengkapi pagar pembatas. Selesai dibangun tahun 2003 dalam proyek berdurasi 18 tahun, Shimshal Valley Road adalah jalan pintas khusus mobil off-road menuju Tol Karakoram. Sepeda juga dapat melalui jalanan ini, tapi hanya untuk para pemberani. Bulan Mei 2017, saya bersama enam pesepeda laki-laki melintasi jalan sejauh 56 kilometer dari Passu menuju Shimshal. Hampir di sepanjang perjalanan, saya mencengkram setang sehingga tangan saya keram. Saya berdoa agar gigi sepeda saya tidak copot. Saya mengira sepeda alumunium yang saya kemudikan akan remuk atau setidaknya sebagian onderdil sepeda itu lepas dan terlempar ke jurang. Ketakutan saya itu tidak terjadi. Saya tidak secepat atau memiliki kepercayaan diri tinggi seperti rekan-rekan saya saat bersepeda di jalan berbatu sehingga saya hampir selalu tertinggal di belakang. Saya kerap berhenti untuk beristirahat sambil melihat jauh ke dalam jurang. Pemandangan yang ada membuat saya merasa seperti tengah bersepeda di planet lain: tak ada manusia atau tanda-tanda kehidupan, hanya batu dan gunung. Ya, batu dan gunung. Shimshal merupakan perkampungan tertinggi di Pakistan. Ketika kami akhirnya tiba di desa itu setelah bersepeda selama tujuh jam, secara mengagetkan muncul anak-anak di pinggiran jalan. Mereka terlihat malu tapi penuh rasa ingin tahu. Shimshal adalah satu dari empat desa kecil di Lembah Shimshal, selain Farmanabad, Aminabad dan Khizarabad. Penduduk Shimshal merupakan orang Wakhi, kelompok etnis yang hidup di bagian utara Pakistan, Afghanistan, Cina, dan Tajikistan. Mereka adalah penganut Syiah. Orang-orang dewasa di desa itu tersenyum dan menyapa ketika kami melewati mereka. Saat berhenti sejenak untuk menghormati mereka, kami diberitahu dalam bahasa Inggris bahwa kedatangan kami diterima. Usai menghabiskan semalam di Shimshal Valley Guesthouse yang berada di bukit belakang sekolah, kami berjalan kaki ke Shimshal Pass, menuju padang subur di mana warga desa melepaskan kawanan yak mereka. Selesai mendaki sekitar 35 kilometer, kami tiba di jembatan ayun yang berderit. Jembatan itu dibuat dari kayu, tali, dan rantai dan digantung dari persimpangan sungai. Lempengan lapuk di ujung jembatan itu terdapat huruf yang hampir tak terbaca bertuliskan 'Chichan Bag'. Saya bertanya-tanya dalam hati tentang arti tulisan itu. Apakah itu merupakan nama persilangan aliran air atau lokasi tertentu dari jalan berbukit ini. Hussain memberitahu saya orang desa yang dapat menjelaskan terminologi itu kepada saya. Saat kembali ke hotel dan bercengkrama di ruang makan, Hussain memperkenalkan Essa Khan yang sejak lahir tinggal di desa itu. Khan mengetahui 12 generasi pendahulunya. Dia akan menceritakan keluarganya, kemudian jembatan yang kami lalui sebelumnya. Anak-anak di Shimshal terlihat malu tapi penasaran dengan orang-orang yang datang ke kampung mereka. Kakek Khan dulu bekerja sebagai tukang kayu. Suatu hari, kakeknya ingin mengubah ladang tandus menjadi padang yang subur. Ia lantas membajak ladang itu agar dapat ditanami gandum, sorgum, dan jelai. Proses penanaman itu dilakukannya secara sederhana dengan tangan, sekop, dan penggaruk. Tanaman yang ditanamnya saat itu hingga kini masih digunakan sebagai bahan dasar roti yang sejak dulu diperdagangkan di komunitas mereka. Kakek Khan itu bernama Chichan Bag. Tahun 1995, ayah Khan, Muhammad Bashi, membangun jembatan sebagai 'nomus' untuk Chichan Bag, bapaknya. Nomus, istilah dalam bahasa orang Wakhi yang dapat diartikan sebagai bukti kepedulian dan kasih sayang terhadap sesama manusia, adalah kearifan lokal tentang filantropi, bagian tak terpisahkan dari masyarakat Shimshal. Pada intinya, nomus merupakan tradisi di mana anggota masyarakat yang kaya menyokong proyek pendirian jembatan, dinding atau jalan setapak. Sokongan itu dapat berupa penyediaan makanan dan tenaga kerja. Proyek itu adalah pengingat terhadap sanak saudara, baik yang masih hidup atau telah wafat, sekaligus permohonan berkat dari Sang Pencipta. Apabila seseorang menyumbangkan sebagian kekayaannya untuk kesejahteraan bersama, sebagai gantinya, masyarakat di sekitarnya akan menjaga dan melindungi harta kekayaan orang itu. Masyarakat Shimshal menggembalakan yak peliharaan mereka di ladang. Orang-orang Shimshal menganggap Nomus sebagai tugas seumur hidup, termasuk mendoakan pihak-pihak yang berjasa bagi komunitas mereka. Kearifan lokal ini tidak saya jumpai di luar Lembah Shimshal dan tak ada yang tahu persis latar dan waktu tradisi ini mulai dilakukan. Yang diketahui masyarakat setempat, tradisi itu telah dipraktekkan secara turun-temurun. Sebagian besar orang Shimshal yang saya temui dapat melacak para pendahulu mereka dari generasi ke generasi. Mereka tak melupakan zaman susah ketika mereka dipekerjakan sebagai pesuruh, penjaga ternak, dan pengangkut barang bagi orang-orang Mir yang menguasai Hunza. Kawasan itu dulu terkenal sebagai kekaisaran yang makmur, baik di era pemerintahan kolonial Inggris di India pada 1892 hingga 1947, maupun ketika menjadi bagian dari Pakistan dalam periode 1947 sampai 1974. Ketika pemerintah Pakistan membubarkan kekaisaran di daerah itu, masyarakat Shimshal fokus membangun kelompok mereka dalam kebanggaan tentang komunitas yang mandiri. Mereka yakin bahwa swasembada merupakan cara memenuhi kebutuhan kelompok mereka. Nomus, sebagai inti dalam ajaran ini, muncul dari kearifan lokal itu. Saya bertanya pada Khan dan Hussain tentang yang mereka ketahui dari tradisi itu. Mereka satu suara bahwa keterasingan Shimshal dari dunia luar - sebelum Shimshal Valley Road selesai dibangun tahun 2003 - mendorong munculnya budaya itu. Orang Shimshal, kata mereka, harus menemukan solusi atas keterasingan itu, bahwa mereka terisolasi dari bantuan masyarakat luar. Shimshal sangat terpencil sehingga masyarakat lokal tidak mengharapkan bantuan dari luar desa. Essa merenung dan memperkirakan tradisi Nomus telah berusia lebih dari seratus tahun. "Dulu, orang yang memiliki banyak kambing dan domba akan membagi kepemilikannya itu sehingga komunitasnya juga bisa merasakan manfaat ternak itu," ujarnya. "Sebagai balasan, masyarakat akan membantu menggembalakan kawanan ternak orang tersebut," lanjut Essa. Banyak infrastruktur lain di Shimshal merupakan hasil dari kearifan lokal Nomus, antara lain panel surya yang mengaliri listrik ke lebih dari 250 rumah dan menara BTS dan listrik, tembok yang membatasi jalan hingga rumah-rumah di sepanjang jalan dari desa menuju persimpangan. Saat ini terdapat badan usaha yang dijalan komunitas setempat, yaitu Shimshal Natura Trust, yang mengontrol dan mengelola lahan di perkampungan itu. Proyek Shimshal Valley Road bahkan terwujud karena masyarakat lokal secara sukarela turut bekerja dengan Program Aga Khan Rural Support dan pemerintah Pakistan. Orang-orang Shimshal begitu bangga dengan daerah mereka dan kenyataan bahwa mereka membangun dan mengembangkan desa mereka sendiri. Shimshal Valley Road dianggap sebagai salah satu jalan paling berbahaya di dunia. Bashi wafat awal dekade 2000-an dan kini Khan mengelola jembatan Chichan Bag yang dibangun ulang olehnya tahun 2004 setlah hancur karena banjir. Para keturunan Chichan Bag akan meneruskan pengelolaan jembatan itu selama mereka hidup. Dan jembatan itu akan terus menyandang nama pendahulu mereka, Chichan Bag. Mengabaikan tugas itu berarti tak menghormati leluhur dan hidup tanpa berkah Sang Pencipta. "Jika anak-anak ingin membangun sesuatu untuk saya, tentu saya akan bahagia," kata Khan. "Tapi tentu tergantung, apakah mereka menghormati saya dengan dengan mendirikan bangunan tertentu atau dengan cara menjaga yang telah saya buat untuk ayah saya, yang juga membangun sesuatu untuk ayahnya." "Apapun itu, saya akan merasa bahagia," ujar Khan. Anda dapat membaca artikel berjudul asliThe Pakistan village with a unique system of philanthropyini diBBC Travel.

Kekerasan seksual di India meningkat sejak kasus perkosaan oleh geng pada 2012 dan pembunuhan di bus di Delhi. Orangtua korban, yang juga bekerja sebagai polisi, mengatakan bahwa seorang petugas polisi menuduh anak perempuannya "mengarang cerita seperti dalam film". Kasus perkosaan oleh beberapa orang dapat diterima laporannya oleh polisi setelah orangtua secara langsung menangkap dua terduga pelaku dan membawa mereka ke sebuah kantor polisi di kota Bhopal. Dua orang pria lainnya telah ditahan, dan telah dikeluarkan perintah untuk mengelar peradilan dengan cepat. Korban yang berusia 19 tahun tengah kembali dari pusat studi pada Kamis malam ketika dua orang pria menyerangnya di bawah jembatan di kota yang terletak di India tengah. Setelah memperkosanya selama beberapa jam, para pelaku mengikatnya dan memanggil dua pria lainnya yang juga melakukan memperkosa remaja perempuan tersebut. Laporan media menyebutkan bahwa setidaknya dua kantor polisi pada awalnya menolak mendaftarkan laporan kasus perkosaann tersebut. Dua orang petugas polisi telah dipecat karena menolak laporan tersebut. Pada koran Times of India, orangtua remaja perempuan itu mengatakan melihar dua tersangka berkeliaran dengan bebas dan memutuskan untuk menangkap mereka. "Ketika tiba di Habibganj (stasiun kereta), anak perempuan saya melihat dua tersangka pemerkosa berkeliaran di depan Komplek Mansarowar, yang terletak sekitar 500 meter dari lokasi kejadian," kata ibu anak perempuan itu pada Times. "Kami (menangkap) dan menyerahkan keduanya kepada polisi," tambah dia. "Itu merupakan pengalaman terburuk dalam hidup saya. Jika saya, sebagai seorang polisi perempuan, harus menghadapi kesulitannya dalam menerima laporan kasus perkosaan oleh geng yang dialami anak perempuannya, saya tak bisa bayangkan seperti apa yang harus dialami orang biasa," kata dia. Ayah korban sangat kaget bahwa insiden itu terjadi hanya 500 meter dari stasiun kereta yang sibuk.

Pasukan Irak menguasai kembali penjara Badoush pada awal pekan ini. Pasukan kelompok milisi sukarelawan Syiah - yang diberi nama al-Hashd al-Shaabi - mengatakan korban adalah "tawanan sipil" yang dibunuh oleh kelompok militan yang menamakan dirinya sebagai Negara Islam atau dulu disebut ISIS. ISIS diduga telah membunuh hingga 600 orang tahanan, yang sebagian besar adalah warga Islam Syiah. Pembunuhan ini diduga mulai dilakukan ketika mereka merebut Mosul pada 2014. Penjara Badoush direbut kembali oleh pasukan Irak pada awal pekan ini. Pasukan al-Hashd al-Shaabi mengatakan pada Sabtu (11/03) bahwa "kuburan massal berskala besar" berisi sisa-sisa jasad 500 orang tahanan sipil yang "dieksekusi oleh kelompok ISIS setelah mereka menguasai penjara itu selama pendudukan atas Mosul". Namun demikian, salah-seorang sumber militer Irak yang terlibat dalam pengerahan pasukan milisi Syiah itu tidak dapat mengkonfirmasi temuan kuburan massal itu. Desa Badoush terletak sekitar 15 km dari pusat kota Mosul. Walau laporan ini tidak dapat segera diverifikasi, laporan Human Rights Watch (HRW) dua tahun lalu mengatakan bahwa ratusan narapidana pria dibunuh oleh kelompok militan ISIS pada saat itu. Setelah penjara Badoush dikuasai ISIS pada Juni 2014, sekitar 1.500 orang narapidana dikumpulkan dan diangkut dengan truk menuju kawasan yang terisolasi di tengah padang pasir, ungkap napi yang selamat kepada kelompok hak asasi. Menurut laporan HRW, orang-orang ISIS yang bersenjata kemudian memisahkan narapidana Syiah dari napi Sunni dan Kristen. Mereka kemudian dipaksa berbaris dan berlutu sepanjang hari di tepi sebuah lubang. Para napi Syiah itu kemudian ditembak di bagian kepala, kata seorang korban selamat yang melarikan diri atau pura-pura mati karena mereka terlindung tubuh korban tewas yang jatuh di atas mereka. Pasukan lapis baja Irak dan kelompok milisi merebut kembali penjara Badoush penjara, di dekat pusat kota Mosul, Rabu lalu. Pernyataan yang dirilis oleh pasukan Irak tidak mengatakan apakah mereka menemukan orang-orang yang masih hidup dalam tahanan pasukan ISIS. Pemerintah Irak melancarkan operasi untuk merebut kembali Mosul sejak Oktober lalu, dan mengumumkan bahwa sisi timur kota itu telah dikuasai kembali dua bulan lalu. Pasukan Irak saat ini tengah bergerak menuju barat Mosul yang didiami banyak orang.

Perselisihan hak paten Apple dan Samsung sudah dimulai bertahun-tahun lalu di 10 negara. ITC kembali menekankan keputusan yang dibuat 2011 lalu, bahwa Samsung telah melanggar hak paten Apple dalam produksi ponsel, pemutar media dan tablet. ITC memerintahkan perangkat Samsung yang terkait keputusan itu dilarang beredar dari AS. Tapi larangan itu ditunda karena Presiden AS Barack Obama akan melakukan tinjau ulang. Presiden memiliki 60 hari untuk menilai temuan ITC, meskipun analis mengatakan dia tidak mungkin untuk membatalkan keputusan komisi. "Kami kecewa bahwa ITC telah mengeluarkan perintah tersebut yang didasarkan pada dua hak paten Apple," kata Samsung dalam sebuah pernyataan. "Fokus yang tepat untuk industri ponsel pintar bukanlah perang global di pengadilan, tapi persaingan yang sehat di pasar." Sementara itu, Apple menyambut keputusan ITC dan menempatkannya dalam konteks 'pertempuran paten global'. "Dengan keputusan hari ini, ITC telah bergabung dengan pengadilan di seluruh dunia seperti Jepang, Korea, Jerman, Belanda, dan California dengan membela inovasi dan menolak Samsung menyalin terang-terangan produk Apple," kata perusahaan itu. Dua paten Keputusan ini berlaku untuk dua hak paten. Yang pertama adalah apa yang disebut "Paten Steve Jobs" -dinamai seperti pendiri perusahaan- yang melibatkan teknologi layar sentuh. Paten lainnya berkaitan dengan soket audio pada perangkat ponsel. "Ini kemenangan yang sangat penting untuk Apple," kata analis kekayaan intelektual Florian Mueller kepada BBC, "terutama karena paten Steve Jobs yang terkenal merupakan paten yang cukup mendasar." Empat pelanggaran paten lainnya yang juga diajukan Apple ditolak oleh ITC AS. Apple dan Samsung berseteru soal paten selama bertahun-tahun dan di 10 negara. Secara terpisah, akhir pekan lalu Presiden Obama mengeluarkan veto presiden pertama dalam 26 tahun yang berkaitan dengan keputusan ITC. Veto ini membatalkan larangan peredaran produk iPhone dan iPads model lama karena "efeknya pada kondisi persaingan dalam perekonomian AS".

Ilmuwan menggunakan teleskop di Kutub Selatan untuk mengamati langit. Tim peneliti mengatakan mereka menemukan sinyal yang tertinggal di langit yang ditimbulkan oleh perluasan ruang angkasa secara sangat cepat. Kecepakatan ekspansi diperkirakan hanya terjadi dalam hitungan bagian dari detik saja setelah semuanya tercipta. Wartawan BBC bidang sains Jonathan Amos melaporkan hasil penelitian tentang akan dikaji secara matang, tetapi telah disebut-sebut sebagai calon penerima hadiah Nobel. "Ini sangat luar biasa," kata Profesor Marc Kamionkowski dari Universitas Johns Hopkins, Amerika Serikat. "Saya sudah melihat penelitiannya; argumennya persuasif, dan para ilmuwan yang terlibat tercatat sebagai sebagian dari ilmuwan yang paling berhati-hati dan konservatif yang saya tahu," tambahnya. Terobosan ini diumumkan oleh tim ilmuwan Amerika Serikat yang bekerja dalam proyek yang dikenal dengan nama BICEP2. Mereka menggunakan teropong besar di Kutub Utara guna melakukan pengamatan rinci terhadap bagian kecil langit.

Kontingen Indonesia berpartisipasi dalam parade pembukaan Olimpiade 2016 di Stadion Maracana, Rio de Janeiro, Brasil. Tampak paling depan seraya memegang tonggak bendera merah putih adalah Maria Londa. Atlet lompat jauh itu memakai kebaya dan kain serbaputih. Rambutnya berhias sanggul ala Bali. Maria Londa tampil paling depan, memegang tonggak bendera Indonesia. Di belakang Maria terlihat sepasang model memakai baju adat Lampung dan masih ada seorang lain di balik mereka mengenakan pakaian adat Papua. Kemeriahan tak berhenti di situ. Para atlet Indonesia yang mengikuti parade tersebut memakai celana panjang merah serta jas berbahan putih dengan motif batik merah. Mereka juga memakai ikat kepala atau juga disebut udeng. Media sosial segera bereaksi ketika tayangan televisi menyoroti kontingen Indonesia berjalan menyusuri stadion. Ahmed al Omran, koresponden harian Wall Street Journal, menyebut kontingen Indonesia pantas memenangkan kategori pakaian paling mengesankan dalam pembukaan Olimpiade 2016. Cuitan Al Omran di Twitter kemudian dicuitkan kembali sebanyak 976 kali. Pendapat tersebut diamini sejumlah pengguna Twitter. Seseorang dengan akun @ritaag bahkan secara khusus menyoroti pakaian keemasan yang dipakai kontingen Indonesia. Seorang pembaca Facebook BBC Indonesia bernama Arman Gsp turut memuji pakaian kontingen Indonesia. "Kolaborasi fashion batik yang super nice. Good job Indonesia Raya," tulisnya. Akan tetapi, baju kontingen Indonesia tak luput dari kritik. Sineas Indonesia, Joko Anwar, mempertanyakan rancangan kostum tersebut. Lewat akun Twitter @jokoanwar, dia berkomentar: "Desainer kita bukannya banyak yang bagus-bagus ya? Ini bungkus permen atau apa sik?" Pegiat antikorupsi Emerson Yuntho melalui akun @emerson_yuntho mengunggah foto yang menyandingkan pakaian kontingen Indonesia pada Olimpiade 2016 dengan seragam penjual minuman kesehatan dan bungkus penganan ringan. Sebagaimana dimuat dalam sejumlah media di Indonesia, pakaian kontingen Indonesia dirancang oleh Prima Suci Ariani, anggota rombongan kontingen Indonesia pada Olimpiade 2016. Prima disebutkan adalah seorang pemilik toko batik, tetapi bukan merupakan perancang baju.

BfV tidak merinci di bagian mana tersangka bekerja, namun majalah Der Spiegel mengatakan, pria itu dipekerjakan belum lama ini untuk mengamati situasi Islam radikal di Jerman. Laporan di surat kabar Die Welt menyebut, orang itu diduga merencanakan serangan bom di kantor BfV di Koeln, namun juru bicara BfV yang dikutip kantor berita Reuters, tidak mengukuhkannya. "Sampai saat ini tidak ada bukti bahwa ada ancaman yang nyata," tambahnya. BfV menyebutkan, pria Jerman itu sebelumnya 'tidak berperilaku yang menarik perhatian.' "Pria itu dituduh membuat pernyataan bernada Islam radikal di internet dengan menggunakan nama palsu dan mengungkapkan dokumen internal dinas intelijen di chatroom internet," tambah juru bicara itu. Die Welt juga melaporkan bahwa orang itu diungkap oleh seorang informan, yang melakukan percakapan online dengannya tentang kemungkinan melancarkan serangan. BfV tidak merinci di bagian mana tersangka bekerja, namun majalah berita Jerman Der Spiegel mengatakan, pria itu dipekerjakan belum lama ini untuk mengamati situasi Islam radikal di Jerman. Majalah ini juga melaporkan bahwa keluarga pria itu tidak tahu menahu bagaimana ia pindah memeluk Islam, yang disebutkan terjadi pada tahun 2014. BfV - Kantor Federal untuk Perlindungan Konstitusi - adalah badan intelijen domestik Jerman. Badan padanannya, Dinas Inteljen Federal (BND), mengurus segala hal yang berkaitan dengan intelijen asing. Di Jerman diperkirakan terdapat sekitar 40.000 kaum Islamis, termasuk 9.200 orang salafis yang ultra-konservatif, kata kepala BfV kepada kantor berita Reuters awal bulan November. Abu Walaa mendapat julukan 'ulama tanpa wajah' karena mengenakan pakaian hitam dan membelakangi kamera dalam beberapa video internet. Ulama tanpa wajah Beberapa waktu lalu, Jerman menangkap lima orang radikal, termasuk seorang pengkhotbah misterius warga Irak yang dikenal sebagai Abu Walaa atau yang juga dijuluki 'ulama tanpa wajah,' karena dalam khotbah-khotbahnya di televisi internet ia disorot dari belakang, dan wajahnya selalu disembunyikan. Operasi dilakukan berdasarkan informasi dari seorang jihadis berusia 22 tahun yang sempat bergabung dengan ISIS di Suriah selama beberapa bulan namun akhirnya melarikan diri ke Turki. Menteri Dalam Negeri Jerman, Thomas de Maiziere, mengatakan penangkapan itu sebagai 'keberhasilan yang penting' dan memperlihatkan bahwa aparat keamanan tetap waspada dan aktif.

Unjuk rasa menentang Tor Tor yang masuk dalam akta warisan budaya Malaysia. Unjuk rasa itu berkaitan dengan keputusan Malaysia untuk mendaftarkan Tor Tor dan Gondang Sambilan -yang berasal dari suku Batak- dalam akta warisan budayanya. Sejumlah warga Indonesia marah atas keputusan itu dan melakukan aksi unjuk rasa, antara lain sambil melemparkan telur ke dalam kompleks Kedutaan Besar di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan. Dalam pernyataannya, Menteri Luar Negeri Malaysia, Datuk Sri Anifah Aman, menyesali aksi unjuk rasa yang mengadung kekerasan tersebut. "Malaysia memandang dengan amat serius tindakan kekerasan atas tempat-tempat diplomatik Malaysia oleh sekelompok tertentu di Indonesia selama beberapa hari belakangan," tuturnya dalam pernyataan yang dikeluarkan Senin, 25 Juni 2012. Anifah Aman menambahkan bahwa pemerintah Indonesia -melalui Duta Besar RI di Kuala Lumpur- menyesalkan tindakan itu dan menjamin akan mengambil langkah-langkah untuk mencegahnya terulang kembali. Merujuk komentar anggota DPR Tindakan kekerasan yang dilakukan pengunjuk rasa di Jakarta, menurut Anifah Aman- selain mengancam pegawai kedutaan juga mengakibatkan kerusakan pada Wisma Malaysia. Hari Jumat 22 Juni, sekitar 50 pengunjuk rasa melemparkan batu dan kayu ke Pusat Kebudayaan Malaysia dan menuduh Malaysia mencuri budaya dan musik Indonesia. Seperti dilaporkan Kantor Berita Bernama, Menteri Luar Negeri Malaysia itu juga merujuk pada komentar seorang anggota DPR Indonesia di Metro TV pada tanggal 22 Juni yang dianggapnya provokatif. "Adalah amat menjengkelkan sekali tindakan liar dan komentar-komentar provokatif tersebut dibuat berdasarkan tuduhan meleset dan ketidakfahaman tentang rancangan atau rencana untuk melestarikan dan memelihara budaya warisan masyarakat Mandailing dari Sumatera di Malaysia." Ditegaskanya bahwa pencatatan kedua seni budaya asal Batak itu tidak bermaksud bahwa warisan budaya tersebut berasal dari Malaysia. Sebelum insiden Tor Tor dan Gondang Sambilan ini, Malaysia juga pernah dituduh mengambil lagu rakyat berjudul Rasa Sayange asal Maluku dan menimbulkan ketegangan antar kedua bangsa.

"Menlu telah berangkat ke Myanmar untuk meminta pemerintah Myanmar agar menghentikan dan mencegah kekerasan, agar memberikan perlindungan kepada semua warga, termasuk Muslim di Myanmar," kata Presiden Joko Widodo. Hal itu disampaikan Presiden Jokowi dalam keterangan pers di Istana Merdeka, Jakarta, Minggu (03/09) malam. Menlu Retno sendiri telah berangkat ke Myanmar pada Minggu sore. "Menlu telah berangkat ke Myanmar untuk meminta pemerintah Myanmar agar menghentikan dan mencegah kekerasan, agar memberikan perlindungan kepada semua warga, termasuk Muslim di Myanmar," kata Presiden. Presiden juga menugaskan Menlu Retno untuk meminta Myanmar "memberikan akses bantuan kemanusiaan" bagi etnis Rohingya dan warga lainnya yang mengungsi. Pengungsian besar-besaran ini terjadi menyusul aksi kekerasan yang melibatkan aparat keamanan Myanmar dan kelompok gerilyawan Rohingya, yang menamakan diri Arakan Rohingya Salvation Army (ARSA). Keterangan resmi Presiden ini menanggapi permintaan dan tuntutan masyarakat agar pemerintah Indonesia berperan aktif untuk menyelesaikan krisis kemanusiaan yang menimpa etnis Rohingya di negara itu. Di awal keterangannya, Presiden Joko Widodo menyatakan "Kita menyesalkan aksi kekerasan yang terjadi di Rakhine State, Myanmar." Rakhine adalah wilayah yang ditempati mayoritas etnis Rohingya, yang belakangan meninggalkan wilayah itu untuk menyelamatkan diri ke Bangladesh, sejak pekan ketiga bulan lalu. Di hadapan wartawan, Presiden kemudian menjelaskan bahwa pemerintah Indonesia telah mengirim bantuan makanan dan obat-obatan untuk orang-orang etnis Rohingya di Rakhine State. Pengungsian besar-besaran ini terjadi menyusul aksi kekerasan yang melibatkan aparat keamanan Myanmar dan kelompok gerilyawan Rohingya, yang menamakan diri Arakan Rohingya Salvation Army (ARSA). Menurut Jokowi, penyesalan Indonesia atas krisis kemanusiaan di Myanmar tidak berhenti pada pernyataan kecaman-kecaman semata. "Perlu sebuah aksi nyata," katanya. Untuk itulah, lanjutnya, pemerintah Indonesia berkomitmen terus untuk membantu mengatasi krisis kemanusiaan, dengan "bersinergi dengan kekuatan sipil di Indonesia, dan juga masyarakat internasional". Akses bantuan kemanusiaan Selain bertemu pemerintah Myanmar, Presiden Jokowi mengatakan dirinya juga menugaskan Menlu Retno Marsudi untuk menjalin komunikiasi intensif dengan Sekjen PBB Antonio Guterres dan Advisory Commission on Rakhine State yang dipimpin Kofi Annan -mantan Sekjen PBB. Di hadapan wartawan, Presiden kemudian menjelaskan bahwa pemerintah Indonesia telah mengirim bantuan makanan dan obat-obatan untuk orang-orang etnis Rohingya di Rakhine State. Warga etnis Rohingya meninggalkan tempat tinggalnya di Rakhine state setelah bentrok bersenjatar antara aparat keamanan Myanmar dengan kelompok bersenjata yang melibatkan orang-orang etnis Rohingya. "Ini di bulan Februari dan Januari, sebanyak 10 kontainer," ungkapnya. Presiden juga menyatakan bahwa Indonesia telah membangun sekolah di Rakhine State. "Dan juga segera akan membangun rumah sakit yang akan dimulai pada bulan Oktober." Indonesia juga telah menampung pengungsi dari etnis Rohingya yang disebut Jokowi telah diberikan "bantuan yang terbaik". "Saya juga menugaskan Menlu untuk terbang ke Dhaka, Bangladesh, dalam rangka menyiapkan bantuan kemanusiaan yang diperlukan pengungsi yang berada di Bangladesh," jelasnya. "Kita harapkan minggu ini akan mengirimkan lagi bantuan makanan dan obat-obatan," tambahnya. Di akhir keterangan persnya, Presiden Jokowi kemudian menegaskan: "Sekali lagi, kekerasan dan krisis kemanusiaan (di Myanmar) ini harus segera dihentikan."

Salah-satu lukisan dinding itu, Donkey Documents, menggambarkan seekor keledai di hadapan seorang tentara Israel yang tengah memeriksa dokumen milik keledai tersebut. Salah-satu lukisan dinding itu, Donkey Documents, menggambarkan seekor keledai di hadapan seorang tentara Israel yang tengah memeriksa dokumen milik keledai tersebut. Karya grafitti ini ditemukan di sebuah dinding bangunan di dekat tembok pemisah di Tepi Barat, Israel pada 2007 silam. Lukisan lainnya, I Remember When All This Was Trees, ditemukan di sebuah dinding pabrik tua di sudut kota Detroit, Amerika Serikat, pada 2010 lalu. Dua karya seni mural ini diyakini dapat terjual hingga £638,000 atau sekitar Rp9 miliar lebih. Semula, mural karya Banksy di Detroit dimiliki sebuah galeri kecil non-profit. Lukisan lukisan itu dijual untuk membiayai kegiatan seni yang melibatkan masyarakat setempat. Kontroversi pemindahan lukisan Rumah lelang Julien tidak mengungkap pihak kedua yang memindahkan lukisan itu dari dindingnya. Mereka juga tidak menjelaskan berapa keuntungan yang diperoleh pihak kedua tersebut. Lukisan lainnya, I Remember Remember When All This Was Trees, ditemukan di sebuah dinding pabrik tua di sudut kota Detroit, Amerika Serikat, pada 2010 lalu. Menurut Julien, karya mural di Bethlehem merupakan "salah-satu karya terbesar dan paling penting Banksy saat dia mengunjungi Israel." Rencananya, dua karya seni akan dipamerkan di sebuah rumah galeri di London sebelum dilelang di Los Angeles pada 30 September nanti. Pemindahan lukisan dinding Banksy dan seniman lainnya dari lokasi aslinya merupakan tindakan kontroversi karena dianggap mengurangi nilai seninya. Upaya pemindahan salah-satu karya mural dari sebuah toko di London sempat menuai protes, walaupun ini tidak mampu mencegah penjualan lukisan itu lebih dari £750,000 atau sekitar Rp10 milyar. Banksy adalah seniman yang memilih tetap menyembunyikan nama aslinya semenjak karya-karyanya menghiasi berbagai dinding dan tempat lainnya di London pada 1993. Dia juga merupakan seniman yang telah mendapat pengakuan internasional atas karya mural atau grafiti yang kini sudah masuk ke dalam ruang pameran resmi.

Sinar matahari dianggap sebagai bagian penting dari gaya hidup sehat. Dalam tulisan di jurnal Diabetes, para ilmuwan Inggris dan Australia mengatakan, kesimpulan ini didapat setelah paparan cahaya ultraviolet terhadap tikus-tikus membuat binatang ini lebih sedikit makan. Kajian ini juga memperlihatkan tikus-tikus ini lebih sedikit makan bukan karena vitamin D, yang dihasilkan tubuh ketika mendapatkan sinar matahari. Salah satu ilmuwan yang melakukan kajian, Dr Shelley Gorman, mengatakan temuan ini menunjukkan cahaya matahari adalah bagian penting dari gaya hidup sehat. "Paparan sinar matahari yang tidak berlebihan, digabung dengan olahraga dan konsumsi makanan sehat, bisa mencegah obesitas di kalangan anak-anak," ujar Dr Gorman, ilmuwan di Telethon Kids Institute, Perth, Australia. Para ilmuwan yang melakukan penelitian mengatakan kesimpulan harus ditanggapi secara hati-hati, karena tikus termasuk nokturnal, memiliki bulu, yang biasanya tidak terbiasa dengan paparan sinar matahari. Setelah terpapar sinar ultraviolet, tikus-tikus yang diselidiki juga memperlihatkan tanda-tanda yang lebih sedikit dari diabetes tipe 2.

Mick Jagger (tengah) dan rekan-rekannya tampil di Glastonbury, 29 Juni 2013. Debut Rolling Stones di Glastonbury ini dibuka dengan lagu Jumpin 'Jack Flash dan sang vokalis Mick Jagger, aktif berlarian di panggung dalam jas bercorak hijau. Ia berulang kali mengucapkan terima kasih pada penonton. Puluhan ribu penggemar bersorak pada konser sepanjang dua jam yang menampilkan 20 lagu tersebut. Berbicara tak lama setelah Rolling Stones turun panggung, bos dari Festival Glastonbury, Michael Eavis mengatakan pertunjukan tersebut adalah pertunjukan 'Terbaik dalam 43 tahun Glastonbury'. "Mereka akhirnya melakukannya dan itu fantastis. Demi Tuhan, mereka berhasil." Eavis juga mengatakan dia sempat bertemu dengan Pangeran Harry dalam festival tersebut "dan saya merekomendasikan agar dia tinggal hingga malam." Lagu baru "Senang berada di sini dan bermain di festival ini," kata Jagger setelah melantunkan It's Only Rock 'N' Roll (But I Like It). "Setelah bertahun-tahun [penyelenggaraan festival], mereka akhirnya meminta kami untuk tampil," kelakarnya menggoda panitia penyelenggara. Drummer Charlie Watts menambahkan lelucon tersebut dengan bunyi simbal yang acak. Setelah lima lagu, Jagger memperkenalkan lagu baru yang ditulis untuk seorang gadis 'dengan jins robek', yang katanya dia jumpai di festival itu Jumat malam. Lagi berjudul Glastonbury Girl itu dibawakan dengan gaya country-rock. Setelah 90 menit, Jagger mengatakan: "Kami telah melakukan ini dalam 50 tahun, dan jika ini adalah pertama kalinya kalian melihat kami, silahkan datang lagi." Dalam penampilan encore, Rolling Stone menutup panggung dengan lagu You Can't Always Get What You Want dan (I Can't Get No) Satisfaction. "Terima kasih banyak Glastonbury," ujar Jagger seiring lagu yang mencapai klimaks.

Masjid Al Eshan yang menjadi pusat kegiatan umat Islam di Da Phouc. Suasananya lebih tampak seperti di Indonesia ketimbang di Vietnam, lantaran para perempuan tersebut hampir semuanya mengenakan baju gamis dan berkerudung. Sementara beberapa lelaki terlihat menggunakan sarung dan peci terlihat tengah duduk di depan masjid Al Ehsan di Da Phouc, dekat kota Chau Doc di Provinsi An Giang. Ketika adzan yang menandakan salat ashar berkumandang dari masjid Al Ehsan tampak puluhan lelaki menghentikan pekerjaan mereka dan beranjak ke dalam masjid. Di Provinsi An Giang, ada lima desa yang dihuni oleh etnis Cham, tetapi hanya satu desa di sekitar Masjid Al Ehsan, Da Phouc, An Phu yang seluruh penghuninya beragama Islam. "Ada sekitar 600 kepala keluarga atau 2.000 orang di sini dan semua penghuninya adalah etnis Cham," jelas Imam masjid Al Ehsan, Ibrahim Sulaiman . Dulu etnis Cham menganut Hindu, yang merupakan mayoritas penduduk di Kerajaan Champa, yang menguasai wilayah selatan dan tengah Vietnam. Tetapi kemudian secara bertahap mereka berpindah menganut Islam. Putri Champa Suasana Ramadan di Vietnam yang Komunis sama dengan suasana pada umumnya di Indonesia. Raja terakhir, Po Chien, merupakan seorang Muslim, yang pengikutnya menyebarkan agama Islam sampai ke Indonesia, yang dikenal dengan Putri Champa atau Darawati yang makamnya terdapat di Trowulan. Ketika Kerajaan Champa ditaklukan Vietnam pada abad ke 15, Po Chien dan pengikutnya kemudian bermigrasi ke Vietnam bagian selatan dan sebagian berpindah ke Kamboja. Bangunan menara kuno peninggalan kerajaan Champa di wilayah pusat pemerintahannya di Nha Trang telah ditetapkan UNESCO sebagai warisan budaya yang dilindungi. Kini etnis Cham merupakan kelompok minoritas di Vietnam, yang berjumlah lebih dari 160.000 ribu orang dari total populasi sekitar 90 juta penduduk. Sebagian besar dari mereka beragama Islam, meskipun ada yang masih menganut kepercayaannya leluhur yang disebut Cham Bani. Etnis Cham Melayu Mohamad Yousuf menuturkan banyak pendatang dari Malaysia dan Indonesia menetap di An Giang. Di An Giang, mereka menyebut dirinya sebagai etnis Cham Melayu. Ini tidak terlalu mengherankan, karena percampuran budaya Cham dan Melayu di daerah ini sangat terasa. Sejak dulu banyak pendatang dari Malaysia dan Indonesia ke An Giang, ungkap Imam Besar Masjid Mubarak yang terletak di Tan Chau, Mohamad Yousuf. "Sejak dulu banyak pendatang dari Malaysia dan Indonesia. Mereka menikah dengan orang sini, orang Cham di Vietnam," kata Yousuf. Para pendatang dari Malaysia kemudian membangun masjid tertua di kampung ini yaitu Masjid Mubarok pada 1750. Etnis Cham dari wilayah ini juga banyak yang meneruskan pendidikan agama melalui beasiswa dari berbagai negara, karena sarana pendidikan yang kurang di Vietnam, jelas Gazali Bin Ahmad, guru Agama di Masjid Mubarok. "Ada yang belajar di Malaysia, Indonesia, Madinah. Anak-anak itu belajar dengan gratis, karena Muslim di Vietnam tidak memiliki uang untuk belajar, dan nanti ketika pulang mereka mengajar di kampung," jelas Gazali. Gazali mengatakan para lulusan luar negeri itu akan mengajarkan pendidikan al Qur'an kepada anak-anak madrasah-madrasah di Vietnam. Bebas beribadah Di An Giang, masjid Al Ehsan, tengah dipugar dengan sumbangan dari negara tetangga yang berpenduduk mayoritas Muslim. Meski pemerintah negara ini menganut paham Komunis, dan mengontrol masyarakatnya dengan ketat, tetapi Umat Muslim di Vietnam bebas menjalankan ibadah. Malah sebagai etnis minoritas, pemerintah Vietnam memberikan fasilitas untuk warga Cham, seperti dijelaskan oleh Dosen Fakultas Studi Oriental Universitas Social Science and Humanities Ho Chi Minch, Nguyen Thanh Tuan. "Banyak bantuan dan fasilitas yang diberikan oleh pemerintah kepada etnis Cham, terutama di masalah pendidikan," jelas Dia. Tetapi bantuan dari pemerintah tersebut dianggap belum cukup, untuk memenuhi kebutuhan pendidikan agama Islam, jelas Ibrahim. "Masih kurang sekolah agama tingkat yang tinggi, sebaliknya madrasah di sini banyak sekali," jelas Ibrahim. Pekerjaan sulit Selain masalah pendidikan, warga Cham di Vietnam masih sulit untuk mencari pekerjaan. Desa Cham Muslim di pinggiran sungai Mekong, terutama Da Phuoc, merupakan tujuan wisata yang populer bagi turis. Namun demikian, sebagian besar penduduknya tidak mendapatkan banyak keuntungan dari jutaan turis, meski ada beberapa orang yang menjual barang-barang kerajinan dan hasil tenun ke para turis, ungkap Sulaiman. "Kami tak mendapatkan keuntungan dari turis yang datang, tak ada dari kami yang berbisnis di sana, ya kebanyakan orang Vietnam itu," jelas dia. Penduduk wilayah ini kebanyakan bekerja sebagai nelayan, petani dan berdagang, tetapi sebagian besar dari mereka memilih bekerja di kota lain. Kondisi yang sama dialami etnis Cham di pinggiran sungai Mekong lainnya yang berada di seberang Kota Chau Doc, seperti disampaikan Gazali. "Di sini sangat sedikit pekerjaan," jelas Gazali. Seorang etnis Cham lainnya, Karim mengatakan dia bekerja di Ho Chi Minh setelah lulus sekolah agama di Malaysia. "Saya bekerja dengan orang Malaysia di Ho Chi Minh di perusahaan tour and travel dan sekarang sedang mengambil cuti selama Ramadan ," jelas Karim.

Dari 25.000, sembilan orang cocok dengannya, dan salah satu dari mereka, Cherie, setuju untuk berkencan. Untungnya, Cherie menganggap kisah ini menarik dan sekarang mereka menikah dengan bahagia. Jika ada cara menggunakan aplikasi kencan yang lebih efisien dari ini, saya tidak tahu. Taylor jelas tidak mau membiarkan apapun terjadi secara kebetulan. Kenapa harus percaya pada algoritme untuk menampilkan profil yang tepat kalau Anda bisa menggeser ke kanan profil semua orang? Tapi tidak seorang pun akan dapat mengulangi apa yang dilakukannya, karena aplikasi Tinder kini lebih aman dari beberapa tahun yang lalu dan algoritmenya telah diperbarui untuk menghukum mereka yang menggeser kanan semua orang. Atau begitulah orang percaya. Bagi mereka yang berikhtiar dengan gigih seperti Taylor, kemungkinan bahwa algoritme dapat membantu menemukan orang yang tepat benar-benar menarik. "Ini adalah sesuatu yang didambakan semua orang - ibarat versi romantik dari cara mudah menurunkan berat badan," kata Dr Samantha Joel, asisten profesor di Western University di London, Kanada. "Orang-orang menginginkannya karena pertemuan empat mata itu melelahkan. Seperti kebanyakan hal yang kita harap kita miliki, menurut saya wajar bila kita skeptis ketika seseorang mengklaim dapat melakukannya. " Banyak aplikasi dan situs mengklaim dapat menggunakan data untuk memilah-milah profil untuk mendapatkan jodoh yang paling cocok. Dengan menyelesaikan suatu tes kepribadian, mereka mengatakan ibu jari Anda tidak perlu lagi menggeser-geser. Masalah bagi para ilmuwan yang mungkin ingin menguji data mereka, dan para jurnalis yang ingin mengecek klaim mereka, adalah bahwa algoritme tersebut adalah kekayaan intelektual perusahaan-perusahaan ini, sehingga tidak tersedia untuk umum. Seluruh bisnis mereka didasarkan pada pengembangan algoritme pencarian jodoh yang cerdas dan menjaga kerahasiaan formula mereka. Jadi apa yang dilakukan para ilmuwan jika mereka ingin menyelidiki pertanda daya tarik? Mereka membuat algoritme mereka sendiri. Banyak aplikasi dan situs mengklaim mereka bisa menggunakan data untuk mencarikan pasangan yang paling cocok, tapi apakah cara itu efektif? Dalam satu contoh, Joel dan rekannya meminta orang untuk mengisi kuesioner tentang diri mereka sendiri dan apa yang mereka cari dalam diri pasangan mereka. Beberapa pertanyaan sangat mirip dengan yang biasa Anda temukan di situs kencan, dan banyak yang lebih dalam dari itu. Responden ditanya apakah mereka setuju dengan berbagai pernyataan, mulai dari "Saya pribadi yang optimis" sampai "Saya khawatir akan ditinggalkan" dan "Jika saya bisa menjalani hidup saya, saya akan mengubah segalanya". Secara keseluruhan, mereka menyelesaikan lebih dari 100 sifat dan preferensi. Kemudian, setelah serangkaian kencan kilat selama empat menit, mereka ditanya apakah mereka merasakan minat romantis pada responden lain. Sekarang, para peneliti punya tiga hal yang mereka butuhkan untuk memprediksi ketertarikan romantis. Yang pertama adalah ketertarikan aktor, atau, rata-rata seberapa banyak orang menyukai pasangan kencan mereka dibandingkan dengan yang lain. Ini menangkap seberapa pemilihkah setiap orang. Apakah mereka bisa klik dengan banyak orang atau merasa sulit merasakan chemistry? Dengan membandingkan responden satu sama lain berdasarkan kecenderungan untuk memilih, peneliti dapat menjadikan orang-orang yang cukup berpikiran terbuka dalam hal pilihan kencan sebagai kontrol. Kedua adalah ketertarikan pasangan, atau, seberapa banyak orang menyukai Anda dibandingkan dengan pasangan lainnya. Kebalikan dari ketertarikan aktor, ini adalah ukuran daya tarik rata-rata. Dengan mengurangi kecenderungan memilih dan daya tarik dari skor minat romantis responden, para peneliti memiliki ukuran kompatibilitas yang lebih akurat. "Beberapa orang lebih menarik daripada yang lain dan kami dapat memprediksi siapa yang cenderung mendapatkan paling banyak kecocokan," kata Joel. "Ini bukan tujuan dari situs-situs kencan. Mereka tidak mengatakan akan menyaring pilihan Anda sehingga terbatas pada orang-orang yang menarik. " Joel menemukan bahwa algoritmenya dapat memprediksi ketertarikan aktor dan ketertarikan pasangan, tetapi tidak kecocokan. Sedikitpun tidak. Ia hanya bisa memprediksi persentase varians negatif - yang berarti prediksinya tidak akurat. "Sama sekali tidak berguna," kata Joel. "Ini seharusnya dilakukan dengan lebih baik." "Menurut saya, ketika dua orang benar-benar bertemu, mereka membentuk dinamika kompleks dan tidak dapat diprediksi secara a priori," kata Joel. "Preferensi mereka secara individu tidak membentuk substansi apa yang mereka anggap menarik. Penilaian saya tentang seberapa lucu diri Anda akan memprediksi apakah saya akan menyukai Anda, tapi hasrat saya akan orang yang lucu dan penilaian Anda tentang seberapa lucu diri Anda tidak, karena selera humor kita mungkin tidak sama." Menemukan cara untuk membuat prediksi yang akurat ternyata bukan hal gampang. Prediksi yang berhasil Tim peneliti lain tampaknya telah berhasil meramalkan keinginan romantis menggunakan algoritme. Bayangkan sebuah rumah yang penuh dengan teman kencan. Semakin tinggi posisi seseorang di dalam rumah tersebut, semakin baik mereka. Semakin jauh ke belakang, semakin lucu. Semakin jauh ke kanan, semakin menarik secara fisik, dan seterusnya sampai Anda telah mengumpulkan data pada 23 preferensi yang berbeda. Orang menilai profil di dunia maya sebelum menemui calon teman kencan mereka. Ini membuat prediksi jadi lebih rumit. Sekarang, tergantung pada preferensi Anda, Anda dapat membayangkan pasangan sempurna Anda berdiri di suatu tempat dekat wastafel kamar mandi, misalnya. Mungkin ada orang lain di dekatnya, yang hampir sama menariknya. Mungkin ada seseorang yang lebih lucu dan lebih cantik dari mereka, tetapi sedikit kurang baik, berdiri di ruangan lain di lantai bawah. Begitulah cara Dr Daniel Conroy-Beam, asisten profesor dari Universitas California Santa Barbara, AS, menggambarkan algoritme mereka. Jarak antara pasangan potensial dan pasangan ideal Anda di rumah hipotetis Anda adalah prediktor terbaik untuk ketertarikan. Dalam studi ini responden disodori profil dari orang-orang bohongan, bukan calon teman kencan betulan. Meski begitu, kata Conroy-Beam, orang menilai profil di dunia maya sebelum bertemu atau bahkan berbicara dengan calon pasangan mereka, sehingga Anda bisa menganggap profil di dunia maya sebagai hipotetis, sampai tingkat tertentu. Algoritma Conroy-Beam berasumsi bahwa semua preferensi ditimbang secara merata, tapi mungkin sebenarnya tidak demikian. Jika fisik yang menarik lebih penting bagi Anda daripada kebaikan, maka mungkin orang yang menunggu di bawah adalah calon yang lebih baik. "Langkah selanjutnya adalah memasukkan bobot itu," kata Conroy-Beam. "Saya akan sangat terkejut jika bobot itu tidak penting." Jelas, memiliki daftar preferensi membuat segalanya menjadi rumit. Dalam urutan apa Anda menentukan peringkat mereka? Apakah penilaian Anda tentang kualitas Anda sama dengan saya? Semua ini membuat prediksi ketertarikan romantis menjadi rumit. Mungkin pilihan yang lebih mudah adalah dengan melihat deal-breaker - apa yang jelas-jelas akan membuat Anda tidak menyukai seseorang? Dalam studi Joel yang lain, sekelompok mahasiswa ditanya apa yang akan mereka anggap sebagai deal-breaker pada calon pasangan - sifat-sifat seperti apakah mereka merokok atau sangat religius. Kemudian di akhir semester mereka disuruh membuat profil untuk kencan dan melihat-lihat profil orang lain. Sering kali deal-breaker hanya muncul setelah kencan pertama - jadi bagaimana Anda seharusnya tahu bahwa seseorang adalah orang yang tidak cocok dengan Anda kecuali dengan menemui mereka? Setelah mengurangi pilihan mereka menjadi favorit, para peneliti menawarkan untuk menukar rincian kontak mereka. Namun, pada saat yang sama mereka menunjukkan sedikit informasi lebih banyak tentang pasangan pilihan mereka, yang mencakup fakta bahwa mereka memiliki dua kualitas deal-breaker. Bagi 74% orang yang berpikir bahwa mereka mungkin mendapatkan teman kencan nyata dari interaksi ini, deal-breaker tidak menjadi masalah. Mereka bersedia untuk mengabaikan mereka. Bahkan bagi orang yang tahu bahwa kencan itu hanya hipotesis, 40% masih setuju. Ternyata, ketika diberi kesempatan untuk bertemu seseorang yang sekiranya tertarik pada kita, kita menjadi jauh lebih fleksibel. "Kami ingin mereka mengenali pasangan mereka dulu sebelum kami memberi tahu mereka tentang deal-breaker," kata Joel, "karena sering kali deal-breaker baru ketahuan pada kencan pertama atau kedua atau kelima." Anda mungkin tidak mengetahui bahwa seseorang adalah perokok, atau mereka memiliki kualitas mengerikan lain, sampai Anda bertemu langsung, atau bahkan beberapa kencan. Kita hampir tidak menunjukkan kualitas kita yang kurang diinginkan pada kesempatan pertama. Mengapa kita tidak secara ketat memenuhi deal-breaker kita? Joel memiliki teorinya sendiri: "Saya pikir orang sebenarnya tidak terlalu pemilih. Orang-orang merasa mereka harus pilih-pilih karena itu bagian dari budaya. Tetapi secara realistis orang cukup terbuka untuk berbagai pasangan. " Percaya pada aplikasi Jika dalam kehidupan nyata kita jauh lebih fleksibel daripada yang kita katakan di atas kertas, mungkin terlalu bawel tentang apa yang kita cari dalam profil kencan seseorang membuat lebih sulit untuk menemukan orang yang tepat. Di satu ujung spektrum kencan online adalah situs-situs seperti Match.com dan eHarmony yang, sebagai bagian dari proses pendaftaran, meminta pengguna untuk mengisi kuesioner yang cukup luas. Situs-situs ini berharap dapat mengurangi jumlah penyortiran yang perlu dilakukan pengguna dengan mengumpulkan data dan memfilter opsi terbaik mereka. "Kami melihat nilai-nilai inti, kami memecahkan kode itu dan kami mencocokkannya dengan orang-orang yang sama mungkin," kata Rachael Lloyd, pakar hubungan internal di eHarmony. "Dari semua penelitian kami selama bertahun-tahun, semakin banyak kesamaan yang Anda miliki, semakin besar kemungkinan hubungan Anda akan berhasil. "Kami mulai dengan 150 pertanyaan, meskipun ini telah berubah dan disempurnakan dari waktu ke waktu berdasarkan pembelajaran mesin." Lloyd menjelaskan bahwa tujuan dari algoritme eHarmony adalah untuk menemukan 'hubungan yang memuaskan', yang sedikit berbeda dengan tujuan ketika perusahaan didirikan pada tahun 2000. Waktu itu, pernikahan jauh lebih penting. Pergeseran ini mencerminkan sedikit perubahan sikap selama dua dekade terakhir. Para peneliti dari University of Oxford menganalisis data dari 150.000 pelanggan eHarmony dan menguatkan temuan Joel tentang deal-breaker: umumnya, orang tidak terlalu terganggu dengan hal-hal seperti merokok dan minum daripada yang mereka perkirakan. Kita memiliki serangkaian preferensi yang berbeda tergantung pada apakah kita menginginkan hubungan jangka panjang atau jangka pendek. "Kami juga melihat bahwa orang-orang yang altruistis umumnya cukup sukses," kata Lloyd. "Orang-orang yang berbicara tentang amal dan memberi memiliki 34% lebih tertarik pada mereka. Seperti yang ditunjukkan oleh algoritme kami, kebaikan masih sangat penting. Lebih dari seksualitas tinggi - yang cenderung tidak berfungsi dengan baik. " Data juga menunjukkan bahwa menjadi pria yang sangat, sangat menarik tidak mendapat keuntungan dibandingkan pria yang rata-rata. Wanita menyukai pria yang menilai diri mereka lima dari 10 sebanyak pria yang berpikir mereka 10 dari 10, sedangkan pria idealnya berkencan dengan seseorang yang menilai sendiri penampilan fisik mereka sebagai delapan dari 10. Di ujung lain dari spektrum, aplikasi seperti Tinder dan Bumble meminta sangat sedikit di preferensi sebelum mereka mulai menunjukkan profil: biasanya, jenis kelamin orang yang Anda minati, rentang usia dan jarak dari tempat Anda hidup. Aplikasi ini menyempurnakan algoritme mereka seiring mempelajari preferensi pengguna. "Saya berpendapat Tinder jauh lebih baik karena mereka menunjukkan kepada Anda orang-orang dan menanyakan apakah Anda menyukainya," kata Joel. "Sepertinya, berdasarkan pada data yang saya dapatkan, filter di awal tidak bekerja." "Jika [situs kencan online] akan mencocokkan Anda dengan seseorang untuk hubungan jangka panjang, ia membutuhkan banyak data jangka panjang. Klaim ini menarik bagi saya tetapi untuk mengujinya dengan benar, kami perlu mengikuti orang selama bertahun-tahun, "kata Joel. "Alasan lain yang memungkinkan bahwa kami mungkin tidak menemukan sesuatu adalah karena orang tidak tahu apa yang mereka inginkan. Saya mungkin tidak memiliki banyak wawasan tentang apa yang menurut saya menarik dan seperti apa saya sebenarnya. " Kesuksesan jangka panjang Kita memiliki serangkaian preferensi yang berbeda tergantung pada apakah kita mencari sesuatu jangka panjang atau jangka pendek, kata Conroy-Beam. Secara umum, ketika hanya tertarik pada hubungan jangka pendek, kita memprioritaskan ketertarikan fisik, sedangkan untuk hubungan jangka panjang, kebaikan dan sinyal lain bahwa seseorang akan peduli adalah prioritas yang lebih besar. Tetapi, Conroy-Beam mengatakan bahwa preferensi lain juga menyiratkan apakah kita sedang mencari belahan jiwa, dan preferensi ini dapat dikelompokkan ke dalam set. Jadi, secara teori, Anda bisa membuat "tebakan yang cukup bagus" apakah seseorang tertarik pada hubungan jangka panjang yang bermakna dengan melihat kumpulan sifat apa yang paling mereka minati. Untuk Lloyd, data yang dikumpulkan dari pengguna eHarmony menunjukkan bahwa keterbukaan adalah sifat yang sangat penting untuk kesuksesan jangka panjang. "Semakin tulus dan percaya diri Anda, cenderung semakin sukses juga Anda," kata Lloyd. "Pendekatan seperti ini itu benar-benar berhasil. Kencan online telah memberi kita banyak manfaat. Tapi itu juga memberi kesan bahwa kita semua sebenarnya dangkal. Yang penting untuk ditekankan adalah bahwa ini membutuhkan waktu. " Mungkin, ketertarikan romantis pada akhirnya tidak dapat diprediksi secara akurat sebelum Anda memiliki kesempatan untuk berbicara atau bertemu dengan calon pasangan Anda. Kita masih bergantung pada kemampuan untuk menangkap isyarat-isyarat halus ketika berbicara empat mata, tetapi setidaknya ada beberapa bukti bahwa kita bisa membuat tebakan yang cukup baik tentang siapa yang sekiranya cocok dengan kita. "Satu hal yang jelas," kata Conroy-Beam, "adalah manusia membuat pilihan yang sangat rumit." Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini, How dating app algorithms predict romantic desire, di laman BBC Future.

Virus corona menjangkit sekitar 300 orang. Ada 41 kasus virus baru yang dikonfirmasi di laboratorium, tetapi para ahli di Inggris memperkirakan jumlahnya mendekati 1.700. Dua orang diketahui telah meninggal dunia karena virus tersebut, yang muncul pertama kali di kota Wuhan, China bagian timur, pada Desember lalu. "Saya saat ini jauh lebih peduli ketimbang saya sepekan lalu," kata ilmuwan wabah penyakit, Prof Neil Ferguson. Penelitian ini dilakukan oleh Pusat Analisis Penyakit Menular Global MRC di Imperial College London, yang memberikan saran kepada berbagai lembaga dunia, termasuk pemerintah Inggris dan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO). Virus ini telah diidentifikasi sebagai virus corona, yang dapat menyebabkan beragam penyakit mulai dari flu biasa hingga Sars yang mematikan. Bagaimana mengetahui angka kasus-kasus? Petunjuk penting untuk mengenai besaran skala persoalan adalah mengetahui kasus-kasus yang terdeteksi di negara lain. Sementara wabah itu berpusat di Wuhan, China, tetapi ada dua kasus di Thailand dan satu di Jepang. "Itu membuat saya khawatir," kata Prof Ferguson. Dia menambahkan: "Kasus di Wuhan yang kemudian menyebarkan tiga kasus serupa ke negara lain menyiratkan akan ada lebih banyak kasus daripada yang sudah dilaporkan." Tidak mungkin untuk mendapatkan angka pastinya, tetapi pemodelan wabah, yang didasarkan pada virus, populasi lokal dan data penerbangan, sudah dapat memberikan gambaran. Bandar udara Internasional Wuhan melayani populasi 19 juta orang, tetapi hanya ada 3.400 perjalanan internasional setiap harinya. Perhitungan terperinci, yang telah diunggah dalam situs resmi Imperial College London sebelum dipublikasikan dalam jurnal ilmiah, menghasilkan angka 1.700 kasus. Apa artinya itu semua? Prof Ferguson mengatakan "terlalu dini untuk bersikap waspada" tetapi dia saat ini mengaku "jauh lebih khawatir" ketimbang sepekan lalu. Para pejabat China mengatakan tidak ada kasus penyebaran virus ini dari satu manusia ke manusia lainnya. Sebaliknya mereka mengatakan virus itu berasal dari hewan yang terinfeksi di pasar kuliner laut dan hewan liar di Wuhan. Coronavirus adalah kelompok virus yang menyerang manusia. Enam di antaranya telah diketahui, sebelum kemunculan virus terbaru di Wuhan, China, belakangan ini. Prof Ferguson berpendapat: "Masyarakat harus mempertimbangkan secara lebih serius tentang kemungkinan adanya penularan dari manusia ke manusia daripada yang mereka yakini." Memahami bagaimana virus baru itu menyebar merupakan bagian penting dalam menilai seberapa besar ancamannya. Virus apakah ini? Peneliti dan petugas medis telah mengambil contoh virus dari beberapa pasien. Sampel itu juga sudah dianalisis di laboratorium. Otoritas China dan Badan Kesehatan Dunia (WHO) menyimpulkan bahwa virus ini merupakan coronavirus. Seorang perempuan megenakan masker saat mengendarai motor di dekat pasar kuliner Huanan, Wuhan, China, di tengah merebaknya kasus virus baru misterius bernama Coronavirus, 17 Januari 2020. Coronavirus adalah kelompok virus yang menyerang manusia. Enam di antaranya telah diketahui, sebelum kemunculan virus terbaru di Wuhan belakangan ini. SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome), yang disebabkan coronavirus, menjangkiti 8.098 orang di China sejak wabah itu meluas tahun 2002. Sebanyak 774 orang di antaranya meninggal akibat virus tersebut. "Ada ingatan yang kuat tentang SARS, itulah sumber ketakutan berasal. Namun kami kini lebih siap menghadapi penyakit semacam itu," kata Josie Golding, lembaga penelitian kesehatan berbasis di London, Inggris. Virus ini telah menyebabkan pneumonia pada sejumlah pasien dan berakibat fatal pada dua orang di antaranya. Apa yang dikatakan para ahli lainnya? Dr Jeremy Farrar, direktur penelitian medis badan amal Wellcome, mengatakan: "Ada banyak lagi kasus dari epidemi ini." "Ketidakpastian dan kesenjangan masih ada, tetapi jelas bahwa ada beberapa tingkat penularan dari orang ke orang. "Kami mulai mendengar lebih banyak kasus di China dan negara-negara lain dan kemungkinan, seperti yang ditunjukkan oleh pemodelan ini, akan ada lebih banyak kasus di sejumlah negara." Profesor Jonathan Ball, dari University of Nottingham, mengatakan: "Yang benar-benar penting adalah sampai ada pengujian laboratorium, yang sangat sulit untuk memasukkan angka nyata pada kasus-kasus di luar sana. "Tapi ini adalah angka yang harus kita anggap serius sampai kita tahu sebaliknya," katanya.

Anucha Thasako meninggal dunia setelah bertanding. Ia mengalami knock out dan pendarahan otak. Anucha Thasako, nama petinju belia yang meninggal tersebut, menghembuskan nafas terakhirnya setelah dipukul jatuh di atas ring dalam pertandingan pada 11 November. Thasako mengalami pendarahan otak dan kemudian meninggal dunia. Lawan yang menjatuhkannya juga masih belia, berusia 14 tahun. Kasus ini memicu sejumlah kalangan mendesak pemerintah menerapkan pengetatan atas olahraga ini. Mereka meminta usia minimal untuk pertandingan adu jotos ini 18 tahun. Bahkan para penggemar kickboxing pun melempar wacana untuk tidak lagi melibatkan anak-anak kecil. Diperkirakan terdapat setidaknya 10.000 anak yang menekuni olahraga ini di seluruh Thailand dan mereka bertanding secara reguler. Thasako sendiri sudah 170 kali naik ring sebelum meninggal dunia. Di Thailand sebenarnya sudah ada peraturan teknis tentang pertandingan kickboxing atau yang juga dikenal dengan Muay Thai ini. Sayangnya ada banyak celah di peraturan tersebut. Banyak orang tua yang memasukkan anak-anak mereka ke sekolah Muay Thai pada usia yang masih sangat belia. "Jika sistem peraturan yang ada dicermati, ada celah hukum yang membuat anak-anak bisa dilibatkan dalam olahraga ini," kata Preeyakorn Rattanasuwan, perempuan yang berprofesi sebagai promotor tinju. "Peraturan tidak secara jelas mengatur tentang periode rehabilitasi setelah turun bertanding. Demikian juga soal pendaftaran petinju yang tidak diatur secara terperinci," kata Rattanasuwan. Thawee Ampornmaha, sekjen asosiasi tinju, kepada BBC Sport mengatakan, bahwa kickboxing harus mengambil pelajaran dari tewasnya Thasako. Asosiasi harus menerbitkan aturan teknis kapan mestinya pertandingan harus dihentikan. Ia juga mengusulkan perlunya menerapkan ilmu olahraga dan perlengkapan untuk memberikan perlindungan yang lebih besar kepada petinju. Meski begitu, peraih medali perak Olimpiade ini tidak setuju jika pemerintah mengeluarkan larangan bertanding bagi petinju di bawah usia 12 tahun. Ia beralasan, 99% petinju dan petinju Olimpiade "memulai laga sejak masih anak-anak". Ia mengatakan mulai bertanding pada usia 12 tahun dan terjun di lebih dari 200 pertarungan. Thasako tidak mengenakan perlengkapan yang melindungi kepala saat bertanding. "Pertanyaannya adalah, apakah kita sudah memiliki aturan keselamatan yang mencukupi? Kita harus fokus ke persoalan ini. Jujur saja, saya tak tahu upaya praktis apa yang bisa diambil," katanya. Menurut situs surat kabar The Khaosod, Thasako turun di 170 pertandingan sejak usia 8 tahun. Jika diambil rata-rata, ia bertarung 34 kali dalam setahun dan hanya punya waktu istirahat 11 hari sebelum terjun di pertandingan berikutnya. Ini bertentangan dengan undang-undang tinju yang dikeluarkan pada 1999 karena regulasi memerintahkan periode istirahat sebelum kembali bertanding adalah 21 hari. UU yang menyebutkan, jika seorang petinju kalah, ia harus menunggu 30 hari sebelum naik ring lagi. Sedangkan petinju yang mengalami cedera kepala dua kali harus beristirahat selama 90 hari dan harus mendapatkan izin dokter. "Benar bahwa kami memiliki undang-undang, namun persoalannya adalah penegakkan undang-undang tersebut," kata promotor tinju Natthadech Wachiraratanawong. Ia juga mengungkapkan asosiasi tinju kekurangan pengurus yang bisa membantu memastikan aturan diikuti oleh para penyelenggara pertandingan. "Tak cukup satu orang mengurusi pertandingan di seluruh provinsi," katanya. Ini membuat para promotor menggelar pertandingan begitu saja, tanpa mengurus izin ke asosiasi tinju. Pegiat ingin pemerintah melarang anak-anak bertarung. Para pakar yang meneliti dampak tinju bagi anak-anak mengatakan bahwa olahraga ini berpengaruh buruk terhadap otak. Tinju juga merusak otak mereka, kata peneliti. Dalam satu kasus, dokter menemukan bahwa usia petinju dalam pertandingan yang tidak resmi adalah empat tahun. Sering kali, dalam satu pertarungan, anak-anak mengalami pukulan di kepala 20 kali dan mereka tidak mengenakan perlengkapan pelindung. Pelarangan total sulit diterapkan karena orang tua tergiur dengan uang hadiah. Tewasnya Thasako sendiri mendorong Badan PBB, UNICEF, menyerukan pemerintah Thailand untuk melindungi anak-anak dari olahraga ini. "Kita harus melihat mereka sebagai anak-anak, bukan sebagai petinju," kata UNICEF Thailand melalui Twitter. "Kepada pihak keluarga, UNICEF berbela sungkawa atas kepergiannya. Kami mendesak pihak berwenang untuk menyusun regulasi yang bisa memberikan perlindungan maksimal kepada anak-anak," kata UNICEF.

Benda kedua ditemukan di pantai Pulau Reunion. Beberapa kalangan meyakini barang yang ditemukan di bagian selatan Kota St Denis tersebut sebagai bagian dari pintu pesawat. Tidak dijelaskan secara rinci kondisi benda tersebut. Namun, ada tulisan asing dan beberapa gambar pada permukaannya. Kini benda itu diserahkan kepada pihak berwajib. Penemuan benda tersebut terjadi empat hari setelah benda pertama ditemukan Rabu lalu (29/07). Benda pertama diduga merupakan bagian dari sayap pesawat Boeing 777. Potongan pertama yang diduga bagian dari sayap pesawat itu telah tiba di Prancis guna dibawa ke laboratorium Kementerian Pertahanan di Kota Toulouse untuk dianalisis. Laboratorium tersebut akan melakukan verifikasi nomor serial dan serangkaian tes lain untuk menentukan apakah benda itu adalah bagian dari pesawat Boeing 777 milik Malaysia Airlines dengan nomor penerbangan MH370 yang hilang dalam penerbangan dari Kuala Lumpur ke Beijing pada 8 Maret 2014. Pesawat itu mengangkut 239 penumpang dan awak.

Misi setahun di antariksa dimaksudkan untuk menyelidiki pengaruhnya pada tubuh. Mereka merupakan bagian dari upaya untuk mempelajari dampak masa tinggal yang lama di luar angkasa terhadap tubuh. Lebih jauh lagi, para saintis akan membandingkan Scott Kelly dengan sauadara kembar identiknya, Mark, yang berada di bumi selama ini. Astronot Scott Kelly akan dibandingkan dengan Mark Kelly, saudara kembar identiknya. Gagasan membandingan kakak beradik kembar itu adalah untuk mempelajari bagaimana individu yang identik secara genetik merespons keadaan yang berbeda selama setahun. Lingkungan di pesawat ruang angkasa berdampak antara lain otot melemah, tulang mengeropos, daya lihat menurun, tidur bermasalah dan juga terpapar radiasi. Namun yang sangat berat dampaknya juga adalah pada benak dan daya pikir. "Secara fisik saya merasa cukup bugar... tetapi yang paling berat adalah terisolasi secara fisik dari orang-orang yang berarti bagi kita, yang berada di bumi," kata Kelly. Hingga pendaratan kembai ke bumi Rabu 2 Maret ini, Scott Kelly dan Kornienko menghabiskan waktu 340 hari di luar angkasa. Scott Kelly dan Mikhail Kornienko mencatat rekor masa tinggal terlama di antariksa. Mereka meluncur dari Baikonur, Kazakhstan ke antariksa pada Sabtu, 28 Maret 2015. Biji tumbuhan Misi ini merupakan rekor di Stasiun Ruang Angkasa Internasional (International Space Station ISS), dan membuat Kelly memiliki catatan seluruhnya 520 hari berada di luar angkasa melalui empat kali penerbangan. Kelly juga akan membawa biji-biji tumbuhan yang dibawa ke ruang angkasa oleh astronot Inggris Tim Peake, Desember lalu. Benih-benih itu akan dibagikan kepada para siswa sekolah untuk membandingkan pertumbuhannya dengan tumbuhan sejenis di bumi. Mereka resmi meluncur dari Baikonur, Kazakhstan ke antariksa pada hari Sabtu (28/03). Badan antariksa mengatakan data yang berhasil didapatkan akan sangat berharga untuk melancarkan misi ke Mars. Pengetahuan tentang bagaimana mengurangi beberapa efek buruk dari tinggal di daerah dengan nol gravitasi berkembang seiring dengan waktu. Selama di ruang angkasa, para astronot mendapat nutrisi dan olah raga teratur untuk mencegah keroposnya tulang sebagaimana yang dialami para astronot sebelumnya.

Inggris memasuki lockdown nasional ketiga pada Senin malam (04/01). Warga diperintahkan untuk tidak keluar rumah kecuali untuk keperluan mendesak seperti keperluan medis, belanja makanan dan kebutuhan pokok, olahraga atau bekerja bila tidak dapat dilakukan dari rumah, serta bila ada yang perlu menyelamatkan diri dari insiden kekerasan dalam rumah tangga. Pengajaran di sekolah-sekolah dan perguruan tinggi akan dilakukan melalui online sampai paling tidak pertengahan semester pada pertengahan Februari. Perdana Menteri Inggris Boris Johnson mengumumkan karantina nasional Senin malam (04/01) yang akan berlangsung paling tidak sampai pertengahan Februari, dengan kajian akan dilakukan pada 15 Februari. Toko-toko yang tidak menjual kebutuhan pokok harus tutup. Pengumuman dikeluarkan setelah Inggris melaporkan kasus harian pada Senin (04/01) mencapai rekor 58.784 dengan angka kematian 407 orang dalam waktu 28 hari setelah dinyatakan positif. Johnson mengatakan dalam pengumuman Senin (03/01) bahwa rumah sakit rumah sakit menghadapi "tekanan akibat Covid lebih tinggi dibandingkan saat awal pandemi." "Kita perlu mengambil langkah untuk menekan varian baru ... karena itu saya meminta Anda semua untuk tidak keluar rumah," kata PM Johnson. Boris Johnson mengatakan rumah sakit rumah sakit di Inggris melayani pasien lebih banyak dibandingkan puncak pertama April lalu. Varian baru --yang pertama kali ditemukan di Kent, Inggris tenggara, dan telah menyebar ke sejumlah negara -- lebih cepat menular dibandingkan galur-galur terdahulu. Di dalam negeri, juru bicara pemerintah mengatakan varian baru virus corona menyebabkan "kenaikan tajam jumlah kasus di seluruh Inggris". Karantina nasional ini adalah yang ketiga, setelah sebelumnya diterapkan pada November selama satu bulan dan pada Maret sampai Juli tahun lalu. Kasus Covid-19 di Inggris naik lebih dari 50.000 dalam tujuh hari berturut-turut. "Bagi perdana menteri, jelas bahwa perlu diambil langkah sekarang untuk menghentikan kenaikan [kasus], melindungi NHS (layanan kesehatan nasional), dan menyelamatkan nyawa," kata juru bicara pemerintah. Pemimpin Partai Buruh yang beroposisi, Sir Keir Starmer, menyerukan penerapan lockdown nasional pada hari Minggu (03/01). Beban kerja yang dihadapi rumah sakit dan tenaga kesehatan dikatakan "sangat tinggi". Pada akhir pekan, para dokter senior memperingatkan, rumah-rumah sakit di seluruh Inggris "harus bersiap menghadapi lonjakan kasus". Jumlah pasien Covid-19 di rumah sakit saat ini telah melebihi jumlah pasien pada periode musim semi 2020. Dalam tujuh hari terakhir, angka penambahan kasus di Inggris selalu di atas 50.000. Pada pukul 08.00 pagi, terdapat 26.626 pasien Covid-19 yang menjalani perawatan di rumah sakit, naik 30% dibandingkan pekan lalu. Angka ini lebih tinggi dari puncak pertama pada April lalu yang mencapai 19.000 pasien di berbagai rumah sakit Secara keseluruhan, jumlah kasus di Inggris mencapai 2,7 juta dengan angka kematian 75.544 orang, menurut data Johns Hopkins University. PM Johnson mengeluarkan pernyataan ini setelah chief medical officers --yang antara lain bertugas memberi masukan ke pemerintah terkait masalah kesehatan-- mengusulkan tingkat ancaman virus corona dinaikkan menjadi lima, yang merupakan tingkat ancaman tertinggi. Level lima berarti "terdapat risiko layanan kesehatan kewalahan", kata situs pemerintah. Karantina wilayah nasional pertama pada Maret 2020 diumumkan ketika tingkat ancaman virus corona pada level empat.

Toufik M, diduga menjadi bagian sekitar 20 pria yang mengepung wanita dan menyerangnya secara seksual. Ini adalah pengadilan pertama kejahatan seksual malam Tahun Baru 2016 yang mengejutkan negara itu. Sebagian besar serangan terjadi di Cologne, di mana lebih 550 laporan serangan seksual diterima. Polisi mengatakan sebagian besar penyerang kemungkinan tidak akan pernah ditangkap. Beberapa pria Afrika Utara telah dihukum karena mencuri. Seorang wanita memastikan identitas terduga pelaku Duesseldorf saat diwawancara televisi. Pria berusia 33 tahun, bernama Toufik M, diduga menjadi bagian sekitar 20 pria yang mengepung wanita dan menyerang mereka secara seksual. Didakwa melakukan kekerasan seksual dan penyerangan, dia memasuki ruang pengadilan dengan menyembunyikan wajahnya. Duesseldorf berada di utara Cologne, di daerah barat North Rhine-Westphalia. Polisi mengidentifikasi lebih dari 70 orang terkait pencurian dan penyerangan di sekitar stasiun Cologne. Serangan terutama diduga dilakukan warga Afrika Utara yang memasuki Jerman secara gelap atau meminta suaka.

Tentara Nigeria melancarkan operasi atas Boko Haram di bagian timur laut negara itu. Serangan tersebut terjadi ketika para warga di stasiun bus Nyanya sedang bersiap-siap naik bus dan taksi untuk berangkat kerja ke Abuja. Sejumlah saksi mata mengatakan banyak jenazah tergeletak di sekitar tempat ledakan, seperti dilaporkan wartawan BBC, Haruna Tangaza. Kedua ledakan menyebabkan lobang sedalam sektiar 1,2 meter di tempat kejadian, sekitar 16km dari pusat kota Abuja. Sedikitnya 30 kendaraan bermotor terbakar dan menyebabkan ledakan-ledakan kecil karena tanki bensinnya terbakar. Para wartawan lokal memperkirakan serangan kemungkinan dilancarkan kelompok militan Islam Boko Haram, yang selama beberapa waktu belakangan melancarkan aksi kekerasan. Sepanjang tahun lalu saja, aksi Boko Haram sudah menewaskan seklitar 1.500 warga sipil di kawasan kawasan timur laut Nigeria, tempat pasukan pemerintah melancarkan operasi melawan Boko Haram. Kelompol Boko Haram yang berdiri tahun 2002 memperjuangkan berdirinya negara Islam di Nigeria. Ibukota Abuja bukan pertama kalinya menjadi serangan kekerasan Boko Haram, termasuk serangan atas gedung PBB pada tahun 2011.. Dalam dugaan serangan di stasiun bus, Senin 14 April, seorang saksi mata Badamsi Nyanya melihat sekitar 40 jenazah sudah dievakuasi. Tim penyelamat sudah berada di tempat kejadian namun belum ada penjelasan resmi tentang jumlah korban jiwa maupun yang cedera.

1 Mei 1998: Krisis moneter Reformasi 98, H-20 Memasuki pertengahan 1997 krisis moneter (krismon) melanda Indonesia. Nilai rupiah anjlok terhadap dolar Amerika, yang berfluktuasi Rp12.000-Rp18.000 dari Rp2.200 pada awal tahun. Di tengah situasi ini, tim ekonomi Soeharto justru menaikkan tarif listrik dan bahan bakar minyak. Ekonomi rakyat semakin terpuruk. Soeharto menyiasati situasi rawan pangan dengan kampanye makan tiwul, yang disampaikannya melalui televisi. Namun Soeharto tetap penuh percaya diri, dan melakukan perjalanan ke luar negeri. Ia terbang ke Jerman untuk berobat. Di depan Champion Cafe, November 1997. Panggilannya Akhmad, dia biasa bekerja pada berbagai induk semang. Krismon membuatnya nganggur dan memutuskan jadi pengamen. Beberapa kali dia datang ke rumah saya dan tak mau diberi sekadar pengganti ongkos. Kali terakhir dia datang saya berhasil memaksanya menerima sejumlah uang. "Lumayan untuk tambahan beli harmonika," katanya. 2 Mei 1998: Kemiskinan tersembunyi. Reformasi 98, H-19 Sidang Umum MPR 98 memberi gelar Bapak Pembangunan kepada Presiden Soeharto. Gelar ini diberikan karena Soeharto dianggap berhasil dalam pembangunan ekonomi. Selama 30 tahun kekuasaannya, pendapatan perkapita meningkat dari US$80 di tahun 1967 menjadi US$990 di tahun 1997. Ekspor meningkat dari US$ 665juta menjadi US$52 miliar. Namun di balik angka-angka itu tersimpan angka kemiskinan yang besar jumlahnya. Bappenas pernah menyatakan bahwa jumlah penduduk miskin di tahun 1993 berjumlah 27 juta jiwa. Namun tolok ukur kemiskinan adalah setiap orang yang berpenghasilan Rp20.000/bulan. Bila batas kemiskinan tersebut menggunakan ukuran kebutuhan fisik minimum dari Depnaker tahun 1993 yaitu Rp80.000/bulan,maka sekitar 180 juta jiwa atau hampir 90% rakyat hidup dalam garis kemiskinan. Pengamen cilik ini mengaku bernama Sumi. Saya diberi tahu oleh teman wanita yang berhasil menanyai nama dan alamatnya (ia tidak menjawab pertanyaan saya). Sumi putus sekolah di kampungnya lalu ikut ibunya yang bekerja sebagai pengumpul barang bekas. Mereka hidup di sebuah gerobak dorong di kawasan Juanda, Jakarta. Saya masih melihatnya selama beberapa bulan sesudah itu sampai akhirnya ia menghilang. Semoga kecurigaannya pada kaum lelaki menyelamatkan Sumi dari kerasnya kehidupan Jakarta. 3 Mei 1998: Gerakan Mahasiswa 1998 Gerakan Mahasiswa terbukti menjadi gerakan yang paling konsisten melawan Orde Baru. Represi dan pemenjaraan tidak menghentikan perlawanan. Sejak 1971 hingga 1988 mereka tak henti-henti melakukan aksi-aksi penggulingan Soeharto. Tahun 1971 mereka menyerukan golput, untuk tidak memilih dalam pemilu yang mereka anggap sekadar memenangkan Golkar, partai Soeharto. Tahun 1974 mereka kembali bergerak untuk menolak dominasi modal asing dan kepemimpinan Soeharto. Tahun 1978 mereka menuntut sidang istimewa MPR untuk meminta pertanggungjawaban Soeharto atas penyelewengan UUD 45 dan Pancasila. Akhir 1980an mahasiswa kembali bergerak untuk menunjukkan solidaritas kepada kaum tani yang tergusur: Kedung Ombo, Badega, Cimacan, Cilacap dll. Awal 1990an radikalisme mahasiswa mulai diarahkan pada struktur politik Orde Baru. Di Jakarta FAMI melakukan aksi di DPR menuntut Sidang Istimewa. Tahun 1994 dibentuk sejumlah gerakan mahasiswa. antara lain SMID, Solidaritas Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi Jakarta Mei 1998. Eskalasi aksi mahasiswa menentang Soeharto mulai meluas ke berbagai kota. Mulanya hanya aksi di dalam kampus, kini mereka mulai bergerak melakukan unjuk rasa di jalan-jalan. 4 Mei 1998: Tapos "Tanah ini milik keluarga kami sejak nenek moyang, tapi mereka merampasnya dengan paksa," tutur seorang petani tentang tanah Tapos yang dikuasai Soeharto dan keluarganya. Peternakan Tapos mulai dibangun tahun 1974 dengan merebut 750 hektar tanah petani. Di kawasan ini lalu dibangun berbagai proyek pertanian dan peternakan, yang sering menjadi tempat pertemuan informal Soeharto dengan para kroninya. Karena pasokan pangan hewan butuh tanah yang lebih luas, para petani dilarang menggarap kebun dan dipaksa menanam rumput gajah. Haji Dodo petani Tapos yang melawan dan tetap menanami kebonnya harus berurusan dengan aparat yang memenggal pergelangan tangannya. "Sampai sepuluh tahun saya merasa tangan saya masih ada, sering gatal pada bagian yang buntung," katanya. Pada latar belakang tampak pembangunan villa yang mangkrak milik Tommy Soeharto. 6 Mei 1998: Penculikan aktivis 1997-1998 Penculikan aktivis 1997/1998 adalah proses penghilalangan secara paksa atau penculikan terhadap aktivis pro-demokrasi yang terjadi menjelang pemilu 1997 dan SU MPR 1998. Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan KONTRAS mencatat 23 orang telah dihilangkan oleh alat negara selama periode 1997-1998. Dari angka itu satu orang dinyatakan mati, sembilan orang dilepaskan dan 13 lainnya masih hilang hingga hari ini. Tuti Koto, ibu dari Yani Afri salah satu korban penculikan yang tidak kembali, menanyakan keberadaan putranya ke Dephankam. Hingga akhir hayatnya November 2012, Ibu Tuti Koto tidak pernah mendapatkan kejelasan tentang putranya. 7 Mei 1998: Tim Mawar Masih soal penculikan akitivis. Siapa yang melakukan dan harus bertanggung jawab? Temuan tiga lembaga di bawah negara, DKP, TGPF dan Tim Ad Hoc Komnas HAM memberikan rekomendasi supaya Prabowo dan semua pihak yang terlibat penculikan diadili di Pengadilan Militer. Dalam kenyataan yang diadili hanya Tim Mawar, tapi mereka hanya 11 orang pelaku, bukan pengambil keputusan. Walaupun Prabowo diberhentikan atas rekomendasi Dewan Kehormatan Perwira sebelas tahun sebelum masa pensiun, namun ia tak pernah diadili. Pius Lustrilanang seorang korban menceritakan penyekapan dan penculikan yang dialaminya selama dua bulan oleh Tim Mawar. Testimoni di Komnas HAM ini menyentak kesadaran kita akan bobroknya pemerintah saat itu dan memicu tuntutan akan perubahan. Pius kemudian dilarikan ke Belanda dan baru bisa pulang ke Indonesia setelah Reformasi. Pada hari kepulangannya Pius disambut oleh teman-teman aktivis dengan membawa poster sosok yang dianggap bertanggung jawab atas operasi Tim Mawar. Saya menyaksikan sendiri poster tersebut dibuat di sebuah sanggar teater di Kampung Melayu pimpinan aktivis dan aktris teater terkenal Ratna Sarumpaet. 8 Mei 1998: Partai Rakyat Demokratik. Reformasi 1998, H-14 Partai Rakyat Demokratik PRD dideklarasikan pada 22 Juli 1996, dengan ketua Budiman Sudjatmiko. Banyak dari anggotanya adalah intelektual muda dan aktivis, khususnya mahasiswa. Lima hari kemudian, pada 27 Juli 1996 dalam peristiwa yang dikenal sebagai Kudatuli, PRD dituduh mendalangi kerusuhan yang berujung pada perebutan kantor PDI. Bahkan PRD kemudian dinyatakan terlarang oleh pemerintah orde-baru dan banyak anggotanya yang hilang, diburu dan dipenjarakan. Mulanya Persatuan Rakyat Demokratik adalah organisasi payung dari ormas massa lintas sektoral: 1. Buruh (FNPBI) tokohnya: Dita indah Sari (dipenjarakan), Suyat dan Bimo Petrus (diculik tak kembali) 2. Jaringan Kerja Kebudayaan Rakyat (JAKKER) tokohnya: Wiji Thukul (diculik tak kembali) Raharja Waluya Jati (diculik). 3. Serikat Tani (STN) tokohnya: Herman Hendrawan (diculik tak kembali) 4. Solidaritas Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi (SMID) tokohnya, Garda Sembiring (penjara), Andi Arief (diculik), Nezar Patria (diculik). Organisasi payung ini kemudian bertransformasi dari organisasi massa menjadi PRD. Pada Pemilu pertama pasca-reformasi, PRD yang sebelumnya dinyatakan terlarang oleh Orde Baru, diakui dan turut serta dalam pemilu 1999. Tapi karena Budiman Sudjatmiko masih di Rutan Cipinang , konsolidasi dilakukan dari dalam penjara. (Kamera lolos dari pemeriksaan berkat kerjasama dengan seorang perempuan kader PRD yang bersedia menyelundupkan di dalam bajunya) 9 Mei 1998: FORKOT Salah satu elemen mahasiswa yang sering bentrok dengan aparat namanya FORKOT atau Forum Kota. Awalnya beranggotakan sekitar 16 kampus belakangan sempat bengkak menjadi 70an. Mereka bersama FKSMJ tercatat sebagai organ gerakan mahasiswa pertama yang menembus gedung MPR pada 18 Mei 1998. Setelah jatuhnya Soeharto aksi-aksi mereka makin radikal, hal mana sejalan dengan represi yang dilakukan TNI dan Polri. Aksi-aksi mereka menuntut dihapuskannya Dwi fungsi TNI, menentang SI MPR 98, penolakan RUU PKB sering berakhir chaos. Ribuan aktivis Forkot bersama mahasiswa dan organ lain, berani menghadapi panser dan meriam air aparat dengan hanya bersenjatakan tongkat bendera batu dan molotov. Aksi radikal mereka tak urung mengundang kecaman dan cibiran dari berbagai organisasi yang mendukung Habibie seperti KISDI (Komite Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam), PAM Swakarsa dan kelompok-kelompok pro-Orde Baru yang antigerakan mahasiswa memplesetkan kepanjangan Forkot sebagai Forum Komunis Total. Bentrok di bawah jembatan Semanggi. Saya sudah berniat meninggalkan lokasi ketika mereka menyanyikan "gelang sipatu gelang." Seseorang lalu mencolek saya dan memberi isyarat agar siap-siap...! 10 Mei 1998: Dukungan dari elemen masyarakat Krisis Moneter telah menyebabkan banyak perusahaan merumahkan karyawannya dalam jumlah besar. Kelas menengah pun tak luput dari imbasnya. Ekonomi kolaps, pengangguran terjadi di mana-mana. Seiring dengan meningkatnya eskalasi gerakan mahasiswa, dukungan dari berbagai elemen masyarakatpun meningkat. Dukungan mulai membanjir dari elite politik, organisasi non pemerintah, buruh dan rakyat. Berbagai gerakan mulai menyokong dan menyumbang pada gerakan mahasiswa. Bahkan tidak jarang secara perorangan. Di gedung MPR yang mulai diduduki oleh mahasiswa, orang berdatangan dan menyumbang apapun yang dapat disumbangkan. Saya pernah kebagian nasi bungkus yang dibawa oleh seorang ibu sederhana, dan terharu. Situasinya mengingatkan saya pada cerita-cerita tentang zaman revolusi kemerdekaan. Namanya Vivian, sehari-harinya bekerja di sebuah perusahaan asing waktu itu. Sebagai sekjen Gerakan Sarjana Jakarta (GSJ), suatu gerakan yang memfasilitasi diskusi-diskusi untuk pendidikan politik, Vivi berada di tengah demo untuk memastikan ada cukup banyak air mineral gelas yang disebar di jalan-jalan sekitar area demo. (Air mineral gelas sangat dibutuhkan bila terjadi kerusuhan dan aparat mulai menembakkan gas air mata.). 11 Mei 1998: Suara Ibu Peduli. Reformasi 1998, H-10 Sejak Orde Baru berkuasa gerakan perempuan telah dikooptasi menjadi perkakas politik negara lewat Dharma Wanita dan Kowani. Peran perempuan yang sebelumnya penting dalam kehidupan sosial direduksi menjadi "kaum Ibu" yang harus tunduk dalam pakem politik patriarki. Pada pertengahan 1980an ketika ide feminisme mulai masuk dalam kesadaran perempuan kelas menengah terpelajar Indonesia, perjuangan menuntut kesetaraan gender mulai disuarakan. Di Jakarta ada Kalyanamitra dan Solidaritas perempuan. Di Yogya muncul Kelompok Perempuan Cut Nya' Dien, dan berbagai tempat terutama pada daerah konflik seperti Aceh, Papua, Timor dlsb. Pada 1997 saat krisis moneter, aktifvs perempuan dari berbagai lembaga membentuk Koalisi Perempuan Indonesia. Koalisi ini kemudian terlibat dalam aksi-aksi politik mendukung gerakan mahasiswa dan memasukkan perspektif gender dalam tuntutan gerakan reformasi. Awal 1998 ketika krisis makin parah, para aktivis yang tergabung dalam Suara Ibu Peduli (SIP) menuntut penurunan harga susu. Mereka melakukan demo di Monas. Tiga orang tokohnya diinterogasi semalaman di Polda dan diadili sebulan kemudian. Mereka dinyatakan bersalah karena melanggar KUHP tentang arak-arakan. Mereka adalah Gadis Arivia, Wilasih dan Karlina. Demo di Monas hanya berlangsung setengah jam, tapi 'magnitude'-nya cukup besar mengingat demo ini dilakukan oleh ibu-ibu. Saya bahkan mendengar laporan polisi pada pesawat HT yang melaporkan demo SIP sebagai Susu Ibu Peduli. Mereka bertiga kemudian diangkut dengan truk dan diproses (anehnya) pada bagian Susila. 12 Mei 1998: Peluncuran novel 'Saman.' Reformasi 1998, H-9 Pada 12 Mei 1998 itu Teater Utan Kayu (TUK) akan mengadakan peluncuran novel Saman, karya Ayu Utami. Novel itu sedang ramai dibicarakan, karena, selain menang sayembara Dewan Kesenian Jakarta, juga dianggap mendobrak segala tabu: seks, agama, dan politik-seperti membawakan suara zaman yang muak dengan rezim Orde Baru. Tapi, siang itu terdengar kabar, mahasiswa Trisakti mati ditembak seusai demo damai. Malamnya, peluncuran Saman tetap diadakan, dengan menghilangkan acara hiburan, sebagai tanda belasungkawa. Esoknya, Jakarta telah rusuh. Suatu pembukaan pameran yang direncanakan di TUK tidak dihadiri undangan. Kendaraan umum tidak beroperasi. Jalan tidak aman. Sepuluh hari kemudian, 21 Mei, Soeharto mengundurkan diri. Setelah itu, dunia sastra dilanda eforia kebebasan selama sekitar lima atau tujuh tahun. Karya penulis perempuan, kisah tentang LGBT, pemikiran kiri, kritik terhadap pemerintah, dll. memenuhi pasar buku. Sepuluh tahun setelah Reformasi, situasi berubah. Pasar buku didominasi buku-buku religi. Kekerasan atas nama agama meningkat. Penerbit dan penulis mulai kembali melakukan sensor diri. "Di taman Firdaus ada seorang lelaki yang terkejut. ...ia melihat didepannya, sejarak lompatan macan, sesosok rupawan, dengan dada berbuah sepasang, berdiri di bawah pohon pengetahuan...Tapi, tanaman itu adalah terlarang. Begitu kata bisikan Tuhan." Cuplikan dari novel Saman yang sudah saya kenal dari cerita-cerita di Bible. Waktu kecil saya percaya buah pengetahuan itu adalah apel. 13 Mei 1998: Penembakan Trisakti. Reformasi 1998, H-8 Tanggal 12 Mei 1998 para Mahasiswa Universitas Trisakti Jakarta melakukan aksi damai menuju gedung DPR/MPR. Mereka memulai reli dari depan kampus Trisakti di Slipi sambil membagi bagikan bunga. Tapi aparat menghadapi aksi damai mahasiswa dengan tembakan. Empat mahasiswa gugur. Mereka adalah Elang Mulya, Hendrawan Sie, Herry Hertanto dan Hafidin Royan, Sunarmi ibu dari Hafidin Royan, meratap di depan jenazah putranya: "Kenapa ditembak? Kalau dia nakal kan cukup dipukul saja? Kenapa ditembak...?" Kami yang berada di ruangan itu tercekat dalam kesedihan. Dari arah belakang saya mendengar seseorang merapalkan kata; Kita harus menang, kita harus menang! 14 Mei 1998: Pemakaman dan kerusuhan. Reformasi 1998, H-7 Tanggal 13 Mei 1998, dilakukan pemakaman para mahasiswa yang kemudin dinobatkan sebagai Pahlawan Reformasi. Gugurnya para martir reformasi itu membuat rakyat tersentak dan marah. Indonesia pun berkabung. Televisi, radio, surat kabar dan majalah dipenuhi berita duka dan tangisan dari berbagai pelosok negeri. Siang itu kerusuhan mulai meruyak di sebagian kota Jakarta. 15 Mei 1998: Penjarahan. Reformasi 1998, H-6 Rakyat miskin yang kehilangan harapan bagaikan daun kering yang mudah tersulut api provokasi dan kemarahan. Setelah pemakaman empat pahlawan reformasi, kerusuhan mulai terjadi di daerah Grogol dan meruyak ke seluruh Jakarta. Dari tanggal 13-15 Mei terjadi penjarahan dan huru-hara yang meluas ke Bogor, Tangerang, Bekasi bahkan ke Solo dan seantero Nusantara. Korban yang tercatat berjatuhan. Kompas 16 Mei 1998: menurut Kadispen Mabes Polri Bigjen Dai Bachtiar, jumlah korban yang tewas di wilayah DKI 200 orang, belum termasuk 20 korban yang loncat dari gedung. Sementara di Tangerang 100 orang terpanggang dan jasad para korban sebagian besar dalam keadaan hangus. Belum pernah Jakarta lumpuh seperti kali ini. Kengerian mencekam, kendaraan umum tidak beroperasi, jalanan dipenuhi warga yang berusaha pulang dengan berbagai cara. Para wanita menjinjing sepatu hak tinggi dan berjalan telanjang kaki menyusuri jalanan yang dipasangi rintangan. Di beberapa lokasi, motor saya (trail warna hijau mirip punya petugas) sempat mengangkut penumpang kaki lecet yang tidak lagi mampu berjalan. 16 Mei 1998: Perkosaan, Reformasi 1998, H-5 Mei Sajak karya Joko Pinurbo : Jakarta 1998 Tubuhmu yang cantik, Mei Telah kau persembahkan kepada api. Kau pamit mandi sore itu kau mandi api. Api sangat mencintaimu, Mei Api mencecap tubuhmu sampai lekuk-lekuk tersembunyi. Api sangat mencintai tubuhmu Sampai lumatnya yang cuma warna, Yang cuma kulit, yang cuma ilusi. Tubuh yang meronta dan meleleh dalam api, Mei adalah tubuh kami Api ingin membersihkan tubuh maya dan tubuh dusta kami dengan membakar habis tubuhmu yang cantik, Mei Kau sudah selesai mandi, Mei Kau sudah mandi api Api telah mengungkapkan rahasia cintanya Ketika tubuhmu hancur dan lebur dengan tubuh bumi; ketika tak ada lagi yang mempertanyakan Nama dan warna kulitmu, Mei Ita Martadinata adalah anggota Tim Relawan untuk Kemanusiaan yang dibunuh secara misterius. Pembunuhan ini terjadi hanya berselang 3 hari setelah Tim Relawan mengadakan konferensi pers yang menjelaskan bahwa banyak anggota tim yang menerima ancaman pembunuhan bila tidak menghentikan bantuan mereka terhadap investigasi internasional tentang perkosaan dan pembakaran sejumlah perempuan Tionghoa dalam kerusuhan Mei 98. Sedianya Ita (20 tahun) bersama Ibunya dan empat orang korban akan berangkat ke Amerika untuk memberikan testimoni kepada Kongres Amerika tentang tragedi tersebut. Pihak berwajib mengumumkan bahwa peristiwa ini hanya pembunuhan biasa, tapi Tim Relawan berpendapat peristiwa ini dimaksudkan sebagai ancaman kepada mereka yang terlibat di dalam aktivitas kemanusiaan untuk menghentikan kegiatan mereka. 17 Mei 1998: Pembakaran dan penjarahan. Reformasi 1998, H-4 Penjarahan terus berlangsung selama 13-15 Mei. Kerusuhan ini telah mengakibatkan kerugian fisik di Jakarta sebesar Rp2.5 triliun. Menurut Gubernur Sutiyoso (Kompas 18 Mei), kerugian terjadi akibat kerusakan 13 pasar, 2479 ruko, 40 Mal, 1600 toko, 45 bengkel, 11 polsek, 380 kantor swasta, 65 kantor bank, 24 restoran, 12 hotel, 9 pom bensin, 8 bis kota, 1119 mobil, 1026 rumah penduduk dan gereja. Sementara itu Bandara Halim Perdanakusuma dibanjiri pengungsi warga asing dan WNI yang bergabung dalam arus evakuasi dari Jakarta yang dilanda kerusuhan. Pada malam hari di kantung-kantung permukiman, suasana seperti yang digambarkan pada masa perjuangan 1945. Di setiap sudut jalan para lelaki bersiskamling bergerombol dengan senjata di tangan. Mereka mempersenjatai diri dengan golok, samurai sampai stik golf. Kewaspadaan yang tinggi terutama di daerah perumahan karena ada desas-desus akan terjadi penjarahan. 18 Mei 1998: Mahasiswa bergerak ke DPR/MPR. Reformasi H-3 Pada 16 Mei 1998 ribuan mahasiswa dari berbagai kampus di Jakarta mulai bergerak menuju gedung DPR/MPR di Senayan. Dari waktu ke waktu mahasiswa terus berdatangan memenuhi gedung wakil rakyat bahkan sampai naik ke atas atap gedung. Ribuan mahasiswa menginap dan bertahan di gedung tersebut dengan risiko apapun. Tuntutan mereka satu: Soeharto harus turun dari jabatan presiden. Gedung DPR/MPR telah disita oleh rakyat. Suasana malam di gedung DPR/MPR terasa mencekam. Walaupun banyak mahasiswa yang bertahan, terutama yang dari luar kota suasananya tetap diliputi ketidakpastian. Mereka mengisi waktu dengan bermain gitar dan menyanyikan lagu-lagu perjuangan. 19 Mei 1998: Tuntutan mahasiswa: Soeharto turun. Reformasi 1998, H-2 Dukungan mulai membanjir dari elite politik, organisasi non-pemerintah, buruh dan rakyat. Kabinet Soehartopun terbelah. Para menteri dibawah Ginanjar Kartasasmita mengundurkan diri dari kabinet. Bahkan Harmoko, ketua MPR dan loyalis Soeharto, dengan tegas mengeluarkan pernyataan agar Soeharto mengundurkan diri secara arif dan bijaksana. Siaran pers disambut sorak-sorai massa. Akhir perjuangan panjang terasa terasa makin dekat. Akan tetapi kegembiraan tersebut ternyata datang terlalu cepat. Empat jam kemudian Panglima ABRI Wiranto mengadakan rapat kilat dengan kepala staf dan Kapolri serta para panglima komando operasi di markas besar ABRI dan menyatakan: pernyataan tersebut hanyalah pendapat individual meskipun disampaikan secara kolektif. Sesuai dengan konstitusi pendapat tersebut tidak memiliki ketetapan hukum. 20 Mei 1998: Sidang tahanan politik terakhir Soeharto. Reformasi 1998, H-1 20 Mei 1998 Hari Kebangkitan Nasional. Pengadilan Negeri Jakarta Utara melangsungkan sidang putusan terhadap enam orang terkait penyelenggaraan Kongres Rakyat Indonesia. Keenam orang itu: seniman dan aktivis Ratna Sarumpaet serta putrinya Fathom Saulina; pengacara Alexius Suria Tjahaja Tomu (sudah meninggal); aktivis Nandang Wirakusumah dan Joel Taher serta wartawan Ging Ginanjar (sekarang adalah News Editor di BBC Indonesia). Mereka ditangkap saat berlangsungnya Kongres Rakyat Indonesia yang bermaksud memilih secara simbolik presiden versi rakyat, pada 10 Maret 1998, sehari sebelum Soeharto dipilih dan dilantik lagi sebagai presiden. Keenam orang itu dinyatakan bersalah namun dibebaskan pada hari itu juga -sehari sebelum Soeharto jatuh. Sebuah sandiwara persidangan yang panjang dan bertele-tele namun tetap harus ditonton dengan sabar. Kami menduga-duga, persidangan ini diadakan tanggal 20 Mei tentulah agar keputusan pengadilan tampak sebagai sebuah hadiah sehari sebelum jatuhnya Soeharto. Dan benar saja: mereka tetap divonis bersalah, tapi dijatuhi hukuman sesuai masa tahanan selama 70 hari. Dengan kata lain: bebas. Sebuah dokumenter produksi ArteTV, televisi patungan Prancis dan Jerman mengangkat kisah mereka dengan judul Les Derniers prisonniers de Soeharto (Para Tahanan Terakhir Soeharto), karya Bernard Debord. 21 Mei 1998: Tumbangnya Orde Baru. Reformasi 1998 Hari H Pada 21 Mei 1998 di hadapan para wartawan media seluruh dunia, Soeharto mengumumkan mundur sebagai presiden. Wakilnya, B.J Habbibie, langsung dilantik menjadi presiden RI yang ketiga. Akhir sebuah kediktatoran yang kejam dan congkak berakhir secara dramatis. Di jalan-jalan dan di gedung DPR, rakyat meluapkan kegembiraan dengan berbagai ekspresi. Sebuah fase baru dimulai, perjalanan transisi sebuah bangsa menuju demokrasi. Untuk mencegah hal buruk yang pernah menimpa negeri ini berlanjut maka disusunlah Enam Tuntutan Reformasi: 1. Penegakan supremasi hukum. 2. Pemberantasan KKN 3. Adili Soeharto dan kroninya. 4. Cabut Dwifungsi ABRI/Polri 5. Pemberian Otonomi Daerah. Dua puluh tahun dari Reformasi 1998, di manakah posisi bangsa kita dalam perjalanan menuju Demokrasi? Beberapa pertanyaan barangkali membutuhkan jawaban segera: 1. Apakah Indonesia akan terpecah-pecah (mengalami Balkanisasi)? 2. Apakah akan muncul tirani baru? 3. Atau Reformasi berhasil. Jawabannya barangkali tergantung pada pilihan yang kita ambil hari ini. Erik Prasetya adalah fotografer yang dikenal memperkenalkan genre 'Street Photography' di Indonesia, dan telah menerbitkan sejumlah buku.

Lantai satu Masjid di Mughayer terbakar namun api sempat dipadamkan sebelum merusak lantai dua. Kobaran api tersebut merusak lantai pertama di masjid yang terletak di kampung Mughayer, di sebelah utara Ramallah. Walikota Mughayer, Faraj al-Naasan, mengatakan upaya untuk memadamkan api oleh warga setempat berhasil mencegah kerusakan di lantai dua masjid. Kepada kantor berita AP, Naasan mengatakan keyakinan bahwa pemukim Yahudi yang bertanggung jawab dan mengutip serangan atas masjid dua tahun lalu oleh pemukim Yahudi. Beberapa jam sebelumnya, Selasa malam, sebuah bom buatan dilemparkan ke sebuah sinagog di kota Shfaram dan menyebabkan kerusakan kecil. Ketegangan antara Israel dan warga Palestina meningkat belakangan ini terjadi serangkaian insiden yang menyebabkan jatuhnya korban jiwa warga Israel maupun Palestina. Selasa 11 November, seorang pria Palestina tewas ditembak tentara Israel yang terlibat bentrokan dengan sekitar 150 pengunjuk rasa Palestina di dekat Hebron, Tepi Barat. Walikota Mughayer menuduh pemukim Yahudi yang menyalakan api. Sehari sebelumnya, seorang perempuan Israel, Dalia Lemkus, tewas ditikam oleh seorang penyerang warga Palestina, yang kemudian ditembak mati oleh aparat keamanan. Pada hari yang sama juga, seorang tentara Israel ditikam di sebuah stasiun kereta api di Tel Aviv, yang belakangan dilaporkan meninggal dunia. Perdana Menteri Benjamin Netanyahu sudah menyatakan akan mengambil tindakan tegas untuk mencegah yang disebutnya sebagai serangan teroris. Sementara Presiden Palestina, Mahmoud Abbas, menuduh pemerintah Israel yang memprovokasi perang agama.

Pertambahan kasus mingguan di Eropa telah melebihi yang dilaporkan selama puncak gelombang pertama pada bulan Maret, kata WHO. Hans Kluge mengatakan bahwa dalam dua pekan terakhir, jumlah kasus baru meningkat dua kali lipat di lebih dari setengah negara anggota Eropa. "Kita menghadapi situasi yang sangat serius," ujarnya. Hal itu ia katakan seiring jumlah infeksi yang terkonfirmasi di seluruh dunia secara perlahan tapi pasti menuju angka 30 juta. Lebih dari 942.000 orang telah meninggal sejak virus corona muncul di China akhir tahun lalu. Berbicara di Kopenhagen pada hari Kamis, Kluge mengatakan bahwa pada pekan lalu saja, 300.000 infeksi baru dilaporkan di seluruh Eropa. Pertambahan kasus mingguan telah melebihi yang dilaporkan selama puncak gelombang pertama pada bulan Maret, imbuhnya. "Meskipun angka-angka ini mencerminkan tes yang lebih komprehensif, ia juga menunjukkan laju transmisi yang mengkhawatirkan di seluruh wilayah," katanya kepada wartawan. Kluge mengatakan data tersebut "harus menjadi peringatan bagi kita semua". Jumlah pasien yang dirawat di rumah sakit dan kematian belum meningkat terlalu tajam, meski Spanyol dan Prancis mengalami tren kenaikan. Meskipun anak muda - cenderung tidak terdampak terlalu parah jika mereka terinfeksi - saat ini menyumbang proporsi terbesar dalam kasus virus corona yang baru-baru ini tercatat, ada ketakutan akan lebih banyak kasus penyakit serius jika virus menyebar ke kelompok masyarakat yang lebih tua dan lebih rentan. Menurut WHO, terdapat lima juta kasus terkonfirmasi dan lebih dari 228.000 kematian di seluruh Eropa sejak awal pandemi. 'Kita bisa melawannya lagi' Dalam pengarahan pada hari Kamis, Kluge berkata bahwa aturan-aturan lockdown yang mulai diberlakukan pada musim semi dan awal musim panas telah membuahkan hasil yang jelas. "Pada bulan Juni, angka kasus mencapai titik terendah," ujarnya. "Tapi angka kasus pada September harus menjadi peringatan bagi kita semua." Namun ia menekankan bahwa pengetahuan tentang cara terbaik untuk menekan penyebaran virus telah membaik sejak pandemi pertama kali menyebar ke Eropa. "Kita telah melawannya sebelumnya dan kita bisa melawannya kembali," ujarnya. Awal pekan ini, Kluge memperingatkan bahwa Eropa harus bersiap menghadapi peningkatan jumlah kematian akibat virus korona pada Oktober dan November, seraya memperingatkan: "Ini akan semakin sulit." Bagaimana situasi di Eropa? Di Inggris, jumlah kasus harian baru telah mencapai level tertinggi sejak pertengahan Mei. Aturan baru telah diberlakukan untuk membatasi pertemuan sosial dan pembatasan lebih lanjut berskala lokal untuk bagian timur laut Inggris diumumkan pada hari Kamis. Sementara itu, Prancis mencatat 10.593 kasus pada Kamis - jumlah harian tertinggi sejak pandemi bermula. Menteri Kesehatan Olivier Véran mengakui virus corona "kembali sangat aktif"; Lyon dan Nice, dua kota terbesar di Prancis, diberi waktu hingga Sabtu untuk memikirkan langkah-langkah baru guna mengatasi wabah. Véran dan Perdana Menteri Jean Castex termasuk di antara beberapa menteri yang menghadapi gugatan hukum atas cara mereka menangani krisis ini. Negara-negara lain juga mengalami lonjakan kasus:

Perdana Menteri Tony Abbott mengatakan rakyat Australia berhutang kepada korban tewas. Plakat dengan nama-nama korban diperlihatkan di taman Parliament House di Canberra. Boeing 777 Malaysian Airlines terbang dari Amsterdam ke Kuala Lumpur saat mengalami kecelakaan pada tanggal 17 Juli 2014. Pihak Barat meyakini terdapat bukti pesawat terkena peluru kendali pasokan Rusia yang ditembakkan pemberontak pendukung Moskow. Rusia menyangkal hal ini dan menyalahkan pasukan pemerintah Ukraina atas terjadinya bencana di kawasan Donetsk timur itu. Anggota parlemen Australia menghentikan liburan tengah tahun agar dapat ikut serta peringatan nasional di ibu kota negara itu. Plakat dengan nama-nama korban ditaruh di tanah yang diambil dari Ukraina oleh seorang perwira polisi Australia. Berbicara di acara yang diadakan di dalam Great Hall dari Parliament House, Perdana Menteri Tony Abbott mengatakan rakyat Australia berhutang kepada korban tewas untuk mengadili pihak yang bersalah. "Kematian mereka meninggalkan lubang yang tidak bisa ditutupi dan rasa sakit yang masih terasa," katanya.

Gareth Huntley menghilang saat menapak jalan ke sebuah air terjun. Gareth Huntley, 34 tahun, dari Cricklewood, London utara, menghilang saat menapak jalan ke sebuah air terjun hari Selasa 27 Mei. Juru bicara Kementerian Luar Negeri mengatakan, "Polisi Malaysia memastikan satu jenazah ditemukan di pulau Tioman, Malaysia." Lebih 100 orang terlibat dalam pencarian Huntley, tetapi pemerintah Malaysia pada mulanya dikecam terkait dengan usaha pencarian. Wartawan BBC Andy Moore mengatakan jenazah ditemukan pada sebuah kolam di dekat proyek Juara Turtle di mana Huntley tinggal dan bekerja. Dia mengatakan pemerintah Malaysia mencari di sepanjang jalan ke air terjun, tetapi dalam perjalanan kembali mereka menemukan jenazah di tempat penyimpanan kayak. Ibu Huntley, Janet Southwell sebelumnya menyatakan keyakinan bahwa anak laki-lakinya terluka tetapi masih hidup. Dia tiba di Malaysia hari Senin dan mengatakan dirinya ingin ikut serta mencari anaknya. Pemerintah Inggris menerima jaminan bahwa "semua sumber daya" dikerahkan, termasuk polisi dan tim penyelamat. Menteri Pertahanan Philip Hammond berada di Malaysia hari Minggu. Dia diberikan jaminan dari rekannya bahwa pemerintah Malaysia menurunkan sumber daya penting termasuk anjing pelacak, perahu dan helikopter.

Dua film karya sutradara Jepang, Kurosawa Akira masuk dalam 10 teratas. Posisi tertinggi pada daftar ini adalah Tokyo Story (diedarkan tahun 1953), sebuah film keluarga karya Ozu Yasujiro. Di tempat kedua adalah Rashomon (1950) karya sutradara Jepang lain, Kurosawa Akira. Daftar ini dibuat berdasarkan pemilihan yang dilakukan oleh 73 orang tokoh yang terdiri dari kritikus, programmer festival dan sutradara di Asia. Mereka yang terlibat diantaranya antara lain Jonathan Rosenbaum, Tony Rayns dan Hashumi Shigehiko (kritikus) dan Mohsen Makhmalbaf, Bong Joon-ho, and Apichatpong Weerasethakul (sutradara). Masing-masing tokoh itu memilih 10 film yang mereka unggulkan, menghasilkan jumlah 113 film karya dari 106 orang sutradara yang masuk ke dalam daftar tersebut. Dalam daftar itu, satu-satunya film Indonesia yang masuk di dalam daftar adalah Puisi Tak Terkuburkan (The Poet) karya sutradara Garin Nugroho. Disebutkan di website festival, daftar ini akan diperbaharui setiap lima tahun dan dimaksudkan sebagai "panduan nilai estetik dan sejarah sinema Asia, dan menemukan mahakarya tersembunyi serta sutradara berbakat di Asia". Berikut daftar 10 film dengan raihan suara tertinggi 1. Tokyo Story (1953), Ozu Yasujiro, Jepang 2. Rashomon (1950), Kurosawa Akira, Jepang 3. In the Mood for Love (2000), Wong Kar Wai, Hong Kong 4. The Apu Trilogy (1955), Satyajit Ray, India 5. A City of Sadness (1989), Hou Hsiao-hsien, Taiwan 6. Seven Samurai (1954), Kurosawa Akira, Jepang 7. A Brighter Summer Day (1991), Edward Yang, Taiwan 8-9. Spring in a Small Town (1948), Fei Mu, Cina dan Still Life (2006), Jia Zhangke, Cina 10. The Housemaid (1960), Kim Ki-young, Korea, dan Close-Up (1990), Abbas Kiarostami, Iran

Foto satelit yang dikatakan menunjukkan 'penghancuran' ribuan rumah milik warga sipil di Suriah. Human Rights Watch menerbitkan foto-foto satelit sebelum dan penghancuran permukiman di Damaskus dan Hama, yang diperkirakan sebagai basis pemberontak. Organisasi HAM ini mengatakan penghancuran rumah-rumah warga, termasuk gedung apartemen bertingkat delapan, menggunakan bahan peledak dan alat-alat berat seperti buldoser. Human Rights Watch mengatakan penghancuran rumah-rumah tersebut di bawah pengawasan militer. Kawasan yang dihancurkan pada 2012 dan 2013 ini setara dengan luas dua lapangan sepak bola. Human Rights Watch mengatakan penghancuran dengan sengaja dan hukuman kolektif seperti ini masuk kategori kejahatan perang. "Membumihanguskan seluruh perkampungan atau permukiman warga sipil bukan taktik perang yang sah," kata Ole Solvang, peneliti Human Rights Watch. "Penghancuran rumah-rumah warga secara sengaja ini menambah panjang kejahatan perang yang dilakukan pemerintah Suriah," kata Solvang. Pemerintah Suriah mengatakan penghancuran dilakukan untuk memindahkan bangunan-bangunan ilegal. Human Rights Watch tidak menerima alasan ini karena bangunan-bangunan ilegal di distrik-distrik yang propemerintah tidak dihancurkan.

Komunitas Kristen menetap di kota-kota besar seperti Lahore. Beberapa pihak mengatakan serangan terhadap kediaman dan tempat ibadah para pemeluk Kristen ini antara lain "dimungkinkan dengan adanya celah hukum yang ada dalam undang-undang penistaan agama". Selain faktor undang-undang ini, serangan terhadap warga Kristen juga dalam beberapa kasus dilatari faktor politis, kata wartawan BBC di Pakistan, M Ilyas Khan. Berapa jumlah pemeluk Kristen di Pakistan? Mayoritas penduduk Pakistan beragama Islam. Pemeluk Kristen dan Hindu dikenal sebagai kelompok minoritas terbesar dengan proporsi masing-masing sekitar 1,6% dari total penduduk. Warga Kristen banyak menetap di kota-kota besar seperti Karachi, Lahore, dan Faisalabad. Selain itu, terdapat desa-desa Kristen di Punjab dan di Peshawar di Provinsi Khyber Pakhtunkhwa yang konservatif. Sebelum memisahkan diri dari India beberapa dekade lalu, wilayah yang sekarang menjadi Pakistan dikenal lebih beragam namun dalam perjalanannya kemudian toleransi menurun dan Pakistan cenderung lebih homogen dan makin banyak mengadopsi nilai-nilai Islam. Di masa lalu, proporsi kelompok-kelompok minoritas sekitar 15% dan sekarang jumlahnya kurang dari 4%. Warga Hindu dari kasta rendah pindah agama Komunitas Kristen juga banyak yang tinggal di Karachi dan Faisalabad. Mayoritas pemeluk Kristen di Pakistan berasal dari warga Hindu kasta rendah yang beralih agama untuk meninggalkan sistem kasta. Biasanya mereka bekerja di kota-kota garnisun dan di setiap kota di Pakistan terdapat semacam kantong permukiman yang disebut Lal Kurti. Di kantong inilah biasanya warga Kristen tinggal. Komunitas Kristen merupakah salah satu kelompok paling miskin dan sering mengambil pekerjaan serabutan. Ada sejumlah desa di Punjab yang semua warganya memeluk Kristen dan mereka bekerja sebagai tenaga kasar dan ladang-ladang pertanian. Tapi tentu saja ada beberapa komunitas Kristen yang termasuk kelas menengah. Mereka biasanya menetap di Karachi dan berasal dari Goa. Baik yang kaya maupun miskin, mereka disamakan dengan perasaan bahwa keberadaan mereka "rentan". Perasaan inilah yang mendorong orang-orang Kristen yang kaya untuk meninggalkan Pakistan dan menetap di Kanada dan Australia karena merasa iklim intoleransi tak bisa lagi ditoleransi. Mengapa mereka diserang? Bisa dikatakan komunitas Muslim dan Kristen bisa hidup berdampingan secara harmonis. Namun, kadang hubungan baik ini terganggu ketika muncul kasus penistaan agama yang sering berujung dengan serangan terhadap warga Kristen, biasanya dilakukan oleh kelompok Islam garis keras. Serangan dalam beberapa waktu terakhir mencakup: Ketika masih menjadi bagian dari India, wilayah yang kini bernama Pakistan dikenal cukup toleran dan beragam. Sejak 1990-an puluhan warga Kristen dinyatakan "merusak Alquran" atau "menghina Nabi Muhammad", meski para pakar mengatakan hampir semua dari kasus ini dipicu oleh sengketa pribadi. Ketika dibawa ke pengadilan, hakim biasanya mengeluarkan vonis mati terhadap terdakwa, namun biasanya dibatalkan oleh pengadilan yang lebih tinggi karena minimnya bukti atau karena penggugat menyasar terdakwa untuk mendapatkan keuntungan ekonomi. Pada 2012, remaja Kristen bernama Rimsha Masih menjadi waga non-Muslim pertama yang dibebaskan dari dakwaan dalam kasus penistaan agama setelah diketahui ia sengaja dijebak oleh seorang ulama setempat. Dari kasus semacam ini, yang paling menarik perhatian publik adalah kasus yang menimpa Asia Bibi, perempuan Kristen dari satu desa di Punjab yang pada 2010 terlibat sengketa dengan beberapa perempuan Muslim dan kemudian menghadapi dakwaan penistaan agama. Salman Taseer, gubernur Pujab saat itu, mengatakan bahwa undang-undang penistaan agama telah disalahgunakan. Ia kemudian tewas dibunuh oleh pengawalnya sendiri, Mumtaz Qadri. Qadri dinyatakan bersalah dan menjalani hukuman mati pada 2016, yang memicu aksi protes besar-besaran. Banyak yang mendukung Qadri dan menganggap Qadri sebagai martir. Menteri urusan kelompok minoritas dan pemuka komunitas Kristen, Shahbaz Bhatti, dibunuh pada 2011 oleh Taliban karena secara terbuka menyatakan tidak setuju dengan penerapan undang-undang penistaan agama. Apakah ada faktor lain? Beberapa peristiwa kekerasan terkait langsung dengan perang di Afghanistan yang dipimpin oleh Amerika Serikat. Jadi ada juga faktor politis. Beberapa bulan setelah koalisi pimpinan Amerika melancarkan perang di Afghanistan pada 2001, granat meledak di rumah sakit Kristen di kota Taxila menewaskan empat orang. Beberapa bulan kemudian, beberapa orang bersenjata membunuh enam pekerja yayasan sosial Kristen di kantor mereka di Karachi. Komunitas Kristen adalah salah satu kelompok paling miskin di Pakistan. Serangan terhadap pekerja kemanusiaan Kristen berlanjut dalam beberapa tahun kemudian. Serangan terhadap minoritas Kristen dan Hindu mungkin saja adalah bagian dari upaya kelompok militan untuk mengirim pesan ke Barat atau untuk mempermalukan pemerintah sipil yang dianggap terlalu berhubungan secara dekat dengan Barat. Mungkin juga bagian dari strategi militer, yang sangat berpengaruh dan dikenal melindungi milisi Islam yang beroperasi di Afghanistan dan India. Militer di masa lalu juga mendukung kelompok-kelompok pengamanan swakarasa yang bersuara lantang meminta penerapan secara ketat undang-undang penistaan agama.

Pesawat Solar Impulse memulai penerbangan dari Dubai Maret lalu. Pesawat Solar Impulse sudah masuk pada hari pertama dalam perjalanan yang diprediksi akan memakan waktu 130 jam dari Cina ke Hawaii. Namun, ahli meteorologi mengatakan ramalan cuaca tidak mendukung. Mereka telah meminta pilot pesawat untuk terbang dengan kecepatan menunggu di angkasa sambil menunggu aba-aba apakah dapat melanjutkan perjalanannya atau terbang balik ke darat. Ini adalah bagian ketujuh dalam upaya untuk mengelilingi Bumi dengan hanya menggunakan tenaga surya. Pesawat yang dilapisi 17.000 panel surya ini berangkat dari Abu Dhabi. Namun penyeberangan Pasifik ini adalah bagian perjalanan yang paling menantang. Pilot Andre Borschberg dan Betrand Piccard ketika hendak lepas landas dari Abu Dhabi Maret 2015. Tim di belakang pesawat ini sebelumnya sudah harus menunggu sebulan di Nanjing, Cina, karena cuaca kurang baik untuk lepas landas. Solar Impulse tidak hanya membutuhkan dorongan angin namun awan yang minimal agar pesawat itu bisa menyerap energi dari matahari sehingga bisa terbang pada malam hari. Para ahli meteorologi tim tersebut yakin mereka telah menemukan rentang waktu yang sesuai ketika pesawat itu memulai perjalanan pada jam 18:39 GMT pada hari Sabtu (30/05). Pilot Andre Borschberg dari Swiss juga telah membuat kemajuan yang baik namun masalah cuaca bisa menjadi hambatan. Bertrand Piccard dari Solar Impulse yang mengamati penerbangan ini dari Monako mengatakan, "Kemarin kami memiliki kesempatan mengatasi masalah cuaca sebelum tiba di Hawaii di hari kelima. "Namun dengan prediksi yang kami lihat sekarang, kami tidak melihat kesempatan itu, yang berarti untuk sekarang perjalanan ke Hawaii masih terhambat." Pesawat ini sekarang terbang dengan kecepatan rendah melintasi Laut Jepang. Secara ideal, mereka harus melintasi AS, kemudian Lautan Atlantik sebelum musim badai mulai mencapi puncak pada bulan Agustus.

Rusia meningkatkan keamanan jelang Olimpiade Musim Dingin Sochi Departemen Keamanan Dalam Negeri mengatakan kepada media AS bahwa peringatan itu berdampak pada penerbangan langsung ke atau dari Rusia yang sedang mempersiapkan perhelatan olahraga akbar itu di Sochi. Departemen tersebut mengatakan kali ini tidak tampak adanya bahaya spesifik terhadap AS. Ini adalah ancaman paling baru yang dilaporkan terhadap Rusia, yang telah meningkatkan keamanan di kawasan sekitar Sochi. Dalam pernyataan kepada BBC, Departemen Keamanan Dalam Negeri mengatakan "selalu berbagi informasi dengan mitra-mitra domestik dan internasional, termasuk mereka yang terkait dengan acara-acara internasional termasuk Olimpiade Sochi. " AS juga telah menempatkan dua kapal perang di Laut Hitam untuk mengantisipasi ancaman keamanan selamam Olimpiade yang dijadwalkan berlangsung pada 7-23 Februari. Kekhawatiran akan ancaman kekerasan ini menyusul dua serangan bunuh diri di Volgograd pada bulan Desember dan berbagai ancaman dari milisi Islam di wilayah Kaukasus.

Burhan Ozbilici dari balik tembok mengambil foto pria yang menembak Dubes Rusia untuk Turki. Berikut kesaksian Ozbilici: Pameran ini diberi nama "Dari Kaliningrad hingga ke Kamchatka, di mata para penikmat perjalanan". Seperti namanya, pameran ini menampilkan foto-foto kawasan Baltik di barat hingga Semenanjung Kamchatka di timur. Saya memutuskan untuk datang ke acara ini hanya karena lokasinya saya lewati dalam perjalanan pulang. Ketika saya tiba di lokasi, acara sudah dimulai dan Dubes Karlov baru saja memulai sambutannya. Saya mengambil beberapa foto dengan harapan siapa tahu foto ini berguna untuk menjadi ilustrasi artikel hubungan Turki-Rusia. Gaya bicara Karlov sangat kalem tapi saya bisa menangkap kecintaannya terhadap tanah airnya, Rusia. Sesekali ia berhenti berbicara untuk memberi kesempatan petugas menerjemahkan sambutannya ke dalam bahasa Turki. Dari gaya bicaranya Dubes Karlov sepertinya orang yang sederhana dan rendah hati. Kesan saya dari acara ini adalah, pameran foto ini tak ubahnya seperti acara lain yang rutin di Ankara, tak ada yang terlalu istimewa. Bahkan ketika seseorang dengan jas gelap tiba-tiba mengeluarkan senjata, saya menganggapnya sebagai aksi teatrikal. Ternyata, aksi ini sungguhan dan sepertinya sudah direncanakan dengan sangat matang. Saya memerlukan waktu beberapa saat untuk menyadari apa yang terjadi di depan mata saya. Ia setidaknya menembak delapan kali, terdengar sangat keras di ruangan galeri yang bersih dan rapi. Begitu pistol menyalak, orang-orang berhamburan, berlari dan mencari apa pun yang bisa dipakai sebagai tempat berlindung. Tubuh Dubes Karlov tersungkur dan tergelatak di lantai, hanya beberapa meter dari tempat saya berdiri. Tak ada darah di sekitarnya, mungkin ia ditembak di bagian punggung. Pada momen ini saya juga tersadar: seseorang baru saja meninggal dunia, tepat di depan saya. Saya ketakutan dan kebingungan, namun di tengah perasaan yang tak karuan ini saya bisa mencari tempat yang relatif aman di balik tembok. Di sinilah saya melakukan tugas saya sebagai wartawan: mengambil foto. Dari balik tembok saya menyaksikan pria bersenjata -yang belakangan diketahui sebagai anggota polisi bernama Mevlut Mert Altintas- mengacungkan senjata di depan orang-orang yang berlindung di ruangan. Burhan Ozbilici baru sadar ketika mengedit foto, ternyata pelaku sejak awal berdiri di belakang Dubes Karlov. Awalnya saya tak tahu apa motivasi pria bersenjata ini, saya mengira ia adalah pejuang Chechnya, tapi kemudian ia menyebut kota Aleppo di Suriah. Ia mungkin marah dengan pengeboman oleh Rusia di Aleppo yang ditujukan untuk menumpas pemberontak di sana. Banyak warga sipil yang tewas dalam konflik ini. Ia juga meneriakkan "Allahu akbar" tapi saya tak paham kalimat yang ia ucapkan dalam bahasa Arab. Ia sepertinya marah dan berjalan memutari jenazah duta besar sambil membanting beberapa foto yang dipasang di tembok. Saya -terus terang saja- merasa takut dan menyadari sepenuhnya apa yang terjadi seandainya ia menemukan posisi saya. Tapi pada saat yang sama saya juga berpikir, "Saya ada di lokasi. Kalau pun saya terluka atau bahkan mati, saya adalah wartawan. Saya harus melakukan tugas saya. Saya bisa saja menyelamatkan diri tanpa mengambil foto ... tapi apa yang harus saya katakan ketika orang-orang bertanya mengapa saya tak memotret kejadian ini?" Pada momen ini saya juga teringat sahabat dan rekan-rekan kerja yang meninggal ketika melukan tugas di zona perang. Ketika berbagai hal berkecamuk dalam pikiran, pria bersenjata di depan saya berteriak kepada hadirin untuk mundur. Petugas keamanan meminta kami mengosongkan ruangan dan kami meninggalkan lokasi. Tak lama kemudian datang mobil-mobil lapis baja dan ambulans dan operasi polisi dilancarkan. Pria bersenjata ini mati dalam baku tembak. Ketika saya kembali ke kantor dan mengedit foto-foto yang diambil, saya terkejut ketika mengetahui bahwa pelaku ternyata sejak awal berada di belakang duta besar. Ia berdiri di sana, layaknya seorang kawan atau pengawal pribadi...

Di saat banyak video yang tampak asli difilmkan oleh warga tersebar, klaim dan narasi palsu "hoaks" tentang penyebab ledakan juga menyebar dengan cepat di platform sosial media, seperti Twitter dan WhatsApp. Jadi, kesalahan informasi apa yang menyebar secara viral di sosial media? Dari kembang api hingga bom nuklir Klaim-klaim tentang penyebab ledakan menyebar dan viral di Twitter. Spekulasi yang muncul adalah ledakan tersebut akibat dari terbakarnya sebuah pabrik kembang api. Asumsi itu muncul karena, berdasarkan video yang beredar di sosial media, adanya sebuah ledakan yang lebih kecil yang diikuti kebakaran sebelum terjadi ledakan besar. Klaim tentang kembang api tampaknya masuk akal pada saat itu, tetapi twit-twit viral lainnya menyatakan alasan lain, yaitu ledakan itu akibat dari bom nuklir karena tercipta awan besar seperti jamur putih yang membumbung tinggi di dalam rekaman. Twit yang kini telah dihapus itu menyebut bencana itu sebagai akibat dari ledakan "atomik". Twit yang menghasilkan ribuan shares dan likesitu dibagikan oleh pemilik akun yang telah terverifikasi oleh Twitter dan memiliki lebih dari 100 ribu pengikut. Sebuah twit yang salah mengklaim bahwa ledakan di Beirut akibat bom atom. Para ahli senjata dan bom dengan cepat merespon klaim tersebut dengan mengatakan bahwa jika ledakan itu disebabkan oleh bom nuklir, maka akan disertai dengan kilatan cahaya putih yang menyilaukan dan gelombang panas yang membakar banyak orang. Juga, awan jamur tidak selalu muncul akibat dari bom nuklir. Menurut para ahli, awan tersebut muncul akibat dari hasil kompresi udara lembab, yang mengembunkan air dan menciptakan awan. 'Serangan bom atau rudal' Klaim yang tidak berdasar terus menyebar dan viral. Salah satunya adalah menuduh Amerika Serikat, Israel atau Hizbullah sebagai aktor yang meledakan "bom nuklir". Klaim ini dibagikan oleh situs berita partisan dan publik figur. Teori konspirasi yang dipromosikan oleh kelompok sayap kanan ini juga telah dibagikan di platform seperti Facebook, 4chan, Reddit dan aplikasi komunikasi seperti Telegram, menurut penelitian dari Institute for Strategic Dialogue. Pesan-pesan tersebut memiliki fokus utama pada klaim palsu bahwa ledakan ini akibat dari serangan Israel, baik bom atau serangan rudal pada gudang senjata milik Hizbullah. Klaim palsu menyebar secara darling menyebut serangan roket sebagai penyebab ledakan di Beirut. Chloe Colliver, dari Institute for Strategic Dialogue, mengatakan kepada BBC News: "Kami telah mengetahui sumber disinformasi itu, termasuk jaringan online ekstrimis sayap kanan, yang menyebarkan klaim tidak berdasar tentang sifat dan motivasi di balik ledakan itu. "Ini termasuk teori yang mencoba mengaitkan ledakan itu dengan Israel atau negara bangsa lain." Pihak berwenang di Lebanon dan Israel telah menepis tuduhan bahwa Israel memiliki hubungan dengan insiden tersebut. Para ahli teori konspirasi sayap kanan, termasuk pendukung QAnon, juga telah mulai memyebarkan klaim palsu tentang ledakan itu di Facebook. Mereka meyakini bahwa serangan itu terkait dengan "perang antara pemerintah dan sistem perbankan sentral". Qanon, teori konspirasi yang meluas dan tidak berdasar, mengatakan bahwa Presiden Amerika Serikat Donald Trump sedang melancarkan perang rahasia melawan elit pedofil pemuja setan di pemerintahan, bisnis dan media. Narasi hoax ke PM Israel Foto-foto Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu saat berpidato di Majelis Umum PBB pada 2018 diunggah di media sosial. Dalam foto itu Netanyahu terlihat sedang menunjuk dengan tangan ke peta lokasi ledakan. Beberapa pengguna media sosial menggunakan gambar-gambar itu sebagai "bukti" bahwa Israel memiliki andil dalam ledakan itu. Perdana Menteri Israel di PBB pada 2018. Gambar-gambar itu asli dan tidak dimanipulasi, tetapi telah digunakan di luar konteks. Netanyahu sebenarnya menunjuk ke distrik yang sama sekali berbeda di kota Beirut, di mana ia mengklaim Hizbullah menyembunyikan senjata. Lokasi ledakan berada beberapa kilometer di utara dari "Situs 1" di peta Netanyahu. Komentar Trump Rumor tentang kemungkinan adanya serangan susulan menyebar setelah Presiden Trump menggambarkan peristiwa itu sebagai "serangan mengerikan" pada konferensi pers Gedung Putih. Lembaga penelitian the Institute for Strategic Dialogue telah mengidentifikasi bahwa komentarnya dibagikan dan diedit oleh kelompok sayap kanan di media sosial dengan mengatakan bahwa ledakan itu akibat dari serangan teror atau bom. Satu tulisan di Telegram mengklaim bahwa Trump mengatakan "ledakan itu seperti sebuah serangan teroris yang mengerikan". Sebenarnya, Trump mengatakan bahwa ledakan itu tampak seperti "serangan yang mengerikan". Sebuah tampilan di sosial media menciptakan narasi palsu antara ledakan dengan Donald Trump. "Kami juga telah melihat klaim yang dibangun dari pernyataan Presiden Trump tentang ledakan itu sebagai sebuah 'serangan', yang mana telah menyediakan bahan bakar bagi komunitas konspirasi dan disinformasi selama 24 jam terakhir. Ini menunjukkan risiko dari bahasa yang tidak akurat dan komunikasi selama masa krisis," kata Colliver. Unggahan lain di media sosial membuat klaim tidak berdasar bahwa komentar Trump adalah bukti bahwa AS telah diperingati sebelumnya tentang ledakan tersebut. Penjelasan di atas merupakan pengingat penting bahwa kejadian-kejadian terkini adalah saat yang subur untuk menyebarkan informasi dan spekulasi yang salah secara online. Jadi, pikirkan baik-baik sebelum Anda berbagi informasi di sosial media. Laporan tambahan oleh Alistair Coleman.

Industri jasa keuangan Islam diperkirakan bernilai £1,3 triliun tahun depan. Pada Forum Ekonomi Islam Dunia (WEIF) di London, Cameron juga akan membuka indeks Islam yang baru di London Stock Exchange. Hal ini dimaksudkan untuk menarik lebih banyak investor Islam dengan memperjelas perusahaan mana yang sesuai dengan kriteria para investor itu. Berdasarkan aturan Islam, kegiatan bisnis tidak boleh menarik peruntungan lewat sistem bunga. Selain itu, transaksi juga harus didasarkan pada perdagangan nyata atau kegiatan bisnis dan tidak melibatkan sesuatu yang dilarang oleh hukum Syariah seperti perjudian atau penjualan alkohol. Cameron percaya bahwa keuangan Islam membawa peluang baik bagi industri jasa keuangan di Inggris mengingat investasi Islam telah tumbuh 150% dalam tujuh tahun terakhir dan diperkirakan akan bernilai £1,3 triliun pada tahun depan. "Saya tidak hanya ingin London menjadi pusat keuangan Islam di dunia Barat, saya juga ingin London berada di samping Dubai sebagai salah satu pusat besar keuangan Islam di dunia," ia diharapkan untuk memberitahu delegasi dari WEIF. Departemen Keuangan berharap untuk meluncurkan obligasi syariah (sukuk) ini dengan nilai mencapai £200 juta pada awal tahun depan.

Ahok mengaku tidak terlalu memikirkan gelar perkara di Mabes Polri, dan memilih untuk melakukan kegiatan rutin menerima warga. Gelar perkara laporan dugaan penistaan agama oleh Gubernur Jakarta Basuki Tjahaja Poernama alias Ahok itu berlangsung di Ruang Rapat Utama (Rupatama), Mabes Polri. Apa yang semula dibayangkan sebagai 'gelar perkara terbuka,' ternyata dilakukan dengan 'terbuka terbatas,' yakni dihadiri oleh beberapa pihak yang diundang: sebagian pihak pelapor, terlapor, dan lembaga seperti Komisi III DPR dan Kompolnas. Tampak masuk ruangan, sejumlah saksi ahli agama dan ahli bahasa, tim kuasa hukum Ahok, dan lima pihak pelapor. Dilaporkan wartawan BBC Indonesia Pijar Anugerah, suasana di luar ruangan rapat sempat sedikit ricuh karena protes beberapa orang yang tidak diizinkan masuk. Diantaranya, sekelompok orang berjas-berdasi yang mengaku pengacara dari Advokat Cinta Tanah Air (Acta) dan mewakili salah satu pelapor, Habieb Novel. Mereka mengeluh karena tidak diizinkan masuk mendampingi kliennya."Sudah ada pemberitaan bahwa gelar perkara terbuka. Artinya ada pelapor dan ada pendampingnya. Bagaimana mungkin pelapor masuk tanpa didampingi pengacara. Penistaan ini kan perkara hukum," kata Jama Yamani dari Acta. Adapun Muh. Burhanuddin, mengaku sebagai pelapor dugaan penistaan agama Ahok atas nama pribadi. Dia menunjukkan surat dengan kop Kepolisian Republik Indonesia, menyatakan bahwa ia diundang untuk penyelidikan laporan polisi pada 8 November. "Pak Kapolri mengatakan semua pelapor diundang, sementara kita tunggu-tunggu tidak ada undangan." Sebelumnya, pendiri Front Pembela Islam (FPI), Rizieq Shihab, sebagai pelapor, sudah datang terlebih dahulu, dan langsung masuk ruangan kendati dikerumuni para wartawan. Ia hanya mengatakan keyakinannya bahwa pemeriksaan di kepolisian akan sesuai dengan argumentasi, laporan, dan bukti-bukti yang diajukan pihaknya. Jama Yamani dari Advokat Cinta Tanah Air yang mengaku sebagai pengacara yang mewakili salah satu pelapor. Andi Analta, kakak angkat Ahok yang tak diizinkan masuk dan mengaku datang "karena ada empati dari saya, (bahwa) adik saya dizalimi." Dari pihak terlapor, datang Andi Analta, kakak angkat Ahok mengaku datang "karena ada empati dari saya, (bahwa) adik saya dizalimi." Dia juga tidak diizinkan masuk. Ahok sendiri, sebagai yang dilaporkan, tidak datang dan memilih untuk melanjutkan kegiatannya menerima warga di Rumah Lembang -kegiatan yang dimulai sejak Senin (14/11) kemarin. "Open House" kali ini digelar seikit telambat, karena Ahok terlebih dahulu melayat ke rumah duka psikolog sosial terkemuka Sarlito Wiryawan, yang wafat Senin malam. Ahok mengaku tidak resah atau pu kuatir dengan gelar perkara yang berlangsung di Mabes Polri. "Saya tak ingin memikirkan hal itu, saya hanya berpikir sehari untuk sehari aja," katanya dengan kalimat bersayap, seperti dilaporkan Mehulika Sitepu dari BBC Indonesia. "Toh hasilnya masih dua hari lagi," tambahnya -kali ini dengan kalimat lugas. Sebelumnya, kepolisian memang mengatakan, hasil gelar perkara akan diumumkan Rabu besok atau Kamis lusa.

Menteri Kabinet Jepang Yoshihide Suga sangat menyesalkan penyitaan kapal. Pengadilan Kelautan Shanghai menyatakan Baosteel Emotion, milik Mitsui OSK Lines, disita hari Sabtu (19 April). Pengadilan memutuskan hal ini terkait dengan ganti rugi yang belum terbayar atas penyewaan dua kapal Cina di tahun 1936. Kapal-kapal Cina tersebut kemudian digunakan militer Jepang dan karam di laut, lapor kantor berita Jepang Kyodo. "Pemerintah Jepang sangat menyesalkan penyitaan tiba-tiba kapal perusahaan," kata Menteri Kabinet Yoshihide Suga hari Senini (21 April). "Hal ini kemungkinan besar akan menyebabkan, pada umumnya, pengaruh merugikan terhadap bisnis Jepang di Cina." Pemilik perusahaan perkapalan, yang dilaporkan Kyodo bernama Zhongwei Shipping, meminta ganti rugi setelah Perang Dunia Kedua. Kasus ini dibuka kembali di pengadilan Shanghai di tahun 1988, lapor media Cina Global Times. Pengadilan pada tahun 2007 memutuskan Mitsui membayar £18 juta sebagai ganti rugi dua kapal yang disewakan kepada Daido, perusahaan yang kemudian menjadi bagian Mitsui, laporan Global Times dan kantor berita Kyodo. Mitsui mengajukan banding tetapi ditolak pada tahun 2012, lapor Kyodo.

Perundingan nuklir antara AS, Inggris, Prancis, Rusia, Cina, Jerman, dan Iran masih berlangsung. Menurut Obama, ke-47 senator berupaya membentuk koalisi yang tidak biasa dengan sejumlah pemimpin agama Iran. "Saya pikir cukup ironis ketika sejumlah anggota Kongres ingin bekerja sama dengan figure garis keras di Iran. Koalisi itu tidak biasa," kata Obama. Bersama empat anggota permanen Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa ditambah Jerman, AS berupaya membujuk Iran untuk menghentikan program nuklir. Sebagai ganti, sanksi-sanksi PBB terhadap Iran akan dikurangi. Namun, menurut sejumlah anggota Kongres AS dari Partai Republik dan Partai Demokrat, langkah pemerintah AS menyangkut Iran harus mendapat persetujuan legislatif. Atas dasar itu, sebanyak 47 senator mengirim surat kepada pemerintah Iran. Mereka mengingatkan bahwa perjanjian yang ditandatangani Obama tanpa persetujuan legislatif bisa saja dianulir presiden berikutnya. "Presiden selanjutnya bisa mencabut kesepakatan eksekutif cukup dengan guratan pena. Kongres juga bisa memodifikasi rincian kesepakatan kapan saja," sebut surat itu. Para senator tidak lupa mengingatkan bahwa mereka masih menjabat sampai setelah masa jabatan Presiden Obama berakhir. Sementara itu, Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif tidak menganggap serius isi surat yang dikirim 47 senator dari Partai Republik AS. Dia menyebut surat itu tidak lebih dari aksi demi popularitas.

Meninggalkan rumah yang ditinggali bersama orang tua adalah momen sakral yang diimpikan banyak remaja. Akan tetapi, impian itu harus tertunda sedikit lebih lama bagi para milenial dan generasi Z di sebagian besar dunia Barat. Menurut data sensus terbaru Pew Research Center, saat ini semakin banyak anak muda di Amerika Serikat yang masih tinggal bersama orang tua mereka dibanding kapan pun sejak tahun 1940. Menurut penelitian tahun 2019 yang dilakukan lembaga kajian Inggris, Civitas, proporsi warga Inggris berusia 23 tahun yang tinggal bersama orang tua mereka meningkat dari 37% pada tahun 1998 menjadi 49% sepuluh tahun kemudian. Beda halnya dengan Swedia. Anak muda di sana umumnya meninggalkan rumah mereka pada usia 18 atau 19 tahun; angka yang jauh lebih muda dibandingkan rata-rata di Uni Eropa, yaitu 26 tahun, berdasarkan data Eurostat. Sebagian besar dari mereka bukan pindah ke rumah kontrakan yang sempit atau ke asrama mahasiswa, melainkan tinggal sendirian. "Saya selalu ingin pindah dari rumah dan selalu merasa siap untuk melakukannya," kata Ida Staberg, yang sudah menyewa apartemennya sendiri selama dua tahun di Vällingby, kawasan pinggiran di barat laut Stockholm, sejak masih 19 tahun. Apartemennya tipe studio dengan dekorasi minimal dan berukuran 30 meter persegi-hanya ada sedikit foto dan hiasan kupu-kupu kawat terpasang di dinding. Ia diikat kontrak sewa dengan ongkos tinggal sekitar AS$850 (Rp12 juta) per bulan, yang ia bayarkan dari gaji pekerjaannya di sebuah perusahaan jasa pengamanan. Orang tua dan kedua adiknya tinggal di sisi lain kota yang berjarak sekitar satu jam perjalanan. "Bahwa saya bisa jaga diri dan berhak mengatur hidup saya sendiri, tanpa diutak-atik keluarga, adik atau rencana mereka" adalah keuntungan utamanya, ujar Ida. Lebih dari separuh jumlah rumah tangga di Swedia merupakan masyarakat yang hidup sendirian - angkanya tertinggi di antara negara-negara lainnya di Uni Eropa, menurut Eurostat. Data resmi yang diberikan kepada BBC oleh Badan Statistik Swedia menunjukkan bahwa angka tersebut termasuk satu dari lima penduduk berusia antara 18 hingga 25 tahun, meskipun para peneliti yakin jumlah aslinya jauh lebih tinggi, mengingat banyak yang masih terdaftar tinggal bersama orang tua, padahal sudah menyewa tempat sendiri. Data resmi yang diberikan kepada BBC oleh Badan Statistik Swedia menunjukkan bahwa angka tersebut termasuk satu dari lima penduduk berusia antara 18 hingga 25 tahun, meskipun para peneliti yakin jumlah aslinya jauh lebih tinggi Norma 'pindah dan tinggal sendirian sedari muda' nyatanya tetap bertahan di tengah pembatasan besar-besaran permukiman warga. Antrean panjang untuk menyewa tempat tinggal dan pasar kontrakan yang mahal semakin mempersulit upaya untuk mendapatkan apartemen di kota-kota besar dan memaksa beberapa di antara mereka untuk menunda kepindahan. Akan tetapi, proporsi jumlah anak muda yang tinggal sendirian belum berubah banyak sejak tahun 2011, menurut Badan Statistik Swedia. "Khusus untuk Swedia - dan masyarakat Nordik - jauh lebih sedikit variasi usia penduduknya yang meninggalkan rumah orang tua mereka dibandingkan negara-negara lainnya," jelas Gunnar Andersson, dosen demografi di Universitas Stockholm. "Di belahan Eropa yang lain, hidup bergantung pada keluarga Anda bukanlah suatu masalah, dan di Eropa Selatan, hal itu justru menjadi suatu impian - jika tidak, rasanya seakan-akan Anda menolak keluarga Anda sendiri," ungkapnya. "Di Swedia... hidup independen lah yang menjadi cita-cita penduduknya... justru akan dianggap ada yang salah kalau seorang anak tetap tinggal di rumah bersama orang tua." Andersson menjelaskan bahwa "budaya individualis" Swedia sudah ada sejak berabad-abad lalu, di mana para remaja di desa-desa terpencil biasanya pergi dari rumah orang tua mereka untuk bekerja di perkebunan orang lain. Belakangan, menurutnya, norma yang sama tetap realistis berkat sistem kesejahteraan rakyat (welfare state) kuat yang berlaku di Swedia, sehingga, dalam teorinya, membuat warga di sana mampu mendapatkan tempat tinggal dengan harga terjangkau, asuransi kesehatan, serta pendidikan, tanpa bergantung pada bantuan saudara maupun pasangan. Sementara itu, ia mengatakan bahwa ketersediaan akomodasi di pinggiran maupun pusat-pusat kota, yang sebagian besarnya berupa apartemen kecil, "membantu langgengnya" norma ini. Sebaliknya, di pusat-pusat urbanisasi seperti London, Paris dan New York, banyak rumah-rumah deret yang disulap agar bisa ditempati karyawan-karyawan muda yang mau berbagi tempat tinggal. Bagi Ida Staberg, setelah perasaan bahagia karena tinggal sendiri mulai pudar, berbagai masalah kesehatan mental sebelumnya mulai kembali mengemuka. Merdeka atau kesepian? Meskipun banyak anak muda Swedia yang menikmati kebebasan finansial dan sosial yang mungkin terdengar seperti fantasi bagi banyak remaja seusia mereka di belahan bumi lain, ada kekhawatiran bahwa 'meninggalkan sarang' terlalu muda memiliki dampak buruk. Karin Schulz, sekretaris umum lembaga amal Swedia yang bergerak dalam bidang kesehatan mental, Mind, berpendapat bahwa meskipun "merupakan hal yang luar biasa bagi anak muda untuk bisa hidup secara independen," hal itu dapat mengakibatkan dampak merusak bagi mereka yang tidak siap secara mental untuk tinggal sendirian. "Beberapa di antara mereka belum siap melakukannya... Anda harus memikirkan banyak hal, membuat banyak keputusan, dan itu menjadi perjuangan tersendiri bagi banyak di antara mereka," jelasnya. Ida Staberg, yang kini berusia 21 tahun, mengalami sejumlah masalah keuangan dan administrasi ketika ia pertama kali pindah ke apartemennya di Vällingby. "Saya langsung sadar bahwa banyak yang harus saya pikirkan," ungkapnya. "Pada awalnya, saya bahkan tidak tahu bagaimana cara membayar tagihan, lalu stres bagaimana caranya mencari uang sendirian. Tidak hanya itu, tapi juga ketika Anda kehabisan sabun cuci dan tidak bisa mencuci piring, atau kehabisan tisu toilet." Menurut Schulz, "kesepian emosional" adalah tantangan lainnya. Meski sebagian besar remaja punya kehidupan sosial yang aktif dan jaringan pertemanan yang luas di media sosial, ia menuturkan bahwa beberapa di antara mereka bisa mengalami kesulitan untuk hidup sendiri jika tidak memiliki teman dekat atau saudara "yang bisa diajak mengobrol tentang kehidupan yang dijalani dan perasaan mereka". Di samping masalah keuangan dan administrasi, kesepian emosional merupakan tantangan lain yang dihadapi anak muda yang tinggal sendiri, kata Karin Schulz. Meskipun warga Swedia dikenal memprioritaskan kehidupan keluarga ketika anak-anak mereka masih kecil, Schulz merasa bahwa para orang tua seringkali lebih berfokus pada pemberian dukungan secara "praktis ketimbang emosional" saat anak-anak mereka pergi untuk hidup sendiri. Penelitian tahun 2017 oleh Badan Statistik Swedia menemukan bahwa lebih dari 55% penduduk berusia 16-24 tahun tidak bersosialisasi dengan keluarga mereka sendiri. "Kami sering mendengar bahwa mereka tidak punya sosok orang dewasa yang cukup berani dan terbuka untuk mengajak mereka berbicara dan mengambil inisiatif untuk benar-benar menanyakan kabar mereka." Schulz mengatakan sulit untuk mengaitkan dengan jelas rasa kesepian dengan diagnosa kesehatan mental tertentu. Akan tetapi, dalam sepuluh tahun terakhir, jumlah warga berusia 16-24 tahun yang mendapatkan perawatan gangguan psikiatri di Swedia meningkat hingga hampir 70%, berdasarkan data yang dirilis Badan Nasional Kesehatan dan Kesejahteraan Swedia pada tahun 2018. Christoffer Sandström (26), yang tinggal sendirian sejak berusia 21 tahun, telah sangat terbuka menceritakan perjuangannya setelah pindah dari kampung halamannya di Sundsvall ke flat sewaannya di Stockholm, yang berjarak 380 kilometer. "Momen itu mengganggu sedikit kesehatan mental saya dan saya tidak pernah merasa seterisolasi itu," ujarnya. "Saya merasa tidak bergairah, lebih sedih dan tidak semangat di pagi hari atau ketika matahari terbit. Saya hanya ingin waktu berjalan lebih cepat dan segera menyelesaikan hari." Saat dalam perjalanan ke Australia, ia tinggal bersama teman-temannya di sebuah rumah dan ia merasa hal itu lebih ringan dilakukan. "Ada tekanan yang besar terhadap anak muda (di Swedia) untuk menjadi orang dewasa dan berperilaku layaknya orang dewasa," ungkapnya. "Akan tetapi lebih sulit untuk hidup sendirian daripada hidup bersama teman dan keluarga Anda." Ia merasa lebih baik semenjak menjalin pertemanan di tempat kerjanya dan mengikuti kegiatan olahraga. "Terkadang saya masih merasa kesepian, tapi tidak separah dulu." Bagi Ida Staberg, rasa senang karena hidup independen dengan cepat memudar. Yang terjadi kemudian, masalah kesehatan mental yang ia alami saat lebih muda justru kembali muncul ke permukaan. "Saya merasa sendirian dan tidak punya teman dekat," jelasnya. "Rasanya seperti kosong... Sangat mudah untuk mulai berpikiran buruk tentang diri saya, atau pikiran-pikiran yang merusak." Sebuah survei menunjukkan bahwa warga berusia 16-24 tahun menduduki peringkat kedua sebagai kelompok usia yang paling merasa kesepian Belum ada lagi survei nasional yang mengukur tingkat kesepian warga sejak tahun 2013. Akan tetapi, penelitian di Badan Statistik Swedia menemukan bahwa 16,8% warga usia 16-24 tahun mengatakan bahwa mereka "merasa kesepian selama dua pekan terakhir". Hanya warga Swedia di kelompok usia di atas 75 tahun yang memiliki tingkat kesepian lebih parah (17,4%). Dr Filip Fors Connolly, sosiolog Universitas Umeå di utara Swedia sekaligus penulis buku The Swedish Loneliness, mengatakan bahwa tinggal sendirian "pasti menjadi faktor" munculnya rasa kesepian emosional yang dialami anak muda Swedia. Tetapi, ia mengingatkan bahwa masalahnya lebih kompleks dari itu. Misalnya, anak muda mungkin lebih cenderung mengutarakan rasa sepi yang mereka alami dibandingkan warga lajang yang berusia lebih matang, terlepas dari situasi sosial sebenarnya yang mereka hadapi, karena mereka "merasa lebih gelisah tentang diri mereka sendiri" pada usia tersebut. Plus, bisa jadi anak muda Swedia lebih sering mengungkapkan kekhawatiran mereka tentang rasa sepi karena mereka sudah lebih nyaman dalam menyampaikan kebutuhan dan perasaan mereka dibandingkan generasi-generasi sebelumnya. Maka itu, Fors Connolly berpendapat bahwa "belum jelas apakah generasi saat ini memang merasa lebih kesepian ketimbang generasi-generasi sebelumnya". Sementara itu, penelitian lain menunjukkan bahwa kecenderungan untuk tinggal sendirian di Swedia tidak membuat negara tersebut lebih kesepian dibandingkan negara-negara tetangganya di Eropa. Justru, menurut data Survei Social Eropa terbaru yang dipublikasikan tahun 2014, hanya 5% warga Swedia yang kerap merasa kesepian, lebih rendah dibandingkan persentase rata-rata Eropa pada angka 7%. Cara hidup bersama yang baru? Meski belum banyak penelitian dilakukan, kesepian - sebagai masalah sosial dan masalah kesehatan yang mungkin dialami kelompok anak muda Swedia - semakin banyak diperbincangkan. Surat kabar terbesar di Swedia, Dagens Nyheter, baru-baru ini mengangkat tajuk utama berjudul "Apakah kesepian di kalangan anak muda sebuah bentuk wabah baru?". Sementara itu, Palang Merah telah meningkatkan sumber dayanya untuk menanggulangi masalah kesepian bagi berbagai kelompok usia. Sebuah start-up Nordik, No Isolation, telah berkampanye agar pemerintah menunjuk seorang menteri penanggulangan kesepian. Masalah ini juga dibicarakan dalam berbagai diskusi tentang aktivitas integrasi, pasalnya Swedia sering berada di papan ranking terbawah dunia dalam hal kemudahan untuk menjalin pertemanan. Lalu, ada pula perdebatan umum yang semakin sering dibicarakan tentang apakah perubahan kebiasaan orang Swedia dalam bermukim dan bersosialisasi mampu menanggulangi masalah kesepian. Di kota-kota besar, perdebatan ini diejawantahkan ke dalam sebuah bentuk gerakan yang mengkampanyekan gagasan tinggal bersama. Apakah gagasan 'tinggal bersama' bisa dilakukan di negara yang sangat individualis seperti Swedia? Pada tahun 2011, salah satu rumah deret terbatas di Stockholm yang sudah ada sejak abad pertengahan bernama Hus 24 menjadi properti pertama di kawasan Nordik yang secara resmi menyandang status 'rumah bersama'. Diluncurkan Lisa Renander, seorang pengusaha yang merasa kesepian saat ia kembali ke Swedia dari Silicon Valley, AS, rumah tersebut memiliki 12 unit ruang tinggal bagi profesional muda yang ingin berbagi tempat tinggal. Properti lainnya yang masih 'bersaudara' dengan Hus 24, K9, dirilis lima tahun kemudian - berupa hotel tak terpakai yang direnovasi untuk bisa menampung 50 profesional muda, yang sejauh ini ditinggali pengacara, konsultan, guru, bartender dan penari profesional, bersama-sama dengan pekerja start-up. Yang terbaru dan mulai populer, Colive, baru saja dibuka Mei lalu untuk tempat tinggal bersama bagi 11 orang. Rumah bersama yang berada di kawasan Södermalm - kawasan paling keren di Stockholm - itu, disulap menjadi tempat tinggal dari yang sebelumnya hanya sebuah loteng luas. Di sini, harga kamar dengan tempat tidur ukuran double sama seperti harga apartemen studio yang disewa Ida Staberg di Vällingby (sekitar Rp12 juta per bulan). "Tinggal bersama (memberikan) arena sosial bagi banyak orang yang merasa kesepian," ujar sang pendiri, Katarina Liljestam Beyer. Ia mengatakan bahwa penanggulangan rasa sepi adalah tujuan perusahaannya, selain juga untuk memberikan solusi bagi masalah antrean panjang apartemen dengan harga terjangkau di Stockholm - plus musim dinginnya yang panjang. Mencari solusi bagi masalah antrean panjang apartemen murah di Stocksholm dan menuntaskan masalah kesepian mendorong Katarina Liljestam Beyer dan Jonas Häggqvist untuk meluncurkan Colive Ia mengatakan bahwa ia "merasa baik-baik saja" saat ia mulai tinggal sendirian di akhir masa remajanya, di awal usia 20-an. Akan tetapi, ia mulai merasakan perubahan nuansa hati yang signifikan setelah ia mulai tinggal bersama. "Perbedaannya jauh... karena kehidupan di rumah jadi jauh lebih berwarna." Colive ingin membangun puluhan ribu unit rumah bersama dalam kurun waktu sepuluh tahun ke depan, menyasar warga berusia 18 hingga 30 tahunan dari latar belakang yang beragam, dan yakin bahwa pasarnya sangat potensial. Laporan tahun 2014 oleh konsultan inovasi United Minds menunjukkan bahwa hampir separuh warga usia 18-35 tahun di Stockholm akan sangat tertarik untuk tinggal bersama teman atau orang asing di luar keluarga dekat mereka. Katarina mengatakan bahwa riset yang dilakukan perusahaannya sendiri mendukung temuan tersebut. Mungkin saja ini bukan kebetulan, bahwa tren tinggal bersama mulai mengemuka berbarengan dengan ledakan berbagai aplikasi yang menawarkan berbagai cara inovatif untuk mendorong warga Swedia bersosialisasi. Salah satunya adalah Panion, yang mengizinkan penggunanya untuk mencari teman yang memiliki minat serupa dan bergabung ke dalam kelompok aktivitas. Selain itu ada GoFrendly, platform khusus perempuan yang mencocokkan penggunanya dengan orang-orang berpola pikir sama di kawasan tempat mereka tinggal. Jumlah ruang kerja bersama alias co-working space pun mulai menjamur, menggambarkan peningkatan jumlah warga Swedia yang memulai bisnis mereka sendiri atau bekerja sebagai pekerja lepas, namun tetap mencari komunitas untuk berbagi ruang. Meski demikian, akan menjadi seumum apakah kebiasaan tinggal bersama di Swedia? Jawabannya masih terus didiskusikan. Katrine Bimell, yang turut dalam kebiasaan baru untuk tinggal bersama, mengatakan bahwa orang-orang sudah sering mendiskusikan konsep tinggal bersama di berbagai pesta "sejak beberapa tahun lalu" dan ia yakin bahwa kebiasaan itu akan terus berkembang. "Ada reaksi yang muncul dari orang-orang yang mencari konteks berbeda dari gagasan untuk tinggal terpisah dari orang tua," ungkapnya. "Dan ini (terjadi) di antara berbagai komunitas. Tampaknya, (rumah tinggal bersama) mulai tersebar di sini dan di seantero kota." Katrine Bimell, yang tinggal di rumah bersama, berharap konsep ini akan terus tumbuh, meski sebagian orang merasa tidak yakin Meski demikian, dosen demografi Gunnar Andersson merasa bahwa konsep permukiman kolektif ini tidak akan menjadi gagasan umum warga Swedia dalam waktu dekat, mengingat budaya individualis Swedia yang sudah mengakar. Generasi-generasi lama bukannya tidak pernah mencoba konsep ini, hanya saja praktiknya tidak pernah sampai pada tahap skala besar-besaran. "Semua orang tampaknya setuju bahwa ini akan menjadi sesuatu yang hebat secara teori," ujarnya. "Pada kenyataannya, tak tampak ada apa-apa yang terjadi... mungkin karena konsepnya, bagaimanapun, tidak cocok dengan logika dan pola pikir warga Swedia." Sementara itu, banyak anak muda Swedia yang mengatakan bahwa mereka tidak ingin melewatkan pengalaman untuk tinggal sendiri. "Di Swedia, kami suka dengan sifat individual kami. Saya rasa ini hal yang bagus - kami tidak seketergantungan orang lain," kata Jonna Lundin, yang pindah ke apartemen satu-kamarnya di Stockholm saat berusia 19 tahun untuk kuliah. "Bagi saya, ini menjadi cara untuk mengenal diri saya lebih baik, dan mengetahui apa keinginan saya, apa yang saya sukai dan apa yang tidak." Kekasihnya baru-baru ini pindah bersamanya. Akan tetapi, ia mengaku jarang merasa kesepian atau bosan ketika masih tinggal sendiri. Ia tidak bisa membayangkan harus kembali tinggal bersama orang tuanya atau hidup di rumah bersama jika hubungannya dengan sang kekasih kandas. Sementara di Vällingby, Ida Staberg mengatakan bahwa bahkan setelah perjuangannya melawan kesepian yang ia rasakan, ia tidak mau menukar pengalaman yang dilaluinya. "Meski terkadang sulit dan terasa sepi... hal itu mengajarimu banyak hal dan membantumu tumbuh," ujarnya. "Maka, saya rasa itu adalah hal yang positif". Ucapannya mengingatkan pada peribahasa Swedia: "ensam är stark" - "sendiri itu kuat". Anda dapat membaca artikel ini dalam bahasa Inggris pada Why so many young Swedes live alone di BBC Worklife.

Terakhir kali Sting tampil di Jakarta pada tahun 1994 dalam rangkaian tur Ten Summoner's Tales. ''Sting adalah seorang legenda hidup dan memiliki penggemar yang besar dan loyal di Indonesia. Kunjungan terakhirnya ke Indonesia sekitar 20 tahun lalu, jadi antusias masyarakat akan tinggi untuk konsernya nanti,'' kata Cipta Panca dari Third Eye Management Asia, TEM Asia, selaku promotor konser Sting di Jakarta, menjelaskan alasan mendatangkan Sting ke Indonesia. ''Kami sangat yakin tiket konser Sting di Jakarta akan terjual habis,'' kata Cipta Panca seraya menambahkan bahwa pihaknya akan menyediakan 8.000 tiket dengan kisaran harga Rp850.000 hingga lima juta rupiah. Tur Back to Bass Sting sendiri sudah dimulai sejak Oktober tahun lalu dan terus berlanjut di Eropa pada bulan November mendatang, diteruskan dengan rangkaian konser di Asia termasuk Hong Kong, Singapura dan Jakarta. Konser ini akan menampilkan koleksi hits Sting, termasuk sejumlah lagu yang populer dia bawakan saat masih bersama the Police. Dalam konser ini Sting akan didampingi oleh Five Piece All-Star band. Sepanjang karirnya, Sting yang kini juga dikenal sebagai seorang aktivis HAM dan filantropis ini senang menggabungkan sejumlah elemen seperti jazz, reggae, klasik serta new age dalam musiknya. Sebagai musisi solo atau anggota band the Police, Sting yang pada 2 Oktober nanti genap berusia 62 tahun, telah menerima 16 penghargaan Grammy - piala Grammy pertamanya dia dapat untuk kategori Penampilan Instrumental Rock Terbaik di tahun 1981 - , tiga Penghargaan Brit, meraih Golden Globe, Emmy Awards dan sejumlah nominasi Oscar untuk kategori Lagu Terbaik. Sejak terjun secara profesional sebagai musisi di tahun 1971 dengan membentuk band aliran new wave, the Police, Sting telah menelurkan 10 album solo dan lima album band. Topik terkait

Manchester City punya satu pertandingan sisa sedang Manchester United masih dua lagi. Tuan rumah lebih dulu unggul lewat gol Sergio Aguero pada menit ke-8 namun hanya dua menit kemudian, Olivier Giroud menyamakan kedudukan. Memasuki babak kedua, Kevin De Bruyne mencetak tambahan satu gol dan dikejar kembali oleh Arsenal dengan gol yang dicetak Alexis Sanchez sehingga kedudukan berakhir 2-2. Dengan hanya memetik satu angka di kandangnya, City -yang tinggal punya satu pertandingan sisa- masih bisa dikejar Manchester United yang memiliki dua pertandingan lagi. Dua gol Steven Davis membawa kemenangan Southampton atas Tottenham Hotspur. Sementara posisi Arsenal juga belum terjamin sepenuhnya, jika kalah dari Aston Villa, yang sudah pasti turun satu tingkat ke Liga Championship. Dalam pertandingan lainnya, Minggu 8 Mei, Liverpool mencatat kemenangan 2-0 atas Watford, lewat gol Joe Allen dan Roberto Firmino. Hasil tersebut tidak banyak berpengaruh baik bagi Liverpool -yang sudah pasti tidak mungkin peringkat lima besar- maupun Watford, yang tidak terancam relegasi dengan saat ini berada di perigkat 13. Namun jika Liverpool menang di Liga Europa dengan menang atas Sevilla pada 18 Mei 2016, maka mereka juga akan mendapat tempat otomatis di Liga Europa musim depan. Dalam pertandingan sebelumnya, tuan rumah Tottenham Hotspur menelan pil pahit dengan kekalahan 1-2 dari Southampton. Spurs lebih dulu unggul lewat gol dari Son Heung-min namun Steven Davis mencetak dua gol sehingga membuka peluang untuk naik ke peringkat lima -dan lolos Liga Europa, dengan catatan Liverpol tidak lolos secara otomatis- yang saat ini dipegang Manchester United. Jika United kalah dalam dua pertandingan sisa berikut, maka Southampton bisa naik ke peringkat lima bila menang atas Crystal Palace dalam pertandingan terakhir, Minggu 15 Mei. Sedang bagi tim asuhan Mauricio Pochettino, kekalahan dari Southampton tidak banyak artinya karena sudah pasti masuk empat besar untuk lolos ke Liga Champions walau posisi keduanya bisa terancam.

Kasus flu burung pernah ditemukan di Inggris pada 2008 lalu Departemen Lingkungan, Pangan dan Urusan Perdesaan Defra mengatakan risiko kasus itu terhadap kesehatan masyarakat sangat kecil. Unggas yang terinfeksi flu burung telah dikeluarkan dari tempat penangkaran itu dan kemudian dibuat zona eksklusif. Zona ekslusif di sekitar peternakan Yorkshire akan mencegah seluruh unggas dan kotorannya keluar dari area tersebut. Sekitar 6.000 bebek akan dimusnahkan. Strain flu burung tersebut belum dapat dikonfirmasi, tetapi menurut Defra, bukan termasuk H5N1 strain yang dapat menyebabkan kematian. Aksi cepat "Kami telah mengkonfirmasi sebuah kasus flu burung pada penangkaran bebek di Yorkshire - risiko terhadap kesehatan masyarakat sangat rendah dan tidak ada risiko terhadap rantai makanan. Virus menyebar antar unggas dan dalam kasus yang jarang terjadi, dapat menginfeksi manusia. "Kami telah melakukan aksi cepat dan tanggap termasuk membuat zona larangan sekitar 10 km dan memusnahkan seluruh unggas di peternakan itu sebagai upaya pencegahan penyebaran infeksi. Investigasi secara mendetail tengah dilakukan." Defra memastikan memiliki rekam jejak yang bagus dalam mengontrol dan mengatasi penyebaran virus avian flu yang sebelumnya pernah terjadi di Inggris. Kasus flu burung ini merupakan yang pertama kali terjadi di Inggris sejak 2008 lalu. Sebuah penyebaran flu burung dengan strain yang memiliki tingkat penularan tinggi ditemukan di sebuah peternakan Unggas di Belanda.

Presiden Vietnam, Tran Dai Wuang, meninggal dunia pada usia 61 tahun, demikian keterangan media resmi Vietnam, Jumat (21/09). "President Tran Dai meninggal pada pukul 10.05 waktu setempat, 21 September di rumah sakit militer," lapor kantor berita resmi Vietnam. Sejumlah laporan menyebutkan Tran Dai Quang mengalami sakit serius sejak beberapa bulan lalu dan telah dirawat secara medis di dalam dan luar negeri. Tran Dai dilantik sebagai Presiden Vietnam, yang berhaluan komunis, dua tahun lalu setelah sebelumnya menjabat Menteri Keamanan Publik. Dia merupakan salah seorang dari tiga pemimpin teratas negara itu, selain perdana menteri dan Ketua Partai Komunis. Selama ini, menurut pengamat, Quang lebih banyak melakukan tugas seremonial kenegaraan. Salah-satu penampilan terakhirnya di muka umum, adalah saat menerima kunjungan Presiden Indonesia, Joko Widodo ke Hanoi pada 11 September lalu. Tumbuh dan besar di kawasan pertanian di selatan kota Hanoi, Quang merintis karir politiknya di Partai Komunis Vietnam dan akhirnya menjadi salah-seorang pimpinannya di jajaran politbiro. "Kami sedih mendengar meninggalnya presiden kami, "kata Bui Duc Phi, kepala desa, tempat Quang dilahirkan, seperti dilaporkan Kantor Berita Reuters. Dalam beberapa bulan terakhir telah beredar desas-desus di media sosial tentang kondisi kesehatan Quang. Salah-satu penampilan terakhirnya di muka umum, adalah saat menerima kunjungan Presiden Indonesia, Joko Widodo ke Hanoi pada 11 September lalu. Saat itu Quang terlihat tidak sehat dan sempat tersandung ketika dia melangkah ke podium kehormatan.

Produser Glee menyatakan tidak akan mencari pemeran baru tokoh Finn yang diperankan Cory Monteith. Rekan mainnya yang juga kekasihnya Lea Michele dan Ryan Murphy, yang merupakan kreator serial tersebut, hadir pada peringatan yang digelar Kamis lalu. Dalam pernyataan yang dikeluarkan oleh Fox Television menyebutkan pemeran dan kru serial Glee berkumpul untuk "berbagi kenangan dan musik dalam sebuah upacara peringatan untuk Cory Monteith". Aktor yang berperan sebagai Finn Hudson dalam serial Glee ditemukan tewas di sebuah hotel di Vancouver , Kanada pada 13 Juli. Otoritas di Kanada mengatakan dia meninggal akibat 'campuran obat-obatan' yaitu heroin dan alkohol. Dan diyakini mengalami overdosis. Pekan lalu, Fox Television mengatakan akan menunda penayangan serial Glee yang kelima, selama satu minggu menyusul kematian Monteith. Serial Glee yang baru akan disiarkan mulai 26 September mendatang. Dua episode pertama serial Glee nanti, telah ditulis naskah untuk penghormatan terhadap Beatles dan akan difilmkan bulan depan. Ryan Murphy mengatakan dia berencana untuk membuat tiga episode khusus untuk menghormati Monteith. Produser belum mengatakan bagaimana kelanjutan tokoh Finn dalam serial Glee tersebut, tetapi mereka memastikan tidak akan mencari pemeran baru Finn. Murphy mengatakan keputusan untuk kembali bekerja atas permintaan kekasih Monteith dan juga salah satu pemeran utama serial tersebut, Lea Michele. "Jika Lea mengatakan kepada saya "Saya tidak dapat melakukan ini lagi dan saya tidak ingin melakukannya lagi, seperti yang anda tahu, dia penting dalam serial ini." "Saya akan mengatakan dengan segala hormat, saya katakan ok."

Komnas HAM mendapat laporan adanya mobil polisi yang lewat di TKP pembunuhan Salim, "tetapi tidak berhenti". Usai melakukan olah tempat kejadian perkara dan meminta keterangan dari keluarga Salim alias Kancil, Komnas HAM mengetahui bahwa Salim telah melaporkan adanya intimidasi dari pihak Kepala Desa Selok Awar-awar yang diduga melakukan penambangan liar, kepada Polres Lumajang pada 14 September 2015, tetapi tidak ditanggapi. Bahkan, ketika terjadi penganiayaan yang berujung tewasnya Salim pada 26 September 2015, Komnas HAM mendapat laporan adanya mobil polisi yang lewat di TKP, "tetapi tidak berhenti". "Sudah terjadi pembiaran oleh aparat negara," ungkap Wakil Ketua Komnas HAM, Siti Noor Laila, kepada wartawan BBC Indonesia, Rafki Hidayat, Rabu (7/10). Karena itu, Komnas HAM mendesak penegakan hukum yang tak cuma terhadap warga biasa. "Pemeriksaan kepada polisi, jangan kepada yang bawahannya saja, karena tidak mungkin mereka bekerja tanpa backup atasannya. Jadi, Kapolres (Lumajang) harus diperiksa juga." Ia menambahkan, sejumlah pejabat Pemda Lumajang juga harus diperiksa. Penambangan pasir di Selok Awar-awar dinilai mengakibatkan kerusakan lingkungan dan merugikan petani. Koordinasi izin tambang Dalam investigasinya, Komnas HAM menyimpulkan bahwa penolakan Salim dan rekan-rekannya terhadap penambangan pasir di Selok Awar-awar bermula dari kerusakan lingkungan yang diakibatkan penambangan ilegal tersebut. Empat petak sawah milik Salim, disebut Siti, rusak akibat rembesan air laut karena semakin tipisnya lapisan pasir di pantai. Karenanya Komnas HAM meminta pemerintah pusat, pemeritah provinsi, dan kabupaten melakukan koordinasi menyangkut izin tambang. "Jangan sampai penambangan dilakukan secara barbar. Apalagi ini persoalannya tidak hanya terjadi di Selok Awar-awar. Ini bahkan terjadi hampir di seluruh Indonesia. Pemerintah tidak boleh tidak hadir dan hanya mendiamkan," ujarnya. Tersangka Jumlah tersangka kasus pembunuhan Salim telah mencapai menjadi 37 orang, menurut keterangan Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Jawa Timur Komisaris Besar Argo Yuwono. Pemeriksaan juga dilakukan terhadap tiga anggota kepolisian. Kapolda Jawa Timur Inspektur Jenderal Anton Setiadi mengatakan mereka diduga menerima suap dalam kasus penambangan pasir. Pemeriksaan kasus penambangan pasir juga dilakukan terhadap tiga anggota kepolisian. Soal dugaan itu, Kepala Kepolisian Resor Lumajang, Ajun Komisaris Besar Fadly Munzir Ismail mengatakan dirinya juga siap diperiksa. "Saya juga siap diperiksa, jika terbukti akan ada sanksi internal," katanya. Pasir mengalir Pegiat LSM Jaringan Advokasi Tambang, Jatam, Ki Bagus Hadikusuma mengatakan, proses hukum atas kasus kekerasan di Lumajang itu belum menyentuh "ke mana pasir besi itu mengalir". "Karena untuk desa Selok Awar Awar saja setiap hari ada 300 hingga 400 truk mengangkut pasir besi dibawa keluar Lumajang. Dari setiap truk jatah preman sampai Rp300.000 per truk. Jadi ke mana uang itu mengalir," kata Ki Bagus kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan. Menurut Ki Bagus, pihaknya menduga ada "kelompok besar" yang "bermain" dalam kasus penambangan pasir besi di Lumajang. "Karena dengan membeli langsung ke pertambangan-pertambangan kecil ini, perusahaan besar ini bisa menghindari pajak atau royalti," kata Ki Bagus. "Kalau kepolisian berniat menuntaskan masalah ini secara tuntas, masalah ini harus diusut," tandasnya. Penambangan pasir ilegal di Pantai Watu Pecak di Desa Selok Awar Awar, Lumajang, mencuat setelah kasus penganiayaan dua aktivis antitambang Salim dan Tosan, tiga pekan lalu. Salim kemudian meninggal dan Tosan mengalami luka parah.

Menguasai hampir 40% pangsa pasar domestik, maskapai yang dimiliki keluarga Kirana ini terus berambisi memperbesar armadanya, kendati masih dihadapkan persoalan sumber daya manusia dan mismanajemen, ujar wartawan penerbangan. Mereka melakukan kontrak pengadaan pesawat lebih dari 200 unit pada sejumlah perusahaan pembuat pesawat terkenal. Walaupun demikian, perjalanan mereka diwarnai insiden kecelakaan fatal dan persoalan manajemen yang membuat beberapa kali terkena sanksi. Rusdi Kirana (kanan), pendiri dan pimpinan Lion Air berjabat tangan dengan Dinesh Keskar, salah-seorang pimpinan perusahaan pembuatan Boeing Commercial Airplanes, setelah kesepakatan kerjasama, 14 February 2012 di Singapura. Didirikan oleh Rusdi Kirana dan saudaranya, maskapai ini mengawalinya dengan dua pesawat sewaan pada pertengahan 2000, dan dalam 18 tahun kemudian, tumbuh menjadi maskapai penerbangan swasta terbesar di Indonesia. "Dia (Rusdi Kirana) mempunyai ambisi. Dia juga jeli dalam melihat pasar," kata pengamat penerbangan, Duddy Sudibyo, kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan, Selasa (30/10). "Dia memperkenalkan Lion Air, di mana orang bersandal jepit bisa terbang, itu suatu hal yang revolusioner," tambah Duddy. Dalam berbagai wawancara, Rusdi mengaku mengawali bisnisnya dari bawah. Pria kelahiran 1963 ini, dalam wawancara dengan Financial Times mengaku pernah menjadi sales mesin ketik Brother, sebelum mendirikan perusahaan tur. Pada pertengahan 2000, Rusdi dan saudaranya, Kusnan Kirana, mendirikan perusahaan maskapai penerbangan Lion Air, dengan keinginan agar lebih banyak rakyat Indonesia bisa naik pesawat dengan harga tiket terjangkau. "Kita terjun di biro perjalanan dan menjadi agen perusahaan penerbangan di Indonesia maupun di luar Indonesia, kita lihat kenapa harga tiket kok begitu mahal," kata Rusdi Kirana dalam wawancara khusus dengan wartawan BBC News Indonesia, Rohmatin Bonasir, pada 2007. "Semula Pak Rusdi itu menyewa pesawat Merpati, terbang dari Jakarta ke Pontianak," ungkap Duddy. "Awal mulanya dari sana." Kecelakaan Lion Air dengan rute Bandung menuju Denpasar terperosok ke laut di Bandara Ngurah Rai, Denpasar,tanpa sempat menyentuh landasan pacu, 13 April 2013. Dalam wawancara dengan BBC, Rusdi - yang kini menjadi Duta Besar Indonesia untuk Malaysia - mengaku faktor lain yang mendorongnya untuk mendirikan maskapai penerbangan adalah potensi pasar. "Maka kita melihat kalau saya bisa membuat airlines yang bisa jual lebih murah, saya percaya market itu akan naik," ungkap Rusdi yang pernah aktif sebagai politikus Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Rusdi mengatakan asumsi tersebut terbukti dengan bertambahnya jumlah penumpang pesawat terbang di Indonesia dari angka kurang dari lima juta pada tahun 2000 menjadi total saat ini 36 juta orang per tahun. Memperbanyak armada Sampai 2011, Lion Air terus memperbanyak armadanya secara signifikan dengan memegang sejumlah kontrak dengan perusahaan pembuatan pesawat terkenal hingga lebih dari 200 armada berukuran besar. Pada 2007, Lion Air sudah memesan 122 buah pesawat 737900 ER yang menjadikannya sebagai pemesan dan pengguna terbanyak dari jenis pesawat tersebut di dunia. Presiden Amerika Serikat, Barack Obama, hadir langsung dalam penandatanganan kerja sama dengan Boeing tersebut. Rusdi Kirana (kiri), direktur Lion Air, dan pimpinan Airbus, Fabrice Bregie, usai menandatangani kesepakatan pembelian 234 jet Airbus, Senin (18/03) di Prancis. Empat tahun kemudian, mereka memesan 230 pesawat baru dari perusahaan pembuatan pesawat Boeing. "Itu sejalan dengan visinya Pak Rusdi, yaitu ingin menjadikan Lion Air itu seperti taglinenya 'We Make People Fly'. Itu memang ambisinya," kata wartawan penerbangan, Reni Rohmawati, kepada BBC News Indonesia, Selasa (30/10). Dengan pesawat-pesawat berukuran besar, Lion Air kemudian membuka jalur penerbangan ke luar negeri, selain berbagai rute di dalam negeri. Pada September 2012, Lion Air dan National Aerospace & Defence Industries Sdn Bhd (Nadi) menandatangani perjanjian joint venture untuk mendirikan maskapai penerbangan baru di Malaysia, Malindo Airways. Pesawat Lion Air berada di landasan bandar udara di Gorontalo, 7 Agustus 2013, setelah menabrak seekor sapi. Lalu, Maret 2013, Prancis mengumumkan bahwa maskapai penerbangan berbiaya murah Indonesia, Lion Air, memecahkan rekor dengan memesan 234 pesawat jet penumpang dari Airbus. Berdasarkan kesepakatan ini Airbus akan memasok jet A320 dan A321 yang banyak dimanfaatkan di jalur-jalur menengah. Ketika itu, ekspansi Lion Air, menurut para pengamat, didukung oleh situasi pasar penerbangan domestik dan regional. "Mereka melihat naiknya permintaan di pasar di dalam negeri," kata Brendan Sobie dari Pusat Penerbangan Asia Pasifik di Singapura, seperti dikutip kantor berita AFP. "Bila melihat proyeksi pertumbuhan di Indonesia, Lion Air butuh beberapa ratus pesawat, dengan catatan pertumbuhan pasar penerbangan bisa dipertahankan," kata Sobie. Insiden kecelakaan Lion Air Tetapi ambisi Rusdi Kirana membesarkan perusahannya tidaklah segampang membalik telapak tangan. Sejumlah insiden kecelakaan Lion Air-salah-satu yang terparah terjadi di Bandara Adisumarno, Solo, November 2004, yang menewaskan 24 penumpangnya-membuat maskapai ini tidak terlepas dari sorotan. Tim SAR menunjukkan sejumlah kepingan dan serpihan pesawat Lion Air JT 610 yang jatuh di perairan Karawang, Laut Jawa, Senin (29/10). Menurut Duddy Sudibyo, insiden tergelincirnya pesawat Lion Air di Solo itu membuat pimpinan maskapai itu "banyak belajar dan melakukan perbaikan diri". "Salah satu perbaikan itu adalah terwujudnya fasilitas perawatan di Batam yang cukup besar. Sekarang, tinggal bagaimana meningkatkan mutu dari perawatannya," papar Duddy. Menurutnya, perawatan itu bukan hanya menyangkut sumber daya manusianya, tetapi juga ketersediaan dana untuk membeli spare part (suku cadang) dan peralatan-peralatan yang dibutuhkan untuk merawat pesawat. "Di situlah, tantangan Lion Air sekarang ini," kata Duddy. Pesawat Lion Air Boeing 737-800 di bandara Mutiara Sis Al Jufri airport di Kota Palu, 10 Oktober 2018. Persoalan lain yang pernah melilit Lion Air adalah keterlambatan yang dalam beberapa kasus membuat mereka dikritik tajam oleh konsumen pada awal 2015. Keterlambatan puluhan penerbangan Lion Air ang berujung pada terlantarnya ratusan penumpang menjadi dasar Kementerian Perhubungan menjatuhkan sanksi. "Yang paling utama adalah teknologi rotasi pesawat, juga kru pesawat. Pokoknya seluruh yang bertugas di operasi, itu teknologinya harus lebih canggih lagi," kata wartawan penerbangan Reni Rohmawati, tentang jalan keluar yang bisa dilakukan pimpinan Lion Air. Berdasarkan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 77 tahun 2011 tentang Tanggung Jawab Pengangkut Angkutan Udara, Lion Air harus memberikan pendanaan ganti rugi kepada penumpang yang pesawatnya mengalami keterlambatan. Serpihan dan kepingan dari pesawat Lion Lior JT 610 yang jatuh di perairan Karawang, Laut Jawa, Senin (29/10). Survei Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia pada 2014 menunjukkan Lion Air menjadi maskapai penerbangan dengan jumlah keluhan terbanyak. Rata-rata keluhan meliputi buruknya pelayanan ganti rugi tiket, keterlambatan dan keamanan bagasi, kata YLKI. Terungkapnya kasus penggunaan narkoba oleh oknum pilot dan awak pesawatnya pada 2012 juga membuat mereka dikenai sanksi oleh pemerintah. Persoalan seperti ini, menurut wartawan penerbangan Reni Rohmawati, merupakan pekerjaan rumah yang harus diatasi Lion Air. "Jadi sumber daya manusianya, minimal pemenuhan SOP, kemampuannya, kompetensi harus ditingkatkan, meskipun tidak mudah," kata Reni. Dan setelah insiden kecelakaan pesawat Lion Air JT 610 di perairan sebelah utara Karawang, Laut Jawa, Senin (29/10) lalu, yang kemungkinan besar menewaskan seluruh penumpangnya, pekerjaan rumah itu harus segera dituntaskan oleh pimpinannya - tidak dapat ditunda-tunda lagi.

Suasana pusat pengendali eksperimen sains Stasiun Luar Angkasa Internasional (ISS) di Alabama, Amerika Serikat. Salah satu perempuan sesekali berbicara melalui headset. Suara bicaranya terdengar sangat pelan sehingga sulit untuk mendengar apa yang dibicarakan. Pada dinding yang terbentang di hadapan mereka, rangkaian layar menampilkan foto Bumi, grafik, garis waktu, dan punggung seorang astronot saat dia melayang 400 kilometer di atas planet ini. Ruangan ini adalah Pusat Integrasi Operasi Muatan milik Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) yang menjadi pusat pengendali eksperimen sains Stasiun Luar Angkasa Internasional (ISS). Staf yang bekerja di sini bergantian selama 24 jam sehingga bisa memantau setiap menit kehidupan astronot di luar angkasa. "Kami adalah perantara. Kami adalah perangkat di antara para ilmuwan dan kru yang bekerja di stasiun luar angkasa," kata Manajer Komunikasi, Sam Shine. Astronot yang sedang melakukan eksperimen di Stasiun Luar Angkasa Internasional tidak luput dari pemantauan pusat pengendali di AS. Sangat pelik Sam Shine bukan sembarang orang. Dia adalah salah satu dari segelintir manusia di Bumi yang bisa berbicara secara langsung dengan para kru di ISS, memerhatikan keperluan mereka, selagi mereka mengerjakan tugas sains rutin. "Sangat pelik. Kami punya hambatan bahasa, zona waku yang berbeda. Kadang mencoba bekerja sama dengan ilmuwan utama asal Italia dan mendapat informasi yang mereka perlukan dari, misalnya, seorang anggota kru asal Jerman." Sejak rampung pada 2011, ISS yang menghabiskan biaya sebesar US$100 milyar didedikasikan untuk sains. Dinding, atap, dan lantai di laboratorium gabungan AS, Rusia, Eropa, dan Jepang itu penuh dengan beragam eksperimen. Para astronot juga menghabiskan waktu kian banyak sebagai teknisi riset yang mengapung. "Jika Anda menyebutkan salah satu disiplin ilmu sains, kami mungkin sedang melakukan eksperimennya di sana," kata Shine. Kajian di laboratorium riset dengan gravitasi yang sangat rendah ini meliputi penelitian pertumbuhan tanaman hingga menyelidiki sifat-sifat logam cair. Sebagian besar ilmu sains yang dipantau dari ruang kontrol di Alabama berkaitan dengan penelitian dampak luar angkasa terhadap para astronot itu sendiri, seperti melemahnya otot dan tulang. Penelitian ini dipandang penting sebagai modal pengetahuan apabila manusia ingin meninggalkan Bumi dan bekerja di luar angkasa untuk kurun waktu tertentu. Segala keperluan para kru di Stasiun Luar Angkasa Internasional diurus oleh pusat pengendali di AS. Para ilmuwan juga meneliti tantangan psikologis yang dialami ketika hidup jauh dari planet Bumi dan menghabiskan hari-hari di kotak logam yang terisolasi, menyantap makanan buatan, minum air seni yang didaur ulang, dan hanya ditemani rekan yang itu-itu saja. Salah satu kajian dirancang oleh pakar gizi dan makanan dari Universitas Minnesota, AS. Para ilmuwan ingin mencari tahu bagaimana makanan bisa mengurangi stress. Dengan kata lain, ketika hidup dalam jangka waktu lama di luar angkasa, apakah makanan tertentu baik buat Anda? "Ada astronot yang melakukan tugas yang tidak disukai, seperti memvakum stasiun luar angkasa. Kami lalu meminta mereka mengikuti survei untuk mengetahui apa yang mereka rasakan. Kemudian, beri mereka makanan enak, mungkin puding cokelat. Setelah itu, mereka mengikuti survei lagi." "Kami mulai memahami cara-cara untuk membuat para kru merasa seperti di rumah mengingat mereka berada di luar angkasa untuk jangka waktu yang lama." Kajian lain yang melibatkan para astronot ialah membuat jurnal mengenai keseharian mereka di stasiun luar angkasa. Kajian itu berupaya memperoleh pengakuan jujur atas apa yang mereka rasakan, apakah itu stres, ketegangan, atau rindu rumah. "Salah satu temuan paling menarik adalah: bulan keempat merupakan waktu di mana para kru merasa paling ingin pulang ke rumah. Mereka mulai jenuh di stasiun luar angkasa dan ingin berjumpa dengan keluarga." Karena sebagian besar misi di ISS berkisar antara enam bulan hingga setahun, NASA amat mungkin mempertimbangkan mengirim puding cokelat dalam jumlah lebih banyak. Puding cokelat dapat mendorong semangat astronot yang mulai rindu rumah. Hilang di luar angkasa Untuk membantu mengatasi frustrasi keseharian hidup di luar angkasa, staf pusat pengendali di Alabama lebih bertanggung jawab mencari barang-barang astronot yang hilang. Adalah tugas seorang pekerja penyimpanan untuk menjaga setiap barang di ISS tersimpan secara teratur. Menurut Shine, itu adalah salah satu pekerjaan paling sulit dan misi luar angkasa. "Kadangkala, astronot tidak meletakkan barang mereka dengan rapih, seperti kebiasaan kita di Bumi. Mereka memanggil kami di bawah untuk mencari kunci pas atau sesuatu yang kami pikir bukan pada tempatnya. Jadi itu tugas pekerja penyimpanan untuk melacak sejarah keberadaan suatu barang dan menemukannya." Shine menyamakannya dengan kehilangan kunci dan mencoba mengingat kembali lokasi terakhir benda tersebut. Masalahnya, jika kunci ditaruh di stasiun luar angkasa, ada kemungkinan kunci itu melayang ke suatu tempat. "Kami memperhatikan keperluan astronot dan jika kami melihat sesuatu mengapung, kami akan memberitahu para kru. Sering kali kami menemukan benda-benda di bilik penyaring udara," kata Shine. Sejak era misi luar angkasa dimulai, setiap astronot akan dibantu oleh ribuan hingga puluhan ribu staf pendukung. Hanya saja, pada masa kini, ada pakar makanan enak atau petugas penyimpanan yang sejatinya ilmuwan bidang roket. Anda bisa membaca artikel ini dalam versi bahasa Inggris berjudul The team that keep a watchful eyes on the ISS pada BBC Future.

Kepala Sekretaris Kabinet Jepang, Yoshihide Suga, mengungkap kata yang menandai era baru kekaisaran Jepang. Era kekaisaran saat ini, yang disebut 'Heisei', akan berakhir bulan ini seiring dengan turun takhtanya Kaisar Akihito. Kepala Sekretaris Kabinet, Yoshihide Suga, mengumumkan kata baru itu dengan mengusung papan bertuliskan huruf kanji. Perdana Menteri Shinzo Abe kemudian menyampaikan pidato guna menjelaskan maknanya. Nama baru itu terdiri dari dua karakter, yaitu "perintah" atau "memerintah" serta "perdamaian" atau "harmoni". Setiap pemerintahan suatu kekaisaran, atau disebut dengan "gengo", memiliki nama. Nama itu digunakan sejalan dengan kalender Masehi untuk menghitung tahun - sehingga pilihan nama harus dipertimbangkan dengan matang. Nama gengo muncul pada uang koin, koran, surat izin mengemudi, dan dokumen-dokumen resmi sebagai penanda waktu. Namun ia juga mewakili semangat sebuah masa - seperti istilah "90-an" atau "era Victoria" - yang merangkum budaya dan momen-momen pada masa itu. Putra Mahkota Naruhito akan menjadi kaisar Jepang pada 1 Mei 2019. Pemerintah Jepang memastikan pada Desember 2017 bahwa Kaisar Akihito yang telah berusia 85 tahun akan lengser pada April 2019 karena usia senja dan menyerahkan tampuk kekaisaran kepada anaknya, Putra Mahkota Naruhito. Biasanya nama era baru kekaisaran Jepang diungkap hanya ketika kaisar telah mangkat dan penerusnya telah menduduki takhta. Keadaannya berbeda saat ini karena Kaisar Akihito turun takhta. Akihito bakal menjadi kaisar Jepang yang turun takhta selama lebih dari dua abad terakhir. Pengungkapan kata yang menandai era baru kekaisaran mengemuka setelah selama berminggu-minggu rakyat Jepang berspekulasi dan diskusi rahasia digelar oleh kabinet menteri. Kabinet Jepang memilih kata itu dari daftar kata yang diusulkan sejumlah akademisi dan pakar. "Beberapa waktu lalu, pemerintah memutuskan nama era baru dalam sebuah rapat kabinet dan bagaimana mengucapkannya," kata Sekretaris Kabinet, Yoshihide Suga, dalam jumpa pers. Kaisar Akihito, bersama Pemaisuri Michiko, mengatakan usianya membuat dirinya sulit menjalankan tugas-tugas kekaisaran. Kekuasaan Kaisar Akihito selama 30 tahun dikenal dengan era 'Heisei', yang berarti "mencapai perdamaian" dalam bahasa Jepang. Era sebelumnya disebut "Showa" ("harmoni yang tercerahkan"), dipimpin oleh kaisar Jepang di era perang, Hirohito. Terentang selama 64 tahun, era tersebut meliputi masa Perang Dunia Kedua dan pertumbuhan pesat Jepang pascakonflik. Penggunaannya dikabarkan semakin menurun, mengingat Jepang semakin membuka diri terhadap pengaruh global. Sepertiga masyarakat biasanya menggunakan sistem gengo - angka itu ada di tingkat 82% pada tahun 1975 - sementara 25% lainnya lebih memilih menggunakan kalendar Masehi, menurut sebuah survei terbaru pada surat kabar Mainichi. Karena kedua jenis kalendar sama-sama menggunakan nama bulan dalam kalendar Masehi, banyak orang yang menggunakan keduanya secara bersamaan.

Aparat keamanan Prancis menggerebek apartemen di Paris utara untuk menemukan Abdelhamid Abaaoud. Molins menjelaskan penggerebekan pada Rabu pagi oleh satuan khusus di Paris utara berhasil menggagalkan serangan lanjutan. Kepada para wartawan Molins menjelaskan bahwa delapan orang ditahan, namun Abaaoud tidak termasuk di antara orang-orang yang ditangkap. Polisi menembakkan lebih dari 5.000 peluru selama penggerebekan ini, dengan menggunakan senjata laras panjang, granat, dan bahan peledak. Dua jenazah ditemukan di apartemen di Saint-Denis, yang rusak parah setelah diserbu aparat keamanan. Tak kurang dari 129 orang tewas dalam serangan-serangan di Paris pada Jumat (13/11) malam pekan lalu. Warga Suriah ditangkap di Honduras Dalam perkembangan lain, polisi di Honduras mengatakan mereka menangkap lima warga Suriah yang melakukan perjalanan dengan paspor Yunani curian. Kelimanya dikatakan berniat masuk ke Amerika Serikat melalui jalur darat. Polisi menembakkan lebih dari 5.000 peluru saat melakukan penggerebekan di Saint-Denis. Juru bicara polisi Honduras mengatakan lima orang ini ditahan ketika tiba dari negara tetangga El Salvador dengan pesawat komersial. Para pejabat di Honduras mengatakan badan-badan keamanan di Yunani mengirim informasi tentang kedatangan lima warga Suriah tersebut. Beberapa diplomat Yunani yang mewawancarai mereka di bandar udara Tegucigalpa mengatakan tak satu pun dari lima warga Suriah tersebut bisa berbahasa Yunani.

Pembicaraan telepon antara Presiden Trump dan Presiden Xi, menurut Gedung Putih, berlangsung 'hangat'. Percakapan telepon itu merupakan yang pertama anda kedua pemimpin sejak Trump dilantik pada 20 Januari walau dia sudah berbicara lewat telepon dengan beberapa pemimpin dunia lainnya. Kebijakan Satu Cina terkait dengan hubungan diplomasi yang hanya mengakui satu pemerintah Cina, yang masih menempatkan Taiwan sebagai provinsinya yang membangkang. Bulan Desember lalu, Trump -setelah menang pemilihan namun belum dilantik- mengungkapkan keraguan atas Satu Cina dalam percakapan dengan Presiden Taiwan, Tsai Ing-wen. Hal tersebut sempat menyebabkan Cina mengajukan protes. ______________________________________________________________________ Apa itu Satu Cina? Kebijakan Satu Cina merupakan pengakuan diplomatik bahwa hanya ada satu pemerintah Cina. Berdasarkan kebijakan tersebut maka Amerika Serikat mengakui Cina dan menjalin hubungan dengan Cina dan bukan dengan Taiwan, yang dianggap Cina sebagai provinsi yang membangkang dan suatu hari kelak akan kembali bersatu. Pemerintah Beijing menyatakan Taiwan pada suatu hari nanti kelak akan kembali bersatu dengan Republik Rakyat Cina. Walau menjadi kunci penting dalam hubungan Amerika Serikat dan Cina, pemerintah Washington juga menjalin 'hubungan tidak formal' dengan Taiwan atau Republik Cina, termasuk penjualan senjata agar negara pulatu itu bisa mempertahanan diri. Setiap negara yang ingin menjalin hubungan dengan Cina harus memutus hubungan dengan Taiwan. Kebijakan ini bisa ditelusuri mundur ke tahun 1949, pada akhir perang saudara Cina. Kubu Nasionalis -atau Kuomintang- mundur ke Taiwan dan menyatakan sebagai kursi kepemerintahannya sementara kubu Komunis menguasai Cina daratan sebagai Republik Rakyat Cina. Sejak saat itu Partai Komunis Cina mengancam akan menggunakan kekuatan militer jika Taiwan menyatakan kemerdekaannya walau mulai menjalin hubungan yang lebih lunak dalam beberapa tahun belakangan. Sementara hubungan tidak resmi, dalam bentuk perdagangan dan kebudayaan, terus dipertahankan. ____________________________________________________________________ Gedung Putih mengatakan percakapan telepon antara Presiden Trump dan Presiden Xi membahas berbagai isu dan disebut berlangsung 'hangat'. Kedua pemimpin juga saling mengajukan undangan untuk melakukan kunjungan dan menanati pembicaraan selanjutnya. Kebijakan Satu Cina berarti setiap negara harus memutus hubungan dengan Taiwan jika ingin menjalin hubungan diplomati dengan Cina. Sebuah pernyataan dari Beijing mengatakan Cina menghargai pengakuan Presiden Trump atas kebijakan satu Cina. Kedua negara merupakan mitra kerja sama dan melalui upaya bersama maka akan bisa mendorong hubungan bilateral ke titik tinggi historis yang baru, seperti ditulis dalam pernyataan yang mengutip Presiden Xi. Percakapan telepon antara kedua pemimpin negara adi daya ini berlangsung setelah Presiden Trump mengirim surat ke Presiden Xi, yang merupakan pendekatan langsung pertama PResiden Trump kepada pemerintah Cina.

Pengacara Baiq Nuril mengatakan grasi menyiratkan bahwa kliennya bersalah dan meminta ampun. MA mengatakan Baiq "telah melanggar UU Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE)" dalam kasus penyebaran informasi percakapan mesum kepala sekolah tempat ia pernah bekerja. Hakim kasasi MA mengatakan Baiq dianggap terbukti "mendistribusikan atau mentransmisikan konten kesusilaan". Aziz Fauzi, pengacara Baiq Nuril, mengatakan tawaran grasi dari Presiden Jokowi akan ditolak karena grasi menyiratkan kliennya bersalah. "Grasi itu kan artinya klien kami dinyatakan bersalah dan minta ampun. Sementara kondisi perkara Baiq Nuril, klien kami tak salah. Putusan Pengadilan Negeri Mataram menyatakan Baiq tidak terbukti bersalah," kata Aziz kepada Quin Pasaribu untuk BBC News Indonesia, hari Selasa (20/11). "Hukum formilnya menunjukkan, bukti-bukti yang diajukan untuk menjerat klien kami itu tidak sah dan cacat dan bertentangan dengan pasal 5 dan 6 UU ITE dan KUHAP. Jadi tak ada alasan menyatakan klien kami bersalah," tegas Aziz. Ia menambahkan bahwa pihaknya akan tetap mengajukan Peninjauan Kembali (PK), begitu salinan kasasi diterima. Hari Rabu (21/11) ia berencana mendatangi Komnas HAM dan Komnas Perempuan untuk meminta bantuan saksi ahli dalam pengajuan PK. Pakar hukum tata negara, Bivitri Susanti, mengatakan pemberian grasi tidak sesuai dengan konteks kasus yang menjerat Baiq Nuril. Menurut Bivitri, grasi mensyaratkan minimal hukuman terdakwa dua tahun, mendapat persetujuan dari DPR, dan diajukan oleh terpidana. Sementara Nuril hanya diancam penjara enam bulan. Bentuk pengampunan yang tepat diberikan kepada Nuril adalah amnesti karena tidak harus menunggu proses Peninjauan Kembali (PK) berjalan. "Kalau grasi saya kira dalam kasus Baiq Nuril tidak tepat karena sanksinya beda dalam aturan dan harus ada permintaan dari Baiq. Sementara PK itu adalah upaya hukum luar biasa jika ada bukti baru," jelas Bivitri. "Kalau mau dimulai proses amnesti sangat baik, karena proses PK itu tidak mudah dan harus ada novum," katanya. Dia juga mengatakan, dengan memberikan amnesti kepada Baiq Nuril maka ini bisa menjadi pelajaran bagi peradilan, hakim, dan aparat penegak hukum dalam menangani persoalan-persoalan yang bersinggungan dengan perempuan. Baiq Nuril (tengah) akan mengajukan PK atas keputusan MA yang menyebutkan ia 'melanggar UU Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE)'. Dalam catatannya, hakim "kerap mengabaikan" Peraturan MA (Perma) nomor 3 tahun 2017 tentang Pedoman dalam Mengadili Perempuan yang Berhadapan dengan Hukum. "Kalau mau memberi amnesti, Presiden harus punya pesan kuat untuk publik bahwa ini masalah yang mendasar di lembaga peradilan dan aparat hukum secara umum. Kita tak bisa menyalahkan MA saja, tapi jaksa juga, termasuk penyidik. Karena paradigma aparat hukum tentang kasus yang dihadapi perempuan harus diperbaiki," tandasnya. Hal lain yang juga harus diperhatikan yakni penerapan Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE). Menurut dia, beleid ini kerap digunakan tidak sebagaimana mestinya dan selalu merugikan perempuan. Amnesti merupakan pengampunan atau penghapusan hukuman yang diberikan kepala negara kepada seseorang atau sekelompok orang yang melakukan tindak pidana tertentu. Pasal 4 UU No. 11 Tahun 1954 tentang Amnesti menyebutkan akibat dari pemberian amnesti adalah semua akibat hukum pidana terhadap orang-orang yang diberikan amnesti dihapuskan. Akan tetapi pemberian amnesti harus memperhatikan pertimbangan DPR. Grasi, menurut pasal 1 angka 1 UU No. 22 Tahun 2002, adalah pengampunan berupa perubahan, peringanan, pengurangan, atau penghapusan pelaksanaan pidana kepada terpidana yang diberikan oleh presiden. Seseorang yang mendapatkan grasi dari presiden ialah orang yang bersalah, namun memohon pengampunan kepada kepala negara. Tindak pidana atau kesalahan orang itu tidak hilang tetapi pelaksanaan pidana seperti hukuman penjaranya saja yang diampuni. Grasi harus dimohonkan seseorang atau terpidana kepada presiden. Tak bisa mengeluarkan amnesti? Tenaga Ahli Utama Kantor Staf Presiden, Ifdhal Kasim, mengatakan Presiden Jokowi masih berharap Baiq Nuril mendapat keadilan dalam putusan Peninjauan Kembali (PK). Itulah sebabnya, presiden tak buru-buru memberikan pengampunan dalam bentuk grasi. "Presiden dalam konteks ini tak bisa melawan hukum, karena itu presiden memberikan empati yang besar kepada Baiq Nuril. Tapi di sisi lain presiden harus mematuhi dan menghormati kekuasaan yudikatif, yaitu MA," kata Ifdhal. Menurut dia, pemberian grasi adalah yang paling mungkin diberikan melihat kasus yang menjerat Nuril karena tindak kejahatan dalam Undang-Undang tentang Grasi bersifat personal, bukan kejahatan melawan negara atau pemerintahan. Selain itu, pemberian grasi tidak harus melalui persetujuan DPR, hanya mempertimbangkan pendapat Mahkamah Agung. "Kalau amnesti sendiri tidak absolut keputusan presiden, karena harus mendapat pertimbangan DPR. Itu juga perlu waktu, tidak bisa cepat," imbuhnya. "Amnesti juga tertuju kepada mereka yang secara berkelompok atau banyak yang terlibat dalam tindak pidana melawan negara. Misalnya makar, menghina kepada pemerintahan atau kepala negara. Jadi semua tindak pidana yang merupakan crime against state, bukan crime against person seperti kasus Baiq Nuril. Karena itu, agak sulit menggunakan amnesti karena peruntukannya beda," kata Ifdhal. Namun demikian, Ifdhal mengatakan, pembahasan tentang pemberian pengampunan kepada Baiq Nuril masih akan terus dibahas. Presiden pun, kata dia, belum memperoleh informasi yang utuh tentang kasusnya. Presiden Jokowi pernah memberikan grasi setidaknya kepada lima orang tahanan politik yang terlibat Organisasi Papua Merdeka (OPM). Ia mengatakan pemberian grasi tersebut merupakan upaya pemerintah dalam menyelesaikan konflik di Papua.

Kelompok Islamis radikal Boko Haram ingin mendirikan negara Islam di Nigeria. Berbicara pada peringatan 15 tahun berakhirnya kekuasaan militer, dia mengatakan 'terorisme internasional' mengancam perbaikan demokrasi Nigeria. Boko Haram meningkatkan pemberontakan berdarah sejak tahun 2009 untuk mendirikan negara Islam di Nigeria. Pejuang kelompok ini menewaskan 42 orang lewat operasi di desa Gurmushi, Nigeria timur laut hari Rabu (28/05), kata korban selamat. Penduduk desa ditembak dan dipancung dan banyak rumah dibakar, kata seorang wanita korban selamat yang tidak mau disebutkan namanya kepada BBC. Boko Haram menculik lebih 200 murid perempyan sejak bulan lalu. Mereka menuntut pertukaran tahanan. Permulaan minggu ini, pemerintah diketahui membatalkan pertukaran sebagian murid dengan pejuang Boko Haram yang ditahan. "Dengan bantuan warga Nigeria, tetangga kami dan masyarakat dunia, kami akan memperkuat pengamanan, membebaskan anak-anak dan membasmi teroris dari Nigeria," kata Jonathan lewat sebuah pidato televisi untuk memperingati Hari Demokrasi. Dia menambahkan dirinya telah berusaha keras melindungi demokrasi Nigeria.

Pemilihan umum di India akan berlangsung sembilan fase. Pemungutan suara selama sembilan fase berlangsung selama satu bulan lebih, mulai Senin (07/04) hingga (12/05) mendatang. Surat suara baru mulai dihitung pada 16 Mei. Lebih dari 800 juta warga memiliki hak pilih dalam pemilu yang dibayangi oleh pemerintahan yang korup dan inflasi yang tinggi. Partai antikorupsi regional AAP juga ikut serta dalam pemilu setelah hasil yang spektakuler dalam pemungutan suara lokal. AAP (Aam Aadmi, atau Partai Rakyat Umum) meraih hasil yang cemerlang dalam pemungutan suara majelis negara bagian di ibukota Delhi dan meraih semua kursi di parlemen. Sejumlah partai regional yang lebih kecil jugaakan berpartisipasi. Jika tidak ada partai tunggal yang menang mayoritas, partai-partai kecil ini bisa memainkan peran penting dalam pembentukan pemerintah. Pemilihan umum di India akan menggunakan kotak suara elektronik. Lok Sabha (majelis rendah parlemen) memiliki 543 kursi dan tiap partai atau koalisi harus memiliki minimal 272 kursi untuk membentuk pemerintahan. Jumlah pemilih kali ini meningkat sekitar 100 juta dari 2009 lalu menjadi 814 juta. Sekitar 930.000 tempat pemungutan suara (TPS) disediakan, jumlah ini juga naik dari 830.000 TPS pada pemilu sebelumnya. Mesin suara elektronik akan digunakan dan untuk pertama kalinya, akan ada pilihan golongan putih (golput) - pilihan bagi warga yang tidak ingin memilih kandidat manapun.

Fosil tulang dengan panjang dua meter yang ditemukan di Angeac ini diduga berasal dari sauropoda, satu jenis dinosaurus pemakan tumbuhan dengan leher dan ekor yang panjang. Sauropoda biasa ditemui pada akhir era Jurassic, dan termasuk binatang terbesar yang pernah ada. Pakar paleontologi mengatakan mereka kagum dengan kondisi temuan fosil yang sangat terawat. "Kita bisa melihat otot dan tendon, dan bekas luka," kata Ronan Allain dari Museum Sejarah Nasional Paris kepada surat kabar Le Parisien. "Ini jarang terjadi pada potongan-potongan besar yang cenderung runtuh pada diri mereka sendiri dan fragmen." Seberapa besar dinosaurus pemilik paha ini? Dinosaurus seperti itu, yang hidup lebih dari 140 juta tahun yang lalu, memiliki berat 40 hingga 50 ton, kata Allain kepada kantor berita Reuters. Tulang paha sauropoda yang ditemukan di situs yang sama pada 2010 panjangnya 2,2 meter dan beratnya 500 kilogram, menurut koran lokal La Charente Libre. Fosil paha yang ditemukan minggu ini diperkirakan memiliki berat yang hampir sama ketika akhirnya bisa dipindahkan, pekerjaan yang mungkin akan memakan waktu seminggu dan melibatkan crane. Apa lagi yang mereka temukan di Angeac? Sekitar 70 ilmuwan bekerja musim panas ini di situs yang terkubur jauh di kebun-kebun anggur di daerah Charente, dekat kota Cognac. Lebih dari 7.500 fosil dari setidaknya 40 spesies telah ditemukan sejak 2010, menjadikan bekas rawa itu sebagai salah satu situs terpenting di Eropa. Sebelumnya, tulang-tulang stegosaurus dan kawanan dinosaurus burung unta telah ditemukan, Le Parisien melaporkan.

Dari atas permukaan tanah, lukisan itu tidak begitu terlihat. Dan pemandangan seperti ini banyak dijumpai di pedesaan Jepang, yaitu tumbuhan padi menghampar di sawah nan luas dengan batang-batang lembut kehijauan, bergoyang membentuk gelombang dan membentang luas di cakrawala. Tipikal pedesaan pada umumnya, begitulah, sehingga tidak ada yang aneh. Namun demikian ketika saya naik ke tempat lebih tinggi dan memandang lebih lama lagi, akan muncul sesuatu. Jika sebelumnya terlihat hanya berupa gabungan warna hijau pucat dan coklat kemerahan, maka dia perlahan berubah menjadi sosok Godzilla yang siap bertarung dalam bentuk lukisan raksasa sehingga kamera saku saya tak mampu membingkainya. Terlihat amat mengesankan, sehingga monster itu seolah-olah bakal bangkit dan loncat dari lahan luas dan menghancurkan rumah-rumah penduduk, barangkali seraya menyantap orang-orang malang dengan deretan gigi tajamnya. Desain gambar Godzilla ini seakan-akan memperlihatkan monster yang muncul dari ladang. Karya seni menakjubkan inilah yang menyihir ratusan ribu orang berduyun-duyun ke Desa Inakadate, di Provinsi Aomori, di wilayah utara Jepang, untuk menikmatinya. Tanbo Art alias "Rice Paddy Art" terdiri ribuan tunas padi yang ditanam secara padu sehingga melahirkan lukisan tiga dimensi seukuran lapangan sepak bola. Karya imajinatif ini dimulai pada 1992, ketika walikota saat itu memerintahkan stafnya memikirkan cara yang dapat menyedot wisatawan datang ke desa itu. Takatoshi Asari, staf divisi pariwisata dan perencanaan desa, mengungkapkan, saat itu "seorang karyawan melihat sebidang sawah di halaman sekolah dasar yang ditanami padi dengan warna kuning, ungu dan hijau, dengan pola bergaris. Lalu dia berpikir, 'Bagaimana jika kita menanami sawah dengan tiga warna padi sehingga tercipta gambar dengan teks?' Ketika itu kita belum memikirkan konsep seni apapun." Pertanian padi merupakan mata pencaharian di Inakadate Ketika saya bertanya kepada pemandu wisata saya Hiroki Fukushi, "Kenapa padi?", dia menjawab: "Desa kami tidak memiliki apapun kecuali sawah. Jadi kami berpikir, ayo apa yang bisa kita lakukan terhadap sawah kita." Di desa terpencil, dengan penduduk sekitar 8.000 orang, menanam padi merupakan mata pencaharian utama. Beras telah dibudidayakan di wilayah ini selama sekitar 2.000 tahun. Dan simbol resmi untuk Desa Inakadate adalah Inenohana, atau bunga padi, sementara lagu desa ini menggambarkan tentang bunga padi. Pada tahun pertama, sekitar 100 orang warga desa membantu menanam padi. Hasilnya, lukisan sederhana berupa gunung dan sebaris kata-kata 'Rice Culture Village Inakadate' dalam aksara Jepang. Ketika itu hanya sedikit orang yang melihat. Menyadari diperlukan karya seni yang lebih menarik, "setiap tahun, kami membubuhkan lebih banyak warna pada tunas padi dan meningkatkan teknologi agar karya seninya lebih keren," kata Asari. Desain pertama merupakan representasi geometrik sederhana di dekat gunung Iwaki. Atsuhi Yamamoto, guru seni di sekolah desa, kemudian diberi tanggung jawab untuk merealisasikan rencana-rencana itu. "Tante saya bekerja di gedung pertemuan desa. Pada tahun Heisei 15 (2003), ada rencana untuk membuat karya seni padi berupa Mona Lisa, tetapi rumit," jelasnya. Merasa tidak yakin bagaimana membuat gambar yang lebih ambisius jika dibanding gunung Iwaki yang sederhana, yang mereka lakoni selama 10 tahun, dewan desa kemudian meminta nasihatnya. Yamamoto lantas membuat gambar kasar Mona Lisa, dan ternyata tidak terlalu berhasil. Gagal dalam perspektif, dan beberapa orang di desa itu mengatakan sosok Monalisa terlihat gemuk. Representasi ambisius mereka tentang Mona Lisa disambit dengan beragam kesuksesan. "Saat saya membuat seni tumbuhan padi, saya membuat beberapa kali kesalahan. Tetapi setelah beberapa kali mencoba dan membuat kesalahan, saya makin berpengalaman. Kini, saya rasa, ketrampilan saya dalam seni tumbuhan sudah seperti yang saya impikan," katanya. Proyek ini, tentu saja, sudah melangkah jauh semenjak mereka menggambar gunung Iwaki dan sosok Mona Lisa. Penanaman berlangsung di akhir musim semi dan gambar-gambar itu akan muncul di musim panas Tanbo Art, yang digelar setiap tahun kini, kini digelar dengan proses perencanaan yang lebih matang, dimulai saat musim gugur usai panen dan diakhiri pada April, sekitar sebulan sebelum penanaman dimulai, jelas Walikota Koyu Suzuki. "Tema ditentukan di Dewan Promosi Revitalisasi Desa. Kami mencoba untuk memilih sebuah desain yang dapat menyenangkan semua orang dengan latar yang berbeda," kata Suzuki. Berikutnya, Yamamoto membuat gambarnya dan hasilnya akan dicetak melalui program khusus komputer untuk membantu dalam menentukan perspektif gambar, sehingga terlihat keren saat dilihat dari lokasi pengunjung. Gone with the Wind Padi mulai ditanam pada akhir musim semi di dua lokasi desa, dan benih itu mulai tumbuh dari Mei sampai Oktober. "Terdapat 12 varietas padi yang kita gunakan, dan varietas itu memiliki tujuh warna. Ketika benih itu ditanam, tidak terlihat perbedaan warna, tetapi saat mulai tumbuh, Anda mulai dapat melihat perbedaannya," kata kepala seksi pariwisata Inakadate, Masaru Fukushi, yang juga bertanggung jawab untuk perawatan tumbuhan padi. Gambar-gambarnya mulai muncul dari hamparan lumpur sekitar Juni, tetapi lukisan hidupnya mencapai puncak keindahannya pada bulan Juli dan Agustus, ketika area pengamatan penuh sesak dengan pengunjung. Star Wars Geisha dan Marilyn Monroe Awalnya,pada 1990an, pengunjung masih cukup terbatas, namun berkembang terus hingga mencapai total 340,000 pengunjung yang datang ke dua lokasi pada 2016. Kota ini bahkan sampai membangun stasiun kereta api, Stasiun Tanbo Art, dan sebuah menara khusus untuk menampung semua orang. Berbagai tema menarik ditampilkan, termasuk adegan film Star Wars dan Gone With the Wind. Tetapi kecenderungan yang dipilih warga desa adalah motif tradisional Jepang yang belakangan makin diminati. Tujuh Dewa Keberuntungan Pada 2016, saat saya berkunjung, gambar utamanya adalah Godzilla dan para aktor drama televisi Sanada Maru, sebuah tayangan samurai bersejarah yang sangat populer pada tahun lalu. Suzuki tampak malu ketika saya menanyakan tentang tema tahun ini. Dia hanya mengatakan temanya seputar "Desain gaya Jepang, seperti gambar yang berasal dari Kojiki (teks tertua Jepang yang berasal dari abad ke 8)." Versi asli tulisan ini bisa Anda baca di An ingenious solution made of rice di laman BBC Travel.

Komunitas Tintin Indonesia menggalang dukungan penyelamatan menara eks bandara Kemayoran. Gambar menara bandar Kemayoran itu sendiri pernah menghiasi sejumlah halaman salah-satu seri album komik Tintin karya komikus asal Belgia, Georges Remi alias Herge, yang berjudul "Penerbangan 714". Dalam seri itu, Tintin dan kawan-kawannya digambarkan mendarat di bandar udara Kemayoran dalam perjalanan menuju Sydney, Australia. Namun demikian, Komunitas Tintin Indonesia, KTI, menyatakan alasan mereka menggalang dukungan menyelamatkan menara itu karena bangunan itu bersejarah. "Kami berharap Menara Kemajoran benar-benar dilestarikan dan dijadikan cikal bakal Museum Kedirgantaraan Indonesia," demikian ajakan Komunitas Tintin Indonesia, KTI, seperti dimuat situs Change.org. Menurut KTI, menara ini penting dilestarikan karena tidak terpisahkan dari bandar udara tertua di Indonesia, Kemayoran, yang saat ini jejaknya tidak terlihat lagi. Bekas menara lalu lintas bandara Kemayoran saat ini. "Bangunan itu amat terkait dengan sejarah perkembangan kota Jakarta dan juga sejarah penerbangan komersial pertama di Indonesia," kata KTI dalam berbagai rilisnya. "Namun demikian nasibnya memprihatinkan, tak terurus dan nyaris runtuh," lanjut rilis mereka. Cagar budaya Selain menggalang dukungan berupa petisi, menurut KTI, mereka juga melakukan kegiatan kerja bakti membersihkan bagian dalam menara tersebut. Semenjak dinyatakan tidak layak pakai, pemerintah Indonesia telah menutup bandara Kemayoran dan mengalihkan lahannya untuk komplek bisnis dan perkantoran. Menara lalu lintas bandar Kemayoran ketika masih berfungsi. Sebagian kecil bangunan bekas komplek bandara Kemayoran masih tersisa, termasuk bekas menara lalu lintas udara (air traffic control) Bandar Kemayoran itu. Namun belakangan bangunan itu terancam diruntuhkan, karena lokasinya akan dibangun kompleks pertokoan dan perkantoran. Padahal, kata KTI, menara itu sudah ditetapkan sebagai benda Cagar Budaya. "Yaitu berdasarkan keputusan Gubernur DKI Jakarta no 475 tahun 1993 yang ditandatangani Gubernur (saat itu) Surjadi Soedirdja," kata KTI dalam surat petisinya yang ditujukan kepada Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo.

Gianni Infantino: bagian dari niat untuk mengekspor sepakbola Eropa Sekretaris Jenderal UEFA, Gianni Infantino menegaskan, jika Liga Primer sungguh-sungguh hendak menindak lanjuti gagasan itu, mesti dilangsungkan pembahasan-pembahasan yang seksama. Tahun 2008, UEFA menentang gagasan Liga Primer tentang "pertandingan ke 29." Saat itu, presiden UEFA Michel Platini mengatakan: "Itu gagasan nonsens. Saya yakin FIFA akan menolaknya, karena tidak baik untuk sepak bola". "Kita lihat nanti bagaimana sikap UEFA, namun saya kira tak akan berubah," ungkap Gianni Infantino. Saat berbicara dalam Leaders In Sport Conference di London, pria 44 tahun itu menambahkan: "Gagasan seperti ini muncul dari waktu ke waktu, dan harus dibahas terus dari waktu ke waktu pula," tegasnya. "Tapi sekarang sudah ada beberapa asosiasi sepakbola yang melangsungkan pertandingan Super Cup di Asia, jadi ini merupakan bagian dari niat untuk mengeskpor sepakbola Eropa. Pembicaraan tentang hal ini masih sangat dini. Tapi jika Liga Primer Inggris ingin benar-benar mewujudkan pertandingan di Asia, penentangan UEFA hanya bersifat politis, namun tak akan bisa mencegahnya karena pertandingan berlangsung di liuar wilayah Uefa. Tapi Liga Primer harus mendapat persetujuan FIFA dan konfederasi serta asosiasi sepak bola nasional tempat pertandingan dilangsungkan.

Pada tahun 2002, Tim Barnes diminta oleh bosnya untuk berpindah ke Singapura. Sebagai seorang warga negara Australia yang tinggal di Sydney pada saat itu, ia langsung menerima tawaran itu. Pada saat itu usianya menginjak pertengahan 20-an, masih bujang dan sudah pernah berkunjung ke Singapura beberapa kali sebelumnya. Ia berencana untuk tinggal sementara saja, tetapi pada akhirnya tinggal di kota itu selama delapan tahun. Di Singapura pula, ia bertemu dengan istrinya, seorang ekspatriat, menjalin pertemanan dengan banyak orang dan pada umumnya menyukai negara yang bersih itu. "Saya sudah pernah pergi ke banyak tempat di Asia dan Singapura sangat ramah terhadap ekspatriat," ujar Barnes. "Maju dan sangat Barat," tambahnya. Laporan HSBC baru-baru ini kembali menobatkan Kota Singa itu sebagai tempat terbaik bagi ekspatriat di seluruh penjuru dunia. Kesimpulan itu didapat dari hasil survei sekitar 27.000 orang yang memberikan penilaian terhadap 45 negara dari segi gaji, pengalaman dan keluarga. Lebih dari 60% berpendapat Singapura membantu kemajuan karier mereka dan pendapatan mereka meningkat setelah berpindah ke sana. Berdasarkan survei ini, rata-rata penghasilan tahunan ekspatriat di Singapura adalah US$139.000 (sekitar Rp1,8 miliar), dibandingkan pendapatan tahunan $97.000 (sekitar Rp1,2 miliar) di belahan dunia lain. Dan 66% responden juga mengatakan bahwa Singapura menawarkan kualitas hidup lebih baik dibandingkan negara asal mereka. Singapura menawarkan kenyamanan bagi kalangan ekspatriat. Mempertimbangkan untuk pindah? Meskipun terdengar menarik seperti itu, BBC Capital menemukan sejumlah bagian kehidupan - baik yang unik maupun serius -yang perlu dijadikan bahan pertimbangan sebelum pindah. Amat mahal Ekspatriat yang ingin membeli mobil lebih baik bersiap-siap mengeluarkan uang sangat banyak. Mobil Toyota Camry, yang dijual dengan harga US$25.000 (sekitar Rp330 juta) di Amerika Serikat, dijual US$107.124 (setara dengan Rp1,4 miliar). Mengapa begitu mahal? Karena ada berbagai pajak mobil yang sangat mahal. Pertama-tama, ada biaya pendaftaran berdasarkan "nilai pasar terbuka" atau OMV dari mobil itu. Menurut situs keuangan pribadi Dollars and Sense, kita mungkin membayar ekstra S$60.578 (sekitar Rp570.000) untuk mobil Mercedes E200 dengan nilai pasar terbuka S$49.113 (sekitar Rp462.456). Kemudian ditambah dengan bea cukai yang ditetapkan 20% dari OMV, plus 7% pajak pertambahan nilai. Berbagai pajak yang dikenakan terkait pembelian mobil mendongkrak harga kendaraan di Singapura. Pajak yang paling terkenal adalah sertifikat kepemilikan (COE). Biaya COE ini didasarkan pada jenis mobil-semakin besar mobilnya dan kekuatan mesinnya, maka semakin mahal pula biaya COE - dan tergantung pula jumlah orang yang menginginkan COE pada waktu tertentu. Dalam beberapa kasus, biaya bisa lebih mahal dibandingkan harga mobilnya sendiri. Singapura tak menghendaki terlalu banyak mobil di jalan, kata Priscilla Ng Yi Xian, warga Singaoura yang dilahirkan dan dibesarkan di sana. "Mereka menginginkan masyarakat menggunakan transportasi umum." Priscilla tak mempunyai mobil, tetapi mungkin akan membelinya ketika sudah punya anak nanti. Untuk saat ini, ia menggunakan jasa Uber. "Sederhana," tuturnya. "Saya panggil taksi.' Di bawah pengawasan Para ekspatriat juga harus menerima keberadaan kamera video yang memantau gerak-gerik mereka. Flora Chao Lutz, asal Washington DC yang pindah ke Singapura pada Mei lalu bersama keluarga karena urusan kerja, memperhatikan kamera hampir ada di mana-mana. Sejak 2012, lebih dari 52.000 kamera polisi dipasang di 8.600 blok, lapor surat kabar setempat, Straits Times. Polisi mengatakan kamera tersebut dipasang untuk membantu mencegah pembuangan sampah sembarangan, ancaman dari para rentenir dan parkir sembarangan. Chao Lutz tidak merasa keberatan dengan kamera-kamera itu karena menurutnya bertujuan untuk menjaga keselamatan orang, tetapi kedua anaknya yang masih kecil menganggapnya aneh. "Anak-anak berusaha dan menempatkan tangan mereka di kamera dan menutupnya," ungkapnya. "Mereka tidak menyukainya tetapi saya lebih mengutamakan keselamatan." Ruang terbatas Singapura seringkali disebut sebagai salah satu kota paling mahal di muka Bumi, tetapi siapa pun, di mana pun dapat membeli makanan baru dimasak sesuai pesanan hanya dengan mengeluarkan beberapa dolar. Kota itu dipenuhi dengan pusat-pusat jajan - pusat-pusat jajan yang ramai pengunjung, sibuk dengan pengunjung warga setempat, ekspatriat baik pada waktu makan siang maupun makan malam. Ada alasan bagus mengapa orang menyukai tempat-tempat seperti itu sebab terdapat beraneka ragam makanan dari berbagai penjuru dunia, dan harganya benar-benar ramah kantong. Makanan biasanya dijual antara S$3 (sekitar Rp28.000) dan S$7 (sekitar Rp65.000). Namun, para pendatang baru perlu memperhatikan kotak tisu yang ditempatkan di kursi-kursi kosong. Praktik ini disebut 'chope-ing'. Inilah cara orang Singapura memesan meja pada saat mereka mengantre untuk memesan makanan. "Jika kita memindahkan kotak tisu maka seseorang akan mendatangi kita dan memberi tahu bahwa meja itu milik mereka," kata Barnes. Level baru Jika ada perasaan lintas budaya yang kita semua miliki, maka perasaan itu adalah ketakutan akan kalah kompetisi atau ketinggalan. Namun orang Singapura benar-benar menganggap serius hal itu, kata Shally Venugopal, seorang pengusaha yang berdomisili di Washington DC yang dilahirkan dan dibesarkan di Singapura ketika kedua orang tuanya menjadi ekspatriat di negara kecil itu. Ketakutan itu punya istilah sendiri di Singapura. Istilahnya adalah kiasu, kata dalam bahasa Hokkien yang berarti "takut ketinggalan". Pada dasarnya, ketika ada restoran baru atau blok apartemen dibuka, orang-orang berbondong-bondong untuk mencobanya dan mereka bersedia menunggu selama berjam-jam untuk masuk. "Antreannya benar-benar gila," katanya. Orang Singapura selalu berusaha untuk maju, menurut Venugopal, dan banyak di antara mereka ingin terlihat membeli properti terbaru, menonton konser atau makan di restoran baru yang laris. Ng sepakat dengan penilaian itu. Banyak orang Singapura khawatir mereka tertinggal dari kawan-kawan mereka. "Orang berusaha untuk mengalahkan kawan mereka," ujarnya. Dengan kondisi tersebut maka seringkali mereka berusaha agar anak-anak mereka diterima di sekolah yang paling prestigius, atau membeli rumah di kawasan paling bagus. Chan Hon Meng tercatat sebagai salah satu pemilik kedai Singapura yang mendapatkan bintang Michelin. Bagi kalangan ekspatriat, hal ini artinya mereka secara aktif menghindari hal-hal yang dibicarakan oleh setiap orang. Bahkan warung di pusat jajan populer sekali pun bisa dibanjiri pengunjung. Sebagai contoh pada bulan Juli lalu, antrean mengular terjadi di depan dua warung yang berbeda pada hari ketika warung-warung itu menerima bintang Michelin. LGBT Meskipun sebagian besar ekspatriat menikmati kebebasan yang sama dengan yang mereka alami di negara mereka, tidak demikian dengan LGBT, Lesbian, Gay, Bisexual, Transexual. Gay atau lesbian memang tidak dilarang, tetapi kegiatan homoseksualitas dilarang dan diancam dengan hukuman maksimum dua tahun penjara. Namun hukuman itu tak diterapkan, kata Yangfa Leow, pekerja sosial yang terdaftar dan direktur eksekutif Oogachaga, layanan konseling dan bimbingan LGBTQ (Queer)di Singapura. Warga berkumpul di Hong Lim Park untuk mengikuti acara tahunan 'Pink Dot' untuk komunitas LGBT. Pernikahan sesama jenis dan kemitraan sipil tidak diizinkan, dan pernikahan sesama jenis yang dilakukan di luar negeri tidak diakui di Singapura, dan hal itu bisa menjadi masalah bagi ekspatriat gay yang ingin menikmati tinggal di Singapura, kata Leow. Dikatakan oleh Leow bahwa pasangan yang tidak bekerja tidak akan diberi visa tertanggung. Artinya, mereka tidak bisa tinggal di Singapura. Satu-satu cara agar pasangan sejenis diizinkan tinggal di Singapura adalah keduanya harus mempunyai visa kerja. Bagaimanapun, orang gay warga Singapura dan gay dari ekspatriat dapat hidup sesuka mereka. Terdapat bar gay, klub gay dan parade gay skala besar yang disebut Pink Dot. Dalam acara tersebut, orang-orang LGBTQ, dengan mengenakan pakaian serba merah jambu, berkumpul di taman dan membentuk formasi titik merah jambu sebagai dukungan terhadap keberagaman dan inklusivitas. Namun orang asing tidak dizinkan untuk mengikuti protes di Singapura sehingga mereka juga tidak diizinkan untuk membentuk formasi titik merah jambu itu. Menurut Leow, lesbian dan orang-orang transgender kurang menonjol dan "demi alasan kenyamanan dan keselamatan, mungkin lebih senang bersosialisasi di tempat-tempat lebih pribadi." Tulisan dalam bahasa Inggris Five quirks of life in the world's 'best country for expats' dan artikel-artikel serupa dapat Anda baca di BBC Capital.

Shamima Begum, Amira Abase dan Kadiza Sultana, murid Bethnal Green Academy pergi ke Suriah. Para menteri di kabinet Inggris khawatir anak muda dapat menjadi sasaran para ekstremis dan ada kemungkinan proses radikalisasi itu lewat komputer sekolah. Morgan mengatakan sebagian murid dapat mengakses informasi tentang kelompok yang menamakan diri Negara Islam atau ISIS di sekolahnya. Asosiasi sekolah mengatakan akan menyambut baik penjelasan lebih rinci tentang rencana ini. Reformasi -yang sudah diumumkan untuk dirundingkan- direncanakan setelah terjadinya sejumlah kasus anak sekolah yang mengunjungi atau berusaha mendatangi Suriah. Pada bulan Februari, murid Bethnal Green Academy di London -Shamima Begum dan Amira Abase, keduanya berumur 15 tahun saat itu, dan Kadiza Sultana, 16 tahun- terbang dari London ke Istanbul untuk melakukan perjalanan ke Suriah. Kepala sekolah mengatakan tidak terdapat bukti kalau mereka menjadi radikal di sekolah karena para murid tidak bisa mengakses media sosial lewat komputer sekolah.

Bendera hitam bertuliskan kalimat tauhid berwarna putih ini dibela sebagai panji Nabi Muhammad di Indonesia, tapi dianggap merujuk pada gerakan ekstremis di Arab Saudi. Menurut keterangan tertulis Duta Besar RI untuk Arab Saudi, Agus Maftuh Abegebriel, Rizieq ditangkap di Mekah pada Senin (05/11) "karena diketahui adanya pemasangan bendera hitam yang mengarah pada ciri-ciri gerakan ekstremis" pada dinding belakang rumahnya. Agus mengatakan bahwa pemerintah Arab Saudi "sangat melarang keras segala bentuk jargon, label, atribut dan lambang apa pun yang berbau terorisme seperti ISIS, Al-Qaeda, Al-Jama'ah al-Islamiyyah dan segala kegiatan yang berbau terorisme dan ekstrimisme." Sebelumnya, tersebar foto yang menunjukkan selembar bendera berlatar hitam dengan lafaz tauhid dalam bahasa Arab Laa ilaaha illallah, Muhammadurrasuulallah (tiada Tuhan selain Allah, Muhammad rasul Allah) berwarna putih, ditempel di dinding sebuah rumah - diduga merupakan tempat tinggal Rizieq di Mekah. Pemeriksaan terhadap Rizieq dilakukan tidak lama setelah terjadi beredar video pembakaran bendera dengan kalimat tauhid di Garut, Jawa Barat (22/10). Dalam video itu, beberapa anggota Barisan Ansor Serbaguna (Banser) membakar bendera hitam bertulisan kalimat tauhid. Ketua Umum GP Ansor Yaqut Cholil Qoumas mengatakan kepada media bahwa bendera yang dibakar merupakan "bendera HTI". Pembakaran ini memicu aksi protes. Persaudaraan Alumni 212 dan Gerakan Nasional Pengawal Fatwa Ulama menginisiasi unjuk rasa yang dihadiri ribuan orang. Unjuk rasa tersebut telah digelar dua kali, yakni pada tanggal 26 Oktober dan 2 November lalu. Simbol ideologi Rumadi Ahmad, pengamat politik Islam dari UIN Syarif Hidayatullah, mengatakan bahwa penangkapan Rizieq oleh aparat keamanan Arab Saudi menegaskan bahwa protes 'bela tauhid' itu keliru. Penangkapan itu, menurut Rumadi, berarti bahwa bendera bertuliskan kalimat tauhid itu tak sekadar bermakna kalimat tauhid tapi merupakan simbol yang mewakili ideologi tertentu. Arab Saudi juga menggunakan bendera bertulisan "Laa ilaaha illallah, Muhammadurrasuulullah" sebagai lambang resminya. "Bahkan bendera Saudi sendiri kan tulisannya sama, warnanya saja yang beda. Tapi kenapa Saudi mempersoalkan bendera model HTI seperti itu? "Karena Saudi tahu bahwa di balik bendera itu, meskipun tulisannya sama-sama laa ilaaha illallah, tetapi di balik simbol itu ada ideologi yang berbeda dan bahkan menjadi musuh pemerintah Saudi," tutur Rumadi. Kalimat "Tiada Tuhan selain Allah dan Muhammad adalah utusan Allah" memang dipakai dalam beberapa bendera. Selain Arab Saudi, Afghanistan pun memasukkan kalimat ini dalam benderanya. ISIS juga memakai bendera hitam dengan tulisan "laa ilaaha illallah", dengan bentuk tulisan yang berbeda dengan bendera Hizbut Tahrir maupun bendera Arab Saudi. Ar-roya dan Al-liwa Juru bicara Persaudaraan Alumni 212, Novel Bamukmin, bersikeras bahwa bendera bertulisan kalimat tauhid yang dibakar di Garut bukan bendera HTI melainkan bendera panji Rasulullah Muhammad SAW yang disebut Ar-roya. "Di Indonesia ini HTI tidak pernah mendaftarkan bendera itu sebagai bendera resmi ... Bendera yang selama ini berkibar itu polos, bendera Ar-Roya. Ar-Roya itu kain hitam empat persegi panjang, bertuliskan kalimat tauhid putih," ujarnya kepada BBC News Indonesia, Rabu (07/11). "Dan itu enggak boleh diklaim sebagai bendera ormas manapun, enggak boleh diklaim sebagai partai manapun, karena itu adalah bendera panjinya Rasulullah, partainya Rasulullah," ia menambahkan. Selain Ar-roya ada juga bendera yang disebut Al-liwa. Perbedaan keduanya hanya pada warna. Ar-roya berwarna hitam dengan tulisan putih, sedangkan Al-liwa berwarna putih dengan tulisan hitam. Kedua bendera itu dikenalkan oleh Hizbut Tahrir pada tahun 2005. Demo memprotes pembakaran bendera. Namun menurut Rumadi, bendera Nabi Muhammad SAW tidak hanya dua warna itu. "Hadis yang meriwayatkannya itu macam-macam... ada yang meriwayatkan putih, tulisan hitam, ada yang meriwayatkan hitam, tulisan putih. Tapi juga ada riwayat lain, bendera itu warnanya safra atau kuning." Ia menambahkan bahwa dalam sejarah Islam, simbol bendera itu juga berubah dari waktu ke waktu. Selain itu, Ar-roya dan Al-liwa sejarahnya digunakan dalam masa-masa perang. "Jadi argumentasi itu, menurut saya, argumentasi yang sengaja diciptakan, sengaja dibuat untuk membawa arus masyarakat bahwa apa yang mereka perjuangkan itu seolah-olah perjuangan Islam itu sendiri padahal bukan," ujarnya. Rumadi menegaskan pendapatnya bahwa bendera yang diduga dipasang di rumah Rizieq bukanlah bendera Nabi Muhammad, melainkan bendera HTI yang mengapropriasi simbol yang pernah digunakan oleh sang nabi. Namun demikian, ia menyayangkan pembakaran bendera tersebut di Garut.

Kedua kamera dipasang di salah satu lengan Stasiun Ruang Angkasa Internasional, ISS. Para kosmonot Rusia memasangnya sambil berjalan di ruang angkasa selama enam jam, Senin 27 Januari, setelah upaya sebelumnya pada Desember lalu dibatalkan karena masalah teknis. Kamera -yang dioperasikan perusahaan Kanada, Urthecast- digunakan untuk mengirim gambar hidup dengan resolusi tinggi kepada para pengguna internet. Dalam pernyataannya, Urthecast mengukuhkan bahwa kedua kamera sudah mengirimkan data ke Bumi. "Saat pemasangan, kami mampu menyelesaikan semua uji coba yang diperlukan selama perjalanan di ruang angkasa." "Pada saat ini semua telemetri yang diterima dan dianalisis sesuai dengan hasil yang diharapkan," tambah Urthecast. Video dari kamera pertama akan mampu memberikan resolusi satu juta per piksel, sehingga bisa memperlihakan kerumunan orang dan kendaraan bermotor yang sedang jalan. Sedangkan kamera yang kedua menyediakan gambar diam dengan resolusi lima juta per piksel. Kamera yang dipasang di ISS dibuat Laboratorium Rutherford Appleton, Inggris. Kedua kamera dibuat oleh Rutherford Appleton Laboratory, RAL, yang berada di Oxfordshire, Inggris. Urthecast berharap bisa mengembangkan bisnis pencitraan dari ruang angkasa dan salah satu potensi pelanggan adalah kantor berita yang ingin mendapatkan gambar hidup dari peristiwa-peristiwa penting, seperti dari kawasan perang atau bencana.

New Horizons memantau Pluto dan satelitnya, Charon. Data pertamanya yang dikirim ke Bumi sejak Selasa menunjukkan bahwa pesawat tersebut tak mengalami gangguan berarti saat melewati atmosfer penuh es pada kecepatan 14 kilometer per detik. Sinyal itu ditangkap satelit raksasa di Madrid, Spanyol -- bagian dari jaringan antena komunikasi NASA. Pesan tersebut memerlukan waktu empat jam dan 25 menit untuk mengarungi jarak sejauh 4,7 miliar kilometer dan diterima pada 01.53 BST (07.53 WIB). Rasa gembira dan lega memenuhi markas pusat misi di Laurel, Negara Bagian Maryland, Amerika Serikat. Para ilmuwan dan teknisi bersorak dan melambai-lambaikan bendera AS. "Kami sudah mendapat telemetri dari pesawat ruang angkasa," kata manajer operasional misi Alice Bowman setelah menerima konfirmasi. "Pesawat kami dalam kondisi baik, kami sudah merekam data dari sistem Pluto, dan kami sudah menuju keluar dari sistem Pluto." New Horizons bertugas memantau Pluto. Beberapa menit kemudian, ia menambahkan: "Saya tak bisa menggambarkan perasaan saya. Semuanya persis seperti yang kami rencanakan!" Foto resolusi tinggi pertama dari pesawat yang melewati Pluto tersebut - sekitar 10 kali lebih rinci daripada yang selama ini sudah diterbitkan - bisa diperoleh pada Rabu (15/07). Anggota tim misi ini sudah yakin bahwa pesawat akan melewati Pluto dengan baik, tapi ada kemungkinan sangat kecil bahwa New Horizons hilang saat melewati sistem Pluto dengan kecepatan tinggi. Serpihan es bisa berdampak merusak jika bertumbukan dengan pesawat luar angkasa pada kecepatan 14 kilometer per detik.

John Bolton menatap Presiden Trump yang membantah pernyataan sang penasihat keamanan nasional. Sebelumnya, penasihat keamanan nasional John Bolton mengungkapkan model Libia dan Irak itu, yang mengakibatkan kemarahan Korea Utara. Korut mengancam akan mundur dari KTT dengan Trump bulan depan. Trump mengatakan dia masih yakin bahwa pertemuan puncak itu akan terlaksana. Pada tahun 2003, pemimpin Libia Muammar Gaddafi menyepakati perjanjian penghentian program nuklirnya sebagai imbalan pencabutan sanksi internasional. Namun, beberapa tahun kemudian ia dibunuh oleh para pemberontak yang didukung Barat. Karenanya perbandingan dengan Libia tampaknya mencemaskan pemimpin Korea Utara, Kim Jong-un. Hari Rabu lalu Pyongyang mengancam tidak akan datang ke perundingan yang dijadwalkan berlangsung di Singapura pada 12 Juni. Apa yang dikatakan Presiden Trump? Saat Bolton menatapnya, presiden AS itu mengatakan, "Model Libia bukanlah model yang terlintas sama sekali ketika kita berpikir tentang Korea Utara." Kesepakatan yang akan dipertimbangkan Trump dengan Kim Jong-un adalah "sesuatu di mana dia akan tetap berada di sana, dia akan berada di negaranya, dia akan menjalankan (pemerintahan) negaranya, negaranya akan menjadi sangat kaya." "Jika Anda melihat Korea Selatan, itulah modelnya, dalam hal industri mereka ... Mereka pekerja keras yang luar biasa." Terus berlangsungnya latihan militer gabungan AS dan Korea Selatan membangkitkan kemarahan Korut. Tentang KTT yang direncanakan itu, Trump mengatakan, "Tidak ada yang berubah tentang Korea Utara yang kami ketahui. Kami belum diberitahu (adanya perubahan) apa pun." Yang jelas, katanya, "Saya kira kita mungkin akan melakukan pertemuan yang sangat berhasil." Bagaimana Korea Utara melihatnya? Hari Kamis itu juga, Korea Utara mengatakan tidak akan melanjutkan pembicaraan dengan Korea Selatan sampai masalah antara keduanya diselesaikan. Pyongyang marah oleh berlanjutnya latihan militer bersama AS-Korea Selatan yang mereka anggap sebagai latihan untuk invasi ke Korea Utara. Mereka membatalkan pembicaraan tingkat tinggi yang direncanakan dengan Korea Selatan awal pekan ini. Dalam sebuah pernyataan, ketua juru runding Korut, Ri Son-gwon kembali menggunakan bahasa keras yang digunakan Korea Utara sebelumnya, menyebut pihak berwenang Korea Selatan tidak kompeten dan tidak masuk akal. Dia juga mengkritik Korea Selatan karena mengizinkan "manusia sampah" (istilah mereka bagi pembelot Korea Utara) untuk berbicara di Majelis Nasional (parlemen) Seoul. Hal itu menandai pergeseran lagi nada Pyongyang hanya beberapa minggu sebelum KTT AS yang telah dijadwalkan, kata wartawan BBC Laura Bicker di Seoul. Pyongyang tampaknya memberi tekanan kepada AS dan Korea Selatan dan menolak untuk berbicara sampai mereka mendapatkan konsesi, tambahnya.

Gambar rekonstruksi Acrotholus audeti. Binatang pemakan tumbuhan ini memiliki tengkorak berbentuk seperti kubah di kepala yang mungkin berfungsi untuk menyeruduk dinosaurus lain ketika berkelahi. Dinosaurus jenis ini, atau semacam kadal berkepala tebal, secara ilmiah disebut pachycephalosaurus. Mereka adalah sekelompok aneh dinosaurus herbivora yang memiliki kubah tebal yang dibentuk dari tulang padat dengan tebal lebih dari 10cm di bagian atas tengkorak. Temuan baru ini diperkirakan berasal dari masa 85 juta tahun yang lalu. Uniknya, dinosaurus jenis ini hanya seukuran anjing besar dengan berat 40kg, berjalan dengan dua kaki. Banyak jenis serupa akan ditemukan Para ilmuwan yakin ada banyak dinosaurus kecil lain yang mirip dengan Acrotholus audeti ini menunggu untuk ditemukan. "Kita bisa memprediksi bahwa banyak spesies dinosaurus baru yang kecil seperti Acrotholus sedang menunggu untuk ditemukan oleh para peneliti yang bersedia untuk memilah-milah banyak tulang kecil yang mereka ambil di lapangan," kata Dr Michael Ryan, kurator paleontologi vertebrata di Cleveland Museum of Natural History. Dr David Evans dari Royal Ontario Museum dan Universitas Toronto mengatakan temuan ini memberikan banyak informasi baru mengenai proses evolusi dinosaurus kepala tebal ini. Ia mengatakan kepada BBC News bahwa "hal yang sangat menarik tentang Acrotholus adalah bahwa ini pachycephalosaurus paling tua dari wilayah Amerika Utara, dan ini bisa jadi adalah yang tertua di dunia yang telah ditemukan dari jenis ini. Jadi, Acrotholus menambah pengetahuan kita tentang susunan anatomi grup ini pada masa-masa awal evolusi mereka. Hal ini sangat penting untuk mengerti proses evolusi pachycephalosaurus secara umum." Relatif sedikit sekali yang diketahui tentang keberagaman jenis dinosaurus kecil dengan berat kurang dari 100kg, karena selama ini mereka tercatat sebagai fosil. Para peneliti dari Universitas Toronto mengatakan bahwa temuan spesies baru ini, yang dipublikasikan di jurnal Nature Communications, mengisi kekosongan dalam bagan pohon keluarga dinosaurus.

Jutaan orang memadati Mekah setiap tahun untuk berhaji atau umroh. Kedatangan jutaan pemeluk Islam di kota tersebut setiap tahunnya untuk melakukan ibadah haji dan umroh membuat sistem transportasi di kota Mekah kewalahan. Kantor berita resmi Saudi (SPA) menyebutkan pemerintah telah menyiapkan 62 miliar riyal atau US$16,5 miliar untuk memperbaharui jaringan bus dan kereta agar jemaah haji makin nyaman beribadah di Mekah. Menurut SPA, akan dibangun rel kereta sepanjang 182 kilometer dengan 88 stasiun yang nantinya akan melayani empat rute. Proyek ini akan dibangun dalam 10 tahun, namun belum ada rincian mengenai jadwal pengerjaan maupun perusahaan yang memenangkan kontrak. Proyek baru ini untuk melengkapi berbagai proyek lain seperti pembangunan jalan baru, jembatan, hotel, pusat perbelanjaan, dan perumahan di pinggiran kota untuk mengakomodasi warga di Mekah yang harus pindah karena rumah mereka terkena proyek. Tahun lalu walikota Mekah kepada kantor berita Reuters mengatakan dalam enam tahun ke depan pemerintah berharap bisa membangun jalan dan tiang pancang jembatan di dekat Masjidil Haram. Selain membenahi Mekah, pemerintah Saudi telah menganggarkan miliar dolar untuk memodernisasi sistem transportasi di ibukota Riyadh. Pemerintah juga akan membangun jalur kereta api cepat untuk menghubungan Mekah dan Madinah. Link terkait Topik terkait

Keputusan ini diambil setelah 438 anggota Majelis Rendah menyetujui, sementara yang menolak 20 suara. Rancangan undang-undang untuk menggelar pemilu ini masih harus disetujui oleh Majelis Tinggi, tetapi hampir dipastikan bakal disahkan pada akhir pekan ini. Apabila ini terjadi, pemerintah akan menggelar kampanye selama lima minggu ke depan hingga hari pemungutan suara. Perdana Menteri (PM) Inggris, Boris Johnson mengatakan masyarakat harus "diberi pilihan" terkait masa depan Brexit dan negara itu. Johnson berharap pemilu dipercepat itu akan memberinya mandat baru untuk menyelesaikan kemelut mengenai kesepakatan Brexit serta memecah kebuntuan di parlemen, yang menyebabkan keluarnya negara itu dari Uni Eropa ditunda hingga 31 Januari. Sebelumnya, para pemimpin Uni Eropa secara prinsip sepakat untuk memperpanjang Brexit sampai tanggal 31 Januari 2020, yang berarti Inggris tidak akan keluar dari Uni Eropa pada hari Kamis (31/10) seperti rencana sebelumnya. Presiden Dewan Uni Eropa (EU) Donald Tusk mengatakan keputusan ini adalah "flextension" - yang berarti Inggris dapat keluar sebelum batas waktu jika kesepakatan tercapai di Parlemen. Inggris dijadwalkan keluar dari Uni Eropa pada Kamis (31/10) dan Boris Johnson berulang kali mengatakan Inggris tetap akan keluar pada batas waktu yang ditentukan apapun yang terjadi, tetapi dia diwajibkan untuk mengajukan perpanjangan karena Parlemen Inggris gagal menyepakati kesepakatan Brexit. Bagaimana kelanjutan Brexit akan sangat tergantung pada hasil pemilu. Berikut opsi-opsinya: Menerapkan kesepakatan Brexit Salah satu opsi adalah menerapkan kesepakatan Brexit yang dirundingkan Boris Johnson dengan Uni Eropa. Versi baru Undang-Undang Kesepakatan Pengunduran Inggris dari Uni Eropa harus dibahas di parlemen baru yang akan terbentuk-artinya mengulang lagi proses pembuatan rancangan undang-undang. Targetnya, undang-undang yang baru akan rampung ketika tenggat Brexit jatuh pada 31 Januari 2020. Ini adalah rencana Partai Konservatif. Referendum ulang Opsi lainnya adalah referendum ulang yang tentu harus mengulur tenggat Brexit. Referendum ulang ini bisa memperoleh status hukum yang sama seperti referendum pada 2016 lalu. Sifatnya dapat menjadi semacam arahan, tapi pemerintah harus memutuskan cara menanggapinya begitu hasil referendum ulang tersebut diketahui. Alternatifnya adalah menggelar referendum "konfirmasi". Referendum jenis ini akan memberi pilihan kepada rakyat berupa kesepakatan Brexit tertentu atau bertahan di Uni Eropa-atau mungkin opsi 'tidak sepakat'. Hasil referendum jenis ini bakal mengikat secara hukum. Apapun itu, referendum ulang memerlukan undang-undang. Diperlukan juga waktu yang cukup bagi Komisi Pemilihan Umum untuk mempertimbangkan pemilihan kata-kata dalam pertanyaan yang diajukan kepada rakyat-khususnya jika referendum yang memberikan lebih dari dua pilihan. Para pakar dari Unit Konstitusi di University College London memperkirakan proses itu memerlukan waktu minimum 22 pekan. Partai Buruh, SNP, The Independent Group for Change, Plaid Cymru, dan Partai Hijau mendukung referendum ulang. Tanpa kesepakatan Jika tidak tercapai kesepakatan di parlemen, Inggris akan hengkang dari Uni Eropa tanpa kesepakatan apapun pada 31 Januari 2020. Hengkang tanpa kesepakatan (no-deal Brexit) berarti Inggris harus langsung keluar dari persatuan bea cukai dan pasar tunggal-yang awalnya dirancang untuk memudahkan perdagangan. Banyak politisi dan pebisnis menilai langkah ini akan merusak ekonomi. Lainnya berpendapat kemungkinan risiko yang dikemukakan terlalu dilebih-lebihkan. Partai Brexit ingin Inggris keluar Uni Eropa tanpa kesepakatan. Mereka menyebutnya "clean-break Brexit". Batalkan Brexit Ada pula opsi pembatalan Brexit dengan mencabut Pasal 50. Namun, ini jelas bukan yang dipertimbangkan pemerintahan Perdana Menteri Boris Johnson. Karena itu, opsi tersebut baru dimungkinkan jika terjadi pergantian pemerintah melalui pemilu. Partai Liberal Demokrat berjanji, jika mereka meraih suara mayoritas di Majelis Rendah, mereka akan mencabut Pasal 50 dan membatalkan Brexit. Jika mereka tidak meraih suara mayoritas, mereka akan mendukung referendum ulang.

Di reruntuhan inilah, Friedrich Engels menghabiskan waktunya saat tiba di Manchester. Reruntuhan fondasi bangunan The Albert Club, yang didirikan oleh warga Jerman di abad 19, ditemukan ketika para pekerja sedang membangun gedung National Graphene Institute, NGI. Engels bergabung dengan klub tersebut, ketika dia tiba di Manchester pada 1842 untuk mencari kerja. Seperti diketahui, pengalaman Engels menjadi pekerja di Manchester, kelak menginspirasi lahirnya bukunya berjudul Kondisi kelas pekerja di Inggris. Dalam perkembangannya, Engels kemudian berteman akrab dengan Karl Marx di London, dan nantinya terlibat secara mendalam dalam penulisan buku karya Karl Marx yang paling terkenal, yaitu The Communist Manifesto pada 1848. Menemukan wastafel Selain Karl Marx, Lenin, Friedrich Engels merupakan tokoh yang dihormati kaum Komunis. Pemenang Hadiah Nobel Profesor Kostya Novoselov ingin menggunakan kembali sebuah wastafel -- yang ditemukan utuh dalam penggalian itu -- di gedung baru NGI yang direncanakan dibuka pada 2015 nanti. "Ini adalah kejutan yang tak terduga dan menyenangkan," katanya. "Kami sangat berhati-hati merekam sisa-sisa dari peninggalan masa Revolusi Industri. Karena itu, kita akan melihat artefak yang ditemukan, lalu sebagian akan kita simpan dan digunakan di gedung baru atau tempat lain," tambahnya. Dahulu, The Albert Club, didirikan masyarakat klas menengah Manchester dari Jerman yang kebanyakan terlibat dalam industri kapas. Gedung ini semula milik arsitek Jeptha Pacey yang dijadikan villa pribadinya, sebelum akhirnya beralih menjadi klub sosial tersebut

Kalau negara-negara Eropa menolaknya, kata Trump melalui Twitter, AS akan membebaskan mereka dan mungkin mereka akan masuk ke Eropa. Kalau negara-negara Eropa menolaknya, kata Trump melalui Twitter, AS akan membebaskan mereka dan mungkin mereka akan masuk ke Eropa. Para pejabat Inggris dan Prancis mengisyaratkan, mereka mungkin menolak menerima kembali warga mereka yang telah bergabung dengan kelompok militan di Suriah. Pernyataan Trump yang dimuat di akun Twitternya muncul ketika pasukan Kurdi yang didukung AS melanjutkan serangan terhadap kantong terakhir ISIS di wilayah Baghuz di dekat perbatasan Suriah-Irak. Anggota kelompok ISIS ditangkap dan ditahan oleh pasukan yang dipimpin kelompok Kurdi. Sebelumnya Trump mengatakan bahwa dalam beberapa hari ke depan kelompok Negara Islam atau ISIS yang mendukung kekhalifahan IS "akan segera runtuh". Mengapa Trump meminta Eropa agar menerima eks petempur ISIS? Trump mengatakan dalam cuitannya di Twitter: "AS tidak ingin menyaksikan para petempur ISIS ini menyebar ke Eropa, seperti yang mereka inginkan. Kami sudah melakukan banyak hal. Sudah saatnya bagi pihak lain mengambil langkah dan melakukan tugasnya sesuai kemampuannya." Warga sipil kota kecil Beghuz meninggalkan kotanya yang dilanda pertempuran antara pasukan koalisi pimpinan pasukan Kurdi dan kelompok militan ISIS, Rabu, 13 Februari 2019. Kalau negara-negara Eropa menolak menerima mereka, katanya, AS akan terpaksa membebaskan mereka. Melalui pejabat terkaitnya, Trump juga mengatakan kepada surat kabar Sunday Telegraph bahwa mereka khawatir sejumlah petempur ISIS yang ditahan akan membahayakan negara-negara Eropa kecuali mereka nantinya diadili. Pernyataan Trump ini menindaklanjuti pernyataan kepala intelijen luar negeri Inggris pada hari Jumat, yang memperingatkan bahwa kelompok yang menamakan diri Negara Islam tengah memperkuat diri sasi untuk melakukan serangan lebih lanjut, walaupun mengalami kekalahan di Suriah. Kepala intelijen luar negeri Inggris Alex Younger juga mengungkapkan kekhawatirannya tentang para jihadis yang kembali ke Eropa, karena latar belakang keterampilan dan konektisitas mereka yang "berbahaya". Pernyataan Trump ini juga muncul di tengah kontroversi yang sedang melanda Inggris terkait kasus Shamima Begum, satu dari tiga remaja yang meninggalkan London pada 2015 untuk bergabung dengan ISIS. Pernyataan Trump ini juga muncul di tengah kontroversi yang sedang melanda Inggris terkait kasus Shamima Begum, satu dari tiga remaja yang meninggalkan London pada 2015 untuk bergabung dengan ISIS. Begum mengatakan dia ingin kembal ke Londoni, dan keluarganya di Inggris telah meminta pihak berwenang agar mengizinkannya, tetapi pemerintah tidak berusaha untuk membawanya kembali ke Inggris. Pada hari Minggu, keluarga Begum mengatakan mereka telah diberitahu bahwa dia telah melahirkan. Pada waktu yang sama, Pasukan Demokratik Suriah (SDF) yang didukung dan dipimpin kelompok Kurdi bersikeras bahwa kelompok militan asing tidak akan diadili "di wilayah kami ... mereka akan diadili oleh negara mereka sendiri". Apa yang terbaru dari pertempuran terakhir di Suriah? Presiden Trump mengatakan pada Jumat bahwa kekalahan ISISIS akan diumumkan "selama 24 jam ke depan". Namun pernyataan Trump itu berlalu begitu saja tanpa ada pengumuman lanjutan dari Gedung Putih. Anggota koalisi pimpinan kelompok Kurdi berada di atas reruntuhan gedung di Baghuz, 17 February 17, 2019. Jiya Furat, salah-seorang pemimpin Pasukan Demokratik Suriah (SDF), yang memimpin di Baghuz, mengatakan bahwa kelompok militan ISIS saat ini terperangkap di salah-satu sudut bagian kota. Pada hari Minggu, juru bicara SDF Mustefa Bali mengatakan kelompok ISIS memblokir jalan keluar dari zona pertempuran, dan menghadang sekitar 2.000 orang warga sipil yang berusaha melarikan diri. Ribuan orang telah meninggalkan wilayah kantong Baghuz dalam beberapa pekan terakhir, sementara juru bicara pasukan koalisi pimpinan AS, Sean Ryan mengatakan, berdasarkan laporan warga sipil yang melarikan diri, sebagian warga sipil yang tersisa digunakan sebagai perisai manusia. Kelompok ISIS telah menderita kerugian besar akibat kekalahan di Irak dan Suriah, tetapi PBB mengatakan mereka mengendalikan antara 14.000 dan 18.000 anggota militan di Irak dan Suriah. Berapa banyak anggota militan yang kembali ke negara-negara Eropa? Sekitar 5.904 warga negara dari negara-negara di Eropa Barat seperti Prancis, Jerman dan Inggris telah melakukan perjalanan ke Irak dan Suriah untuk bergabung dengan ISIS, menurut laporan ICSR di King's College London. Salah-seorang Pasukan Demokratik Suriah (SDF) melakukan penjagaan di antara warga sipil Baghuz yang melarikan diri. Menurut penelitian itu, ada sekitar 1.765 anggota militan yang diperkirakan sudah kembali ke negara asalnya di Eropa Barat, menurut penelitian. Hasil kajian Parlemen Eropa menunjukkan bahwa setengah dari mereka yang meninggalkan Inggris untuk bergabung dengan ISIS telah kembali ke negara itu. Sementara, sekitar sepertiga warga negara Jerman dan Belgia yang berangkat ke Suriah telah kembali, tetapi yang kembali Prancis dilaporkan hanya 12%. Negara-negara Eropa Barat telah mengadopsi berbagai pendekatan untuk menangani orang-orang yang baru pulang dari Suriah, dengan menitikberatkan pada investigasi kriminal, penilaian risiko, skema rehabilitasi serta reintegrasi.

Tim peneliti Universitas PUC-Parana mendapati bukti-bukti baru yang mengaitkan virus Zika dan microcephaly pada bayi. Keterkaitan itu tampak ketika tim peneliti Universitas PUC-Parana mendapati virus Zika dalam otak dua bayi yang baru lahir dan hanya bertahan hidup selama 48 jam. Kedua bayi tersebut adalah bagian dari upaya pemantuan tim peneliti terhadap 10 perempuan mengandung di Negara Bagian Paraiba, wilayah kedua terparah paparan virus Zika di Brasil. Salah satu ilmuwan dalam tim peneliti, Dr Adriana Melo, mengatakan kepada BBC bahwa kasus-kasus di bagian timur laut Brasil "tidak pernah microcephaly saja", namun mencakup juga berbagai kelainan otak seperti kerenggangan celah dalam otak, akumulasi kalsium dalam otak, dan kekakuan sendi. Virus Zika disebarkan nyamuk Aedes aegypti. Temuan tersebut, sebagaimana dilaporkan wartawan BBC di Rio de Janeiro, Julia Carneiro, menambah kuat keterkaitan antara virus Zika dan microcephaly atau penyusutan otak. Pekan lalu, sejumlah ilmuwan dari Amerika Serikat dan Slovenia mendeteksi virus Zika pada bayi-bayi yang mengidap microcephaly. Sejauh ini, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) belum menyatakan bahwa virus Zika menyebabkan microcephaly. Hanya saja, organisasi itu menyatakan keduanya diduga terkait. Brasil adalah negara yang paling banyak memiliki kasus microcephaly pada bayi. Sampai saat ini, negara tersebut memiliki 460 kasus microcephaly dan sedang menyelidiki 3.850 lainnya yang baru masuk tahap dugaan. Virus Zika telah menyebar ke 20 negara di Benua Amerika, terutama di Brasil. Selain di Brasil, virus Zika telah menyebar ke 20 negara di Benua Amerika. Kolombia adalah salah satunya. Sebelumnya, Menteri Kesehatan Kolombia, Alejandro Gaviria, mengatakan ada "hubungan kausalitas" antara Zika dan sindrom Guillain-Barre, sindrom yang terjadi ketika sistem kekebalan tubuh seseorang menyerang bagian dari sistem saraf.

Allegri pernah menyabet penghargaan sebagai manajer terbaik Mantan bos Cagliari tersebut menandatangani kontrak dua tahun, menggantikan Leonardo yang hanya bertahan selama satu musim. Penunjukkan ini bukan berita mengejutkan karena sejak lama manajer berusia 42 tahun tersebut dikaitkan dengan AC Milan. Namun upaya menggaet Allegri tidak bisa langsung dilakukan karena ia harus merundingkan pembatalan kontrak dengan Cagliari. Di bawah asuhan Allegri, Cagliari menempati posisi sembilan dan 12 di Serie A dalam dua musim terakhir. Prestasi ini membuatnya menyabet gelar manajer terbaik menurut asosiasi manajer sepak bola Italia. Prestasi AC Milan tidak begitu mengesankan dalam 12 bulan terakhir. Leonardo gagal mengantarkan AC Milan meraih prestasi besar dan hanya berada di posisi tiga di Serie A. Masalah yang dihadapi Leonardo antara lain skuad AC Milan rata-rata sudah berusia uzur. Di dalam negeri AC Milan gagal menjuarai Serie A sejak 2004 sementara di ajang Liga Champions, mereka dilibas Manchester United 7-2 dalam dua pertandingan di babak 16 besar.

Ronaldo termasuk bintang yang ikut dibawa Madrid dalam tur pra musim di AS. Dalam pertandingan tersebut Real Madrid membuat gol cepat di detik ke 85 melalui kerjasama Angel Di Maria dengan Gonzalo Higuain dan gol kedua tercipta sembilan menit kemudian. Gol juara Liga Spanyol lainnya diciptakan oleh Jose Maria Callejon di menit ke 36, Alvaro Morata dan Alex Fernandez di menit akhir babak kedua. Los Angeles Galaxy hanya berhasil membalas satu gol yang dicetak oleh bek asal Brasil David Junior Lopes di menit ke 23 memanfaatkan tendangan bebas bekas pemain Madrid David Beckham. Rekor penonton Pertandingan perdana Madrid dalam tur pra musim tahun ini disaksikan oleh 30.317 penonton, yang menjadi rekor terbanyak bagi pertandingan sepak bola di Home Depot Center. Dalam kunjungan ke AS, klub raksasa Spanyol ini membawa beberapa bintang utama mereka seperti Cristiano Ronaldo, Karim Benzema dan Mesut Ozil yang diturunkan di babak kedua. LA Galaxy juga mengganti semua pemain mereka di babak kedua dalam pertandingan ini. Tur Real Madrid akan berlanjut hari Minggu nanti dengan melawan juara Meksiko Santos Laguna di Las Vegas, kemudian menghadapi AC Milan di Yankee Stadium pada hari Rabu, dan berikutnya berjumpa juara Skotlandia Celtic di Philadelphia.

Paul dan Celestine Egbunuche adalah bapak dan anak yang sudah 18 tahun lamanya mendekam di penjara, menunggu eksekusi mati. Dia berusia 100 tahun dan telah mendekam di penjara selama 18 tahun setelah dinyatakan bersalah merancang suatu pembunuhan. Bertubuh kecil dan sedikit bungkuk, ia menatap nanar ke ketinggian sembari duduk di bangku yang berdesakan di dalam ruang tamu penjara yang pengap. Mengenakan T-shirt putih, celana pendek dan sandal jepit, dia mengangkat kepalanya perlahan-lahan - sebagai cara menyambut kehadiran kami. Tetapi selain itu ia diam seribu bahasa selama kunjungan kami - sangat kontras dengan suasana ruangan yang riuh dengan dengan obrolan nyaring di Penjara Keamanan Maksimum Enugu di Nigeria tenggara. Putranya, Paul Egbunuche, 41, duduk di sampingnya, dan dialah yang berbicara. Dia dipenjara atas tuduhan pembunuhan yang sama. Mereka berdua dituduh menyewa orang untuk menculik dan membunuh seorang lelaki terkait sengketa tanah di negara bagian Imo. Paul bersikeras mengaku mereka berdua tak bersalah. Mereka ditahan pada bulan Juni 2000 dan akhirnya dinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman mati pada tahun 2014. Upaya menghubungi keluarga dari orang yang terbunuh tidak menemui hasil - bahkan dinas penjara Nigeria tidak dapat menemukan mereka. 'Bingung dan bagai anak kecil' Di bawah pengawasan petugas penjara, dia memberitahu saya bahwa ayahnya sudah tidak dapat berbicara banyak lagi dan sudah tidak sadar akan sekelilingnya. "Ketika menanyakan sesuatu kepadanya, ia menjawab sesuatu yang lain. Dokter mengatakan kepada saya bahwa itu karena usianya, dia telah menjadi seperti pikin (bocah) kecil. "Terkadang dia bertanya kepada saya: 'Orang-orang ini di sini (para narapidana), apa yang mereka lakukan di sini?'" Begitu banyak tahanan di Nigeria menghabiskan waktu bertahun-tahun menunggu peradilan dan eksekusi. Paul mengatakan dia jarang meninggalkan ayahnya; ia telah menjadi pengasuh utama sang ayah sejak kesehatannya mulai memburuk di penjara. Masalah-masalah kesehatan yang dialami ayahnya antara lain diabetes dan gangguan penglihatan - dan Paul menggunakan apa yang dia bisa untuk mengurusnya. "Satu-satunya yang saya gunakan untuk mengurusnya adalah makanan, pisang tanduk, dan mereka (petugas) memberinya sejumlah obat." Foto ulang tahun Sel ayah dan anak itu juga dihuni terpidana hukuman mati lainnya -mereka dipisahkan dari tahanan lain. "Kala bangun di pagi hari, saya akan memasak air dan memandikan ayah saya," kata Paul. "Saya akan mengganti pakaiannya lalu menyiapkan makanan untuknya. Jika mereka membuka (sel), saya akan membawanya keluar agar matahari akan menyentuh tubuhnya. "Saya selalu berada di dekatnya, mengobrol dan bermain dengannya." Paul berkata bahwa para narapidana lain kadang-kadang membantunya mengurus ayahnya dan bahwa banyak dari mereka ingin ayahnya dibebaskan. Setelah ayahnya memasuki usia 100 tahun itulah, muncul berbagai perhatian, yang mungkin bisa mengarah pada pembebasannya. Agustus lalu, secarik foto yang menunjukkan Paul bersama Egbunuche yang tampak lunglai menjadi viral setelah koran lokal memuatnya dalam laporan tentang bagaimana ia menginjak usia 100 tahun di penjara. Terpiculah perdebatan tentang betapa lama waktu yang bisa dihabiskan narapidana yang dijatuhi hukuman mati, dan di mana serta bagaimana mereka menanti eksekusi. Data terbaru dari Dinas Penjara Nigeria menunjukkan bahwa lebih dari 2.000 orang di Nigeria sedang menanti hukuman mati, banyak di antaranya sudah mendekam di penjara selama bertahun-tahun, menunggu untuk dieksekusi. Hukuman mati tidak terlalu sering dilakukan di Nigeria. Antara 2007 dan 2017, dilakukan tujuh eksekusi - yang terakhir terjadi pada tahun 2016, kata Amnesty International. Kemiskinan dan hukuman Betapa pun, putusan hukuman mati masih terus dijatuhkan oleh hakim untuk pidana seperti makar, penculikan dan perampokan bersenjata. "Ada orang-orang yang telah dipenjara selama 30 tahun menunggu eksekusi mati, itu umum," kata Pamela Okoroigwe, seorang pengacara untuk Proyek Bantuan dan Pembelaan Hukum (LEDAP). "Para Gubernur enggan menandatangani (surat eksekusi) tetapi mereka juga tidak bersedia mengeluarkan surat pengampunan - itu sebabnya begitu banyak narapidana hukuman mati." Okoroigwe mengatakan hukuman mati adalah 'hukuman untuk orang miskin' dan makin banyak orang Nigeria yang ingin menghapuskannya. "Apakah kamu pernah melihat orang kaya di penjara para terpidana mati?" dia bertanya. "Berapa banyak orang yang mampu membayar pengacara untuk mewakili mereka di pengadilan? Orang kaya yang disidangkan di pengadilan akan memperoleh pengacara terbaik dan dia akan bebas." Sentimen ini pula yang dirasakan oleh Franklin Ezeona, ketua Masyarakat Global untuk Anti-Korupsi (GSAC), organisasi non-pemerintah yang membawa kasus Egbunuche ke publik dan telah mengajukan petisi untuk pengampunannya. "Jika pria itu adalah ayah dari seorang gubernur atau menteri, saya tidak yakin dia masih akan di penjara," kata Ezeona. "Kemiskinan di sebagian besar negara Afrika menghalangi terwujudnya keadilan." Dia mengatakan tidak masuk akal untuk membuat orang menunggu selama bertahun-tahun di penjara menunggu eksekusi mati karena menimbulkan "trauma dan penyiksaan terlalu berat". 'Kesempatan kedua untuk setiap orang' Ezeona berharap bahwa kasus Egbunuche akan mendorong pemerintah untuk meninjau kembali kasus-kasus lain dan menyoroti sistem peradilan secara keseluruhan. Jika itu terjadi, katanya, "itu akan baik untuk sistem pemasyarakatan. Hal itu akan menunjukkan bahwa dengan perilaku yang baik, pemerintah dapat memberi Anda kesempatan kedua." "Setiap orang berhak mendapat kesempatan kedua." Gubernur Rochas Okorocha kini berperan sangat menentukan untuk nasib Celestine Egbunuche. Dan Egbunuche mungkin mendapatkan kesempatan kedua setelah jaksa agung negara bagian Imo, Miletus Nlemedim, merekomendasikan pengampunannya. Rekomendasi itu kini sedang menunggu persetujuan dari Gubernur Rochas Okorocha. Jaksa Agung Nlemedim mengatakan banyak faktor yang dipertimbangkan ketika seorang narapidana direkomendasikan untuk diampuni: bisa karena usia lanjut, masa yang sudah dijalani di penjara, dan persetujuan staf penjara. Sejauh ini keluarga korban belum dihubungi tentang kemungkinan pembebasannya. "Apa yang kami lakukan sebagai pemerintah adalah mencoba untuk melepaskan diri dari sentimen tertentu," katanya. Menurut Nlemedim, Kementerian Kebahagiaan negara bagian itu memberikan kesempatan untuk rekonsiliasi setelah tahanan dibebaskan. Namun hal ini, menurut Ezeona sangat kecil kemungkinannya mengingat lamanya waktu yang telah berlalu dan buruknya pencatatan. Meski demikian, dia masih yakin Celestine Egbunuche akan diampuni. "Jika kita tidak bisa memaafkan seorang yang berusia seabad, siapa yang bisa kita maafkan?" tanyanya. Demikian juga Paul, yang yakin bahwa ayahnya akan mendapat pengampunan - dan berharap bahwa dia juga akan mendapatkan pembebasan bersyarat sehingga dia dapat merawat ayahnya. "Akan bagus untuknya jika ia dibebaskan. Jadi dia akan meninggal dengan damai di rumahnya dan bukan di penjara," katanya.

Ultima Thule dalam gambar rekaan seniman. Tepuk tangan dan sorak sorai menggema di ruang pengendali misi di Laboratorium Fisika Terapan, Universitas Johns Hopkins, Negara Bagian Maryland, AS, setelah diumumkan bahwa wahana itu berfungsi dengan baik, dan berhasil mengumpulkan foto-foto dan data dari objek yang dikenal dengan nama Ultima Thule. "Wahana luar angkasa kita berada dalam kondisi sehat. Kita telah mencapai penerbangan terjauh," kata Manajer Operasional Misi, Alice Bowman. Posisi Ultima Thule sendiri berada sejauh 6,5 miliar kilometer dari Bumi. Karena jarak yang sedemikian jauh, pesan kiriman New Horizons baru bisa diterima sejumlah antena besar milik badan antariksa AS (NASA) di Madrid, Spanyol, dalam waktu enam jam dan delapan menit. NASA mengatakan data yang akan dikirim ke Bumi dalam bulan-bulan mendatang, akan meningkatkan pemahaman tentang asal-usul tata surya kita. Ultima Thule berada di kawasan yang dikenal dengan sebutan Sabuk Kuiper -kumpulan materi beku yang mengelilingi Matahari lebih jauh 2miliar kilometer ketimbang Neptunus dan 1,5 miliar kilometer lebih jauh dari Pluto yang dikunjungi New Horizons pada 2015. Ilmuwan Alan Stern dan Alice Bowman bersukacita setelah menerima sinyal dari New Horizons. Diperkirakan ada ratusan ribu benda anggota Sabuk Kuiper seperti Ultima. Kondisi beku objek luar angkasa ini hampir dipastikan menyimpan petunjuk mengenai kondisi pembentukan tata surya 4,6 miliar tahun lalu. Foto beresolusi tinggi pertama dari Ultima Thule diperkirakan paling cepat tiba di Bumi pada Februari mendatang. Ultima Thule dalam resolusi rendah: Gambar yang diambil New Horison 31 Desember lalu. Gambar dalam resolusi tinggi akan diterima bukan Februari mendatang. Meski demikian, menurut ilmuwan Alan Stern, hal ini tidak menunda penyelidikan. "Foto-foto (beresolusi rendah) yang akan tiba pekan ini akan mengungkap geologi dasar dan struktur Ultima dan kami akan mulai menulis makalah ilmiah pertama pekan depan," pungkasnya.

Kontrak Ronaldo dengan Real saat ini akan berakhir pada 2015. Tapi Ronaldo sejauh ini belum memberikan konfirmasi dengan mengatakan saat ini bukan waktu yang tepat membicarakan kontrak. Kabar tentang kontrak baru Ronaldo diungkap surat kabar Spanyol, Marca, yang memberitakan dia bertahan di Real hingga 2018 dengan gaji tahunan setelah pajak naik menjadi £14,8 juta atau sekitar Rp233,5 miliar. Pemain sayap asal Portugal ini juga dilaporkan menyepakati perjanjian baru tentang penerimaan dari penjualan foto-fotonya. Kontrak Ronaldo saat ini dengan Real akan selesai dalam dua tahun dan Manchester United mengatakan berminat memboyong kembali mantan pemain Sporting Lisbon ini ke Old Trafford. Tapi kepada koran AS di Spanyol, Ronaldo menolak untuk menjawab pertanyaan tentang kontrak baru dengan Real. Ia mengatakan perundingan kontrak baru belum selesai dan menambahkan, "Saya kira saat ini bukan waktu yang tepat untuk membahasnya." "Mungkin suatu saat nanti akan ada kabar yang lebih pasti soal ini. Untuk sementara yang ingin saya lakukan adalah berlatih dan bekerja," kata Ronaldo. Spekulasi tentang masa depan Ronaldo mulai mengemuka pada awal musim kompetisi 2012-2013 ketika ia mengatakan tidak terlalu bahagia berada di Real. Belakangan ia menegaskan tidak ingin membicarakan secara terbuka persoalan kontrak ini.

Warga diminta tidak keluar rumah dan petugas dinas kehutanan, dengan dibantu polisi, mencoba untuk menangkap binatang liar tersebut. Seekor macan tutul jantan memasuki satu sekolah hari Minggu (07/02) dan melukai enam orang yang mencoba menangkapnya. Enam orang mengalami luka-luka ketika mencoba melumpuhkan macan tutul hari Minggu (07/02). Korban yang mengalami luka termasuk seorang ilmuwan dan pegawai dinas kehutanan. Diperlukan waktu sepuluh jam untuk melumpuhkan macan tutul ini. Laporan tentang macan tutul yang kembali masuk kota disampaikan oleh seorang pekerja bangunan di kawasan Nallurhalli, Rabu (10/02), kata wartawan BBC di Bangalore, Imran Qureshi. Pejabat setempat, Ravi Ralph, mengatakan pihaknya sudah membentuk tim yang siap diterjunkan begitu lokasi macan diketahui. Macan diperkirakan akan makin sering masuk kota karena habitat binatang ini makin berkurang. "Kami sudah punya tim gabungan dari dinas kehutan dan polisi untuk menangkapnya," kata Ralph. Belum bisa dipastikan kapan kegiatan belajar mengajar akan dimulai lagi di Bangalore. Sensus memperlihatkan terdapat 12.000 hingga 14.000 macan tutul di India dan satwa ini serta jenis-jenis harimau lain kadang masuk ke kawasan-kawasan permukiman seiring dengan menciutnya habitat mereka.

Api melanda lahan seluas 12.500 hektare di Australia Selatan. Kebakaran di kawasan Adelaide Hills itu terjadi sejak Jumat (02/01) lalu. Akibatnya, lebih dari 100 orang memerlukan perawatan rumah sakit dan sedikitnya 38 rumah dan 125 bangunan hancur. Adapun jumlah ternak yang mati belum bisa dipastikan. Dinas Pemadam Kebakaran Australia Selatan mengatakan masih ada beberapa titik api yang berpotensi berkobar. Namun, Scott Turner, petugas dinas pemadam yang memantau insiden tersebut, mengaku 85% kobaran api telah dihentikan. "Kami memiliki 14 pesawat yang bisa kami gunakan. Kami akan mengerahkan segenap aset yang kami miliki untuk melindungi warga dan menghentikan kobaran api semakin luas," kata Turner sebagaimana dikutip kantor berita AFP. Menteri Besar Australia Selatan, Jay Weatherill, memuji kiprah petugas pemadam. Namun, dia mengingatkan agar mereka tidak terlalu cepat puas. "Kami tahu kami berada dalam tahap berbahaya, tatkala manusia lelah dan merasa aman yang membuat sepertinya masa-masa buruk telah lewat," kata Weatherill. Australia mengalami kebakaran hutan setiap tahun. Pada 1983 lebih dari 70 orang tewas di Australia Selatan dan Victoria akibat kebakaran. Namun, yang terparah berlangsung pada 2009. Kala itu, kebakaran yang dijuluki 'Black Saturday' menewaskan 173 orang dan melalap lebih dari 2.000 rumah di Victoria.

Pendukung Partai AK merayakan kemenangan di luar kantor pusat partai di Ankara, Minggu (01/11) malam. Di depan massa pendukungnya, Minggu (01/11) malam, ia mengatakan pemerintah akan membangun kembali Turki bersama semua elemen masyarakat lain, termasuk mereka yang mencoblos partai-partai lain. "Ini adalah hari kemenangan," kata Davutoglu di kota kelahirannya, Konya. "Kemenangan ini milik semua orang." "Tidak ada yang kalah, semuanya menang. Kita akan membangun kembali Turki yang baru bersama semua elemen rakyat," kata Davutoglu. Hampir semua kartu suara telah dihitung dan hasilnya memperlihatkan, Partai AK meraih lebih dari 276 kursi, jumlah minimal yang dibutuhkan untuk membentuk pemerintahan sendiri tanpa harus berkoalisi dengan partai lain. Partai pro-Kurdi HDP mendapatkan lebih dari 10% atau setara dengan 59 kursi di parlemen atau 21 kursi lebih sedikit dari perolehan pada pemilu Juni lalu, ketika Partai AK untuk pertama kalinya dalam kurun 13 tahun gagal menjadi kekuatan mayoritas. Upaya untuk membentuk pemerintah koalisi gagal ketika itu dan diputuskan digelar kembali pencoblosan pada 1 November.

Jenderal Nazarov pernah aktif di dinas intelijen negara. Jenderal Abdullo Nazarov (56 tahun) ditikam beberapa kali meski saat insiden terjadi ia bersama tiga perwira lain yang berpangkat lebih rendah. Tiga perwira bersenjata tersebut mengalami luka-luka. Kantor berita AFP menyebutkan pelaku serangan adalah kelompok penyelundup rokok di Tajikistan. Tim pimpinan Jenderal Nazarov sebelumnya berhasil membongkar kawanan penyelundup dan melakukan sejumlah penangkapan. Namun sejumlah pihak mengatakan terbuka kemungkinan pelaku bukan berasal dari geng penyelundup rokok. Mereka mengatakan bisa jadi Jenderal Nazarov dibunuh oleh orang-orang yang tidak suka dengan tindakannya memberantas kelompok Islam radikal atau kelompok dari suku lain yang tidak suka dengan sepak terjang Nazarov. Nazarov aktif di dinas rahasia negara sebelum diugaskan ke kawasan Pegunungan Pamir, di dekat perbatasan dengan Afghanistan pada 2010. Tajikistan dikenal sebagai negara bekas Soviet paling miskin dan banyak muncul kasus kejahatan dan penyelundupan sejak awal 1990-an.

Welbeck mencetak dua gol untuk timnas Inggris dalam kualifikasi Piala Eropa. Bos asal Belanda berusia 63 tahun itu menekankan ia akan memberikan kesempatan kepada para pemain binaan sendiri. Van Gaal mengatakan hal itu saat ia memperkenalkan dua pemain yang baru dibeli Radamel Falcao dan Daley Bilind. "Ia bermain dalam tiga musim untuk tim utama, namun ia tidak memiliki rekor seperti Robin van Persie atau Wayne Rooney. Dan itulah standarnya," kata Van Gaal. "Karena itulah kami membiarkan ia pergi karena ada Falcao namun juga untuk memberikan peluang bagi pemain muda. Itulah kebijakannya. Itulah mengapa saya di sini," tambahnya. Welbeck bergabung dengan Arsenal pada hari terakhir jendela transfer dalam kesepakatan yang menurut manajer Arsene Wenger hampir tidak jadi. Striker yang lahir di Manchester ini mencetak dua gol untuk timnas Inggris dalam kemenangan 2-0 atas Swiss pada pertandingan kualifikasi Piala Eropa. Ia mencetak 29 gol dalam 142 pertandingan untuk United. Rooney, 28, mencetak 217 gol dalam 445 pertandingan sementara Van Persie menyarangkan 48 gol dalam 78 laga. United menghabiskan £150 juta selama jendela transfer namun juga menjual sejumlah pemain.

Mantan Presiden Lula masih memiliki pengaruh kuat di Brasil dan di panggung internasional. Bulan Mei, jaksa di ibu kota Brasilia mengatakan ia sedang mengkaji apakah mantan presiden itu menggunakan secara tidak benar pengaruhnya di luar negeri untuk perusahaan teknologi, Oderbrecht. Juru bicara untuk yayasan milik mantan presiden itu, Lula Foundation, mengatakan pihaknya selama ini sudah bekerja sama secara menyeluruh dengan kejaksaan. "Kami tenang. Lembaga Lula yakin dengan transpransi dan keabsahan dari kegiatan-kegiatan mantan Presiden Lula," jelas Jose Chrispiniano kepada media. Dugaan 'menjual pengaruh' itu, menurut kantor kejaksaan, terjadi pada masa 2011 hingga 2014, setelah Lula tidak menjabat presiden lagi namun masih memiliki pengaruh yang kuat di Brasil maupun di panggung internasional. Penyelidikan ini ditempuh sebulan setelah pimpinan Oderbrecht -salah satu perusahaan terbesar di Amerika Latin- ditangkap karena terlibat dalam skandal korupsi atas perusahaan minyak negara, Petrobas. Skandal korupsi di Petrobas menjadi perhatian masyarakat Brasil yang beberapa kali menggelar aksi unjuk rasa. Mereka berpendapat para politikus Brasil terlibat dan beberapa pemrotes menuntut agar Presiden Dilma Rouseff mundur karena dugaan korupsi terjadi ketika Rouseff menjadi pimpinan di Petrobas.

Dua terpidana mati asal Australia telah tiba di Penjara Nusakambangan untuk dieksekusi setelah dipindahkan dari Kerobokan, Bali. Menjelang rencana eksekusi Myuran Sukumaran dan Andrew Chan, Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Sydney dilempar sejumlah balon berisi cairan merah sementara sejumlah komentar di sosial media kembali mengangkat upaya boikot Bali. Kedua terpidana mati Australia itu saat ini telah dipindahkan ke Nusa Kambangan Rabu (04/03). "Ini saya kira reaksi dari minoritas penduduk Australia (yang melempar botol cairan merah ke KJRI)," kata Vannessa Hearman, dosen Departemen Studi Indonesia di Universitas Sydney kepada BBC Indonesia. "Sebagian besar penduduk Australia merasa sedih, mengapa kedua orang itu diangkut ke Nusa Kambangan saat ini juga. Tetapi imbasnya saya rasa tidak akan menuju pada serangan fisik atau ancaman terhadap orang Indonesia." Banyak yang mendukung Andhika Irfandianto warga Indonesia yang sudah 13 tahun tinggal di Australia mengatakan ketegangan dua negara jelang hukuman mati ini tidak berpengaruh terhadap relasinya dengan warga di sana. "Ada beberapa teman yang tanya soal itu, tetapi saya cuma jawab itu peraturan di Indonesia. Kenapa tidak bisa diubah? Ya kalau pemerintahnya tidak mau mengubah ya kita tidak bisa melakukan apa-apa." Sementara itu, Annisa Indri Lestari, warga Indonesia yang tinggal di Melbourne sejak 2013 lalu mengatakan agak sedikit khawatir, tetapi tetap yakin tidak ada ancaman. "Agak sedikit khawatir, yang agak takut itu kalau tiba-tiba di jalan atau transportasi umum ada yang anarki atau menghujat. Tetapi sampai saat ini saya belum pernah mengalami." "Tetapi dari berbagai obrolan, saya malah melihat bahwa banyak orang yang setuju eksekusi mati, juga dari warga Australia sendiri banyak yang setuju, kan mereka (Sukumaran dan Chan) bukan warga negara Australia tetapi pendatang yang mendapat izin tinggal tetap." Tanda pagar #Bali9 sempat menjadi salah satu topik terpopuler di Australia ketika berita tentang pemindahan Sukumaran dan Chan ke Nusakambangan beredar di media sosial. Pengguna Twitter Sarah Joseph melalui ‏@profsarahj mengatakan, 'Sangat kejam dan sia-sia untuk membuat Chan, Sukumaran, dan keluarga mereka mengalami apa yang terjadi saat ini. #Bali9' 'Saya merasa sangat terganggu dengan rencana eksekusi Chan & Sukumaran, saya berpikir mungkin tidak akan lagi ke Indonesia. #Bali9,' kata Airlie Walsh dari @AirlieWalsh.

Taobao mengadakan hari korting tahunan pada 11 November 2013. Dalam satu menit situs itu rata-rata memperdagangkan hampir 50.000 barang termasuk pesawat nirawak dan jasa penyewaan kekasih. Terdapat dua platform utama di Taobao, seperti dilaporkan oleh wartawan BBC Debra Xu. Di Tmall, para pemilik merek yang sudah dikenal menjual barang dagangan secara langsung ke konsumen. Adapun di Taobao Market, perusahaan dan pengusaha skala kecil mendirikan toko. Ketika Taobao mengadakan hari korting tahunan pada 11 November 2013 total penjualan mencapai US$5,6 miliar. Sebanyak 800 juta barang dan jasa terdaftar di situs ini, termasuk barang-barang atau jasa yang tidak biasa ditemukan berikut ini. Pesawat tanpa awak November lalu, kelompok pemberontak di Suriah mengumumkan mereka menembak jatuh pesawat tanpa awak yang dioperasikan oleh pasukan pemerintah. Begitu foto-foto pesawat tersebut muncul di internet, pesawat masuk dalam daftar barang yang dijual di Taobao oleh perusahaan Cina yang berkantor di Shenzhen. Pesawat DJI Phantom 2 Quadcopteris ditawarkan dengan harga 4.999 yuan atau sekitar Rp9,2 juta. Kalajengking hidup Kalajengking hidup merupakan barang dagangan populer di Taobao. Terdapat 800 penjual yang menawarkan berbagai jenis kalajengking sebagai hewan piaraan atau sebagai makanan. Selusin kalajengking biasanya dijual dengan harga sekitar Rp19.000. Kekasih Imlek merupakan kesempatan bagi keluarga untuk berkumpul, tetapi bagi banyak pria dan perempuan yang belum mempunyai pasangan tahun baru tersebut bisa membuat pusing. Hal ini, lapor wartawan BBC Debra Xu, terjadi ketika anggota keluarga melontarkan pertanyaamn-pertanyaan yang sifatnya pribadi seperti kekasih. Jasa penyewaan kekasih marak ditemukan menjelang Imlek, lengkap dengan daftar harga.

Selama setengah abad terakhir, perubahan iklim telah meningkatkan ketimpangan antar negara, menyeret pertumbuhan di negara-negara termiskin sementara meningkatkan kesejahteraan di beberapa negara terkaya, menurut sebuah studi baru. Kesenjangan antara negara-negara termiskin dan terkaya di dunia adalah sekitar 25% lebih besar saat ini daripada tanpa pemanasan global, menurut para peneliti Stanford University di California. Negara-negara Afrika di garis lintang tropis adalah yang paling terpukul, dengan PDB per kapita Mauritania dan Niger lebih rendah sebesar lebih dari 40% dibanding tanpa peningkatan suhu. India - yang menurut IMF akan menjadi ekonomi terbesar kelima di dunia tahun ini - memiliki PDB per kapita 31% lebih rendah pada 2010 karena pemanasan global, kata studi itu. Angka untuk Brasil - ekonomi terbesar kesembilan di dunia - adalah 25%. Di sisi lain, menurut penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Proceedings of the National Academy of Sciences, pemanasan global kemungkinan telah berkontribusi terhadap PDB per kapita dari beberapa negara kaya, termasuk beberapa penghasil emisi gas rumah kaca terbesar di dunia. Nigeria adalah salah satu negara yang sedang mencari bantuan internausional untuk menghadapi dampak perubahan iklim. Harga dari pemanasan global Seorang penulis jurnal itu, Profesor Marshall Burke, dari Departemen Ilmu Sistem Bumi di Stanford University, menghabiskan beberapa tahun menganalisis hubungan antara suhu dan fluktuasi ekonomi di 165 negara antara tahun 1961 dan 2010. Studi ini menggunakan lebih dari 20 model iklim untuk menentukan seberapa banyak pemanasan yang dialami suatu negara karena perubahan iklim yang disebabkan oleh manusia. Kemudian dihitung 20.000 versi berapa tingkat pertumbuhan tahunan tanpa peningkatan suhu. Burke menunjukkan bahwa pertumbuhan dipercepat di negara-negara sejuk dalam tahun-tahun yang lebih hangat dibanding rata-rata, sementara di negara-negara panas pertumbuhannya melambat. "Data historis jelas menunjukkan bahwa tanaman lebih produktif, orang lebih sehat dan kami lebih produktif di tempat kerja ketika suhu tidak terlalu panas atau terlalu dingin," katanya. Dia berpendapat bahwa negara-negara dingin telah menuai "manfaat pemanasan" dari meningkatnya merkuri, sementara negara-negara panas telah diberikan "hukuman pemanasan" dengan didorong lebih jauh dari suhu optimalnya. "Ada sejumlah jalur dimana komponen kegiatan ekonomi agregat dipengaruhi oleh suhu," kata ketua peneliti Noah Diffenbaugh. "Misalnya, pertanian. Negara-negara dingin memiliki musim tanam yang sangat terbatas karena musim dingin. Di sisi lain, kami memiliki bukti kuat bahwa hasil panen menurun tajam pada suhu tinggi," kata Diffenbaugh. "Demikian juga, ada bukti bahwa produktivitas tenaga kerja menurun pada suhu tinggi, bahwa kinerja kognitif menurun pada suhu tinggi, konflik interpersonal meningkat pada suhu tinggi." Greta Thunberg, aktivis lingkungan hidup berusia 16 tahun yang telah menginspirasi gerakan anak muda internasional. Untuk yang lebih kaya dan lebih miskin? Para peneliti mengatakan meski ada beberapa ketidakpastian mengenai manfaat yang dituai oleh negara-negara yang lebih dingin dan lebih kaya, dampaknya pada negara-negara yang lebih hangat menurut sejarah, jelas. Bahkan, jika mereka mempertimbangkan pemanasan global sejak awal Revolusi Industri, mereka mengatakan efek yang diamati akan lebih besar. "Temuan penelitian ini konsisten dengan apa yang telah diketahui selama bertahun-tahun, bahwa perubahan iklim bertindak sebagai pengganda ancaman, dan mengambil kerentanan yang ada dan membuatnya lebih buruk," kata Happy Khambule, penasihat politik senior di Greenpeace Afrika. "Ini berarti bahwa yang termiskin dan paling rentan berada di garis depan perubahan iklim, dan negara-negara berkembang harus berurusan dengan dampak iklim yang semakin ekstrem dengan mengorbankan pembangunan mereka sendiri." Gelombang panas mematikan - mirip dengan yang terjadi pada 2015 yang menewaskan ribuan orang di India dan Pakistan - bisa segera menjadi biasa. Kurangnya daya tahan Mozambik tampak jelas setelah topan Kenneth, yang menyebabkan lebih dari 40 kematian sejak topan melanda pada tanggal 25 April, Khambule menambahkan. Pada bulan Maret, lebih dari 900 orang tewas di Mozambik, Malawi, dan Zimbabwe sebagai akibat Topan Idai. Tetapi bahkan Afrika Selatan, yang mendapat manfaat dari infrastruktur yang lebih canggih, telah berjuang menghadapi peristiwa cuaca ekstrem seperti krisis air Day Zero pada 2018 dan banjir baru-baru ini di Kwa-Zulu Natal, kata Khambule. "Negara-negara Afrika sangat sedikit berkontribusi dalam menciptakan perubahan iklim, dan meskipun demikian menghadapi dampak mendalam yang mereka tidak siap untuk tangani." Extinction Rebellion menginginkan pemerintah untuk "mengatakan yang sebenarnya" tentang skala krisis iklim dan memberlakukan undang-undang untuk mengurangi emisi karbon menjadi nol bersih pada 2025. Tidak berbagi kekayaan Menurut penelitian tersebut, antara tahun 1961 dan 2010 semua dari 18 negara yang total emisi historisnya kurang dari 10 ton CO2 per kapita (sembilan ton) telah menderita dampak negatif dari pemanasan global - dengan pengurangan median 27% dalam PDB mereka per kapita dibandingkan dengan skenario tanpa kenaikan suhu. Sebaliknya, 14 dari 19 negara yang emisi kumulatifnya melebihi 300 ton CO2 per kapita (272 ton) telah mendapat manfaat dari pemanasan global, dengan kontribusi median terhadap PDB per kapita sebesar 13%. "Tidak hanya negara-negara miskin tidak memiliki manfaat penuh dari konsumsi energi, tetapi banyak yang telah menjadi lebih miskin (dalam istilah relatif) oleh konsumsi energi negara-negara kaya," kata studi tersebut. Tetapi temuan itu dikritik. Solomon Hsiang, profesor Kebijakan Publik di UC Berkeley, yang telah bekerja sama dengan dua peneliti itu di masa lalu, mengatakan bahwa meskipun dampak pemanasan global terhadap negara-negara yang lebih miskin dan panas "kemungkinan besar benar", dampak negatifnya juga dirasakan di negara-negara kaya . "Kami melihat bahaya di negara-negara kaya datangnya belakangan, menggunakan metode analisis itu. Jadi, jika Anda melihat melampaui tahun-tahun pertama saat terjadi dampak, Anda melihat kerusakan muncul di negara yang lebih dingin, lebih kaya serta negara-negara miskin dan yang lebih panas," Kata Hsian. Juga kurang jelas bagaimana pengaruh pertumbuhan di negara-negara garis lintang tengah, termasuk AS, Cina dan Jepang - tiga ekonomi terbesar di dunia. "Dalam jangka panjang, perubahan iklim tidak menguntungkan siapa pun," kata Khambule. "Jika terus berlanjut, kita akan menghadapi perubahan iklim yang tak terkendali. Sangat penting bahwa penghasil emisi terbesar di dunia bertindak untuk mengurangi emisi mereka dengan segera." "Para pembuat kebijakan perlu menangani perubahan iklim jauh lebih serius daripada saat ini, dan memastikan bahwa ada transisi mendesak dari bahan bakar fosil dan menuju energi terbarukan." Anda dapat membaca artikel ini How global warming has made the rich richer dan artikel serupa lainnya di BBC Capital.

Ceulen dijatuhi hukuman in absentia salah satunya karena mendistribusikan pornografi anak. Pieter Ceulen ditangkap saat sedang mencari pekerjaan sebagai guru, menurut koran Belanda De Telegraaf. Ceulen dijatuhi hukuman oleh pengadilan Belgia pada Januari lalu untuk perkara kejahatan seks pada anak-anak namun kabur saat berada dalam jaminan. Pria berusia 60 tahun tersebut akan diserahkan ke otoritas Belanda dan Belgia. Dia kini ditahan di kantor polisi di ibu kota Kamboja setelah pengacaranya menegosiasikan penyerahan dirinya dengan pemerintah Kamboja, menurut laporan Phnom Penh Post. Ceulen ditahan saat berkunjung ke sekolah di Siem Reap, sambil mencari pekerjaan sebagai guru. Seorang sukarelawan Belgia yang menaruh kecurigaam, mencari halaman Facebook bagi para tenaga ahli asing atau ekspat dan mengenali Ceulen sebagai paedofil yang sedang dicari. Ceulen dijatuhi hukuman in absentia karena mendistribusikan pornografi anak dan kekerasan seksual terhadap anak di bawah umur. Dia juga dituduh melakukan kekerasan pada anak-anak di Kamboja dan Filipina.

Hassan Diab mengumumkan pengunduran diri kabinet dalam pidato yang disiarkan secara langsung. Ia mengumumkan keputusan itu pada Senin malam waktu setempat (10/08) di tengah kemarahan rakyat yang memuncak atas ledakan di ibu kota Lebanon, Beirut, Selasa lalu. "Saya hari ini menyatakan pemerintah mengundurkan diri. Semoga Tuhan menyelamatkan Lebanon, Dirgahayu Lebanon dan rakyatnya," kata Diab dalam pidato yang disiarkan langsung lewat televisi. "Hari ini kami menuruti kehendak rakyat untuk meminta pertanggungjawaban kepada mereka yang bertanggung jawab atas bencana yang tersembunyi selama tujuh tahun ini, dan keinginan mereka untuk mewujudkan perubahan," tambah Diab. Pengumuman dikeluarkan setelah digelar rapat darurat. Usai rapat dan pengumuman pembubaran kabinet, mantan Menteri Kehakiman, Marie-Claude Najem, mengatakan pengunduran diri ini tidak dapat ditafsirkan sebagai tindakan melarikan diri dari tanggung jawab. "Cobalah memahami posisi kami.Tak seorang pun ingin berkuasa dengan keadaan seperti ini, ketika kami mengalami semua masalah: keruntuhan keuangan, virus corona, inilah bencana nasional yang kami alami. "Jadi, tolong jangan diartikan ini sebagai langkah mengelak bertanggung jawab. Kami ingin mengambil keputusan yang ditujukan bagi rakyat Lebanon," ujar Najem. Banyak warga Lebanon meluapkan kemarahan mereka kepada elite politik yang mereka anggap korup, lalai dan salah urus. Beberapa menteri kabinet sebelumnya sudah mengundurkan diri, termasuk menteri Menteri Lingkungan, Damianos Kattar dan Menteri Informasi, Manal Abdel Samat. Namun terus muncul agar segenap pemerintahan mengundurkan diri. Banyak rakyat Lebanon menyalahkan pemerintah karena mengizinkan bahan peledak dalam jumlah besar disimpan di pelabuhan Beirut. Korban bertambah Mereka juga meluapkan kemarahan atas hal yang mereka anggap sebagai korupsi yang merajalela, dan warga pun turun ke jalan-jalan untuk mengadakan unjuk rasa. Sementara itu, jumlah korban meninggal dunia akibat ledakan itu kini bertambah menjadi 220 orang, sebagaimana dikatakan oleh Gubernur Beirut, Marwan Abboud. Ia juga mengatakan puluhan orang sejauh ini masih hilang, banyak di antara mereka adalah pekerja asing dan pengemudi truk. Sekurang-kurangnya 300.000 warga kehilangan tempat tinggal akibat ledakan di Beirut. Perdana Menteri Hassan Diab dan Presiden Michael Aoun sebelumnya menjelaskan bahwa ledakan berasal dari 2.750 ton amonium nitrat yang disimpan di gudang pelabuhan. Pihak berwenang sudah diperingatkan berkali-kali bahwa penyimpanan amonium nitrat di pelabuhan itu berbahaya. Mengapa kabinet mundur? Ketidakpuasan di Lebanon sudah berlangsung selama bertahun-tahun. Menjelang akhir tahun 2019, rencana memajaki panggilan telepon dengan WhatsApp memicu protes massal menentang kekacauan ekonomi dan korupsi, yang pada akhirnya melengserkan pemerintah saat itu. Pandemi virus corona membatasi ruang gerak unjuk rasa, namun kondisi keuangan terus memburuk dan ledakan di Beirut pada Selasa lalu dianggap oleh banyak pihak sebagai buah mematikan akibat korupsi dan salah urus selama bertahun-tahun. Bagi banyak warga Lebanon, yang sudah kehilangan kepercayaan kepada elite politik, rencana pemerintah untuk menggelar penyelidikan tidak cukup. Tetapi akhir dari perjalanan pemeritahan ini tidak serta merta bermakna bahwa kemarahan rakyat juga berakhir. Protes tahun lalu mengarah ke pembentukan pemerintahan yang sekarang dipaksa mundur dengan tuduhan yang sama, korupsi.

Laga Mayweather-Pacquiao sangat dinantikan oleh para penggemar tinju di seluruh dunia. Anjuran ini dikeluarkan, terutama di Palawan, setelah terjadi pemutusan pasok listrik hampir setiap hari di pulau tersebut. Pacquiao, petinju dan politikus Filipina, berhadapan dengan Mayweather dalam laga tinju yang paling banyak ditunggu dalam beberapa tahun terakhir. Pacquiao dikenal sebagai pahlawan Filipina dan penonton yang akan menyaksikan laga ini melalui layar televisi diperkirakan membludak. "Pada tanggal 3 Mei, mari kita matikan semua peralatan (listrik) yang tidak perlu ... sehingga semua orang bisa menonton pertandingan terbesar abad ini," kata Rante Ramos, pejabat koperasi listrik di Palawan melalui Facebook. Mayweather dan Pacquiao dianggap sebagai petinju terbaik dan banyak yang menantikan laga ini. Selain dikenal sebagai petinju tangguh, Pacquiao juga adalah anggota Kongres Filipina dan menjadi tokoh paling terkenal di negara tersebut.

Pembebasan tahanan Taliban merupakan hasil pembicaraan Dewan Perdamaian Afghanistan dengan Pakistan. Pejabat di Afghanistan sebelumnya telah melakukan pembicaraan dengan pejabat Pakistan mengupayakan pembebasan sejumlah tahanan dari kelompok Taliban untuk menekan tercapainya kemajuan dalam proses pembicaraan damai. Langkah serupa pernah diambil oleh Pakistan pada bulan November lalu dengan membebaskan 13 tahanan yang merupakan anggota kelompok Taliban. Meski demikian Pakistan sejauh ini belum menempatkan mantan orang nomor dua Taliban di Afghanistan, Mullah Abdul Ghani Baradar ke dalam daftar nama orang yang akan mereka bebaskan. Pakistan saat ini juga masih menahan puluhan anggota Taliban lainnya. Pasukan NATO dijadwalkan akan segera menarik diri dari Afghanistan pada akhir tahun 2014 dan pemerintah di Kabul berharap pembebasan sejumlah tokoh Taliban bisa membantu membawa kelompok militan ini ke dalam proses pembicaraan damai yang formal. Dorong peletakan senjata Pejabat Pakistan kepada kantor berita Reuters dan AFP bahwa mereka telah melakukan sejumlah pelepasan tahanan Taliban selain Mullah Noorudin Turabi. Hal serupa juga disampaikan pejabat Afghanistan kepada wartawan BBC di Kabul, Bilal Sarwary. Pejabat itu mengatakan tiga nama tokoh Taliban lain yang dibebaskan oleh Pakistan adalah: 1.Mullah Abdul, mantan Gubernur era pemerintahan Taliban 2.Mullah Allahdad,mantan wakil Menteri Komunikasi 3.Mullah Azzam, mantan pengawal pemimpin Taliban Mullah Omar Wartawan BBC, Billal Sarwary mengatakan pemerintah berharap pembebasan Mullah Turabi akan mampu mendorong komandan lapangan Taliban meletakan senjata mereka dan memberikan pemahaman yang sama kepada para pemimpin senior Taliban. Mullah Turrabi sebelumnya ditangkap di Bandar Udara Karachi tujuh tahun lalu dan saat ini kondisi kesehatannya telah jauh menurun. Seorang pejabat senior Afghanistan mengatakan kepada BBC bahwa Mullah Turabi dibebaskan Pakistan pada hari Kamis (27/12) lalu.

Pada sidang ketujuh ini, hadir dua saksi fakta yang mendengarkan langsung pidato Ahok di Pulau Pramuka. Sidang yang diselenggarakan di auditorium Kementerian Pertanian, Jakarta Selatan, pada Senin (24/01) itu menghadirkan empat saksi dari lima yang direncanakan. Empat saksi itu terdiri dari dua saksi fakta dan dua saksi pelapor. Dua orang yang menjadi saksi fakta ialah Lurah Pulau Panggang Yulihardi dan kamerawan divisi Humas Pemprov DKI, Nurkholis Majid. Keduanya menyaksikan langsung pidato Gubernur Basuki, alias Ahok, di Pulau Pramuka pada 27 September 2016. Dalam tanya jawab dengan majelis hakim, Yulihardi mengaku tak mengikuti seluruh pidato Ahok. Disebutkannya, dari satu jam lebih pidato Ahok, ia hanya mengikuti sekitar 30 menit. Sidang Ahok kali ini kembali diramaikan aksi massa dari kelompok pendukung Ahok maupun anti-Ahok. Lebih jauh ia mengaku tak tahu bahwa Ahok menyebut-nyebut surat Al-Maidah dalam pidato itu. "(Saya) tahu setelah beberapa waktu ramai di televisi," katanya. Sedangkan Nurkholis Majid, yang merekam pidato Ahok di Pulau Pramuka, mengatakan tidak memotong-motong rekamannya itu. Ia hanya menyerahkan hasil rekamannya itu kepada atasannya, yang kemudian mengunggahnya ke kanal Pemprov DKI di Youtube. Ia juga mengatakan awalnya tidak menyadari ada ucapan yang disebut penistaan agama dalam rekaman yang ia buat. Kepada majelis hakim dan jaksa, ia mengaku baru mengetahui persoalan tentang Al Maidah "ketika ditunjukkan oleh penyidik saat pemeriksaan". Baik kesaksian Yulihardi maupun Nurkholis mengatakan bahwa ketika sang gubernur menyampaikan pidato yang menyinggung surat Al Maidah, tidak ada protes atau kemarahan dari warga Kepulauan Seribu yang hadir. "Mereka hanya bertepuk tangan," kata Nurkholis kepada jaksa. Salah seorang penasihat hukum Ahok, Sirra Prayuna menilai kesaksian kedua saksi fakta objektif dan sesuai faktanya. Polisi berjaga di balik kawat berduri yang memisahkan kelompok pendukung Ahok dan anti-Ahok di pelataran gedung Kementerian Pertanian. Saksi pelapor Sementara itu dari tiga saksi pelapor yang dipanggil pengadilan, hanya dua yang datang. Mereka ialah Muhammad Asroi Saputra dari Padang Sidempuan, dan Iman Sudirman dari Palu. Keduanya mengaku melaporkan Ahok ke kepolisian di daerah masing-masing setelah menonton rekaman video pidato Pulau Pramuka di Youtube. Ditanya majelis hakim, Iman Sudirman mengaku tidak mempersoalkan tafsir Al Maidah ayat 51 yang disebutkan Ahok, tetapi ia keberatan bahwa ayat Alquran disebut digunakan untuk membohongi. "Ini panggilan tauhid saya. Bahwa persoalan untuk menjaga kemuliaan wahyu Allah ini kewajiban kami semua yang mengaku beragama Islam," katanya. Hal senada dikatakan Muhammad Asroi, yang meskipun mengaku pernah kuliah di fakultas dakwah, mengatakan tidak pernah membaca berbagai tafsir surat itu. Lebih jauh, ia menganggap Ahok juga telah menyalahi Pancasila. "Kita bangsa Indonesia bangsa beragama. Ketika ada satu agama dinodai, itu menyalahi sila Ketuhanan yang Maha Esa," jelasnya kepada tim penasihat hukum. Pernyataan Asroi ini ditanggapi dengan pernyataan keberatan oleh Ahok. Ia kembali mengatakan bahwa dirinya hanya mengingatkan untuk hati-hati, karena di musim Pilkada seperti ini banyak orang memakai ayat suci untuk kepentingan politik. "Saya mengatakan bahwa orang Protestan pun menggunakan surat Galatia 6 ayat 10... Jadi saya tidak pernah mengatakan Al Maidah bohong atau ulama bohong," tegasnya. Sidang kasus dugaan penistaan agama ini dijadwalkan akan dilanjutkan pada Selasa, 31 Januari. Agenda selanjutnya masih pemeriksaan saksi-saksi, kata Ketua Majelis Hakim Dwiarso Budi. Dengan alotnya proses persidangan ini, diperkirakan keputusan tidak akan dicapai sebelum pemilihan kepala daerah serentak 15 Februari mendatang.

Abraham Samad menghadapi ancaman hukum 8 tahun Sejumlah stasiun televisi menyiarkan kedatangan Samad di Bandara Sultan Hassanudin, Makassar. Samad langsung menuju kantor LSM Anti Corruption Committee (ACC) Makasar untuk berkonsultasi dengan tim kuasa hukumnya. Abraham Samad diperiksa dalam kasus dugaan pemalsuan dokumen terkait kepemilikan Kartu Keluarga dan KTP atas nama Feriani Lim. Samad dijerat dengan Pasal 265 KUHP tentang pemalsuan dokumen kependudukan dengan ancaman maksimal delapan tahun. Aktivis anti korupsi dan sejumlah tokoh masyarakat menyerukan kepada Polri untuk menghentikan kasus yang menjerat Samad dan Bambang. Namun pihak Mabes Polri berdalih harus ada alasan yang tepat untuk itu. "Untuk mekanisme penghentian suatu perkara, ada mekanismenya. Kalau tidak ada alasan penghentian, kita tidak bisa menghentikan itu sebab tanggung jawab kita kepada undang-undang," kata Kepala Biro Penerangan Masyarakat Komjen Agus Riyanto kepada wartawan di Mabes Polri, Selasa (24/02). Sementara itu di Jakarta, Wakil ketua KPK non aktif Bambang Widjojanto hari Selasa (24/02) akan kembali menjalani pemeriksaan di Badan Reserse Kriminal Mabes Polri dalam kasus dugaan keterangan palsu. Dalam pemeriksaan ketiga ini, Bambang akan didampingi oleh kuasa hukumnya Nursyahbani Katjasungkana. Kepada wartawan, Nursyahbani mengatakan polisi menambahkan satu pasal ke dalam surat panggilan yaitu Pasal 56 KUHP yang menyatakan tuduhan bahwa Bambang telah bekerja sama dengan pihak lain untuk melakukan kejahatan.

Ridwan memperoleh buku-buku dari sumbangan temannya, Nirwan Arsuka, dan para donatur lain. Buku-buku tersebut dikumpulkan untuk kemudian ditawarkan kepada sejumlah siswa di sekolah-sekolah dekat rumahnya setiap Selasa, Rabu, dan Kamis. Kepada wartawan BBC Indonesia, Christine Franciska, Ridwan mengatakan dirinya tidak mencari uang dari perpustakaan keliling karena dia "mencari kepuasan batin dari hobi." "Saya senang sekali dengan kuda. Biar hobi saya bisa dinikmati dan bermanfaat untuk lingkungan sekitar," katanya. Berikut keseharian Ridwan berkeliling dengan kuda Luna: Ridwan berfoto bersama Luna, kuda yang setia menemaninya membawa buku ke sekolah-sekolah. "Luna tadinya kuda liar, tetapi saya jinakkan. Saya senang karena dia tidak menendang dan menggigit, makanya saya pilih dia untuk bertemu dengan anak-anak kecil. Kalau dengan Luna dijamin anak-anak aman." _______________________________________________________________ Perpustakaan kuda keliling beroperasi tiga hari dalam seminggu, dan pada Selasa (05/05), Ridwan bersiap untuk mengunjungi sekolah-sekolah, memasukkan buku-bukunya ke dalam kotak kayu. Ide membuka perpustakaan keliling datang dari kawannya, sesama pecinta kuda. "Dia bilang, 'bagaimana sih hobi kita bisa bermanfaat untuk masyarakat umum?' Wah, saya bilang itu ide bagus tapi saya juga tidak tahu bagaimana." "Lalu, kawan saya Nirwan Arsuka punya ide menciptakan perpustakaan keliling. Saya langsung setuju. Buku-buku dikirim dari dia." _______________________________________________________________ Ditemani anak perempuannya, Indriani Fatmawati, dan kuda bernama Luna, Ridwan berkeliling. Hari itu, salah satu tujuannya adalah sekolah dasar Islam Miftahul Hudadi di Desa Serang. _______________________________________________________________ Anak-anak bebas memilih buku apa yang akan dipinjam dan Ridwan tidak memungut bayaran. "Tujuan saya menyebar bacaan, siapa yang mau pinjam saya kasih saja." _______________________________________________________________ Di SD Miftahul Huda ini para siswa sibuk melihat buku-buku yang menarik perhatian mereka, termasuk beberapa majalah dan buku cerita anak. Buku apa yang paling banyak dipinjam? "Buku cerita anak dan komik seperti Kung Fu Boy dan Naruto," kata Ridwan. _______________________________________________________________ Bagaimana antusiasme anak-anak? "Yang saya lihat, (anak-anak) lebih senang karena ada kudanya," lanjut Ridwan. Sebelumnya, dalam wawancara dengan BBC, Ketua Dewan Pertimbangan Ikatan Penerbitan Indonesia (IKAPI), Setia Dharma Madjid, mengatakan minat baca sebetulnya naik di kalangan pedesaan namun daya beli menjadi hambatan besar. _______________________________________________________________ Ridwan saat ini merawat tiga kuda, tetapi bukan miliknya. Apa sudah izin ke pemilik kuda kalau Luna dipakai keliling? "Belum pernah izin," kata Ridwan sambil tertawa. "Lagian yang punya kuda sudah lama tidak nengok kuda-kudanya. Saya miris juga." _______________________________________________________________ Ridwan, yangi memiliki tiga anak, berharap "Kudapustaka" nantinya bisa memiliki kuda sendiri untuk berkeliling. Dia juga berangan-angan memiliki koleksi buku yang terus bertambah dan punya bangunan perpustakaan kecil di depan rumahnya. (Foto-foto: Putu Sayoga, Getty Images)

Kutipan yang dipermasalahkan itu muncul di sebuah artikel di harian Italia La Repubblica. Namun Vatikan mengatakan 'tidak ada kutipan apa pun dalam artikel itu, yang merupakan transkripsi yang dapat dipercaya' dari kata-kata Paus. Vatikan mengatakan artikel itu berdasarkan pada pertemuan pribadi yang dilakukan Paus dengan pendiri harian La Repubblica, Eugenio Scalfari, dan bukan wawancara. Doktrin Gereja Katolik meyakini keberadaan neraka dan kekekalannya. Katekismus Katolik menyebut, jiwa-jiwa yang berdosa layak masuk neraka, dan mereka akan menderita di dalam 'api abadi.' Betapa pun, Kardinal Vincent Nichols, pastor Katolik senior di Inggris dan Wales, mengatakan "tidak ada dalam ajaran Katolik yang benar-benar menyebutkan orang masuk neraka". Dia mengatakan pada BBC bahwa Paus tampak berupaya mengeksplorasi "gambaran neraka:api dan belerang dan semua itu". "Itu tak pernah menjadi bagian dari ajaran Katolik. Hal itu menjadi bagian dari ikonografi Katolik, bagian dari ikonografi Kristen," jelas dia. Neraka merupakan fundamental dalam ikonografi Kristen, seperti ukiran abad ke-16 ini Menurut artikel Scalfari yang diterbitkan pada Kamis lalu, dia bertanya pada Paus ke mana 'jiwa yang jahat' akan pergi dan di mana mereka akan dihukum. Wartawan tersebut mengakui dirinya seorang ateis. "Jiwa tidak dihukum," kata Paus menurut tulisan Repubblica. "Mereka yang bertobat mendapatkan pengampunan Tuhan dan pergi bersama orang-orang yang mendoakannya. Namun mereka yang tidak bertobat dan tidak dimaafkan akan hilang. Tidak ada neraka -jiwa-jiwa yang berdosa lenyap." Vatikan mengatakan itu bukan wawancara, namun pertemuan pribadi dalam rangka Paskah, dan artikel Scalfari merupakan 'hasil dari rekonstruksi' wartawan itu sendiri.

Ehud Barak mengaku ingin mencurahkan waktu untuk keluarga. Kepastian itu disampaikan Barak dalam konferensi pers yang diadakan mendadak di Tel Aviv pada Senin (26/11). "Saya memutuskan untuk mengundurkan diri dari kehidupan politik dan tidak akan terjun dalam pemilihan Knesset mendatang," kata Ehud Barak. Meski demikian, Barak, 70, masih akan menduduki jabatannya hingga pemerintah baru terbentuk. "Saya akan merampungkan tugas-tugas saya sebagai menteri pertahanan setelah formasi pemerintah mendatang terbentuk dalam waktu tiga bulan," tutur Menhan Israel. Barak mengatakan ia telah mempertimbangkan keputusannya secara masak-masak selama beberapa pekan terakhir. Reaksi perdana menteri Dia menambahkan akan mencurahkan waktu untuk keluarga setelah pensiun, meskipun dukungan terhadap partai menteri pertahanan Israel ini bertambah setelah Israel melancarkan serangan terhadap Gaza bulan ini. Ehud Barak menjadi perdana menteri selama dua tahun, mulai 1999 dan menduduki beberapa kursi menteri. Dia juga aktif di dinas militer Israel selama hampir empat dekade. Perdana Menteri Benjamin Netanyahu mengatakan menghargai keputusan Barak. "PM Netanyahu menghormati keputusan Menteri Pertahanan Barak; menyampaikan terima kasih atas kerjasamanya di pemerintah dan menghargai sumbangannya terhadap keamanan negara," pernyataan kantor perdana menteri. Para pengamat politik mengatakan politisi senior itu diperkirakan akan bergabung dengan partai lain menjelang pemilihan umum pada 22 Januari. Link terkait Topik terkait

Wartawan BBC Indonesia, Abraham Utama (kanan, kemeja kotak-kotak), terpilih sebagai pemenang Diversity Award 2018 untuk kategori media online. Digelar oleh Serikat Jurnalis untuk Keberagaman (SEJUK), penghargaan itu diberikan karena berkat liputan itu, praktek dugaan berbau SARA, intimidatif dan tidak relevan - yang diduga sudah berlangung lama itu - kemudian dibenahi oleh otoritas terkait. "Liputan BBC Indonesia tentang seleksi program beasiswa LPDP itu telah menjadi viral, meluas sehingga Menteri Keuangan Sri Mulyani harus turun tangan untuk membenahinya," kata Andy Budiman, pendiri SEJUK sekaligus salah-seorang juri, Kamis (29/03) malam di Jakarta. Dalam empat artikel berita secara berturut-turut, BBC Indonesia merupakan media massa pertama yang mengungkap persoalan tersebut sepanjang November 2017. Salah-satunya, artikel komprehensif oleh Tunggal Pawestri, seorang feminis yang pertama kali membongkar kontroversi itu melalui rangkaian percakapan di Twitter, yang disambut pengakuan sejumlah orang yang mengalami masalah itu. Menkeu Sri Mulyani menanggapi Kepada BBC Indonesia, sejumlah saksi menceritakan apa yang mereka alami saat proses seleksi program LPDP, diantaranya ada yang ditanya yang bertendensi urusan agama, ras, suku, hingga rumah tangga yang bersifat pribadi, serta tidak relevan. Setelah dugaan praktek seperti terungkap, Menteri Keuangan Sri Mulyani saat itu berkomitmen untuk membenahi seluruhnya mulai dari tata kelola, proses rekrutmen, manajemen awardee dan alumni. Pegiat isu gender dan hak asasi manusia, Tunggal Pawestri yang pertama kali memantik proses seleksi yang janggal ini, merespons positif reaksi dari Kemenkeu terkait persoalan ini, tetapi ia berharap bahwa 'ini tidak hanya jawaban diplomatis saja'. 'Media jangan terseret perpecahan politik' Dalam sambutannya, Direktur Serikat Jurnalis untuk Keberagaman (Sejuk), Ahmad Junaidi, mengatakan penghargaan ini merupakan bentuk apresiasi atas karya-karya jurnalistik yang tidak sekadar memberitakan fakta, tetapi menunjukkan komitmen kepada semangat keragaman. Direktur Serikat Jurnalis untuk Keberagaman (Sejuk), Ahmad Junaidi (tengah. berkacamat), mengatakan penghargaan ini merupakan bentuk apresiasi atas karya-karya jurnalistik yang tidak sekadar memberitakan fakta, tetapi menunjukkan komitmen kepada semangat keragaman. "(Yaitu) dengan menyuarakan secara tegas penghormatan, perlindungan, dan pemenuhan hak-hak warga negara dalam beragama dan mengekspresikan keyakinannya sesuai tuntunan konstitusi dan hak asasi manusia," ungkap Junaidi di hadapan undangan. Junaidi juga menekankan agar media tidak mentoleransi politisasi SARA apapun dalam Pilkada serentak maupun Pilpres. "Sikap tegas media seperti itu sangat dibutuhkan untuk menangkal menguatnya polarisasi masyarakat sebagaimana terjadi dalam Pilkada DKI Jakarta tahun lalu yang berlanjut dengan kasus-kasus persekusi," tandasnya. Dia mengingatkan pula agar media tidak memperkeruh dan mengobarkan sentimen SARA di tahun-tahun politik ini. "Media jangan sampai ikut terseret ke dalam perpecahan politik yang menggunakan agama dan etnis," ujarnya. "Karena kerusakannya sangat besar bagi bangsa ini yang hingga kini masih berlanjut, terutama di media sosial." Diversity Award sendiri adalah penghargaan kepada karya-karya jurnalistik yang kuat dan mendalam menyuarakan isu toleransi beragama. Minus karya jurnalistik kategori cetak Wartawan BBC Indonesia, Abraham Utama, terpilih sebagai pemenang Diversity Award 2018 untuk kategori media online. Adapun untuk kategori radio, penghargaan diberikan kepada wartawan Elshinta di Semarang, Yuniar Kustanto, dengan karya berjudul 'Asyuro Kota Semarang, Pembubaran tak Kunjung Usai' . Mantan Ketua umum PP Muhammadiyah, Ahmad Syafii Maarif, dalam kuliah umumnya, mengajak masyarakat untuk tidak berdiam diri terhadap kemunculan kelompok-kelompok intoleransi yang menggunakan alasan agama. Sementara wartawan CNN Indonesia biro Surabaya, Miftah Faridl, berhasil menang untuk kategori televisi dengan liputan tentang 'Tragedi Bom Bali 1: Belajar Ikhlas dari Penyintas'. Dan untuk kategori foto, wartawan foto Radar Bali, Miftahuddin Mustofa Halim, meraih penghargaan atas karyanya yang berjudul 'Keberagaman (di lapangan bola)'. Sedangkan Diversity Award tahun ini tidak diberikan kepada kategori cetak, karena dewan juri tidak mendapatkan karya-karya jurnalistik cetak yang memenuhi persyaratan. Diversity Awards ini diusung oleh SEJUK yang berdiri tahun 2008 dari kegelisahan para jurnalis akibat meningkatnya diskriminasi kaum minoritas saat itu. Buya Syafii Maarif: Lawan praktek intoleransi dengan beradab Mantan Ketua umum PP Muhammadiyah, Ahmad Syafii Maarif, dalam kuliah umumnya, mengajak masyarakat untuk tidak berdiam diri terhadap kemunculan kelompok-kelompok intoleransi yang menggunakan alasan agama. "Mari kita hadapi segala macam kekerasan, persekusi, dan sejenisnya. Apalagi dengan marakmya medsos, hoaks menjadi tantangan berat. Namun kita jangan diam," tegasnya di hadapan hadirin saat penghargaan Diversity Award 2018, Kamis (29/03) malam di Jakarta. "Orang normal jangan diam. Jangan diam. Kalau yang normal diam, mereka akan merajalela," tandasnya yang kemudian dibalas tepuk tangan oleh tamu undangan. Jika ini dibiarkan, Buya khawatir akan merajalelasnya 'polisi swasta'. Namun demikian, dia mengingatkan agar perlawanan itu tidak menggunakan kekerasan. "Jika mereka berteriak, kita jangan teriak. Tapi harus tegas," katanya. Dia juga meminta polisi bertindak tegas terhadap tindakan-tindakan kelompok intoleran.

Harimau di Chitwan perlahan-lahan menjadi binatang yang hanya keluar di malam hari. Harimau biasanya abai terhadap waktu dan bergerak sepanjang waktu untuk memantau daerah kekuasaan, berburu, maupun mencari pasangan. Namun penelitian Taman Nasional Chitwan -dengan manusia dan harimau berbagi kawasan yang sama- menunjukkan perubahan perilaku dengan harimau cenderung bergerak hanya di waktu malam. Kesimpulan yang didapat sebuah tim penelitian internasional ini diterbitkan di jurnal National Academy of Sciences. Hasil penelitian ini bertentangan dengan pemahaman umum yang menyebut harimau memerlukan tempat yang luas dan bebas manusia. Pemahaman yang selama ini menempatkan konflik harimau dan manusia karena berebut tempat dan sumber makanan. ''Harimau dan manusia memerlukan sumber alam yang sama,'' kata salah seorang penulis laporan tersebut, Neil Carter dari Universitas Michigan di East Lansing, Amerika Serikat. ''Kalau kita melakukan aktivitas berdasar pemahaman tradisional bahwa harimau hanya bisa lestari kalau beroperasi di kawasan yang mutlak milik mereka, akan selalu ada konflik antara harimau dan manusia. Kalau prioritasnya manusia, maka harimau akan musnah. Kalau prioritasnya harimau, manusia tersingkir,'' tambahnya lagi. Beradaptasi "Kalau kita melakukan aktivitas berdasar pemahaman tradisional bahwa harimau hanya bisa lestari kalau beroperasi di kawasan yang mutlak milik mereka, akan selalu ada konflik antara harimau dan manusia." Neil Carter Chitwan terletak di salah satu lembah Himalaya dan menjadi rumah bagi sekitar 121 harimau. Manusia tinggal di pinggir hutan tetapi seringkali masuk jauh ke dalam hutan, ke wilayah harimau, untuk mendapat kayu dan rumput. Carter merekam lewat kamera pergerakan manusia dan harimau di tempat yang sama di Chitwan. Dari rekaman yang berisi ribuan gambar itu menunjukkan bahwa manusia dan harimau menggunakan jalan setapak yang sama walau di jam yang berbeda, dengan harimau semakin sering memilih waktu malam hari untuk bergerak. Manusia biasanya menghindari malam hari sehingga waktu matahari tenggelam merupakan pertanda bagi harimau untuk keluar dan beraktivitas. Carter mengatakan bahwa daerah Chitwan sangat kondusif untuk melestarikan harimau. Chitwan memiliki jumlah hewan yang cukup beragam untuk menjadi mangsa harimau, tingkat perburuan harimau sangat rendah dan hutan yang ada terus meluas melewati batas Taman Nasional. Sejak awal abad 20, populasi harimau di dunia turun hingga 97 persen dan hanya tinggal tiga ribuan yang hidup di alam bebas. Dari yang tersisa, mereka ini semakin terdesak ke kawasan yang sempit dan tidak cukup memberi mereka sumber kehidupan untuk bisa bertahan lestari. Link terkait Topik terkait

Ketua KPU Arief Budiman (kanan) menyerahkan santunan kepada keluarga almarhum Tutung Suryadi, petugas KPPS yang meninggal, di Tangki, Tamansari, Jakarta Barat, Jumat (03/05). "Sebab-sebab kematian mendadak dan jumlah kesakitan yang jumlahnya cukup banyak apalagi dalam kurun waktu pendek dalam perspektif keilmuan dan kemanusiaan seharusnya didalami dan diteliti secara serius, independen, dan ilmiah," ujar Ketua Umum PB IDI Daeng Muhammad Faqih, dalam diskusi publik menyoal kematian mendadak petugas KPPS, di kantor PB IDI, Jakarta, Senin (13/05). Sementara itu, Direktur Eksekutif Perludem, Titi Anggraini, menyarankan agar diberlakukan kriteria yang lebih ketat dalam perekrutan calon petugas KPPS di masa mendatang. "Ke depan harus bisa mulai kita pikirkan untuk memberi batas atas usia keterlibatan sebagai petugas KPPS di tingkat TPS," kata Titi. Warga mengusung jenazah Tommy Heru Siswantoro ke tempat pemakaman umum Karang Gayam Teratai Surabaya, Jawa Timur, Kamis (25/4/2019). Tommy Heru merupakan anggota Kelompok Penyelenggaran Pemungutan Suara (KPPS) di TPS 19 Kelurahan Pacar Keling, Kecamatan Tambaksari, meninggal diduga karena kelelahan setelah menjalankan tugas. Menurut penuturan Painen yang menjadi salah satu petugas KPPS di Kabupaten Pacitan, Jawa Timur, ia hanya memberikan ijazah pendidikan terakhirnya sebagai persyaratan menjadi petugas KPPS. Ia mengikuti pengarahan KPU beberapa waktu sebelum hari pencoblosan. "Langsung praktik, langsung. Enggak tahu kalau sampai dua hari seperti itu loh, sampai enggak tidur, sampai pagi. Untung alhamdulillah kuat," tutur Painen. Ia tak diminta mengikuti pemeriksaan kesehatan, baik fisik maupun psikologis, sebelum menjalani peran sebagai petugas KPPS yang menuntut banyak waktu dan energi. "Kalau saya kemarin sepertinya enggak ada (pemeriksaan kesehatan)," imbuh Painen. Ia terkejut karena harus begadang semalam suntuk demi menyelesaikan penghitungan suara di TPS-nya. Itu adalah kali pertamanya menjadi petugas KPPS. "(Saya kira) telat-telatnya paling sampai malam jam tujuh. Nah ini sampai harus menyelesaikan itu kan," ujar Painen. IDI usulkan pemeriksaan kesehatan Selain akan melakukan penelitian khusus, dalam diskusi yang berlangsung dua jam itu, ketua Dewan Pertimbangan IDI, Zubairi Djoerban, mengajukan usul agar para calon petugas KPPS mendatang menjalani pemeriksaan kesehatan, baik fisik maupun psikologis. Pemeriksaan kesehatan tersebut dapat memberi informasi dan data tentang riwayat kesehatan petugas sekaligus memberi gambaran apakah yang bersangkutan memiliki tendensi untuk bunuh diri seandainya stres karena mengalami overwork alias kelebihan beban kerja. Petugas KPPS melihat tanda bukti pencoblosan pada perhitungan hasil Pemungutan Suara Ulang (PSU) di TPS 24 Kelurahan Watubangga, Kendari, Sulawesi Tenggara, Sabtu (27/04). Akibat pengunduran diri tiga anggota KPPS di TPS tersebut menyebabkan perhitungan suara sampai malam hari dan hujan deras juga menjadi penyebab mundurnya waktu perhitungan. "Pemeriksaan itu adalah paket pemeriksaan kesehatan (fisik) dengan paketpemeriksaan psikiatri dan tes namanya MMPI," ujar Zubairi. Ia mengaku bahwa hal itu juga ia lakukan ketika memeriksa kesehatan para calon presiden dalam kontestasi pilpres 2009 dan 2014, ketika ia menjadi pemimpin tim pemeriksa kesehatan capres. "Jadi itu mungkin sekali bisa dipakai, mungkin dalam cara yang lebih sederhana." Data riwayat kesehatan, dalam hal ini, menjadi penting karena dapat menjadi acuan bagi tenaga medis dalam menangani pasien petugas KPPS yang mengalami sakit. Untuk kasus ratusan kematian petugas KPPS, seandainya data tersebut tersedia, maka hal itu dapat memperjelas penyebab kematian para korban dan membantu untuk mencegah jatuhnya lebih banyak lagi korban. Pasalnya, ketiadaan data tersebut menciptakan informasi yang simpang siur yang berpotensi dimanfaatkan oleh oknum-oknum tertentu. "Data menjadi perlu - data lebih rinci - untuk mengobati lebih dari 4.602 yang sakit supaya lebih tepat (penanganannya) dan untuk menepis hoaks yang berseliweran," imbuh Zubairi. Daeng Muhammad Faqih, ketua umum PB IDI. Ketua Umum PB ID, Daeng Muhammad Faqih, memastikan bahwa penyebab kematian para petugas KPPS bukanlah kelelahan. Menurutnya, kelelahan bukanlah penyebab, melainkan pemicu. "Kelelahan itu salah satu faktor risiko saja yang men-trigger atau memperberat terjadi suatu penyakit. Penyakit itu yang timbulkan kematian," ungkap Daeng. Hingga 12 Mei lalu, Kementerian Kesehatan mencatat 455 kasus kematian petugas KPPS yang berasal dari 17 provinsi yang datanya telah masuk. Provinsi Jawa Barat adalah daerah dengan kasus kematian terbanyak, yaitu 177 kasus. Dari seluruh korban, sebagian besar meninggal dunia beberapa hari setelah hari pencoblosan, dengan rentang usia paling banyak antara 50-59 tahun (29%). Stroke dan gagal jantung menjadi penyebab kematian paling banyak dari ke-455 kasus yang ada. Saran bentuk TGPF Guru Besar Ilmu Hukum Universitas Muhammadiyah Surakarta (UMS) yang juga komisioner Komisi Yudisial, Aidul Fitriciada Azhari, mengatakan bahwa kasus kematian ratusan petugas KPPS sebelumnya tidak diprediksi menjadi masalah pemilu. "Dari proses ini (pemilu), tidak ada satu pun yang akan menyentuh persoalan kematian, itu masalahnya," ujar Aidul yang juga menjadi pembicara dalam diskusi di kantor PB IDI, Senin (13/05). Aidul Fitriciada Azhari, Guru Besar Ilmu Hukum UMS dan komisioner Komisi Yudisial. Menurutnya, KPU gagal mengantisipasi dengan baik potensi masalah dari fenomena tersebut. Kasus kematian petugas KPPS sendiri bukan pertama kali terjadi. Pada pemilu tahun 2014, diketahui 144 petugas KPPS meninggal dunia. "Saya mendengar sendiri dari KPU bahwa sebenarnya mereka menyadari akan pekerjaan yang overtime, mereka sadar," ujarnya. Menurutnya, upaya antisipasi oleh KPU dilakukan dengan mengeluarkan peraturan yang mengurangi batas jumlah pemilih di tiap TPS, yang tadinya 500 orang menjadi 300 saja. Akan tetapi, hal itu menjadi tidak efektif menurutnya, ketika Mahkamah Konstitusi justru mengabulkan perpanjangan waktu penghitungan suara di TPS. "Memperpanjang waktu sampai jam 12 hari berikutnya dan tidak boleh jeda. Nah, itu juga berpengaruh," ujar Aidul. Untuk itu, Aidul menyarankan negara sebagai pihak yang bertanggung jawab untuk menjamin hak hidup warga negaranya, dalam hal ini petugas KPPS, untuk segera mengambil tindakan. Ia menunjuk presiden sebagai pemimpin negara untuk melakukan tindakan drastis dengan membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) yang bertugas mengusut kasus tersebut. "Beberapa kalangan, beberapa perguruan tinggi, kemudian asosiasi itu membentuk tim, seharusnya kan presiden melakukan hal yang kurang lebih sama. "Intinya sebenarnya adalah bagaimana memberikan perhatian dan respons yang memadai terhadap situasi yang saya kira kalau dibiarkan terus itu akan menimbulkan ketidakpercayaan publik," pungkas Aidul. Ubah batas atas usia petugas KPPS Peneliti sekaligus Direktur Eksekutif Perludem, Titi Anggraini, berpendapat bahwa kegagapan berbagai pihak dalam menghadapi pemilu serentak untuk pertama kalinya berkontribusi pada kasus kematian ratusan petugas KPPS. Kegagapan itu terdorong oleh terlalu padatnya agenda demokrasi Indonesia selama lima tahun terakhir, dengan tiga tahapan pilkada serentak yang diakhiri dengan pilpres dan pileg serentak. "Seolah-olah terengah-engah berkejar-kejaran dengan waktu dengan segala persiapan sambil juga seperti tergagap dengan berbagai hal yang baru," ujar Titi. Petugas KPPS menunjukkan kertas suara kepada saksi pada perhitungan hasil Pemungutan Suara Ulang (PSU) di TPS 10 Kelurahan Duyu, Palu, Sulawesi Tengah, Sabtu (27/04). Selain itu, terbatasnya ruang gerak KPU dalam menentukan teknis pelaksanaan pemilu di lapangan membuat antisipasi masalah overwork alias kelebihan beban kerja petugas KPPS tak terselesaikan. Keterbatasan itu dianggap Titi bermula dari terlalu detilnya Undang-undang Pemilu mengatur teknis pelaksanaan pemilu di lapangan. "Misalnya, waktu dimulainya pemungutan suara, kapan harus selesainya penghitungan suara, itu kan sebenarnya dikunci di undang-undang, makanya KPU sulit bergerak, kan. "Ketika KPU ingin mengubah itu kan ya harus pergi ke MK, termasuk juga soal jumlah personel KPPS," imbuh Titi. Titi lantas menyinggung soal kriteria usia petugas KPPS yang diduga menyumbang penyebab kematian ratusan petugas. Menurutnya, sebaiknya batas atas usia petugas KPPS mulai dirundingkan, mengingat petugas KPPS yang meninggal dunia adalah mereka dengan usia lanjut. "Karena memang beban kerja mereka relatif dalam waktu singkat, tapi nonstop. Tidak seperti KPU yang kerjanya juga berat, tapi kan masih ada jeda yang relatif memberi ruang mereka untuk beristirahat. "Mungkin (batas bawah) usia 17 (tahun) sudah baik, tapi kita juga perlu mempertimbangkan untuk memberi batas atas usia, misal, apakah batas atas usianya 50 tahun," katanya.

Manajer nya menyatakan kondisi Schumacher ada "sedikit perkembangan" Dokter di Grenoble mengatakan kondisi Schumacher secara rutin dipantau, tetapi mereka tidak menyampaikan secara rinci kondisi kesehatannya. Mantan juara balap ini koma selama delapan hari setelah mengalami kecelakaan ketika bermain ski di pengunungan Alpen Prancis. Sementara itu, jaksa yang menyelidiki kecelakaan tersebut akan menyampaikan hasil pemeriksaan secara detail pada Rabu nanti. Jaksa wilayah Albertville, Patrick Quincy, mengatakan kepada kantor berita AP, bahwa penyelidik Prancis mencoba untuk mendapatkan gambar peristiwa kecelakaan dari smartphone yang direkam seseorang, seperti dilaporkan majalah Jerman, Der Spiegel. Penggemar Michael Schumacher berkumpul di depan rumah sakit di Grenoble Majalah tersebut menulis bahwa seorang pramugara dari Essen, yang ketika itu merekam pacarnya di lokasi kejadian, merasa yakin bahwa Schumacher jatuh di belakangnya. Pria berusia 35 tahun itu berencana memberikan rekaman tersebut kepada jaksa, seperti dilaporkan Der Spiegel. Pernyataan rumah sakit yang disampaikan Senin (06/01) mengatakan bahwa tim medis tidak akan memberikan keterangan secara rinci mengenai perawatan yang diberikan kepada Schumacher dengan alasan privasi, dan tidak akan akan rencana untuk menggelar konferensi pers. Pernyataan itu juga meminta agar wartawan untuk menahan diri melaporkan klaim mengenai kondisi pembalap tersebut, yang bukan berasal dari tim medis atau manajemennya. Senin (06/01) lalu, manajer Schumacher, Kehm mengatakan kepada media Jerman, bahwa kondisi stabil pembalap tersebut dapat dianggap sebagai "sedikit perkembangan" yang terjadi sejak akhir pekan lalu.

Pemberontak Kachin kembali angkat senjata setelah gencatan senjata 17 tahun. Tayangan video yang didapat BBC menggambarkan helikopter menembaki daratan dan jet tempur terbang mendekati kantong Tentara Pembebasan Kachin. Pertempuran dengan pemberontak Kachin kembali berlangsung di tahun 2011, setelah 17 tahun gencatan senjata. Tidak jelas berapa banyak korban yang ditimbulkan dalam serangan lima hari ini. Banyak warga yang tinggal di kawasan konflik telah mengungsi di tenda-tenda penampungan di Kachin dan sepanjang perbatasan dengan Cina. Kehadiran jet dan helikopter tempur ini juga dikonfirmasikan oleh saksi mata di kawasan tersebut. Tetapi seorang pejabat pemerintah mengatakan militer tidak menginformasikan mereka terkait serangan ini. Zaw Htay, direktur kantor kepresidenan Burma mengatakan situasi di kawasan tersebut dalam kondisi rumit, dan militer hanya memberitahukan kepada pemerintah bahwa mereka hanya menggunakan pesawat untuk menyalurkan persediaan bagi pasukannya. "Pesawat yang digunakan adalah pesawat latih K8 bukan jet tempur, itu informasi yang saya dapatkan dari militer,'' katanya. "Saya tidak memiliki informasi adanya penggunaan helikopter. Situasinya sangat sulit di Kachin.'' Dia menambahkan bahwa pemerintah menginginkan adanya pembicaraan damai dengan para pemberontak secepatnya. Rekaman video Sejumlah saksi mata mengatakan militer melakukan tindakan diluar instruksi Presiden Thein Sein yang memerintahkan bertempur hanya untuk pertahanan diri. Saat ini sepertinya militer tengah melakukan persiapan untuk melakukan serangan penuh ke markas pemberontak di Laiza. Video serangan ini diperoleh dari kelompok yang menamakan dirinya Pasukan Pembebasan Burma yang merekam dari parit pemberontak. Kelompok ini menggambarkan diri mereka sebagai ''pergerakan layanan kemanusiaan multi etnis,'' sesuai yang tertulis di situs mereka. Sekitar 75.000 orang mengungsi setelah pertempuran kembali pecah di Kachin - kawasan kaya sumberdaya - sejak konflik kembali berlangsung setelah 17 tahun gencatan senjata. Meski ada permintaan dari komunitas internasional, pemerintah Burma hanya mengijinkan sedikit saluran bantuan bagi mereka yang mengungsi di kawasan pemberontak. Burma telah melakukan serangkaian reformasi dramatis sejak pemerintahan sipil pimpinan Thein Sein berkuasa tahun lalu. Tetapi pegiat HAM tetap menyoroti sejumlah kasus lain diantaranya kekerasan sepanjang 2012 di negara bagian Rakhine, yang menyebabkan ratusan ribu orang mengungsi.

Keputusan untuk melarang atlet Paralimpiade Rusia sudah disahkan oleh IPC. Komite Paralimpiade Internasional, IPC, sudah menjatuhkan penundaan sementara pada atlet Rusia setelah terbitnya laporan McLaren namun kini keputusan itu sudah disahkan. Laporan yang diterbitkan bulan lalu menyatakan Rusia melakukan program doping yang disponsori oleh negara. "Sistem antidoping Rusia tidak benar, korup dan sepenuhnya dinodai," kata Presiden IPC, Sir Philip Craven dalam konferensi pers Minggu, 7 Agustus. "Komite Paralimpiade Rusia tidak mampu menjamin kepatuhan dan penerapan peraturan antidoping IPC dan antidoping dunia dalam yurisdiksi nasionalnya dan mereka tidak bisa memenuhi kewajiban dasar sebagai anggota IPC." IOC memutuskan untuk tidak melarang semua atlet Rusia bertanding di Rio. Dengan demikian Komite Paralimpiade Rusia diberhentikan untuk sementara mulai pengumuman ini. Paralimpiade di Rio de Janeiro, Brasil, akan berlangsung 7 hingga 18 September. Adapun Komite Olimpiade Internasional, IOC, memutuskan untuk tidak menjatuhkan larangan atas semua atlet Rusia di Olimpiade Rio. Negara itu mengirimkan 271 atlet yang sudah lolos tes doping untuk bertanding di Rio, atau dua pertiga lebih dari 389 atlet yang didaftarkan. Badan Antidoping Dunia, WADA, sebelumnya menyarankan agar seluruh atlet Rusia dilarang bertanding di Olimpiade Rio de Janeiro.

Kemampuannya melukis, telah membawanya melakoni sebuah pengalaman yang jarang bisa dilakukan masyarakat umum. Di balik kondisi fisiknya, Muhamad Salwa Aristotel - begitulah nama lengkapnya - memiliki talenta melukis. Bahkan kemampuannya melukis, telah membawanya melakoni sebuah pengalaman yang jarang bisa dilakukan masyarakat umum. Ia memiliki kesempatan untuk menggambar sketsa wajah keluarga Wakil Presiden Amerika Serikat, Mike Pence saat melakukan kunjungan kerja ke Istana Merdeka, Jakarta pada bulan April 2017 silam. Lukisan itu digarapnya menggunakan kedua kakinya. Salwa menunjukkan lukisan potret dirinya. Salwa saat ini sedang menanti hasil Ujian Nasional SMP. Salwa sendiri merupakan siswa kelas IX SMP LB D Yayasan Pembinaan Anak Cacat (YPAC) Solo. Persentuhannya dengan dunia melukis dilakoninya sejak dua tahun lalu. Ia mengaku menemukan gelora hati dalam dunia seni melukis. "Saat kelas dua (SMP) itu, ada guru lukis yang memintaku untuk ikut kelas melukis. Gurunya namanya Mas Jaka Triwiyana, mahasiswa ISI Solo. Ketika ditanyai apa mau melukis, saya ya langsung bilang mau. Padahal saya sama sekali belum pernah melukis, " ujar Salwa kepada wartawan di Solo, Fajar Sodiq, untuk BBC Indonesia, Kamis malam (18/5). Dua tahun ikut kelas melukis, membuat dia lihai mencoret-coret kanvas dengan cat air. Saat itu favoritnya adalah menggambar pemandangan. Saat awal-awal melukis, Salwa sama sekali tidak mengalami kendala. "Meskipun saya melukis menggunakan kaki tetapi enggak ada kendala berarti, paling ya catnya nyemprot ke kanvas, " kata Salwa, kelahiran 17 September 2001 di Kudus, Jawa Tengah. Semangat tinggi Guru lukis Salwa, Jaka Triwiyana mengakui bahwa muridnya ini memiliki semangat tinggi, terutama jika berhubungan dengan seni. Saat pertama menawari Salwa ikut kelas melukis, remaja yang juga pandai berenang ini langsung menerima tawarannya. "Yang saya salut dengan Salwa adalah semangatnya tinggi. Kalau sudah muncul semangat, anak itu memiliki kemauan yang keras. Soal semangat untuk berkesenian itu tinggi, jadi saya semangat mengajari Salwa, " ujar Jaka. Salwa bermain keyboard didampingi gurunya. Awalnya kemampuannya melukis hanya diketahui oleh teman-teman sekolahnya. Tetapi peristiwa kunjungan kerja ibu negara Iriana Joko Widodo dan istri Wapres, Mufidah Jusuf Kalla di Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, pada Februari lalu menjadi awal langkah Salwa untuk menunjukkan eksplorasi seni lukisnya. Kala itu dipamerkan lukisan karya anak-anak SLB Negeri Solo. Dalam kunjungan kerja Organisasi Aksi Solidaritas Era Kabinet Kerja (OASE KK) itu, Iriana Jokowi dan Mufidah Kalla membeli karya anak-anak difabel itu. Lukisan yang dibeli menggambarkan wajah istri Presiden dan Wakil Presiden RI. Pada saat itu, Iriana Jokowi juga meminta kepada guru SLB Negeri untuk dicarikan empat pelukis difabel yang akan dibawa ke Istana Bogor. Keempat pelukis difabel direncanakan untuk melukis istri tamu negara dalam KTT IORA. "Saat itu Ibu Iriana bilang Istana membutuhkan empat bocah difabel yang pintar melukis. Pihak Jawa Tengah suruh mencarikan, akhirnya ketemu empat difabel, di antaranya tiga anak tuna rungu dan satu tuna daksa. Yang tuna daksa itu saya, " jelas Salwa. Melukis Wapres AS Keempat bocah difabel ini mendapat jatah sendiri-sendiri dalam melukis tamu negara dalam Spouse Program KTT IORA 2017 pada Maret lalu. Kebetulan Salwa mendapatkan jatah melukis istri Wapres, Tanzania. "Seneng banget bisa melukis tamu negara, enggak banyak yang punya kesempatan seperti ini. Keluarga sendiri kaget pas saya mengabarkan kalau diminta melukis tamu negara di Istana," jelas dia. Di sela-sela aktivitasnya melukis, Salwa menyempatkan bermain dengan telepon genggamnya. Sebulan berselang, Salwa dihubungi oleh perwakilan Istana Negara. Ia diminta untuk melukis wajah tamu negara, kali ini adalah keluarga Wakil Presiden (Wapres) Amerika Serikat (AS), Mike Pence. Dalam foto yang dikirimkan pihak protokoler istana melalui layanan pesan instan WhatsApp, Salwa harus melukis keluarg Mike Pence yang terdiri dari istri dan tiga anaknya. "Persiapannya cukup mepet karena baru dikasih tahun H-7 untuk melukis lima wajah keluarga Wakil Presien AS. Selain lukisan yang sudah jadi, saya juga harus menggambar sketsa wajah mereka yang setengah jadi untuk dirampungkan saat kunjungan Wapres AS," ujar dia. Melukis keluarga Wapres AS diakui Salwa cukup sulit karena wajah yang dilukis tampak depan. Hal ini berbeda jika wajah yang dilukis terlihat dari samping. Akan tetapi dengan semangat dan kerja keras, akhirnya lukisan yang penuh tantangan itu bisa diselesaikan tepat waktu. "Saat melukis keluarga Wapres AS yang sulit mensketsa wajah karena tampak muka wajahnya tampak depan. Kalau wajahnya tampak miring itu lebih gampang untuk dilukis," kata Salwa yang suka dengan lagu-lagu milik Adele ini. 'Saya deg-degan sekali' Saat diundang di Istana Merdeka Salwa mengaku jantungya berdebar dan bercampur bahagia. Pasalnya, saat menyelesaikan lukisan tersebut disaksiksan langsung oleh Wapres AS beserta istri. Selain itu, Presiden Jokowi dan Iriana Jokowi juga ikut menghampirinya dan memegang hasil lukisnnya. Salwa sedang bermain keyboar di sebuah acara di kota Solo, Jateng. "Waktu itu saya deg-degan sekali karena Wapres AS yang saya ada di samping saya untuk menyaksikan hasil lukisanya. Saat itu Wapres AS berkata jika lukisannya bagus. Namun, beliau sempat berkomentar jika wajah lukisan anaknya yang laki-laki tidak seganteng dalam gambar lukisan itu," kata dia mengenang pengalaman itu. Salwa pun mengungkapkan saat Wapres AS melihat hasil lukisannya itu merupakan hari istimewa bagi orang penting nomor dua di negara Paman Sam itu. Lantaran, pada tanggal itu bertepatan dengan tanggal peringatan saat Mark Pence diangkat menjadi Gubernur Negara Bagian Indiana. "Dia bilang jika hari itu hari yang istimewa karena pada tanggal yang sama diangkat menjadi gubernur," tuturnya. Selain melukis keluarga Wapres AS, Salwa kini juga sedang mengerjakan lukisan Presiden Repubik Indonesia, Joko Widodo atau Jokowi dan Ibu Negara, Iriana Jokowi. Lukisan tersebut mulai dikerjakan Salwa sejak dua hari lalu. "Dua malam lalu mulai melukis foto Pak Jokowi dan Ibu Iriana. Nantinya lukisan itu akan saya pajang di dinding kamar saya," kata dia. Melihat pengalamanya sebagai pelukis, Salwa sendiri merasa kadang bingung dengan kebiasaannya melukis dengan kaki. Jika secara 'normal', tentu saja sulit dilakukan. "Kalau dipikir-pikir memang kadang saya bingung sendiri kok saya bisa melukis dengan kaki," kata Salwa penuh bangga. Bocah yang menggemari grup musik Slank ini juga memiliki bakat bermain musik. Ia bisa bermain bass dan keyboard. Justru bermain musik ini lebih dulu digelutinya sebelum melukis. Oleh guru musiknya, Sugiyan Noor, Salwa diminta masuk kelas musik. "Ya, pengin aja bisa main musik. Saya juga main menggunakan dua kaki. Dan ternyata bisa," ucap Salwa yang pernah menjadi juara tiga FLS2N (khusus seni) difabel tingkat Provinsi Jawa Tengah, 2016. Abaikan kondisi fisik Kemauan Salwa untuk berprestasi memang tinggi. Ia mengabaikan kondisi fisiknya. Remaja kelahiran 17 September 2001 ini sejak kecil melakoni aktivitas seperti bocah lainnya, bermain dengan penuh kegembiraan. Untuk beraktifitas ia memfungsikan kedua kaki layaknya tangan. Jika naik sepeda maka jari-jari kanannya masih bisa digunakan untuk mengerem. Pun jika bermain kelereng, karambol, jari kanannya yang menjadi tumpuan utama. "Kalau menulis, menggambar pake kaki. Makan, minum juga menggunakan kaki, " kata sulung dari dua bersaudara ini. Bocah yang menggemari grup musik Slank ini juga memiliki bakat bermain musik. Ia bisa bermain bass dan keyboard. Selepas balita, ia juga bersekolah layaknya bocah seusianya. Ia bersekolah di SD LB Purwasari, Kudus. Di sekolah luar biasa itu, ia tergolong siswa pandai. Ia kerap mewakili sekolah dalam lomba Mapel khususnya bidang IPA. "Sering mewakili sekolah, sampai tingkat kota. Biasanya berhenti di tingkat provinsi, " ucap putra pasangan Aminul Musyadad dan Kurniati ini. Mengingat tingkat intelegensinya di atas rata-rata, guru di SD LB Purwasari memberikan masukan agar Salwa sekolah di YPAC Solo. Alasannya fasilitas di YPAC Solo lebih bagus sehingga bisa memfasilitasi Salwa mengembangkan talentanya. "Sekolah di YPAC Solo sejak tahun 2013. Asrama juga di YPAC. Biasanya ibu jenguk, atau kalau nggak pas liburan saya pulang naik bus sendiri ke Kudus, " ujar Salwa yang ingin meneruskan di Sekolah Menengah Kejuruan (SMKN) 8 Solo khusus bidang seni.

Quick bersaing dengan McDonald di pasar burger Prancis Pekan ini jaringan restoran hidangan siap saji, Quick, mengumumkan 22 dari restorannya kini akan menyuguhkan daging halal saja. Quick merupakan jaringan restoran burger peringkat kedua di Prancis setelah McDonald. Quick telah mengujicoba memasarkan daging halal di delapan restoran dalam sembilan bulan terakhir. Langkah itu mengundang kecaman dari beberapa politisi dan intelektual yang khawatir bahwa nilai-nilai sekuler Republik Prancis dikhianati. Makanan halal sudah menjadi bisnis besar di Prancis, dan tumbuh pesat. Sebagai negara dengan jumlah penduduk muslim terbesar di Eropa, sekitar enam juta jiwa, pasar produk halal bernilai 5,5 miliar euro, atau sekitar dua kali nilai pasar makanan organik. Meski burger yang disajikan di Quick benar-benar halal, para pakar meragukan seberapa banyak yang dijual di tempat lain halal. Rachid Bakhalq, pemilik supermarket halal di Nanterre, pinggiran utara kota Paris, mengatakan pasar dibanjiri produk palsu. Dia mengatakan kepada BBC bahwa ''80% produk halal berbasis daging sama sekali tidak halal,'' katanya. Ketika ditanya bukti yang dia miliki untuk mendukung pernyataannya, dia mengatakan di pasar grosir yang dia datangi di luar Paris, ''ada orang di sana yang siap memberikan stempel pada apa pun yang anda inginkan halal, hanya karena mereka punya uang dan mereka mengutip 15 sen per kilo hanya untuk membubuhkan stempel ke produk apa pun yang anda kehendaki distempel halal.'' Klaim semacam ini umumnya diakui oleh banyak warga Muslim. Sistem tidak sempurna Semakin banyak konsumen di Eropa membeli produk halal Abbas Bendali, seorang ahli pemasaran yang mengkhususkan diri pada produk etnis dan minoritas, mengatakan masalahnya adalah bahwa ada begitu banyak organisasi yang terlibat dalam sertifikasikan produk halal. ''Di Prancis hari ini, ada hampir 50 organisasi yang mengeluarkan sertifikasi daging halal,'' ujar Bendali. ''Masuk akal bahwa untuk pasar yang akan bernilai 5,5 miliar euro pada tahun 2010, mestinya hanya ada satu sertifikasi. Itulah yang dikehendaki konsumen, dan itulah yang dikehendaki industri,'' ujarnya. Para pejabat di beberapa masjid di Paris mengatakan bahwa dengan sumber daya terbatas dan beragam organisasi yang terlibat, sulit untuk memastikan bahwa ada tenaga berkualifikasi bertugas sepanjang waktu untuk memantau semua hewan yang disembelih sesuai dengan ketentuan ketat makanan Islami,'' katanya. Kamel Kabtane, pimpinan sebuah masjid besar di Lyon, dan bertanggungjawab atas isu halal di Dewan Muslim Prancis, mengatakan kepada koran Le Parisien bahwa pemeriksaan tidak cukup ketat untuk 40-50% produk yang dijual dengan labael halal Prancis. Dewan itu berniat memperkenalkan piagam nasional yang akan ditandatangani seluruh masjid dan organisasi yang terlibat dalam sertifikai daging halal.

Bambang Widjojanto menyebut, ancaman-ancaman itu sudah begitu 'meneror'. "Menurut kami stadium ancamannya sangat eskalatif, karena bisa menyangkut nyawa," kata Bambang, didampingi deputi pencegahan, Johan Budi, dalam keterangan pers di Jakarta, Rabu malam (11/02). Ancaman seperti ini memang sering diterima KPK, tegas Bambang, "namun kali ini perlu dilihat konteksnya, ada rangkaian proses yang sistematik". Bambang tidak bersedia menjelaskan lebih detil bentuk ancaman itu. Namun katanya, bentuknya sudah begitu "meneror". "Ancaman-ancaman itu bukan hanya kepada staf dan karyawan KPK saja, tapi juga melebar ke anggota keluarga. Ini sangat serius dan mengkhawatirkan," ungkap Bambang. Provokasi Juru bicara Kepolisian, Ronny Sompie, yang mengaku baru mendengar adanya ancaman itu saat dihubungi oleh BBC menuding, Bambang Widjojanto melakukan provokasi. "Harusnya dia melaporkannya ke kepolisian, yang bisa menangani kasus-kasus yang berkaitan dengan ancaman. Bukannya memprovokasi dengan menyampaikannya ke media," kata Ronny. Bambang merupakan komisioner pertama yang "jadi sasaran" sesudah Komjen Budi Gunawan jadi tersangka KPK. Ditanyakan mengapa ia menganggap hal itu provokasi, Ronny Sompie menjawab, "Ya, karena dia eksposnya ke media. Kalau dia merasa terancam, mestinya lapornya ke kepolisian. Dan ini sudah sering terjadi. Ada apa saja selalu ke media, dan diarahkannya selalu seolah-olah Polri," kata Ronny. Bambang sendiri dalam jumpa pers itu menyebutkan bahwa KPK sudah berkoordinasi dengan Wakapolri Badrodin Haiti. Disebutkannya, dua komisioner KPK, Adnan Pandu Pradja dan Zulkarnaen, menemui Wakapolri yang kini berfungsi sebagai Plt Kapolri, untuk "bersama-sama mencari jalan keluar yang terbaik". Dua komisioner KPK mengatakan Wakapolri serius menerima informasi mereka dan KPK yakin polisi akan serius pula mengambil langkah yang cepat dan tegas. Bambang juga mengungkapkan KPK berkoordinasi juga dengan Komnas HAM terkait hal itu. Deputi Pencegahan KPK, Johan Budi meyakini, ancaman itu bukan datang dari institusi Polri, melainkan pihak-pihak yang ingin memanfaatkan situasi. Johan Budi sendiri adalah pejabat terbaru di jajaran pimpinan KPK yang dilaporkan ke polisi, setelah seluruh komisionernya dilaporkan beberapa waktu lalu. Bambang adalah komisioner pertama yang dibidik dengan dijadikan tersangka oleh polisi, tak lama setelah KPK menetapkan status tersangka untuk Komjen Budi Gunawan yang dicalonkan sebagai Kapolri baru. Topeng wajah Bambang Widjojanto mewarnai aksi dukungan terhadap KPK. Menyusul kemudian Ketua KPK Abraham Samad, serta dua komisioner lain, Adnan Pandu Radja dan Zulkarnaen yang dilaporkan, kendati belum dijadikan tersangka. Seruan untuk Jokowi Ancaman terhadap KPK yang diungkapkan Bambang menandai babak baru kemelut KPK Polri. Pekan lalu Presiden Jokowi berjanji untuk mengambil tindakan pekan ini dan Bambang mengulang lagi seruan agar presiden segera bertindak. "Kami meminta kepada kekuasaan, kepada lembaga resmi, agar segera mengambil tindakan yang memang perlu patut dan wajib dilakukan, untuk melindungi lembaga-lembaga penegakan hukumnya, aparat-aparat penegak hukumnya dan sistem penegakkan hukum," seru Bambang.

Jean-Claude Juncker mengaku tidak memiliki telepon genggam pintar. Bahkan, tak sedikit orang yang punya dua ponsel pintar sekaligus. Namun tak demikian halnya bagi Juncker, salah satu pejabat Uni Eropa paling senior. "Saya mestinya tak mengungkapkan ini, tapi harus saya sampaikan. Saya tak punya telepon genggam pintar...," kata Juncker saat melakukan keterangan pers bersama Perdana Menteri Estonia, Juri Ratas di Tallinn, hari Jumat (30/06). Tak jelas 'ponsel jadul' mana yang dimiliki Juncker namun sumber yang dekat dengan dirinya kepada kantor berita AFP mengatakan pejabat tinggi Uni Eropa ini menggunakan ponsel lama merek Nokia. "Juri tahu (saya tak punya ponsel pintar). Itulah sebabnya ia mengirim undangan bagi saya untuk hadir di Tallinn melalui kartu pos, metode abad ke-19," kata Juncker setengah bercanda. PM Ratas tengah berupaya keras mendorong Estonia berada di posisi atas negara-negara yang melakukan revolusi digital. Juncker mengatakan meski tak punya ponsel pintar yang canggih, ia paham digital memegang peran penting baik sekarang maupun di masa depan. Dalam sekitar sepuluh tahun terakhir, makin banyak kepala negara yang secara terbuka terlihat sulit berpisah dengan telepon genggam pintar. Yang paling terkenal adalah Barack Obama, yang sering difoto bersama ponsel BlackBerry. Pemimpin Inggris, Jerman, dan Denmark juga memakai ponsel pintar untuk komunikasi resmi, tentu saja ponsel mereka punya fitur keamanan yang sangat ketat. Obama, Perdana Menteri Inggris David Cameron dan pemimpin Denmark Helle Thorning-Schmidt mengambil swafoto dengan ponsel pintar saat hadir di pemakaman Nelson Mandela.

Gambar menunjukkan tiga gunung berapi dalam satu garis, serta Olympus Mons, gunung berapi terbesar di Tata Surya Pesawat ruang angkasa itu memasuki orbit di sekitar Planet Mars pada Selasa (09/02), menjadikan UEA negara Arab pertama dalam sejarah yang mencatatkan kehadiran ilmiah mereka di planet dekat Bumi itu. Gambar pertama ini akan diikuti oleh banyak pemandangan Mars yang serupa. Hope ditempatkan pada orbit yang lebar sehingga ia dapat mempelajari cuaca planet dan sistem iklim, yang berarti ia juga akan melihat cakram penuh planet tersebut. Ini adalah jenis pemandangan yang biasa dilihat dari teleskop yang berbasis di Bumi, tetapi tidak begitu terlihat dari satelit yang diposisikan di Mars. Satelit secara tradisional ditempatkan dekat dengan planet sehingga bisa menangkap gambar permukaan beresolusi tinggi dan berguna sebagai stasiun relay telekomunikasi untuk robot yang mendarat, yang berkontak dengan Bumi. Ilustrasi Hope Gambar di bagian atas halaman ini ditangkap oleh instrumen EXI Hope dari ketinggian 24.700 km di atas permukaan Mars pada pukul 20:36 GMT pada hari Rabu - jadi, satu hari setelah tiba di Planet Merah. Kutub utara Mars berada di kiri atas gambar. Di tengah, yang baru muncul di bawah sinar matahari pagi, adalah Olympus Mons, gunung berapi terbesar di Tata Surya. Lihatlah tepat di batas antara siang dan malam, yang disebut terminator. Tiga gunung berapi dalam satu baris adalah Ascraeus Mons, Pavonis Mons, dan Arsia Mons. Lihatlah ke timur, ke ujung planet, dan Anda dapat melihat sistem ngarai, Valles Marineris, yang sebagian tertutup awan. "Transmisi gambar Mars pertama dari Hope Probe adalah momen yang menentukan dalam sejarah kami dan menandai UEA bergabung dengan negara-negara maju yang terlibat dalam eksplorasi ruang angkasa," kata akun twitter misi tersebut. "Kami berharap misi ini akan mengarah pada penemuan baru tentang Mars yang bermanfaat bagi umat manusia." Hope sekarang mengorbit pada elips di sekitar Mars, dengan jarak terdekat sejauh 1.000 km dari planet dan terluar sejauh hampir 50.000 km. Selama beberapa minggu ke depan, jarak ini akan dipangkas menjadi orbit 55 jam, 22.000 km-kali-43.000 km yang miring ke ekuator sekitar 25 derajat. Dari tempat tinggi inilah Hope berencana untuk melakukan beberapa penelitian baru. Hope akan melacak bagaimana energi bergerak melalui atmosfer, dari paling bawah ke paling atas. Salah satu yang akan dilakukan adalah mempelajari kebocoran atom netral hidrogen dan oksigen ke ruang angkasa - sisa-sisa dari air Mars yang dulu melimpah. Temuan ini akan menambah pemahaman kita tentang bagaimana planet yang sebelumnya hangat dan basah itu menjadi planet yang dingin, berdebu, dan kering seperti sekarang ini. Pada hari Hope UEA mengambil gambar pertama ini, wahana Tianwen-1 China tiba di Mars. Seperti Hope, satelit harus melakukan manuver pengereman untuk memastikan gravitasi planet itu tertangkap. Misi Tianwen-1 membawa rover yang akan diluncurkan ke permukaan planet pada bulan Mei atau Juni. Badan antariksa China telah merilis gambar awal dari apa yang dilihat satelitnya. Gambar-gambar ini bukan berasal dari kamera sains seperti instrumen EXI Hope, tetapi dari kamera resolusi rendah yang digunakan oleh para insinyur untuk memeriksa pesawat ruang angkasa. Dalam video di bawah ini, pemandangan didominasi oleh panel surya Tianwen-1, tetapi atmosfer Mars dan topografi permukaan terlihat jelas. Minggu yang akan datang ini, giliran Amerika. Penjelajah Perseverance mereka mencapai Mars pada hari Kamis dan akan segera mencoba mendarat di kawah yang disebut Jezero. Gambar Mars yang ditangkap Tianwen-1 Apa itu misi Hope? Uni Emirat Arab berharap dapat mencetak sejarah dengan menempatkan pesawat tanpa awak di orbit planet Mars. Pesawat luar angkasa bernama Misbar al-Amal, berarti "Harapan" dan dikenal secara internasional dengan nama "Hope", diluncurkan dari Bumi tujuh bulan lalu. Satelit itu diharapkan akan mencapai momen yang menentukan dalam perjalanan panjangnya - insersi orbit. Satelit itu bergerak dengan kecepatan lebih dari 120.000 km/jam dan harus menyalakan mesin pengeremannya selama 27 menit supaya dapat ditangkap oleh gravitasi Planet Merah. Jika sukses, Hope akan memulai misinya untuk mempelajari iklim Mars. "Kami memasuki fase yang sangat kritis," kata direktur proyek, Omran Sharaf, akhir pekan lalu. "Ini adalah fase yang pada dasarnya menentukan apakah kita bisa mencapai Mars, atau tidak; dan apakah kita akan mampu melakukan penelitian, atau tidak. "Jika kita melaju terlalu lambat, kita akan menabrak Mars; jika kita melaju terlalu cepat, kita akan melewatkan Mars," katanya kepada BBC News. Hope adalah yang pertama dari tiga misi yang tiba di Planet Merah bulan ini. Satelit Tianwen-1 China juga akan berusaha memasuki orbit, sementara Amerika akan datang pada tanggal 18 dengan robot penjelajah besar. Bagi Hope, semuanya bergantung pada manuver insersi orbit hari Selasa (09/02). Dalam beberapa bulan terakhir, para insinyur telah mengatur lintasan pesawat tanpa awak itu sehingga mencapai planet pada momen yang tepat dalam ruang dan waktu untuk memulai pengereman. Kecepatan saat mendekati Mars harus turun hingga sekitar 18.000 km/jam. Pengendali misi di Pusat Antariksa Muhammad bin Rasyid (MBRSC) di Dubai akan mencatat data tentang kinerja mesin pendorong Hope, namun tidak ada yang bisa dilakukan jika terjadi kesalahan. Pasalnya, Mars dan Bumi saat ini terpisah sejauh 190 juta km, yang berarti komando melalui gelombang radio perlu waktu 11 menit untuk mencapai wahana tersebut - terlalu lama untuk membuat perbedaan. Hope harus mengandalkan sistem otomatisnya untuk menyelesaikan manuver itu. "Ini pasti akan menegangkan; memikirkannya saja sudah membuat saya merinding," kata teknisi propulsi Ayesha Sharafi. "Tapi kami memiliki sistem yang dapat mengkompensasi masalah apa pun yang mungkin terjadi selama pengereman, jadi saya rasa kami berada dalam posisi yang baik untuk sukses memasuki orbit Mars." Misi antariksa ke Mars: Lompatan besar bangsa Arab Sinyal konfirmasi bahwa pengereman telah dimulai seharusnya diterima di Bumi tak lama setelah 19:40 Waktu Standar Teluk (22:40 WIB). Sinyal ini akan datang melalui antena radio Deep Space Network milik badan antariksa AS (NASA). Hope membawa sekitar 800 kilo bahan bakar. Sekitar setengah dari massa ini akan dikonsumsi oleh enam pendorong yang terlibat dalam manuver selama 27 menit. Tak lama setelah mesin dimatikan, pesawat ruang angkasa akan menghilang di belakang Mars seiring lintasannya menekuk ke posisi orbit yang direncanakan. Sekali lagi, tim di MBRSC akan harap-harap cemas menanti sinyal dari Hope melalui jaringan antena NASA. Jika ikhtiar hari Selasa berhasil, mereka akan mendapatkan beberapa data ilmiah yang menarik dalam bulan-bulan mendatang. Dubai Frame menyalakan lampu merah untuk menandai kedatangan Hope di Mars. Hope bisa digambarkan sebagai semacam satelit cuaca atau iklim untuk Mars. Lebih khusus lagi, ia akan mempelajari bagaimana energi bergerak melalui atmosfer - dari bawah ke atas, sepanjang hari, dan melalui semua musim dalam setahun. Ia akan melacak fitur-fitur seperti awan debu yang di Mars sangat mempengaruhi suhu atmosfer. Ia juga akan mengamati apa yang terjadi dengan perilaku atom netral hidrogen dan oksigen tepat di atas atmosfer. Ada dugaan bahwa atom-atom ini memainkan peran penting dalam erosi atmosfer Mars oleh partikel energi yang mengalir dari arah Matahari. Ini berperan dalam cerita mengapa planet ini kehilangan sebagian besar air yang jelas pernah dimilikinya pada awal sejarahnya. Pengendali misi akan memantau performa mesin pendorong Hope dengan teliti. Ini berarti kita akan mendapatkan gambar spektakuler dari seluruh Planet Merah secara rutin. "Setiap gambar Mars yang kami dapatkan akan ikonik, tetapi saya tidak bisa membayangkan bagaimana rasanya mendapatkan gambar utuh pertama Mars, begitu kami berada di orbit," kata Sarah Al Amiri, menteri negara Emirat untuk teknologi canggih dan ketua Badan Antariksa UEA. "Dan bagi saya juga, ini tentang mendapatkan data-data ilmiah dan meminta tim ilmuwan kami mulai menganalisisnya dan menemukan artefak yang tak pernah ditemukan sebelumnya." Kegembiraan di seluruh negeri sangat terasa. Gedung-gedung menyalakan lampu berwarna merah. UEA mengandalkan misi ini untuk menjadi inspirasi bagi kaum muda dan pemuda Arab pada umumnya untuk mengambil mata pelajaran STEM di sekolah dan di tingkat pendidikan yang lebih tinggi. Berat total Hope 1.350kg. Sekitar 800kg-nya adalah bahan bakar, yang setengahnya akan digunakan dalam pengereman pada hari Selasa. Misi ini dimulai enam tahun lalu untuk membuahkan hasil pada saat perayaan emas UEA (Federasi didirikan pada 2 Desember 1971). Ketika mulai menerbangkan satelit di Bumi pada 2009, negara ini belum memiliki keahlian penuh untuk melakukan misi antarplanet. Oleh karena itu, Emirat mendekati sejumlah lembaga penelitian AS untuk melibatkan mereka sebagai mentor. Institusi Amerika termasuk Universitas Colorado di Boulder; Universitas Negeri Arizona; dan Universitas California, Berkeley. "Secara pribadi menyenangkan, secara teknis menyenangkan, dan menyaksikan kemampuan pribadi setiap orang berkembang sangat memuaskan," kata Pete Withnell, manajer program Hope di Laboratorium Fisika Atmosfer dan Luar Angkasa Colorado. "Sekarang ada persahabatan seumur hidup yang akan terus berlanjut jauh setelah misi ini."

Domenico Scala ingin membatasi masa jabatan pengurus inti FIFA maksimal tiga periode. Hal ini disampaikan Domenico Scala, kepada badan audit FIFA, saat mengumumkan rencana proses reformasi yang dijadwalkan akan diterapkan di organisasi ini. "Sejumlah masalah berakar pada kenyataan bahwa orang-orang (para pengurus) menjabat terlalu lama," kata Scala. Karena itu ia mengusulkan reformasi, termasuk membatasi masa kepengurusan maksimal tiga periode bagi presiden dan anggota komite eksekutif. Lama satu periode, kata Scala, adalah empat tahun. Sepp Blatter menjabat sebagai presiden FIFA selama 17 tahun sebelum mengumumkan mengundurkan diri Juni lalu. Tokoh sepak bola berusia 79 tahun ini akan meninggalkan FIFA pada Februari 2016 setelah menduduki jabatan presiden selama empat periode. Ia sebenarnya terpilih untuk masa jabatan kelima namun kemudian mundur. Wakil presiden senior dan anggota komite eksekutif Issa Hayatou menduduki posisinya selama 25 tahun sementara Angel Maria Villar Llona dari Spanyol menjadi anggota komite eksekutif selama 17 tahun. "FIFA perlu direformasi, kita tak bisa lagi menunggu," kata Scala. Pernyataan Scala disampaikan ketika Pangeran Ali bin al-Hussain dari Yordania menyatakan korupsi "yang sudah mengurat dan berakar" di FIFA harus dibersihkan secara total.

Polisi menegaskan tidak ada risiko bagi staf dan murid lainnya. Polisi mengatakan seorang murid laki-laki berusia 15 tahun di Corpus Christi Catholic College sudah ditangkap. Nama guru perempuan tersebut belum diumumkan dan sempat dibawa ke rumah sakit namun kemudian dinyatakan meninggal. Simon Beldon dari Kepolisian West Yorkshire menyebut penikaman itu "sebagai satu insiden" dan tidak ada risiko lebih lanjut bagi murid maupun staf lainnya. Polisi dihubungi oleh petugas ambulans sekitar pukul 11.48 waktu setempat, yang sebelumnya dipanggil karena mendapat laporan guru yang ditikam seorang murid. "Situasinya terkendali dan aparat, termasuk petugas unit pengamanan sekolah dan tim polisi pemukiman, sudah berada di dalam sekolah dan bekerja sama dengan para staf," tambah Simon Beldon. Sekolah tetap beroperasi seperti biasa dan orang tua diminta tidak perlu datang ke sekolah kecuali diminta oleh sekolah. "Penyelidikan awal kami baru pada tahap dini namun situasi sepenuhnya dari insiden ini jelas akan menjadi penyelidikan yang seksama," jelas Beldon.

Gunung Rokatenda ketika meletus pada awal 2013 lalu. "Sejak tadi pagi, tim SAR sudah turun ke kabupaten Sikka dan sudah berada di lokasi untuk melakukan pemantauan dan pertolongan," kata Sekda Propinsi NTT, Frans Salem, saat dihubungi wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan, melalui telepon, Sabtu (10/08) sore. Letusan gunung Rokatenda, yang diikuti lahar panas, mengakibatkan sedikitnya lima orang tewas. "Saya tadi telah koordinasi dengan Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) NTT bahwa ada lima orang meninggal dunia akibat lahar panas," jelas Frans Salem. Sejumlah laporan menyebutkan, Gunung Rokatenda, yang terletak di Pulau Palue, Kecamatan Palue, Kabupaten Sikka Pulau Flores, meletus sekitar pukul 04.00 Wita. Letusan itu, menurut BNBD NTT, menyemburkan abu vulkanik dengan ketinggian antara 1.500 - 2.000 meter dan menutup sejumlah desa yang ada di pulau tersebut. Meletus sejak 2012 Beberapa saksi mata menyebut letusan itu menimbulkan bunyi dentuman dan suara gemuruh yang bisa terdengar di pos pengamatan Rokatenda. Sebelumnya, gunung Rokatenda meletus pada awal Februari 2013 lalu, yang juga menimbulkan semburan abu vulkanik. Saat itu, abu vulkanik jatuh di daerah di sebelah barat Gunung Rokatenda yaitu di Kabupaten Nagekeo dan Kabupaten Sikka. Badan Penanggulangan Bencana Daerah NTT menyebutkan tidak ada korban dalam letusan ini, tidak ada eksodus warga, tetapi masih ada 2.000 orang dari Kecamatan Palue sekitar G. Rokatenda yang mengungsi ke Kota Maumere dan Maurole bagian utara Kab Ende. Gunung Rokatenda meletus sejak Oktober 2012, dan warga yang tinggal tidak jauh dari gunung tersebut telah berulangkali dievakuasi ke tempat yang lebih aman.

Alat pengukur polusi udara yang dipegang wartawan BBC, Stephanie Hegarty, menunjukkan angka 999, padahal batas aman berada di bawah angka 25. Simak juga: Perubahan iklim membuat kehidupan para penggembala nomaden di Mongolia semakin sulit. Cuaca ekstrem membuat ternak mereka mati. Imbasnya, para penggembala hijrah ke kota. Kini nyaris setengah populasi penduduk Mongolia tinggal di ibu kota, Ulaanbaatar. Kepadatan penduduk di ibu kota menimbulkan masalah baru, terutama di musim dingin. Penduduk Mongolia terbiasa menghangatkan diri dengan batu bara yang membuat kualitas udara memburuk. Akibatnya, banyak anak yang terkena gangguan pernapasan. Bahkan dokter mengkhawatirkan terjadinya wabah kanker paru-paru jika pencemaran udara terus terjadi.

Presiden Aquino mengklaim berhasil melakukan penghematan Yang paling sulit adalah krisis sandera di Manila yang berujung dengan tewasnya delapan turis Hong Kong. Kepolisian dinilai lalai dan tidak merencanakan operasi pembebasan secara profesional. Pihak kepolisian mengakui bahwa petugas di lapangan tidak mendapatkan pelatihan yang semestinya. Organisasi Human Rights Watch (HRW) juga menyoroti lemahnya penegakan hukum. Penegakan hukum Menurut HRW pemerintah tidak mengambil langkah tegas dalam menangani kasus-kasus pembunuhan. Polisi dan tentara juga dianggap memiliki kekebalan yang membuat mereka sulit menjalani proses hukum atas dugaan pelanggaran yang mereka lakukan. Namun Aquino bersikukuh telah mencatat sejumlah prestasi. Ia membanggakan keberhasilan menguatkan perekonomian Filipina dan memangkas anggaran pemerintah. Satu jajak pendapat nasional menunjukkan responden rata-rata memberi nilai 7 dari 10 untuk Presiden Aquino sementara kalangan dunia usaha memberinya nilai 8.

Pemerintah akan mengenakan denda kepada perusahaan penyedia konten digital, termasuk platform media sosial seperti Facebook dan Twitter, pada kisaran Rp100 juta-Rp500 juta untuk setiap konten negatif yang ditemukan "Ada konten-konten (yang) memang menurut undang-undang dilarang," ungkap Direktur Jenderal Aplikasi Informatika (Aptika) Kemenkominfo, Samuel Abrijani Pangerapan, melalui sambungan telepon dengan BBC News Indonesia (06/11). "Kita ingin menegakkan peraturan di Indonesia," tambahnya. Peraturan yang dimaksud adalah Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik. Pada pasal 90, pemerintah wajib "melakukan pencegahan penyebarluasan dan penggunaan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang dilarang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan". Rencananya, pemerintah akan mengenakan denda kepada perusahaan penyedia konten digital, termasuk platform media sosial seperti Facebook dan Twitter, pada kisaran Rp100 juta-Rp500 juta untuk setiap konten negatif yang ditemukan. "Range itu lah, nggak boleh satu konten (dendanya) melebihi denda yang diterapkan (aturan) pidananya, itu masukan yang kami dapatkan dari ahli hukum kami," kata Samuel. Ia pun menambahkan, "Dihitungnya per konten, karena kita tahu mereka punya kemampuan teknologi untuk memprevent (mencegah, red.) itu." Berlaku tahun 2021 Meski demikian, peraturan tersebut baru akan berlaku pada akhir tahun 2021 mendatang. Rencananya, pekan depan Kementerian Kominfo akan memanggil perusahaan-perusahaan penyedia konten daring untuk mendiskusikan rencana penerapan peraturan tersebut. "Banyak aturan yang harus disiapkan dan juga kita perlu bicara dengan semua platform yang besar-besar itu untuk menyiapkan diri," ungkap Dirjen Aptika Kemenkominfo, Samuel Abrijani Pangerapan. "Dia harus tanpa disuruh pemerintah harus melakukan (penghapusan konten melanggar)," ungkap Dirjen Aptika Kemenkominfo, Samuel Pangerapan, terkait rencana pengenaan denda terhadap platform media sosial yang masih memajang "konten negatif" Pemerintah berharap dalam kurun waktu sebelum diberlakukannya peraturan tersebut, seluruh perusahaan penyedia konten online yang menargetkan Indonesia sebagai wilayah operasionalnya dapat menyiapkan mekanisme untuk menghapus seluruh konten pornografi hingga propaganda terorisme di platform mereka masing-masing. "Mereka bisa menggunakan AI (teknologi kecerdasan buatan, red.) yang mereka kembangkan untuk memprevent itu," ujar Samuel. "(Nanti) harus sudah mandatory (wajib, red.), dia harus tanpa disuruh pemerintah harus melakukan (penghapusan konten melanggar)." Menurut Samuel, denda dan peraturan teknisnya akan diatur kembali dalam peraturan pemerintah yang baru, di mana pelunasan denda nantinya akan mengalir ke dalam kas negara. Sampai peraturan itu diberlakukan nanti, pemerintah masih akan proaktif melayangkan pengajuan blokir terhadap konten negatif kepada perusahaan-perusahaan tersebut. Hingga berita ini diturunkan, pihak Twitter sebagai salah satu perusahaan media sosial yang akan terkena dampak belum memberikan tanggapan atas permintaan wawancara BBC Indonesia. Desakan Asia Tenggara kepada perusahaan-perusahaan teknologi dunia Menurut laporan Reuters, langkah pemerintah tersebut merupakan bagian dari upaya negara-negara di kawasan Asia Tenggara untuk menuntut dilakukannya pengaturan konten digital dan pengenaan pajak terhadap perusahaan-perusahaan teknologi raksasa dunia. Meski demikian, langkah itu juga mengandung risiko, mengingat negara-negara tersebut juga mengandalkan sektor ekonomi digital untuk memacu pertumbuhan ekonomi domestik. Indonesia merupakan negara dengan valuasi ekonomi digital terbesar di kawasan Asia Tenggara Di sisi lain, perusahaan-perusahaan internet pun tak bisa mengabaikan tuntutan dari kawasan Asia Tenggara, mengingat populasinya yang berjumlah 641 juta jiwa merupakan pasar kunci yang dikenal menggandrungi media sosial. Indonesia sendiri merupakan satu dari lima negara teratas pasar utama Facebook dan Twitter. Sejauh ini, pemerintah telah berhasil mendorong perusahaan media sosial Telegram dan TikTok untuk membentuk tim pengawasan konten di Indonesia, setelah sempat diblokir karena kedapatan memiliki "konten negatif". Pada tahun 2018, pemerintah telah memblokir lebih dari 70 ribu situs web yang menampilkan "konten negatif", seperti pornografi dan propaganda ideologi terorisme. Kemenkominfo menggunakan sistem pengais atau crawling system yang bisa secara otomatis mencari konten internet dan mengeluarkan peringatan ketika menemukan konten tidak pantas.

Belalang raksasa berkerumun di sekitar gunung laut. Paus dan binatang buas besar menggelepar di tengah lautan yang penuh badai. Dan, langit hitam menurunkan hujan es dan darah. Penglihatan aneh dan mengerikan ini ditemukan di dalam Augsburg Book of Miraculous Signs yang disebut juga sebagai Kitab Keajaiban. Ini adalah manuskrip dengan ilustrasi indah yang dibuat di sebuah kota di Jerman pada pertengahan abad ke-16, namun baru-baru ini ditemukan dan sekarang disusun kembali dalam sebuah edisi baru, oleh Till-Holger Borchert dan Joshua P Waterman. Bola-bola emas "Saya ingat ketika pertama kali melihat gambar secara langsung," kata Till-Holger Borchert kepada BBC Culture, "Saya sangat terpesona dengan kombinasi kesederhanaan dan keindahan yang secara sistematis menggambarkan malapetaka sepanjang masa." "Gambar memukau ini pastinya disampaikan kepada para pembaca - yang melihat pertama kali dengan rasa kagum akan perkembangan bencana dan keajaiban dari awal sejarah sampai akhir zaman, seperti yang kemudian dipahami," catat Waterman. Bagian pertama buku ini menyangkut Perjanjian Lama, sementara yang kedua berisi kisah yang terkait zaman purba sampai pertengahan tahun 1500an, saat buku itu diproduksi. Buku berakhir dengan cerita dari Kitab Wahyu. Merasakan sensasi terbakar Setiap gambar, seperti 1009 - Burning torch, disertai dengan keterangan yang suram: "Pada tahun 910 SM, matahari menjadi gelap dan bulan terlihat seperti darah, dan sebuah gempa besar terjadi, dan di sana jatuhlah dari langit dengan suara nyaring dan memekakkan obor besar yang terbakar. Ini diikuti dengan kematian banyak orang dan kelaparan di seluruh Jerman dan Italia. Lebih banyak orang meninggal daripada yang hidup." Mengacu pada ramalan kuno, alkitabiah dan kontemporer dalam urutan kronologis, Kitab Keajaiban ini membangun struktur mapan yang serupa dengan buku-buku ramalan kontemporer lainnya. Ini adalah tradisi yang menyoroti periode penataan sejarah melalui tanda dan visi akhir zaman. "Saat mempelajari seri ilustrasi yang unik ini," kata Waterman, "penting untuk mengingat prinsip penataan sejarah dunia Kristen." "Obsesi abad 16 terhadap tanda-tanda ajaib dimulai dalam agama, khususnya dalam pergolakan Reformasi Protestan," catatnya. Borchert setuju. "Dewan-dewan abad pertengahan telah meninggalkan Kekristenan dalam keadaan tidak kukuh, dan Reformasi mencoba untuk mengisi kekosongan itu," jelasnya. "Ada perasaan umum dan mendesak tentang kehidupan akhirat dan cara terbaik untuk menjamin nasib seseorang." Munculnya perasaan yang meluas dan cepat tentang kemungkinan munculnya bencana "menciptakan lingkungan kegelisahan di mana tanda-tanda ajaib itu memainkan peran penting." 'Bokong Paus' Banyak gambar dalam buku ini, seperti monster Tiber 1496, berasal dari cerita rakyat kontemporer: seekor monster disebut telah ditemukan di Roma, di tepi Sungai Tiber setelah banjir 1496. Namun, Waterman mengatakan bahwa binatang itu juga menjadi "contoh penting" dari fenomena penggunaan cerita untuk kepentingan "propaganda atau pemicu polemik." Pada tahun 1523, Martin Luther dan rekannya Philipp Melanchthon menerbitkan sebuah pamflet dimana mereka menggambarkan makhluk mirip keledai itu sebagai 'Papal Ass' atau 'Bokong Paus' - untuk menyimbolkan korupsi gereja Katolik Roma. "Para ahli telah mengidentifikasi kemiripan apokaliptik yang kuat dalam pemikiran Martin Luther dan awal Lutheranisme secara umum," jelas Waterman, "sebagian didorong oleh keyakinan bahwa anti-Kristus hadir di bumi sebagai pribadi Paus." Tetapi meskipun Lutheranisme akhir zaman membantu menempatkan Augsburg Book of Miracles dengan kukuh pada masanya, versi polemik kisah monster Tiber dari Luther, jelas Waterman, sama sekali tidak ada dalam dokumen tersebut. "Augsburg adalah kota kekaisaran yang bebas, sehingga langsung tunduk pada Kaisar Romawi Suci ... Oleh karena itu, polemik anti-Katolik sama sekali tidak menguntungkan elite Augsburg." Paus Lisbon "Pada tahun 1531, pada tanggal 26 dan 28 Januari, tanda-tanda berdarah dan mengerikan terlihat di malam hari di langit di Lisbon di Portugal dan kemudian seekor paus besar terlihat di langit. Ini diikuti oleh gempa besar, sehingga sekitar dua ratus rumah roboh dan lebih dari seribu orang terbunuh. " 'Paus Lisbon' menunjukkan bagaimana cerita disebarkan di seluruh Eropa melalui media termasuk surat dan pamflet, yang oleh Waterman digambarkan sebagai "bentuk awal jaringan berita modern," yang disebarkan di sepanjang rute perdagangan yang ada. Dia mengutip 'Fugger newsletter' (Fuggerzeitungen) - yang dinamai menurut keluarga Fugger berbasis di Augbsurg - sebagai contoh utama dari "surat kabar tulisan tangan dengan laporan peristiwa penting di Eropa dan luar negeri, termasuk bencana dan fenomena ajaib." Penampakan paus Lisbon, yang diikuti oleh beberapa bencana, merupakan salah satu kisah di mana berita tersebut pertama kali ditayangkan melalui surat dan kemudian dicetak dan diilustrasikan, termasuk Augsburg Book of Miracles. Makhluk angkasa "Pada tahun 1506, sebuah komet muncul selama beberapa malam dan menampakkan ekornya ke arah Spanyol. Pada saat itu, banyak buah tumbuh tapi semuanya hancur karena ulat atau tikus. Nasib buruk ini juga terjadi delapan dan sembilan tahun kemudian, di negara ini dan juga di Italia, mengalami gempa bumi yang begitu hebat sehingga di Konstantinopel banyak bangunan runtuh dan orang-orang tewas." Kedekatan dunia kontemporer dengan ramalan astrologi membantu menjelaskan mengapa dokumen seperti Kitab Keajaiban berlimpah dengan gambar matahari dan bulan, dan khususnya komet, yang pada zaman purba dianggap sebagai pertanda malapetaka. "Penulis seperti Johannes Virdung von Haßfurt (1463-1538 / 39) menerbitkan ramalan tahunan tentang kejadian dunia berdasarkan penampakan komet dan konjugasi benda angkasa," tulis Waterman, dan dia mencatat bahwa bersamaan dengan sebuah "risalah" tentang itu yang diterbitkan sekitar 1587 di Flanders, Augsburg Book of Miracles mewakili koleksi gambar komet awal yang terbesar. Gambaran komet dalam Kitab Keajaiban sering kali disertai dengan bencana alam seperti gempa bumi, banjir dan wabah yang menurut Waterman semuanya "dipahami sebagai bagian dari rangkaian pertanda ilahi yang meramalkan kiamat akan datang dan meminta umat manusia untuk melakukan penebusan dosa bagi mereka." Hujan es datang! "Pada tahun 1552 Setelah Masehi, pada tanggal 17 Mei, badai dahsyat seperti hujan es turun di Dordrecht di Belanda, sehingga orang-orang mengira Hari Kiamat akan datang, dan itu berlangsung sekitar setengah jam. Beberapa batu beratnya sampai beberapa kilogram. Dan di mana mereka jatuh, mereka memberi bau busuk." Badai hujan di kota Dordrecht pada tahun 1552 adalah kejadian terbaru yang tercatat dalam Augsburg Book of Miracles. Ilustrasi hujan es dan badai salju dianggap sebagai beberapa penggambaran awal tentang cuaca dalam seni Jerman. "Cukup biasa memandang bahwa fenomena meteorologi yang ekstrem seperti hujan es, salju dan es bisa menghancurkan tanaman dan menyebabkan kelaparan dan epidemi dengan sendirinya," catat Waterman. Oleh karena itu, dapat dimengerti bahwa bencana alam yang dahsyat ini akan terkait dengan kesadaran apokaliptik pada zaman ini. Hewan-hewan fantastis Bagian terakhir dari buku ini, yang diilhami oleh ramalan Kitab Wahyu, menurut Waterman adalah, "sebuah contoh yang jelas tentang bagaimana fenomena yang menakjubkan ini sesuai dengan skema runutan sejarah dunia yang komprehensif, yang dipahami sebagai kemajuan dari tindakan penciptaan Allah kepada Kedatangan Yesus Kristus yang kedua kali." The Augsburg Book of Miracles adalah kilasan yang menarik menuju suasana takhayul dan ramalan akhir zaman. Namun, alih-alih mengabaikan pandangan ini sebagai kegemaran abad pertengahan yang aneh, Waterman berpendapat bahwa "mudah berempati dengan usaha abad ke-16 untuk memahami kejadian aneh, yang tidak dapat dijelaskan, atau bencana di dunia, bahkan jika pemahaman modern kita berbeda secara drastis." Era kecemasan Dan, dalam "suasana kecemasan" masyarakat itu, Borchert melihat beberapa hubungan dengan situasi hari ini, bahwa "setiap fenomena cuaca ekstrem dipuja dalam berita sebagai bukti perubahan iklim dan akhir-akhir ini, setiap adanya serangan di mana pun hampir selalu dikaitkan langsung dengan terorisme." Namun, kekhawatiran tentang fenomena cuaca dan alam ini memberi hubungan yang lebih penting antara pertengahan 1500-an dan masa kini. Waterman mengatakan, "Ketika berpikir tentang bencana lingkungan saat itu dan sekarang, orang menjadi sadar akan ironi yang kejam: dosa manusia dulu pernah dituding sebagai penyebab banjir, badai, dan kekeringan, namun belakangan dipatahkan dengan penjelasan ilmiah di jaman Pencerahan, tapi dengan masalah pemanasan global yang kita miliki sekarang (di mana manusia dianggap berperan), lingkaran itu menjadi penuh kembali." Anda bisa membaca artikel ini dalam bahasa Inggris berjudul The eerie historical visions that predict the apocalypse atau tulisan lain di BBC Culture.

Dalam upacara tampak 104 jenazah dalam peti mati tiba di Teheran. Dalam upacara tampak 104 jenazah kembali ke Iran dari Arab Saudi. Iran mengatakan setidaknya 464 warga negaranya tewas dalam peristiwa berdesakan di jalur lempar jumroh di Mina. Otoritas Saudi menyebutkan korban tewas mencapai 769 orang tetapi media asing dan pejabat negara itu menyebutkan jumlah yang meninggal lebih dari 1.000 orang. Teheran menuduh tragedi itu terjadi karena Saudi telah "salah urus". Menteri Luar Negeri Arab Saudi Adel al-Jubeir menuduh Iran "bermain politik" dengan bencana tersebut, dan meminta agar Teheran menunggu hasil investigasi. Presiden Iran Hassan Rouhani menyambut kedatangan jenazah tragedi Mina. Dalam upacara pemulangan jenazah, Presiden Iran Hassan Rouhani, mengatakan tragedi itu merupakan sebuah "ujian yang berat" bagi semua orang. "Dalam insiden ini, kita sudah menggunakan bahasa persaudaraan dan penghormatan," kata dia. "Ketika meminta, kami telah menggunakan bahasa diplomasi diplomasi. Jika dibutuhkan, Republik Islam Iran juga akan menggunakan bahasa kekuatan." Desakan antar jemaah haji terjadi ketika dua kelompok besar haji bertabrakan ketika akan dan setelah melempar jumroh. Otoritas Saudi tidak merilis kewarganegaraan para korban. BBC Monitoring menyebutkan jumlah korban meninggal mencapai 1.216, berdasarkan pernyataan resmi dan laporan media dari 34 negara yang kehilangan warga negaranya dalam tragedi Mina.

Jumlah warga Muslim di Athena diperkirakan mencapai lebih dari 300.000. Fasilitas darurat seperti ini sebenarnya melanggar hukum, namun umat Islam di Athena tidak memiliki pilihan lain. Athena menjadi satu-satunya ibukota negara anggota Uni Eropa yang tidak memiliki masjid. Sejak Yunani merdeka dari Kekhalifahan Usmani pada 1832, tidak pernah ada pemerintah yang mengizinkan pendirian masjid. Masjid dianggap "tidak sesuai dengan budaya Yunani", negara yang lebih 90% warganya menganut Kristen Ortodoks. Namun ketika Yunani juga berfungsi sebagai pintu masuk pendatang ke Uni Eopa, jumlah warga Muslim di negara ini makin besar. Tragedi Di Athena saja jumlah warga Muslim mencapai lebih dari 300.000 orang. "Menyedihkan sebenarnya karena Yunani dikenal sebagai tempat lahirnya demokrasi dan peradaban, termasuk di antaranya nilai-nilai menghormati agama lain," kata Syed Mohammad Jamil dari Komunitas Yunani Pakistan. "Jadi adalah sebuah tragedi bila umat Islam tidak memiliki masjid di sini," katanya. Keinginan warga Muslim di Athena ini mungkin akan segera terjawab karena pemerintah telah berencana mengalokasikan bekas barak tentara sebagai masjid. Lokasinya dekat dengan sebuah gereja dan bila masjid ini telah selesai dibangun, rumah ibadah ini bisa menjadi simbol resmi toleransi agama di Yunani. Masjid pertama di Athena berlokasi di sebuah bekas barak tentara. Biaya pembangunan masjid pertama di Athena diperkirakan memakan dana US$1,3 juta. Ditentang "Di masa lalu ada kekhawatiran di masyarakat mengenai dampak dari pembangunan masjid. Namun kekhawatiran seperti ini harus diatasi," kata Stratos Simopoulos dari Kementerian Perencanaan Pembangunan. Dana besar ini bisa menjadi potensi masalah karena Yunani sedang mengalami krisis ekonomi. Selain itu partai-partai berhaluan ekstrem kanan dan tokoh-tokoh gereja juga belum sepenuhnya bisa menerima kehadiran masjid di Athena. "Yunani menderita di bawah tirani penguasa Turki. Pembangunan masjid hanya akan membangkitkan luka lama sekaligus melecehkan upaya para pejuang yang membebaskan negara ini," kata Uskup Seraphim. Namun pemerintah telah memutuskan rencana pembangunan masjid jalan terus. "Ini bukan komitmen saya. Ini adalah komitmen negara Yunani," kata Simopoulos.

Banyak pemukim Yahudi yang mengatakan tanah di Tepi Barat adalah tanah yang diberikan Tuhan bagi mereka. Hampir semua negara di dunia menyatakan permukiman ini ilegal, tetapi Presiden Donald Trump memberi dukungannya terhadap Israel. Apa sesungguhnya pemukiman ini, di mana saja? Palestina dan banyak negara menentangnya, termasuk Indonesia, tetapi bagaimana permukiman ini bisa terus bertambah luas? Dukungan penuh dari Amerika Serikat Negara-negara di dunia, PBB dan Uni Eropa mengatakan permukiman Israel di Tepi Barat melanggar hukum international. Di masa lalu, biasanya Amerika Serikat secara resmi setuju dengan pandangan itu. Namun pada November 2019, pemerintahan Donald Trump tak lagi menganggapnya ilegal. Ada sejumlah alasan mengapa warga Yahudi ingin menetap di Tepi Barat, dari alasan ekonomi hingga agama. Dengan dukungan AS, parlemen Israel kini bisa mengambil suara untuk menganeksasi Tepi Barat. Bangsa Palestina menolak dengan keras aneksasi. Bagi mereka, ini akan mengerat wilayah tanah Palestina dan menyisakan sedikit saja dari wilayah yang sudah berantakan. Mereka akan kehilangan tanah, yang amat vital agar bisa membentuk negara sendiri kelak. Ilegal atau tidak, permukiman itu ada dan telah tumbuh beberapa waktu belakangan. Beginilah perubahan wilayah itu sejak Perang Arab-Israel tahun 1967. Wilayah Israel berwarna biru dan Tepi Barat kuning. Bangsa Palestina melihat Tepi Barat sebagai bagian dari negara masa depan mereka. Namun Israel telah mengirim penduduk ke sana sejak perang 1967. Lingkaran biru mewakili wilayah-wilayah pendudukan yang direstui oleh pemerintah Israel. Selain itu ada wilayah-wilayah pendudukan tidak resmi, dikenal dengan nama "outpost", yang tak dimasukkan dalam peta di sini. Sekitar tiga juga orang hidup di penggalan tanah yang disebut Tepi Barat: 86% persen warga Palestina dan 14% (427.800 orang) adalah pemukim Israel. Mereka tinggal di kawasan yang umumnya terpisah satu sama lain. Banyak permukiman Israel dibangun dekade 1970-an, 80-an dan 90-an. Namun dalam 20 tahun terakhir, jumlah penduduk di situ berlipat ganda. Israel menyediakan layanan seperti air dan listrik kepada para pemukim, dan mereka dilindungi oleh tentara Israel. Permukiman Israeli juga tersebar di seluruh wilayah Palestina. Permukiman-permukiman ini dijaga oleh tentara Israel dan warga Palestina tak punya akses ke sana. Secara efektif, ini memisahkan satu kota Palestina dengan lainnya, yang menyebabkan jalur transportasi dan pembangunan infrastuktur jadi sangat sulit dilakukan di wilayah Palestina. Foto-foto satelit menunjukkan bagaimana permukiman tumbuh seiring waktu. Tahun 2004, pemukiman Givat Zeev berpenduduk sekitar 10.000, dan kini 17.000. Permukiman ini tumbuh ke barat, menambah rumah, sinagoga dan pusat perbelanjaan. Permukiman ini beragam ukurannya. Beberapa dihuni hanya oleh beberapa ratus orang. Yang terbesar adalah Modi'in Illit yang dihuni 73.080 orang. Dalam 15 tahun terakhir, penduduknya meningkat tiga kali lipat. Sebuah organisasi penentang permukiman bernama Peace Now mengumpulkan data ini. Di Tepi Barat, perempuan Israel melahirkan lebih banyak anak dibandingkan perempuan Palestina. Bagian dari rencana yang diajukan oleh Donald Trump adalah, tidak boleh ada pembangunan lagi di permukiman-permukiman ini setidaknya dalam empat tahun ke depan. Sekalipun tak ada pembangunan, jumlah penduduknya kemungkinan besar bertambah karena angka kelahiran di kalangan perempuan Israel di permukiman sangat tinggi. Rata-rata seorang perempuan Israel di permukiman punya lebih dari tujuh anak. Israel sendiri punya angka kelahiran tinggi yaitu 3,1 anak untuk setiap perempuan. Di Uni Eropa, angka itu 1,58. Di permukiman jauh lebih tinggi lagi. Misalnya di Modi'in Illit angka kelahiran lebih tinggi daripada kota-kota lain di Israel atau di wilayah Palestina, yaitu 7,59 anak untuk setiap perempuan Israel. Warga Palestina di Tepi Barat punya anak lebih sedikit, rata-rata 3,2 bayi untuk setiap perempuan. Permukiman-permukiman ini dibangun di tanah Palestina yang akan dijadikan negara mereka di masa depan, berdampingan dengan Israel. Bangsa Palestina menyatakan tak mungkin negara seperti itu dibangun kecuali jika permukiman-permukiman itu dipindahkan. Mengapa warga Israel ingin menetap di Tepi Barat? Permukiman Ofra di kawasan Tepi Barat yang diduduki Israel. Pembangunan permukiman seperti ini melanggar resolusi PBB. Beberapa karena ingin mendapat subsidi dari pemerintah Israel dalam bentuk rumah murah sehingga bisa meningkatkan kualitas hidup. Beberapa lagi karena alasan agama, yang meyakini bahwa Tuhan, melalui kitab Taurat, menugaskan mereka tinggal di sana. Sepertiga pemukim adalah komunitas Yahudi ultraortodoks, yang umumnya berkeluarga besar dan miskin. Maka peningkatan kualitas hidup berperan besar dalam mendorong mereka jadi pemukim. Namun banyak yang menjadi pemukim karena alasan ideologi, yaitu mereka yang yakin punya hak hidup di wilayah yang mereka anggap wilayah warisan untuk Yahudi. Berikut ini adalah peta yang merinci seperti apa permukiman Yahudi di Palestina sekarang. Siapa yang menginginkan solusi dua negara? Yang mendukung solusi untuk membagi tanah Palestina untuk menjadi dua negara merdeka semakin sedikit belakangan ini. Tahun 2006, 71% warga Palestina dan 68% warga Israel menyatakan mendukung ide ini. Tahun 2018 dukungannya 44% warga Palestina dan 55% warga Israel. Kebalikannya, di tahun 2018 dukungan untuk Israel dan Palestina bersatu jadi satu negara adalah 36% dari warga Palestina, 19% dari warga Yahudi Israel dan 56% dari orang Arab Israel. Kabar buruk untuk solusi dua negara adalah jumlah orang muda yang ingin melihat hal itu terwujud semakin menurun. Hanya 27% penduduk Israel berusia 18-24 tahun yang mendukung ide itu. Dukungan terhadap solusi dua negara menunjukkan kecenderungan yang menurun. Sumber: Data populasi permukiman berasal dari Biro Pusat Statistik Israel dan Jerusalem Institute for Israel Studies, dikumpulkan oleh organisasi Peace Now. Data angka kelahiran dari Biro Pusat Statistik Israel dan Biro Pusat Statitik Palestina. Perkiraan angak kelahiran untuk penduduk di permukiman didapat dari Yinon Cohen, Yosef Hayim Yerushalmi Profesor bidang Israel and Jewish Studies di Columbia University. Data survei soal sikap terhadap solusi dua-negara berasal dari The Palestinian-Israeli Pulse, survey gabungan yang dilakukan oleh Palestinian Centre for Policy and Survey Research dan Israel Democracy Institute serta the Tami Steinmetz Center for Peace Research, Tel Aviv University.

Pada hari Kamis (28/07) mobil ambulans diberangkatkan ke pulau tersebut. Pengamanan di Cilacap sudah ditingkatkan dengan penambahan aparat keamanan, baik dari TNI maupun Polri. Pejabat di Cilacap mengatakan jumlah personel yang ditugaskan mengamankan eksekusi sekitar 1.500 orang. Aparat keamanan antara lain ditempatkan di Pelabuhan Wijayapura, yang merupakan pintu masuk menuju Nusakambangan. Dalam eksekusi kali ini, diperkirakan terdapat 14 narapidana, sebagian besar berkewarganegaraan asing, yang menghadapi regu tembak, setelah dinyatakan bersalah dalam kasus narkoba. Uni Eropa dan PBB sudah menyerukan agar eksekusi ditunda, namun pemerintah Indonesia menolak seruan tersebut. Pemerintah mengatakan "telah terjadi kondisi darurat" yang mendorong pemerintah menerapkan hukuman berat bagi pengedar dan penyelundup narkoba. Pada hari Rabu (27/07) perwakilan dan keluarga narapidan diizinkan untuk menjenguk. Kejaksaan juga sudah mengadakan pertemuan dengan sejumlah diplomat, menjelaskan pelaksanaan eksekusi. Keluarga narapidana yang menghadapi hukuman mati dibawa dengan bus setelah tiba kembali di dermaga di Wijayapura. Para narapidana sudah dipindahkan ke sel-sel isolasi dan para pejabat mengatakan tidak akan ada lagi kunjungan. Kehadiran aparat keamanan sangat terasa menjelang pelaksanaan eksekusi. Selain di sekitar Pelabuhan Wijayapura, aparat keamanan dari TNI juga ditugaskan di perairan di sekitar Pulau Nusakambangan. Kawasan ini dilaporkan sudah dinyatakan tertutup untuk publik. Hingga Kamis sore belum ada pernyataan resmi tentang waktu pelaksanaan eksekusi, juru bicara Kejaksaan Agung, Muhammad Rum, hanya mengatakan bahwa "eksekusi dilakukan dalam waktu dekat".

Dalam gambar satelit, menurut lembaga AS, reaktor Yongbron sudah sibuk sejak awal tahun Menurut kantor berita Korea Utara, KCNA, senjata nuklir negeri itu meningkat "kualitas dan kuantitasnya." Reaktor Yongbyon ditutup tahun 2007. Akan tetapi, menyusul uji coba nuklir mereka yang ketiga tahun 2013 terkait ketegangan regional, Pyongyang mengatakan akan mengaktifkan lagi reaktor itu. Reaktor Yongbon merupakan sumber dari plutonium yang digunakan untuk pengembangan senjata nuklir Korea Utara. Para ahli percaya, jika diaktifkan lagi, raktor itu bisa memasok plutonium untuk pembuatan sebuah hulu ledak nuklir per tahun. Pemimpin Korut Kim Jong Un menyaksikan uji coba rudal Korea Utara Pyongyang juga mengumumkan rencananya untuk meluncurkan roket jarak jauh yang bisa membawa satelit -yang digambarkan pengamat luar sebagai uji coba roket militer. Namun itu tak berarti Korut sudah memiliki kemampuan peluru kendali jarak jauh, namun para pengamat menyimpulkan, itu setidaknya menunjukkan bahwa Korea Utara punya ambisi ke arah itu. Pengumuman tentang Yongbyon merupakan pengukuhan resmi pertama bahwa Korea Utara sudah kembali mengoperasikan reaktor itu. Sebuah lembaga AS, awal tahun ini sudah mengatakan bahwa gambar satelit menunjukkan bahwa reaktor itu sudah mulai sibuk. Pyongyang juga berencana meluncurkan rudal jarak jauh KCNA juga menyatakan bahwa negeri itu siap menghadapi sikap bermusuhan AS dengan "senjata nuklir kapan pun." Betapapun, seberapa jauh kemampuan nuklir Korea Utara, masih belum jelas. Pyongyang mengaku telah membuat perangkat yang cukup kecil untuk memasang hulu ledak nuklir ke dalam peluru kendali, yang bisa diluncurkan ke arah musuh-musuh mereka. Namun para pejabat AS meragukannya, dan para pakar mengatakan sulit sekali untuk menilai kemajuan Koera Utara ihwal ini.

Video pembunuhan NI terbaru masih belum bisa dipastikan kebenarannya. Potongan video tersebut memperlihatkan sekelompok pria dipancung di sebuah pantai sementara kelompok korban lain ditembak di bagian kepalanya di sebuah gurun pasir. Para korban diduga merupakan jemaat Gereja Ethiopia yang ditangkap di Libia oleh militan yang memiliki kaitan dengan NI. Video ini mirip dengan beberapa yang diterbitkan NI sebelumnya, termasuk pemenggalan 21 umat Kristen asal Mesir, Februari lalu. Rekaman video terbaru panjangnya mencapai 29 menit dengan logo media milik NI namun belum bisa dipastikan kebenarannya. Gambar yang ditayangkan antara lain memperlihatkan seorang militan bertopeng menyampaikan pernyataan yang mengancam para umat Kristen jika mereka tidak pindah agama menjadi Islam atau membayar pajak khusus. Dalam beberapa bulan belakangan NI menerbitkan berbagai video yang tampak memperlihatkan pembunuhan sanderanya dan mengundang kecaman dunia internasional. Kelompok militan ini menguasai sejumlah wilayah di Irak maupun Suriah dan mendapat dukungan dari para jihadis di Timur Tengah dan Afrika utara, termasuk Libia.

Ke-11 pangeran itu berunjuk rasa lantaran pemerintah memutuskan untuk berhenti membayar tagihan air dan energi di rumah para pangeran. Ke-11 pangeran itu berunjuk rasa lantaran pemerintah memutuskan untuk berhenti membayar tagihan air dan energi di rumah para pangeran. Langkah pemerintah Saudi ditempuh sebagai bagian dari reformasi ekonomi, yang bertujuan mengurangi ketergantungan terhadap sektor migas sekaligus mengurangi anggaran pengeluaran, termasuk mencabut sejumlah subsidi. Beberapa saat lalu, pemerintah juga melipatgandakan harga bensin dan memberlakukan pajak 5% untuk sebagian barang dan layanan umum. Ritz-Carlton Riyadh dipakai untuk menahan sejumlah pangeran pada 2017 lalu. Selain berunjuk rasa atas tagihan listrik dan energi, 11 pangeran juga menginginkan kompensasi setelah salah satu dari sepupu mereka dijatuhi hukuman mati atas tuduhan pidana yang belum jelas. Kabar penahanan ini pertama kali dilaporkan laman berita Saudi, Sadq. Nama-nama pangeran yang ditahan tidak dijabarkan. Namun, pernyataan dari kantor jaksa penuntut umum Saudi membenarkan adanya penahanan terhadap para pangeran tersebut. Sebagaimana dilaporkan kantor berita Reuters, mereka kini dipenjara atas tuduhan mengganggu ketertiban umum. Tahun lalu, sejumlah pangeran, menteri, dan mantan menteri ditahan sebagai bagian dari pemberantasan korupsi. Beberapa di antara mereka telah dibebaskan setelah membayar uang ke pemerintah.

Penembakan terjadi di wilayah Saqqara, sekitar 35km di selatan ibu kota Mesir, Kairo. Penembakan terjadi di wilayah Saqqara, sekitar 35km di selatan ibu kota Mesir, Kairo. Para penyerang yang mengendarai sepeda motor menembaki sebuah pos pemeriksaan polisi, kata para pejabat. Mesir mengalami peningkatan serangan kekerasan terhadap pasukan keamanannya semenjak rezim militer menggulingkan Presiden Mohammed Morsi pada Juli 2013. Kebanyakan insiden kekerasan terjadi di dekat semenanjung Sinai. Kelompok militan Di wilayah itu, ada kelompok militan yang memiliki kaitan dengan kelompok militan Negara Islam atau dulu disebut ISIS. Kelompok ini sebelumnya menyatakan bahwa mereka bertanggungjawab atas jatuhnya pesawat penumpang Rusia ahir Oktober 2015 lalu yang telah menewaskan 224 orang di dalamnya. Hasil penyelidikan Rusia dan otoritas Mesir juga menyimpulkan pesawat itu jatuh akibat bom yang diledakkan di dalam pesawat. Pesawat maskapai Metrojet itu terbang dari kawasan wisata Mesir, Sharm el-Sheikh, menuju St Petersburg namun jatuh di Sinai sekitar 23 menit setelah lepas landas.

David de Gea mampu lakukan penyelamatan penting saat MU hadapi Blackburn. Penjaga gawang asal Spanyol itu setidaknya berhasil melakukan dua kali penyelamatan gemilang dalam pertandingan tersebut. De Gea berhasil menepis tendangan Marcus Olsson di akhir babak pertama serta menyelamatkan bola hasil tandukan Grant Hanleys hasil sebuah tendangan pojok. Kinerjanya yang bagus pada pertandingan tersebut mampu menjaga kemenangan 2-0 atas Blackburn Rovers dan membuat tim itu kokoh berada di puncak klasemen Liga Primer Inggris. Penampilan de Gea ini seolah menebus kesalahannya setelah dikritik akibat permainan buruknya saat membela MU menghadapi Blackburn pada Desember tahun lalu. Saat itu MU harus mengakui keunggulan Blackburn dengan hasil 2-3. Penampilannya yang terus menunjukkan kemajuan mendapat pujian dari Sir Alex Ferguson. "Kemajuan De Gea sangat jelas dan semua orang bisa melihat hal tersebut," kata Ferguson. "Dia setidaknya membuat tiga penyelamatan penting di babak pertama. David membuat kami menguasai pertandingan ini." "Dia juga semakin percaya diri. Kami tahu dia punya kemampuan yang hebat." Belum berakhir Ferguson juga melihat dua gol kemenangangan MU yang dilesakkan pada sepuluh menit sebelum pertandingan usai sebagai salah satu ciri MU. Penampilan pemainnya yang terus mencari celah kelemahan lawan menjadi kunci pertandingan tersebut. "Ini seperti malam yang panjang buat kami. Kami terus bertahan dengan permainan kami dan akhirnya memang mendapat ganjaran yang sesuai," kata Ferguson. "Gol kami datang terlambat dan memang tipikal klub ini di sepanjang sejarahnya" Kemenangan membuat mereka unggul lima poin atas pesaing terdekat mereka Manchester City dalam merebut gelar juara Liga Primer Inggris musim ini. Ferguson sejauh ini melihat penentuan juara liga masih belum berakhir. "Masih tujuh pertandingan tersisa dan menurut pengalaman saya hasil ini masih belum memiliki pengaruh banyak, yang terpenting sekarang adalah memenangi pertandingan selanjutnya," kata Ferguson. Ferguson juga melihat semua pertandingan yang tersisa di musim ini merupakan pertandingan penting bagi pemainnya. "Para pemain telah bersiap untuk itu semua. Kami akan berjuang sampai akhir pada setiap pertandingan untuk mendapat kemenangan."

Seorang Muslim Uighur mengumandangkan azan di Xinjiang dalam foto tahun 2008. Pada Agustus 2018, sebuah komite PBB mendapat laporan bahwa hingga satu juta warga Uighur dan kelompok Muslim lainnya ditahan di wilayah Xinjiang barat, dan di sana mereka menjalani apa yang disebut program 'reedukasi, atau 'pendidikan ulang'. Pemerintah Cina membantah tudingan kelompok-kelompok HAM itu. Pada saat yang sama, ada semakin banyak bukti pengawasan opresif terhadap orang-orang yang tinggal di Xinjiang. Berikut sejumlah hal yang perlu Anda ketahui tentang suku Uighur, kelompok minoritas Islam di Cina. Siapa orang Uighur? Mereka adalah kaum Muslimin yang beretnis Turki, jumlahnya di Cina sekitar 11 juta orang. Sebagian besar bermukim di bagian barat negeri itu. Di mana Xinjiang? Provinsi dengan mayoritas suku Uighur ini terletak di ujung barat Cina, dan merupakan wilayah terbesar di negeri itu. Sebagai daerah otonom -setidaknya secara teori- Xinjiang memiliki semacam pemerintahan sendiri, yang agak jauh dari kendali Beijing. Muslim Uighur mencakup setengah dari sekitar 26 juta penduduk di wilayah ini. Sebuah keluarga Uighur berdoa di makam keluarga, dalam peristiwa tahun 2016. Apa yang terjadi pada orang-orang di Xinjiang? Menurut Human Rights Watch, suku Uighur khususnya, dipantau secara sangat ketat. Mereka harus memberikan sampel biometrik dan DNA. Dilaporkan terjadi penangkapan terhadap mereka yang memiliki kerabat di 26 negara yang dianggap 'sensitif'. Dan hingga satu juta orang telah ditahan. Kelompok-kelompok HAM mengatakan orang-orang di kamp-kamp itu dipaksa belajar bahasa Mandarin dan diarahkan untuk mengecam, bahkan meninggalkan keyakinan iman mereka. Apa yang telah dipelajari BBC? Sejumlah mantan tahanan mengatakan kepada kami tentang penyiksaan fisik maupun psikologis yang mereka alami di kamp-kamp penahanan. Seluruh keluarga mereka lenyap, dan mereka mengatakan bahwa para tahanan disiksa secara fisik dan mental. Kami juga melihat bukti dari berlangungnya pengawasan nyaris total terhadap warga Muslim di Xinjiang. Perempuan-perempuan Uighur memprotes penahanan kerabat mereka di Urumqi, Xinjiang, pada 2009. Bagaimana dengan kekerasan warga Uighur? Sejumlah serangan teroris terjadi selama dekade terakhir, dan pemerintah menuding separatis di Xinjiang dan sekitarnya adalah pelakunya. Sekitar 200 orang -sebagian besar warga suku Han- tewas dalam kerusuhan di Urumqi, ibukota di sana, pada tahun 2009. Lalu pada Februari 2017, terjadi serangan penikaman yang menewaskan lima orang, yang disusul penggrebekan besar-besaran oleh pemerintah CIna terhadap apa yang mereka sebut sebagai kaum ekstremis dan separatis. Apa kata Cina? Mereka menyangkal adanya kamp penahanan khusus tetapi mengatakan orang-orang di Xinjiang itu mendapatkan 'pelatihan kejuruan'. Seorang pejabat tinggi di Xinjiang mengatakan wilayah itu menghadapi ancaman 'tiga kekuatan jahat': terorisme, ekstremisme dan separatisme. Apa yang dilakukan dunia? Kecaman internasional semakin meningkat tentang perlakuan Cina terhadap Muslim Uighur. Tetapi, belum ada negara yang mengambil tindakan apa pun selain mengeluarkan pernyataan kritis.

Seorang pegiat Dewan Mahasiswa India berunjuk rasa antiperkosaan di Bangalore. Mereka mendatangi sebuah rumah makan di Lucknow, Uttar Pradesh pada hari terakhir masa pelatihan mereka pada tanggal 8 September. Mereka dituduh terlalu banyak minum alkohol, mengejek salah satu rekan wanita dan mulai berkelahi sehingga merusak tempat tersebut. Dewan pemeriksa mengamati rekaman video keamanan, mengidentifikasi pihak yang terlibat dan mengusulkan pemberhentian mereka. Para calon hakim berasal dari Institut Penelitian dan Pelatihan Peradilan di Lucknow. Dalam beberapa tahun ini muncul sejumlah berita tentang pelecehan terhadap wanita di India. Pada Desember 2012, seorang mahasiswa diperkosa oleh sekelompok pria di sebuah bus di ibu kota Delhi di hadapan teman prianya. Korban kemudian meninggal dunia karena cedera yang dideritanya walau sempat dibawa ke rumah sakit di Singapura. Kasus tersebut memicu unjuk rasa besar-besaran di India yang mendorong pemerintah mengesahkan undang-undang yang lebih keras dalam kekerasan seksual.

Komisi Pemberantasan Korupsi mendapat dukungan luas di masyarakat. Sebagian kalangan menuding kunjungan tersebut terkait kepentingan pribadi setelah dalam sidang Fahd menyebut Priyo Budi Santoso menerima komisi dalam proyek pengadaan laboratorium komputer di Kementerian Agama sebesar 1% dari nilai proyek. Ia juga disebut menerima komisi dari penggandaan Al Quran pada 2011. Kasus ini hanya salah satu contoh kasus korupsi yang tumbuh subur di Indonesia. Kementerian Dalam Negeri mengatakan sepanjang Oktober 2004 hingga Juli 2012 terdapat ribuan pejabat daerah yang terlibat kasus korupsi di segala lapisan pejabat daerah, mulai dari gubernur, wali kota, bupati, hingga anggota dewan perwakilan daerah. Jumlah tersebut belum termasuk para pejabat pusat dan bawahan-bawahan mereka. Hingga kini masih banyak kasus yang ditangani KPK, termasuk proyek Hambalang yang menyeret mantan Menpora Andi Mallarangeng. Mengapa korupsi tetap tumbuh subur di Indonesia padahal Komisi Pemberantasan Korupsi aktif melakukan pemberantasan? Faktor-faktor apa saja yang membuat korupsi masih terjadi meskipun para pelaku dihukum penjara? Apakah sinyalemen adanya kemudahan-kemudahan di penjara kontraproduktif terhadap pemberantasan korupsi? Kirim pendapat Anda untuk Forum BBC Indonesia yang disiarkan di radio setiap Kamis pukul 1800 WIB dan juga dapat disimak melalui internet BBCIndonesia.com. Tulis komentar Anda di kolom yang disediakan di bawah ini. Jangan lupa cantumkan nama dan asal kota Anda. Cantumkan nomor telepon bila Anda bersedia dihubungi BBC apabila komentar Anda terpilih. Ragam komentar "Apabila koruptor dikenakan tindak pencucian uang seperti Ahmad Fathanah, bisa sedikit mengurangi korupsi. Masa euforia masih terjadi, banyak partai didukung oleh jaringan preman entah lokal atau nasional, membutuhkan biaya operasional yang besar untuk kampanye, maka hampir setiap pejabat publik mencari cara untuk mengembalikan modal yang telah dikeluarkan untuk biaya preman.Sebagian besar oknum TNI dan polisi turut terlibat didalamnya. Wajib militer akan mengurangi korupsi secara signifikan." Sigit Bani Prabowo, Klaten. "Korupsi seperti tidak ada habis-habisnya, calon koruptor baru terus tumbuh dengan usia yang lebih muda. Dalam sistem birokrasi, para birokrat muda mencontoh para pendahulunya seolah korupsi menjadi hal yang lumrah. Tidak ada semangat penolakan dari mereka. Kemana nilai-nilai kebaikan yang mereka peroleh dari proses pendidikan yang telah mereka lalui selama ini? Jika ini terus terjadi, proses pemberantasan korupsi seperti "menggarami air laut". Sjafruddin Seuriget, Langsa, Aceh. "Yang jelas budaya malu sudah tidah ada lagi di negeri ini. Mereka (para pejabat) yang notabene dipilih rakyat sudah tidak menghiraukan nasib rakyat, mereka hanya mementingkan diri sendiri (dan golongannya). Cara paling mudah menghilangkan korupsi di negeri ini adalah memberikan hukuman dengan memiskinkan yang bersangkutan dan menyuruh mengembalikan uang hasil korupsi dan di penjara digabungkan dengan para maling ayam dan para pembunuh. Kusdiyanto, Pemalang. "Diangkat sebagai seorang pejabat itu bukan untuk melaksanakan tanggungjawab, tapi adalah sebagai kesempatan untuk mengembalikan modal yang sudah dihabiskan untuk mencapai posisi itu, plus keuntungan yang diimpikan. Namanya juga aji-aji mumpung. Makanya banyak pejabat yang kurang becus pada bidangnya, malah sibuk dengan menumpuk kekayaan. Andaikan becus kerja pun juga untuk sekedar membangun citra diri, agar nanti terpilih lagi." Irwan Rosyadi, Washington DC. Efek jera "Sederhana, karena hukum tunduk pada politik. Penegakan hukum yang setengah hati menjadikan negeri ini sebagai surga bagi koruptor. Selain itu, mantan narapidana korupsi ketika kembali kemasyarakat masih mendapat posisi terhormat. Tidak ada sanksi sosial dari masyarakat." Irwan Ali, Makassar. "Karena dalam memilih anggota dewan, rakyat pemilih latar pendidikannya banyak yang rendah jadi tidak mengetahui siapa yang dipilih." Saleh Alhasini, Surabaya. "Karena hukumannya terlalu ringan sehingga tidak ada efek jera." Doan Masengi, Manado. "Karena hukumannya ringan banget. Maling sandal atau maling miliaran/triliunan hukumannya podo wae alias sama saja. Sistem wani piro harus segera diberantas tuntas." Gun Smoker, BBC Indonesia di Facebook. "Korupsi kan sudah menjadi budaya kalau sudah tidak ada yang masuk penjara berarti bukan budaya lagi." Muhammad Yusuf Om Ucoep, BBC Indonesia di Facebook.

Keluarga penumpang pesawat MH17 menunggu perkembangan di bandara Kuala Lumpur. Imam Asyari, pejabat KBRI yang berada di bandara Schiphol mengatakan tengah menunggu pihak Malaysia Airlines mengeluarkan nama-nama penumpang pesawat. Imam mengatakan berdasarkan informasi dari Malaysia Airlines, korban lain termasuk dari Belanda berjumlah 143 orang, 35 Malaysia, termasuk 15 awak, 27 Australia dan enam orang Inggris. Pemerintah Ukraina mengatakan pesawat itu ditembak jatuh di timur negara itu, kawasan yang dikuasasi pemberontak pro-Rusia. Mereka mengatakan seluruh penumpang termasuk 15 awak di pesawat MH17 meninggal. Joss Wibisono, seorang penulis Indonesia yang tinggal di Belanda, memastikan tantenya termasuk salah seorang penumpang di pesawat itu. "Saya mengantar tante saya berangkat jam 10.00 pagi di bandara Schiphol masuk ke pesawat dalam tujuan Jakarta ... besok pagi jadwalnya sampai ke Kuala Lumpur dan dengan pesawat sambungan ke Jakarta. Pihak KBRI di Belanda masih menunggu pernyataan resmi dari Malaysia Airlines. "Dia punya teman dekat, seorang warga Indonesia juga, yang bersama dia. Mereka di Belanda sejak April lalu dan hari ini berangkat ke Jakarta," tambah Joss. Presiden Ukraina, Petro Poroshenko mengatakan pesawat itu ditembak jatuh dalam apa yang ia sebut tindak terorisme. Ia menyerukan penyelidikan internasional atas jatuhnya pesawat ini. Pejabat Ukraina menyalahkan separatis pro-Rusia namun pemberontak menyanggah terlibat dan menuding pemerintah yang justru bertanggung jawab.

Mahasiswa Papua dianggap menghina lambang negara. Para mahasiswa tersebut dianggap tidak memiliki izin demonstrasi dan juga dinilai menghina lambang negara. Soal tuduhan tak punya izin dibantah oleh salah seorang peserta aksi. Dalam aksinya mereka memprotes kebijakan pemerintah untuk membentuk tim pencari fakta penanganan kasus pelanggaran HAM di Papua dan menuntut referendum untuk menentukan nasib sendiri, yang diawasi pemantau internasional. Mereka juga membentangkan bendera bintang kejora. "Ada lambang bendera Merah Putih dicoret, ya sepeti itu kita akan cek," jelas Kapolsek Klojen, Kompol Teguh Priyowarsono. Aksi hanya berlangsung tak lebih dari sepuluh menit, kemudian polisi mengangkut puluhan mahasiswa dan poster serta selebaran untuk dijadikan barang bukti. Tiga orang yang dianggap sebagai pimpinan diperiksa di ruang Reserse Kriminal Polres Malang Kota untuk dimintai keterangan. 'Pelanggaran HAM' Puluhan mahasiswa Papua dibawa ke kantor polisi di Malang. Dalam aksinya mereka memprotes Kementerian Koordinator Politik Hukum dan HAM yang membentuk tim pencari fakta untuk penanganan kasus pelanggaran HAM di Papua. Mereka menilai tim tersebut hanya berupaya untuk membangun opini di dunia internasional jika Indonesia serius memperhatikan pelanggaran HAM. Menurut mereka pelanggaran HAM tak hanya 14 kasus penyiksaan dan pembunuhan yang didata Kepolisian Daerah Papua. Pelanggaran juga 'menyangkut pembungkaman ruang demokrasi, perampasan tanah, pembalakan liar, dan banyak kasus HAM yang berkaitan dengan hak ekonomi, sosial, dan politik'. Sebelumnya, Pemerintah Indonesia melalui Menkopolhukam berjanji menyelesaikan 11 kasus dugaan pelanggaran HAM di Papua, termasuk kasus Biak Numfor 1998 dan peristiwa Paniai 2014. Aksi unjuk rasa Aliansi Mahasiswa Papua nyaris bentrok dengan Forum Komunikasi Putra Putri TNI Polri, yang 'menghadang' puluhan mahasiswa Papua.

Yamato hilang hampir sepekan di hutan dan ratusan orang dikerahkan untuk mencarinya. Bagaimana Yamato Tanooka, demikian nama bocah tersebut, bisa selamat dan bertahan hidup di hutan kawasan pegunungan yang juga dihuni oleh kawanan beruang? Ketika ditinggalkan di hutan ia hanya mengenakan jelana jins dan kaus, sementara temperatur bisa anjlok ke sembilan derajat Celsius di kawasan ini. Para ahli survival (bertahan di alam) mengatakan bahwa Yamato beruntung dan juga bocah yang cepat belajar. Saat ditemukan, ia berada di dalam satu barak kecil milik militer, sekitar 5,5 kilometer dari terakhir kali ia terlihat pada Sabtu (28/05) pekan lalu. Menurut polisi ia berjalan menyusuri hutan dan kemudian menemukan barak ini setelah ditinggalkan orang tuanya. "Saya hanya minum air ... tak ada yang bisa saya makan," katanya. Pada bulan-bulan ini Jepang mengalami musim semi dan musim panas yang membuat tak banyak tanaman atau buah-buahan liar yang bisa dimakan. Selain itu, diperlukan pengetahuan khusus karena tak semua tanaman di alam liar aman untuk dikonsumsi. Air sungai di Jepang biasanya aman di minum, kata David Niehoff, presiden Kanto Adventure meski ada juga yang harus direbus sebelum bisa diminum. Ketika ditemukan oleh tentara, Yamato sedang tertidur beralaskan kasur tipis di lantai. Yamato sekarang menjalani perawatan di rumah sakit sementara ayahnya, Takayuki Tanooka, sudah meminta maaf karena "membuat anaknya sengsara dan juga menyebabkan kerepotan banyak orang".

Dany Roy, pembuat bir di toko makanan Prancis Paul Patates di Montreal, membuat bir cemara dengan menggunakan cara tradisional. Bulir-bulir embun bergulir di sisinya, membangkitkan rasa simpati yang aneh karena menemukan seorang kawan yang 'berkeringat' sebanyak saya. Sejauh ini, saya mendapati pengaruh Eropa di kota terbesar Quebec cukup menarik: obrolan dalam bahasa Prancis di kafe-kafe; brioche yang baru dipanggang untuk sarapan; lantunan pengamen jazz pinggir jalan melayang di udara musim panas. Akan tetapi, meski biasanya saya menganggap hal itu mengagumkan, satu-satunya kepekaan Eropa yang saat ini tidak saya nikmati adalah AC. Saya berkunjung di tengah salah satu gelombang panas terburuk di Montreal dalam puluhan tahun. Saya pun mengangkat botol itu dan menuangkan isinya ke gelas yang dingin. Minuman yang jernih dan berbuih itu membentuk sedikit busa di permukaannya sebelum sampai ke bibir saya. Ketika saya dengan tak sabar mengambil tegukan pertama, saya langsung dihantam dengan rasa tumbuhan rujung (konifer) yang khas dan menggigit - seperti pohon Natal yang diseduh. Inilah pengalaman pertama saya mencoba bière d'épinette, atau bir cemara. Meski disebut sebagai bir, minuman ini tidak mengandung banyak alkohol; ia lebih mirip root beer (minuman ringan khas Amerika Utara) daripada lager atau ale. Namun demikian, pada hari yang begitu terik, tidak berlebihan rasanya jika dikatakan bahwa minuman ini menyelamatkan nyawa saya. Dan memang, menurut legenda, bir ini punya reputasi sebagai penyelamat nyawa orang. Dany Roy adalah pemilik dan pembuat bir cemara di toko kecil 'Paul Patates'. Meskipun bir cemara yang diproduksi pabrik tersedia di banyak supermarket Kanada, bir buatan Roy telah mendapatkan status legendaris di kalangan penduduk setempat. Sejauh yang ia tahu, restoran Roy adalah salah satu dari sedikit tempat yang tersisa di Kanada di mana orang dapat menemukan bir cemara produksi rumahan yang otentik. Difermentasi dan dibotolkan di sebuah ruangan kecil di belakang toko, bir cemara Roy masih dibuat 'cara lama', melalui fermentasi dan ragi (meskipun prosesnya dihentikan ketika alkoholnya mencapai tingkat minimal). Meski resepnya relatif tidak berubah selama satu abad terakhir, Roy mengklaim bahwa kisah tentang asal-usul bir cemara merentang lebih jauh lagi. Daun cemara mengandung banyak vitamin C. "Pertama-tama, kita semua tahu bahwa bir cemara dibuat oleh [para penduduk asli]. Mereka menggunakannya sebagai obat," Roy menjelaskan. Tentu saja, bir cemara yang dibuat orang-orang First Nations sangat berbeda dari minuman bersoda yang dijual di toko Roy. Minuman mereka adalah ramuan yang dibuat dengan merebus kulit pohon dan daun dari pohon konifer itu. Salah satu tulisan pertama tentang minuman ini dan klaim tentang khasiat pengobatannya datang dari catatan seorang navigator Prancis bernama Jacques Cartier. Dalam catatan perjalanan Cartier di sungai St Lawrence pada musim dingin tahun 1536, seorang awak kapal tak bernama menulis tentang serangan penyakit Skorbut, disebabkan kekurangan vitamin C, yang mengacaukan ekspedisi. "Penyakit itu menyebar di antara kami dengan gejala yang paling luar biasa," kata si penulis. "Beberapa orang kehilangan semua kekuatan mereka, kaki mereka menjadi bengkak dan meradang, sementara urat-urat meregang dan berubah menjadi hitam seperti batu bara." "Dari 110 orang di dalam kelompok kami, tidak sampai ada 10 orang yang cukup sehat sehingga tidak ada yang bisa membantu yang lain, suatu pemandangan yang menyedihkan mengingat tempat kami berada." Ketika awak Jacques Cartier menderita skorbut (kekurangan vitamin C) dalam misi eksplorasi di Sungai St Lawrence, penduduk lokal dari suku Iroquis memberi mereka ramuan yang terbuat dari tumbuhan runjung (konifer). Tepat ketika situasi mencapai titik terburuk bagi Cartier dan para awaknya, pertolongan datang dari penduduk lokal suku Iroquis dalam bentuk ramuan penyelamat. Dibuat dari rebusan kulit pohon dan dedaunan tumbuhan runjung setempat, ramuan itu dilaporkan berhasil menyembuhkan setiap orang yang cukup berani untuk mencobanya. "Sebuah pohon paling besar dan paling tinggi yang pernah saya lihat digunakan sampai habis," kata tulisan itu, "dan memberikan hasil yang jika semua dokter di Louvain dan Montpellier ada di sana, dengan semua obat di Alexandria, mereka tidak dapat melakukan dalam setahun apa dilakukan pohon ini dalam delapan hari." Pohon itu dinamai 'Anneda' oleh penduduk lokal, tapi spesies tepatnya masih misteri, meski diduga sebagai cedar putih atau cemara balsam. Apapun spesiesnya, pohon-pohon evergreen (yang hijau sepanjang tahun) memiliki kandungan vitamin C yang sangat besar di daunnya. Meskipun ramuan yang dijelaskan di catatan perjalanan Cartier lebih pantas disebut teh herbal daripada minuman bersoda yang dijual Roy, Roy menganggapnya sebagai salah satu bentuk awal bir cemara modern. "Di situlah awal mulanya," kata Roy. "Setelah itu, orang-orang mengubahnya. Mereka mulai memfermentasikannya." Bir cemara Roy dibuat dengan esens cemara, sehingga rasanya lebih murni. Versi fermentasi dari bir cemara pun sempat tenar, dikenal banyak orang setelah dipuji dan dipopulerkan oleh ahli gizi terkenal James Lind dalam makalahnya Treatise on Scurvy (Risalah tentang Skorbut) yang diterbitkan pada 1753. Setelah mengamati efeknya pada pelaut yang menderita skorbut, Lind pun menulis: "Bir cemara, dibuat dari cemara hitam, baik segar maupun yang sudah dikeringkan, atau dari sarinya, adalah obat yang sangat bagus. Bir ini harus diminum setiap hari, dan bagian tubuh yang terkena skorbut harus dibasuh dengan ini setiap malam dan pagi hari." Tulisan Lind menginspirasi Angkatan Laut Inggris untuk menjadikan minuman ini sebagai ransum standar untuk perjalanan laut yang panjang. Minuman ini bahkan mendapat pujian dari Kapten Cook dalam catatan tentang perjalanannya ke seluruh dunia. Resep yang Cook ciptakan sendiri, yang ia tulis dalam volume pertama Perjalanan ke Kutub Selatan dan Keliling Dunia, menyebutkan rebusan cabang pohon cemara dan daun teh rebus, dengan tambahan molase dan ragi untuk memulai proses fermentasi. Dia mendapati minuman itu sangat efektif sehingga dalam tulisan-tulisan kemudian ia menyertakannya dalam rejimen harian untuk 'menghapus semua bibit skorbut dari kami semua'. Bagaimanapun, meski daun cemara kaya gizi, sekarang diketahui bahwa kandungan Vitamin C di dalamnya berkurang siginifikan dengan perebusan dan nyaris tidak ada sama sekali setelah lama difermentasi. Jadi berbeda dari pengalaman Cartier, minuman beralkohol yang dibuat Cook dan Lind mungkin tidak berkhasiat sebagai penyembuh. Dany Roy: "Saya tidak bisa bilang kalau ini (bir cemara) berkhasiat menyembuhkan, tapi yang jelas, orang-orang yang datang ke sini pada musim dingin bersumpah kalau mereka tidak kena pilek." Bir versi modern buatan Roy adalah bentuk adaptasi, karena ia tidak lagi merebus tangkai cemara tetapi malah menggunakan sari cemara, yang menurutnya membuat rasa birnya lebih murni. Namun, meskipun metode resep dan persiapan telah berubah sejak zaman Cartier, mitos seputar kualitas penyembuhan bir cemara masih bertahan. "Saya tidak bisa bilang kalau ini (bir cemara) berkhasiat menyembuhkan, tapi yang jelas, orang-orang yang datang ke sini pada musim dingin bersumpah kalau mereka tidak kena pilek, hanya karena mereka minum bir cemara," kata Roy, dengan nada skeptis dalam suaranya. Meskipun kehebatan bir cemara mungkin tidak akan pernah mencapai kemasyhuran internasional, itu tetap populer di Kanada - khususnya di Quebec, seperti dijelaskan Roy. "Orang-orang di sini biasa menjerangnya di bak mandi mereka, dulu di tahun 20-an dan 30-an," kata Roy. "Setelah selesai menjerang, mereka menaruhnya di botol-botol berat, biasanya Champagne, dan membawanya ke atap rumah untuk difermentasi. Ketika botol-botol mulai meletup, itulah tandanya bir cemara sudah siap. " Karena bir cemara Roy tidak tahan lama, minuman itu harus dinikmati di tempat pembuatannya, Montreal. Bir cemara buatan Roy telah menjadi ikon budaya. Ayah Roy, Paul, membuka restoran pada 1950-an, tetapi resep yang digunakan Roy sudah ada sejak 1800-an. Tanpa menggunakan mesin-mesin pabrik atau karbonator, Roy bekerja membuat bir sendirian di sebuah ruangan kecil di belakang restoran. Ia sangat tertutup tentang prosesnya, tetapi ia mengungkap dua bahan utamanya kepada saya: minyak yang diekstrak dari cemara hitam, seperti yang direkomendasikan Lind; dan air dari Montreal, yang menurut Roy memiliki tingkat kemurnian yang tepat untuk menghasilkan rasa unik bir cemaranya. Bagi warga di luar Montreal yang berharap untuk mencicipi minuman legendaris ini, pilihannya tidak banyak. Bir cemara Roy tidak tahan lama, jadi harus dinikmati dalam keadaan segar. Terlebih lagi, botol-botol cokelat yang berat itu bukan sekadar pertunjukan; mereka adalah satu-satunya botol yang cukup kuat untuk menahan tekanan yang terbentuk selama fermentasi, tetapi jika temperaturnya tidak dijaga dengan baik, mereka bisa meledak. Supaya bisa dikirimi bir cemara ini secara khusus, kata Roy, pelanggan harus berada dalam situasi yang khusus juga. "Dulu ada seorang pria di Newfoundland yang sekarat karena kanker. Permintaan terakhirnya adalah mencicipi bir cemara asli sekali lagi, jadi istrinya menghubungi saya," kenang Roy. "Biasanya sulit untuk mengirimnya dengan pesawat karena tekanannya, tetapi saya menelepon beberapa orang dan ada seorang pilot yang setuju untuk menyimpan botolnya di kokpit. Akhirnya, si pria itu bisa merasakannya lagi sebelum ia meninggal dunia. Itu sekali-kalinya kami mengirimnya dengan cara ini." Bagi kebanyakan orang, perjalanan ke Montreal adalah satu-satunya hal yang perlu mereka lakukan untuk mendapatkan bir cemara asli. Meskipun tidak ada jaminan bahwa minuman ini dapat menyembuhkan penyakit apa pun, ia masih menawakan kesegaran pohon cemara di tengah hari musim panas di Kanada. Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini, Canada's Christmas tree in a bottle, di BBC Travel.

Upaya evakuasi masih dilakukan tim pencari gabungan di lokasi kejadian. Sejauh ini, aksi tim evakuasi terhalang oleh kondisi medan yang dipenuhi tanah liat. Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB, Sutopo Purwo Nugroho, mengatakan alat-alat berat diperlukan untuk membuka jalan yang tertutup longsor. Longsor praktis memutus jalan dari Banjarnegara menuju Dieng dan sebaliknya. Tak hanya itu, kendaraan-kendaraan yang sedang melintas turut tertimbun longsor. Tim evakuasi telah menemukan sebuah mikrobus dan sejumlah orang yang diduga penumpang kendaraan itu. Komandan Kodim 0704 Banjarnegara, Letnan Kolonel Edi Rohmatulloh, mengatakan luas cakupan bencana yang mencapai 10 hektare dan lokasi kejadian turut menambah kepelikan. Kondisi tanah yang liat menambah kepelikan upaya evakuasi. Menurutnya, jumlah korban tewas yang telah ditemukan mencapai 12 orang. Dari jumlah tersebut, sebanyak tujuh orang dapat diidentifikasi. Adapun warga yang belum ditemukan sekitar 100 orang. "Dari data kami, terdapat 300 orang di lokasi kejadian. Korban selamat sebanyak 200 orang, sisanya mungkin tertimbun. Kami masih berupaya mengeluarkan mereka," ujarnya. Sejumlah korban luka-luka kini masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Banjarnegara. Adapun warga yang selamat mengungsi ke dusun-dusun sekitar. Hujan deras Johan, seorang warga yang selamat dari longsor, mengaku hujan deras mengguyur Dusun Jemblung selama satu jam pada Jumat (12/12) sore. Bukit Telaga Lele longsor satu jam setelah hujan deras mengguyur. Kemudian, sekitar pukul pukul 17.30 WIB, Bukit Telaga Lele tiba-tiba longsor. Bukit setinggi 400 meter itu langsung mengubur dusun sekaligus jalan raya penghubung Banjarnegara dan Dieng. "Setelah terjadi longsor, masih ada teriakan minta tolong. Namun, tim evakuasi tidak bisa segera beraksi karena tadi malam listrik putus," kata Johan kepada BBC Indonesia. Data BNPB menunjukkan longsor tidak hanya menimbulkan korban tewas, tapi juga menghancurkan 105 rumah.

Meskipun pertumbuhan turun, muncul optimisme ekonomi Cina masih bisa berkembang. Data pemerintah Cina menunjukkan laju pertumbuhan 7,8% itu berada jauh di bawah pertumbuhan dua digit yang terjadi selama satu dekade. Namun pertumbuhan tahun lalu memang berada di atas target yang ditetapkan pemerintah sebesar 7,5% per tahun. Wartawan BBC di Shanghai John Sudworth melaporkan pertumbuhan menurun selama tujuh kuartal berturut-turut, tetapi selama tiga bulan terakhir tahun 2012, pertumbuhan meningkat lagi. "Bila dilihat dari permukaan, pertumbuhan 7,8% lumayan bagus di tengah kondisi ekonomi gblobal. Tetapi data ini mungkin tidak bisa menepis kekhawatiran mengenai kualitas pertumbuhan ekonomi Cina," jelas Sudworth. Faktor terbesar pendorong pertumbuhan tahun 2012 adalah belanja pemerintah dan kecendurangan tersebut diperkirakan belum akan berubah. Krisis ekonomi di Amerika Serikat dan Eropa menyebabkan era pertumbuhan ekonomi Cina hingga dua digit telah berakhir mengingat Cina menggantungkan pada pasar ekspor, lanjut Sudworth.

Hunter Davies mengaku berteman dengan John Lennon di tahun 60-an dan rajin saling berkirim surat. Koleksinya, termasuk tulisan tangan John Lennon untuk lirik lagu Strawberry Fields Forever, merupakan sumbangan pertamanya yang masuk kategori hadiah kebudayaan. Melalui inisiatif ini, yang dia perkenalkan pada Maret lalu, dapat mendorong masyarakat agar menyumbangkan segala sesuatu yang penting kepada negara untuk keringanan pajak. Davies mengatakan, British Library merupakan "rumah yang tepat" buat barang-barang kenangan miliknya. Menteri Kebudayaan Ed Vaizey mengatakan "sikap bermurah hati" berupa pemberian sumbangan merupakan "bukti masih kuatnya budaya filantropi" di Inggris. Apabila total dana sumbangan yang masuk kategori hadiah kebudayaan mencapai £30 juta, maka pihak penyumbang akan memperoleh keringanan pajak sampai 30% dari nilai objek pajak selama lima tahun. Berteman dengan John Lennon Davies, yang menulis satu-satunya biografi resmi The Beatles pada 1968, diperkirakan akan memperoleh keringanan pajak sampai £ 319.500. "Saya ingin koleksi Beatles saya disimpan bersama-sama, di satu tempat, dan masyarakat dapat melihatnya, dan British Library adalah rumah yang tepat untuk barang-barang itu," kata pria yang berusia 77 tahun ini. "Saya benar-benar senang bahwa skema hadiah kebudayaan ini telah membantu saya menjadikan semua ini menjadi kenyataan." Pimpinan British Library, Roly Keating mengatakan, dirinya "sangat senang" menerima "benda ikonik yang mewakili bangsa". Koleksi milik Davies yang disumbangkan termasuk lirik awal lagu In My Life, yang ditampilkan dalam album Rubber Soul pada 1965. Davies menerima surat-surat dari John Lennon, yang menjadi temannya pada tahun 1960-an, dan telah mengumpulkan semua surat-suratnya dengan musisi legendaris itu.

Donald Trump segera mengungkapkan opininya di Twitter setelah diketahui bahwa penyerang dalam penembakan massal adalah anak imigran Afghanistan yang telah 'berikrar kesetiaan' pada kelompok yang mengaku sebagai Negara Islam atau ISIS. Alih-alih mengungkapkan duka, dia mengatakan, "(Kendati) menghargai ucapan selamat bahwa (saya) benar tentang terorisme Islam radikal, saya tidak menginginkan ucapan selamat. Saya ingin ketangguhan dan kewaspadaan. Kita harus cerdas!" Seperti banyak kicauan Trump lain, pernyataan itu langsung menuai kemarahan, tetapi juga dukungan dari pendukungnya. "Sekali lagi Donald Trump, Anda menunjukan mengapa Anda tidak bisa memimpin kami. 50 orang mati, dan Anda bersenang-senang dalam ucapan selamat," kata aktivis gay George Takei dalam akun Twitter-nya. Pengguna internet di seluruh dunia mengungkapkan duka pada kerabat korban penembakan dengan tagar #loveislove (cinta adalah cinta) yang kini menjadi topik populer di Twitter. "Saya lebih memilih melihat dua laki-laki berpegangan tangan dibandingkan dua laki-laki memegang senjata #loveislove," kata satu pengguna Twitter. Dalam kicauannya, Trump juga mengomentari pidato singkat Presiden Obama yang menyebut bahwa serangan di Orlando adalah 'aksi teror dan kebencian' dan menyatakan ini adalah "pengingat bahwa betapa mudahnya seseorang mendapat senjata api sehingga memungkinkan mereka menembak orang." Trump meminta Obama mundur karena "keengganannya untuk menyebut 'Islam radikal'". "Jika kita tidak menjadi kuat dan cerdas, kita tidak akan punya negara lagi," tulisnya. "Karena para pemimpin kita lemah, saya mengatakan ini akan terjadi - dan ini hanya akan bertambah buruk. Saya mencoba untuk menyelamatkan nyawa dan mencegah serangan teroris berikutnya. Kita tidak bisa lagi sekadar bersikap yang baik secara politik."

Aparat kepolisian melakukan penggeledahan di kapal berbendera Singapura di perairan Batam, Kepulauan Riau, 20 Februari 2018, karena diduga menyelundupkan narkoba. "Yang lolos justru lebih banyak," kata mantan Direktur Penindakan BNN, Benny Jozua Mamoto, kepada BBC Indonesia, Senin (26/02). Dalam tiga pekan terakhir, lebih dari dua ton narkoba berhasil dibongkar oleh aparat keamanan, termasuk penyelundupan sekitar satu ton narkoba jenis sabu dari Cina di perairan Batam, Kepulauan Riau. Keempat warga negara Cina itu telah ditetapkan sebagai tersangka. Menurut Benny Mamoto, dari survei BNN, keberhasilan aparat penegak hukum mengungkap penyelundupan narkoba 'baru sekitar 10%'. Kenyataan ini, sambungnya, menunjukkan bahwa Indonesia masih merupakan wilayah sasaran penyelundupan jaringan narkoba internasional, karena permintaan konsumsi narkoba masih tetap tinggi. Aparat kepolisian, TNI dan Bea Cukai berhasil menemukan lebih dari satu ton narkoba jenis sabu-sabu di sebuah kapal di perairan Batam, 10 Februari 2018. "Karena pasar tidak berhasil ditekan, jadi angka permintaan tetap tinggi," tegas Benny. Dan ketika permintaan tetap tinggi, lanjutnya, maka para sindikat internasional akan terus "menggelontorkan dengan 1001 macam cara, 1001 macam jalur, 1001 macam modus, agar narkoba sampai ke pasar Indonesia". Di sisi lain pemerintah Indonesia, melalui Menteri Keuangan Sri Mulyani, tidak memungkiri bahwa Indonesia saat ini mendapatkan 'banjir narkoba yang tiap hari terus meningkat'. Sri Mulyani mengutarakan hal itu saat jumpa pers bersama Kapolri Jendral Tito Karnavian di pelabuhan Sekupang, Batam, Kepulauan Riau, Jumat (23/02) lalu. Kepala BNN Budi Waseso juga menegaskan penyelundupan sabu yang digagalkan aparat kurang dari 10% dari yang berhasil masuk, "Kalau ada kapal yang tertangkap, kapal lain bergerak." Sejumlah tersangka pengedar narkoba asal Malaysia dan Cina yang berhaisl ditangkap aparat kepolisian Indonesia, 6 September 2016. Data BNN menunjukkan saat ini sindikat asal Malaysia, Taiwan, Cina merupakan yang paling gencar menyelundupkan narkoba ke Indonesia. Dan jalur laut dianggap sebagai jalur yang paling sering digunakan. "Di tingkat dunia, 80% penyelundupan narkoba lewat laut, karena bisa skala besar, seperti ditemukan di sekitar Batam belakangan ini," ungkap Benny Mamoto. Mengapa Indonesia menjadi sasaran sindikat narkoba? Kenyataan Indonesia merupakan'"surga bagi peredaran narkoba', menurut Benny, antara lain didasarkan pengalamannya saat memeriksa buronan pengedar narkoba asal Iran. Dia memeriksa yang bersangkutan di sebuah penjara di Bangkok, Thailand, "Pertanyaan kami, kenapa Anda menyasar Indonesia?" Dua orang warga Jerman dan Inggris ditangkap di Bandara Ngurah Rai, Bali, karena diduga membawa narkoba, 22 Februari 2018. "Dia dengan tenang menjawab: 'saya orang bisnis, saya melihat Indonesia pasar yang bagus. Angka permintaannya naik terus, harganya bagus, dan hukum bisa dibeli," ungkap Benny menirukan jawaban sang buronan tersebut. Untuk itulah, Benny meminta pemerintah melakukan evaluasi secara komprehensif untuk menjawab kenapa narkoba masih terus diselundupkan ke wilayah Indonesia. "Evaluasi penting untuk melihat titik lemah yang perlu diperbaiki," katanya. Dia kemudian mengingatkan bahwa penanganan kejahatan narkoba harus melibatkan semua pihak yang berkepentingan, termasuk upaya pencegahan dan rehabilitasi yang berkesinambungan dan masif. "Kita nyaris hanya menyaksikan di layar kaca atau membaca di media tentang berton-ton sabu diungkap, tapi nyaris tidak melihat, misalnya, sejau hmana menekan permintaan dan bagaimana melakukan rehabilitasi (pengguna narkoba)," paparnya. Seorang pengguna narkoba di Jakarta dengan medium jarum suntik, 10 Juli 2004. Sebelumnya, Deputi Pemberantasan BNN, Arman Depari, mengatakan Indonesia menjadi sasaran penyelundupan narkoba dari sindikat internasional, tidak terlepas dari sejumlah faktor. "Selain jumlah penduduknya yang besar, perkembangan ekonomi Indonesia yang terbilang tinggi menjadi daya tarik bagi sindikat narkoba," kata Arman Depari kepada wartawan. Faktor lainnya, sambungnya, adalah semakin ketatnya Filipina dan Cina dalam menghadapi kejahatan narkoba. Kepala BNN, Budi Waseso, juga mengatakan maraknya narkoba diselundupkan ke Indonesia antara lain disebabkan luasnya perairan Indonesia dan keterbatasan petugas. Budi juga tidak memungkiri adanya permintaan turut menjadi pemicu. Namun menurut Budi, keberhasilan tim gabungan BNN, TNI, polisi dan Bea Cukai dalam membongkar penyelundupan 1, 3 ton sabu pada 7 Februari di Batam, harus dibaca pula sebagai 'pesan kepada para bandar narkoba'. "(Bahwa) penanganan narkoba di negeri ini tak hanya ditangani oleh BNN atau Polri semata, akan tetapi juga dibantu oleh TNI," kata Budi Waseso seperti dikutip situs resmi BNN, Selasa (20/02). Bagaimana jalan keluarnya? Saat peringatan Hari Antinarkotika Internasional, 26 Juni 2016, Presiden Joko Widodo sudah meminta jajaran penegak hukum di Indonesia bertindak tegas dengan menembak pengedar narkoba. Barang bukti narkoba jenis ekstasi yang dipamerkan kepada wartawan di Polda Metro Jaya, 1 Agustus 2017. Permintaan ini kemudian selalu diulangi oleh Jokowi dalam berbagai kesempatan, dengan alasan masalah peredaran narkoba di Indonesia sudah sampai di titik darurat, sehingga dia menyarankan agar kepolisian dan BNN bisa bertindak lebih tegas.. "Terutama pengedar-pengedar narkoba asing, yang masuk kemudian sedikit melawan, sudah langsung ditembak saja," tegas Presiden saat penutupan musyarawarah kerja nasional Partai Persatuan Pembangunan, pertengahan 2017 lalu. Sejumlah kalangan kemudian membandingkan pernyataan Presiden ini dengan kebijakan Presiden Filipina, Rodrigo Duterte. Dalam beberapa kesempatan, juru bicara BNN, Sulistiandriatmoko, mengatakan bahwa pernyataan presiden ini tidak serta-merta menjadi panduan bagi petugas di lapangan, karena menurutnya sudah ada aturan hukum yang jelas. Sulistiandriatmoko membantah bahwa pernyataan presiden akan mengubah aksi memerangi narkoba di Indonesia menjadi menjadi seperti Filipina dengan metode Presiden Duterte. "Tidak bisa disama-samakan dengan negara lain, beda kultur juga kan antara Indonesia dengan Filipina," katanya. Empat terduga pengedar narkoba di Polda Metro Jaya dan barang buktinya, Juni 2016. Dekriminalisasi narkoba, apa itu? Bagaimanapun, langkah yang dipraktekkan Filipina, selain melanggar HAM, juga dinilai tidak akan efektif dalam mengatasi masalah narkoba di Indonesia, kata Direktur LBH Masyarakat, Ricky Gunawan, yang kerap menangani kasus hukum pengedar dan pengguna narkoba. "Artinya ada problem dengan kebijakan tersebut. sehingga tidak perlu diulang di Indonesia," kata Ricky. Lagipula, menurutnya, banyak korban tidak bersalah dalam ditembak mati dalam kasus di Filipina. Menurut Ricky, salah-satu solusi tepat yang dianggapnya dapat menyelesaikan masalah penyelundupan, pengedaran, dan penggunaan narkoba secara ilegal di Indonesia adalah dengan langkah dekriminalisasi narkoba. "Pemakaian narkotika itu semestinya diperlakukan sebagai persoalan kesehatan, bukan persoalan hukum seperti yang berlaku di Indonesia sekarang," jelasnya kepada BBC Indonesia. Aparat keamanan melakukan penjagaan di sekitar kapal yang diduga untuk menyelundupkan satu ton sabu di wilayah Anyer, Provinsi Banten, Juli 2017 Selama masih dinyatakan sebagai persoalan hukum, menurutnya, maka orang-orang yang hendak melakukan rehabilitasi narkoba akan tetap mengalami kesulitan. "Bagaimana mau mengikuti rehabilitasi, kalau dianggap tindak kejahatan," ujarnya. Dia kemudian menyarankan agar Indonesia membuka opsi bagi kebijakan dekriminalisasi terhadap narkoba, seperti yang sudah dipraktekkan oleh Portugal dan Slowakia. Di dua negara itu, lanjutnya, masalah kejahatan narkoba bisa ditekan draktis setelah ditempuh kebijakan seperti itu. "Kalau kita dekriminalisasi pemakaian narkotika, berarti pemakaian narkotika bukan ilegal. Nah, dengan men-dekriminalisasi itu justru merusak pasar gelap narkoba," katanya. BBC Indonesia

Kebakaran pada Kamis (10/09) berlangsung di gudang tempat sebuah lembaga kemanusiaan menyimpan bantuan makanan dan minyak goreng. Dinas Pemadam Kebakaran dan militer berjam-jam berjuang memadamkan api. Bahkan, sejumlah helikopter dikerahkan untuk menyiram air di lokasi kebakaran. Kebakaran berhasil diatasi pada hari itu. Tidak ada korban meninggal atau cedera yang dilaporkan dalam insiden tersebut. Apa yang terjadi? Berbagai tayangan di media sosial memperlihatkan para pekerja pelabuhan berlarian ketika kebakaran terjadi di zona bebas bea cukai di pelabuhan, pada Kamis (10/09). Kepulan asap kebakaran terlihat dari semua penjuru Ibu Kota Lebanon. Kepala Palang Merah Lebanon, George Kettaneh, mengatakan beberapa orang mengalami sesak napas namun tiada yang cedera. Direktur Palang Merah di kawasan tersebut, Fabrizio Carboni, mengatakan gudang yang terbakar menyimpan ribuan paket makanan. Kebakaran itu, menurutnya, mengakibatkan operasi kemanusiaan berisiko mengalami gangguan serius. Area di sekitar lokasi kebakaran dibarikade agar api tidak meluas. Direktur Jenderal Pertahanan Sipil, Raymond Khattar, mengatakan kepada Kantor Berita Nasional bahwa mereka yang bekerja memadamkan api pantang pulang "sebelum api benar-benar padam". Para pejabat mengatakan sebagian besar api telah dipadamkan pada malam hari. Kepulan asap kebakaran pada Kamis (10/09). terlihat dari semua penjuru Ibu Kota Lebanon. Peristiwa itu terjadi sebulan setelah ledakan dahsyat amonium nitrat seberat 2.750 ton di lokasi yang sama. Selain menyebabkan lebih dari 190 orang meninggal dunia, ledakan pada 4 Agustus itu mengakibatkan ribuan orang cedera dan sekitar 300.000 orang tunawisma. Meski para pejabat mengklaim bahwa kebakaran dapat diatasi dan situasi aman terkendali, beberapa warga yang masih trauma dengan ledakan sebulan lalu memutuskan keluar kota. "Saya terpaksa mengeluarkan mereka dari Beirut karena asap dan kebakaran yang terjadi lagi di pelabuhan," kata Majed Hassanein, yang hijrah bersama istri dan anak-anaknya, kepada kantor berita Reuters. Warga lainnya mengaku kebakaran pada Kamis (10/09) membuat mereka teringat akan peristiwa ledakan pada 4 Agustus lalu. "Tentu kami takut...baru sebulan sejak ledakan menghancurkan Beirut. Kami melihat hal yang sama terjadi lagi," kata Andre Muarbes, warga Beirut berusia 53 tahun. Apa yang kita ketahui mengenai penyebab kebakaran? Angkatan Darat Lebanon mengumumkan melalui Twitter pada Kamis (10/09) bahwa polisi militer telah memulai investigasi atas kebakaran. Sebelumnya, Bassem al-Qaisi selaku direktur pelabuhan mengatakan kepada stasiun radio Voice of Lebanon bahwa kebakaran bermula di sebuah gudang yang menyimpan tong-tong berisi minyak goreng, kemudian merembet ke beberapa ban di dekat situ. "Terlalu dini untuk mengetahui apakah kebakaran itu disebabkan panas atau kesalahan lain," katanya. Michel Najjar, menteri pekerjaan umum, mengatakan kepada sejumlah media setempat bahwa ada indikasi kebakaran dipicu oleh perbaikan di pelabuhan. Dinas Pemadam Kebakaran dan militer berjam-jam berjuang memadamkan api. Namun, menurutnya, rincian lengkap mengenai apa yang terjadi tidak akan jelas sampai "kajian komprehensif" dituntaskan. Dalam pertemuan dengan para petinggi pada Kamis, Presiden Michel Aoun mengatakan kebakaran bisa disebabkan upaya sabotase, kesalahan teknis, atau kelalaian. "Dalam semua kasus, penyebabnya harus diketahui secepat mungkin dan para pelakunya dimintai pertanggungjawaban," kata Aoun sebagaimana dikutip melalui akun Twitter kepresidenan Lebanon.

Lebih dari 2.000 warga mengungsi akibat banjir di Jakarta. Banjir di Jakarta (26/04) menewaskan dua warga dan membuat 2.370 orang mengungsi, menurut data yang dirilis BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah) DKI Jakarta. BPBD melaporkan terdapat 43 titik Banjir, yang terdiri dari lima titik di wilayah Jakarta Selatan dan 21 titik di wilayah Jakarta Timur. Penyebab banjir, menurut BPBD, adalah intensitas curah hujan tinggi di Wilayah Bogor yang menyebabkan meluapnya Sungai Ciliwung (26/04) pada dini hari. Kejadian ini diikuti dengan munculnya tagar #AniesDimana, yang menjadi trending topic teratas di media sosial Twitter, di mana warganet mempertanyakan peran Gubernur Jakarta Anies Baswedan dalam mencegah banjir tahunan yang terjadi. Sementara, mantan gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama juga ikut mengkomentari insiden ini di akun Twitternya. Apa kata Anies? Anies mengatakan penyebab banjir adalah wilayah pesisir, termasuk Jakarta dan kawasan lain seperti Tangerang Selatan, Depok, dan Bekasi, menerima limpahan air dari hulu yang volumenya besar. Ia mengatakan solusinya adalah pengendalian volume air dari hulu. "Selama volume air dari hulu tidak dikendalikan, maka tinggal giliran aja. Nanti dua tahun lagi tahu-tahu (banjir di) tempat mana, tiga tahun lagi tempat mana. Jadi ini semua terjadi karena volume air dari hulu, ke pesisir tidak dikendalikan," ujar Anies. Ia mengatakan salah satu solusinya adalah pembangunan bendungan Ciawi dan Sukamahi. Proyek ini dikerjakan oleh Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR). Anies Baswedan mengatakan solusi banjir di Jakarta adalah pengendalian volume air dari hulu. Anies mengatakan pembangunan bendungan itu ditargetkan akan selesai pada bulan Desember. Jika rampung, kata Anies, bendungan tersebut dapat mengendalikan volume air sampai 30 persen. Sebelumnya, di akun Twitternya, Anies juga menyoroti sampah di sungai. Bagaimana perbandingannya dengan banjir tahun lalu? BPBD DKI Jakarta, menyebut sepanjang tahun 2018 terjadi 46 kasus banjir. Akibatnya, satu orang meninggal dunia dan 15.627 warga terpaksa mengungsi. Banjir-banjir tersebut terjadi di 30 kecamatan, 63 kelurahan, dan 217 RW. Jakarta Barat dan Jakarta Selatan menjadi daerah paling banyak direndam banjir. Menurut Kepala Dinas Sumber Daya Air DKI Jakarta Teguh Hendarwan yang masih menjabat saat itu, banjir tahun 2018 berkurang dibandingkan tahun-tahun sebelumnya. Sampah yang menggenangi aliran air menjadi salah satu penyebab banjir di Jakarta. Hal itu, kata Teguh, disebabkan oleh normalisasi sungai yang dilakukan, terutama di daerah langganan banjir. Teguh telah 'distafkan oleh Anies' pada bulan Februari lalu. Posisi Teguh masih kosong dan dinas tersebut kini dipimpin pelaksana tugas, Yusmada Faizal. Apa komentar pengamat tata kota? Pengamat tata kota Yayat Supriatna mengatakan menyalahkan "banjir kiriman" dari kota lain adalah alasan berulang yang kerap digunakan pemerintah daerah saat banjir. "Itu lagu lama... Itu (banjir) masalah hidrologis, dari hulu sampai ke hilir... Seakan-akan pasrah aja kita dengan kondisi itu," kata Yayat. Yayat mempertanyakan komitmen Anies dalam mengembalikan fungsi sungai Ciliwung sebagai langkah mencegah banjir. Banjir juga terjadi di wilayah Karawaci, Tangerang. Sebelumnya, Anies mengatakan dia akan melakukan naturalisasi sungai. Hal itu berbeda dengan konsep normalisasi yang dilakukan pendahulunya Basuki Tjahaja Purnama (BTP). Namun, menurut Yayat, konsep ini belum jelas. "Selama ini kan kita bertanya, bagaimana konsep naturalisasi itu? Apakah dalam konsep yang lebih mengedepankan konservasi? Apakah dalam konsep lainnya?" ujar Yayat. Ia mengatakan, sebetulnya proyek pengembalian fungsi sungai Ciliwung berada dalam kewenangan Kementerian PUPR melalui Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane (BBWSCC). Pengamat Tata Kota Yayat Supriatna menilai konsep naturalisasi sungai yang dicanangkan Anies masih belum jelas. Tapi, kata Yayat, pemerintah daerah memegang kunci kelanjutan program itu karena merekalah yang berwenang melakukan pembebasan lahan untuk mendukung kelancaran program itu. Maka dari itu, Yayat menyarankan Anies untuk berdialog dengan Kemen PUPR terkait konsep naturalisasi yang dimilikinya agar pemerintah pusat dan daerah dapat bersama-sama menyelesaikan masalah ini. Senada dengan itu, Anggota DPRD Jakarta dari Fraksi PDI-P Yuke Yurike mengatakan penanganan banjir kiriman itu bukan hanya mengandalkan penanganan hulu, tapi harus berbarengan dari hulu ke hilir. Terkait konsep naturalisasi sungai, Yuke mengatakan program itu membutuhkan lebar lahan di sisi kiri dan kanan sungai sekitar lebih dari 15 meter karena dalam naturalisasi, akan diatur kemiringan tebing sungai dan penanaman dengan pohon pohon agar sungai kembali menjadi natural. "Persoalannya berani nggak Gubernur Anies merelokasi? Itu salah satu masalahnya," kata Yuke kepada wartawan BBC News Indonesia Rivan Dwiastono. Apa yang harus dilakukan Anies? Yayat mengatakan Anies memperkenalkan konsep naturalisasi karena melihat adanya masalah sosial pada program normalisasi yang dilakukan BTP, terkait dengan keputusannya untuk memindahkan penduduk di bantaran kali ke rumah susun sederhana. Di era BTP, sejumlah pemukiman di bantaran sungai, seperti di Kampung Pulo dan Bidaracina, Jakarta Timur, juga Bukit Duri, Jakarta Selatan, digusur dan warganya dipindahkan ke sejumlah rumah susun di Jakarta. Kebijakan itu, kata Yayat, menimbulkan masalah di kemudian hari karena banyak dari penduduk itu yang tidak bisa membayar sewa bulanan rusunawa. "Kalau dulu (zaman BTP), itu sudah pas dalam konteks menormalkan sungai. Tapi yang kurang pas itu pada sisi relokasi warganya, sisi humanismenya itu yang kurang pas," kata Yayat. Melihat latar belakang itu, Yayat mengimbau Anies untuk melakukan dialog dengan warga di bantaran sungai. Pengamat tata kota Yayat Supriatna mengatakan Anies harus bedialog dengan warga di bantaran sungai. Ia mengatakan Anies harus dengan berani menanyakan pada warga apakah mereka tetap mau tinggal di situ dan menderita banjir setiap tahun atau pindah ke tempat yang lebih baik. Yayat menambahkan pemerintah daerah harus meyakinkan dan menjamin warga akan direlokasi dengan ke tempat yang kondisinya layak. Yayat mengatakan Anies perlu bersikap tegas dan berani untuk menyelesaikan masalah banjir Jakarta. Terkait dengan Dinas Tata Air yang dipimpin seorang PLT, Yayat mengatakan yang lebih krusial adalah ketegasan dari gubernur. "Itu tergantung pimpinan sih. Persoalan sekarang ini pemimpin daerah menyikapi masalah itu dan mengambil keputusan," ujarnya.

Dan saat ini, menurut buku yang baru terbit di India, anak-anak Muslim yang menjadi sasaran perundungan di sekolah-sekolah ternama karena identitas religius meningkat karena berkembangnya Islamfobia di India dan di seluruh dunia. Penulis Nazia Erum, berbicara dengan 145 keluarga di 12 kota dan 100 anak-anak yang merupakan murid di 25 sekolah elit di Delhi ketika melakukan riset untuk bukunya Mothering A Muslim (Ibu seorang Muslim). Dia mengatakan anak berusia lima tahun telah menjadi target. "Saya terkejut dengan apa yang saya temukan ketika melakukan penelitian, saya tidak berpikir itu terjadi di sekolah-sekolah elit," jelas Erum kepada BBC. "Ketika anak berusia lima dan enam tahun mengatakan mereka disebut orang Pakistan atau teroris, bagaimana Anda meresponnya? Dan bagaimana Anda menyampaikan keluhan kepada sekolah?" tanya dia. "Banyak yang menyebutnya dengan bergurau maksudnya untuk melucu, untuk membangkitkan tawa. Itu tidak masuk akal dan tampaknya seperti ejekan yang tidak berbahaya, tetapi itu tidak benar. Itu sebenarnya merupakan merundung dan menyiksa". Anak-anak yang dia wawancara untuk bukunya menceritakan tentang pertanyaan dan komentar yang seringkali disampaikan kepada mereka: Apakah Anda Muslim? Saya benci Muslim. Apakah orangtuamu membuat bom di rumah? Apakah ayahmu merupakan bagian dari Taliban? Dia merupakan orang Pakistan. Dia seorang teroris. Jangan ganggu dia, dia akan mengbom Anda. Sejak diluncurkan, buku tersebut memicu pembahasan mengenai kebencian dan prasangka terhadap agama di sekolah dan pekan lalu, tagar #MotheringAMuslim menjadi trending di Twitter , dan banyak orang membagikan pengalaman mereka sendiri. Nazia Erum mengaku kaget dengan temuannya Penulis Nazia Erum mengatakan dia terkejut melihat tingkat perundungan yang dialami murid Muslim dalam penelitiannya. Hampir 80% dari 1,3 milliar populasi di India menganut agama Hindu, sementara Muslim mencapai 14,2%. Di sebagian besar wilayah, dua komunitas ini hidup dengan damai, tetapi kebencian berdasarkan agama selalu terjadi secara tersembunyi sejak 1947 ketika India dan Pakistan masih merupakan satu negara. Pemisahan kedua wilayah itu terjadi melalui pertumpahan darah- antara setengah juta sampai satu juta orang tewas dalam kekerasan atas nama agama. Erum mengatakan penghinaan yang merupakan tindakan anti-Muslim telah digunakan sejak 1990an, setelah penghancuran masjid Babri oleh kelompok Hindu garis keras, yang kemudian diikuti dengan kerusuhan Hindu-Muslim, yang dalam beberapa tahun terakhir tekanan dan intensitasnya telah berubah. Dia sangat menyadari masalah tersebut pada 2014, setelah melahirkan anak pertamanya. "Ketika saya menggendong anak perempuan saya Myra di tangan saya, untuk pertama kalinya saya merasa takut," ungkap Erum, dengan menambahkan bahwa dia khawatir memberikan sebuah nama yang mudah diidentifikasikan sebagai seorang Muslim. Saat itu pembelahan agama sangat tajam terjadi di India. Golongan nasionalis Hindu yang diwakili Partai Bharatiya Janata yang menjalankan kampanye terpolarisasi, yang membantu Perdana Menteri Narendra Modi meraih kekuasaan. Sentimen nasionalis Hindu juga meningkat dan sejumlah saluran televisi menampilkan sebuah narasi yang menyimpang dengan menggambarkan Muslim sebagai "penjajah, anti-nasional dan mengancam keamanan nasional". Buku yang berisi penelitian terhadap sentimen agama di kalangan anak-anak sekolah elit "Sejak 2014, identitas saya sebagai Muslim berada di wajah saya, dan seluruh identitas lainnya menjadi yang kedua. Ada kekhawatiran yang jelas di antara seluruh komunitas," jelas Erum. Dan sejak saat itu, garis yang memisahkan semakin melebar. Pendapat dan debat yang terpolarisasi di televisi yang bias telah menyebar dari orang dewasa dan anak-anak. "Jadi di taman bermain, sekolah, ruang kelas dan bus sekolah, anak-anak Muslim diasingkan, didorong ke pojok, disebut orang Pakistan, Bagdadi dan teroris," jelas Erum. Kisah anak-anak ini dia kutip dalam buku yang dapat membuat muram pembacanya: Seorang anak perempuan berusia lima tahun ketakutan bahwa "Muslim akan datang dan mereka akan membunuh kita." Ironisnya: Dia tidak mengetahui bahwa dirinya merupakan seorang Muslim. Seorang anak laki-laki berusia 10 tahun merasa malu dan marah setelah seorang teroris melakukan serangan di Eropa, seorang teman sekelasnya bertanya dengan suara keras kepadanya: "Apa yang telah kamu lakukan"? Seorang anak berusia 17 tahun disebut sebagai teroris dan ibunya kemudian menghubungi ibu anak yang mengolok anaknya, dan mendapatkan jawaban : "Tetapi anak Anda menyebut anak saya gendut". Perundungan karena masalah agama di sekolah tak hanya terjadi di India, namun di seluruh dunia. Di AS, kondisi itu disebutkan sebagai "Efek Trump" setelah laporan menyebutkan kampanyenya pada pemilihan presiden menyebabkan peningkatan ketakutan dan kecemasan diantara anak-anak dengan kulit berwarna dan memicu ketegangan ras dan etnis di ruang kelas. Jadi apakah peningkatan perundungan terhadap anak-anak Muslim di India dapat digambarkan sebagai "Efek Modi"? Erum mengatakan orangtua dan sekolah harus melakukan sesuatu untuk mencegah perundungan komunal "Seluruh politisi menggunakan gaya bicara yang sama, termasuk mereka yang berasal dari partai Islam," jelas Erum. Dia menambahkan bahwa sekolah-sekolah telah menolak untuk menerima bahwa perundungan berdasarkan agama terjadi di tempat mereka. Menurut dia, itu bisa terjadi karena mungkin banyak kasus tidak dilaporkan- anak-anak tidak ingin terbuka dan sebagian besar orangtua menganggapnya sebagai insiden yang acak. Namun, yang mengkhawatirkan adalah sebuah bentuk penyesoran diri yang terjadi pada kehidupan mereka dan banyak orangtua Muslim yang mulai memberitahu anak-anak mereka agar berperilaku baik sepanjang waktu- jangan berdebat, jangan memiliki kemampuan bermain game di komputer yang melibatkan bom atau senjata, jangan bergurau di bandara, dan jangan menggunakan pakaian tradisional ketika bepergian. Erum mengatakan situasi tersebut merupakan tanda-tanda peringatan, dan orangtua serta sekolah harus melakukan semua yang memungkinkan untuk melawan perundungan. "Pertama adalah menerima bahwa ada masalah, dan kemudian kita membahasnya. Merespon dengan cara demikian tidak akan membantu," kata dia. "Jika masalah ini tidak ditangani, tidak akan terbatas pada debat pukul 9 malam di televisi atau berita utama di koran, karena kebencian akan berdampak pada semua, pelaku dan orang yang dirundung akan sama-sama merasakannya".

Chelsea meraih kemenangan pertamanya di Liga Primer. Kemenangan Chelsea 2-0 atas Fulham mengakhiri empat pertandingan tanpa kemenangan di semua kejuaraan, hasil yang menurut Mourinho "sangatlah buruk." "Itulah yang saya lihat -ini adalah bencana," katanya. "Bagi tim lain, kalah mungkin adalah hal yang biasa tetapi bagi kami ini adalah akhir dari dunia." Ketika menghadapi Fulham, Chelsea telah mengantongi tujuh poin dari empat pertandingan sebelumnya. Hal ini menjadi penampilan terburuk mereka di musim liga dalam 10 tahun terakhir. Tidak ada drama John Obi Mikel merayakan golnya saat melawan Fulham. Namun, gol dari Oscar dan John Mikel Obi di babak kedua membantu mereka menyalip para pesaingnya yakni Manchester United, Manchester City, Liverpool, Arsenal dan Tottenham, yang seperti Chelsea, memiliki satu kekalahan di musim ini. Jika City, United, Arsenal atau Spurs menang pada pertandingan kelima mereka pada Minggu (22/09), mereka akan kembali berada di atas Chelsea dalam klasemen sementara. "Setiap orang terus mengatakan pada saya bahwa ini adalah awal terburuk selama sekitar satu dekade, hari ini saya pergi ke tempat tidur dan melihat klasemen sementara di meja dan tidak ada yang berada di depan kita," tambah Mourinho. "Saya sudah berada di dunia sepak bola untuk waktu yang lama dan ketika hasilnya tidak baik saya tidak mengharapkan orang untuk berbicara baik tentang tim kami. "Tapi saya sedang membangun sebuah tim yang berbeda dan hal pertama yang paling sulit adalah untuk mengubah filosofi. Itu membutuhkan sedikit waktu. "Kami tidak bermain dengan sangat baik, hasilnya juga tidak sangat bagus, tetapi inilah keindahan Liga Primer bahwa tiap orang bisa kehilangan poin, jadi tidak ada drama. "Kenyataannya kita berada di sana -kami memiliki 10 poin. Saya harus mengatakan saya tidak pernah bekerja begitu keras seperti yang saya lakukan musim ini."

Di setiap musim dingin, Christianne Boudreau biasanya memanggang kue bersama putranya, Damian Clairmont, di kediamannya di kota Calgary di Kanada. Tetapi sejak tahun 2011, kebiasaan itu ditinggalkan setelah anaknya menjadi seseorang yang berbeda setelah menganut Islam. Damian memeluk agama Islam sejak remaja, bergabung dengan ISIS pada usia 22 tahun dan meninggal di Suriah pada Januari 2014. Ketika Damian pindah ke agama Islam, ia tampak menemukan kedamaian setelah melalui masa-masa remaja yang sulit. Christianne berharap hal itu menjadi titik positif dalam kehidupan anaknya tetapi beberapa tahun kemudian putranya menunjukkan perubahan sikap. "Perubahan itu terjadi sedikit demi sedikit, bukan perubahan drastis yang akan tampak jelas, namun pelan-pelan mulai tahun 2011, dia memanjangkan janggutnya dan memangkas rambutnya pendek," kata Christianne. Christianne Boudreau mengatakan percakapan terakhir dengan Damian Clairmont pada Desember 2014 lalu. "Dia mulai berbicara mengenai media yang menunjukkan hal-hal yang palsu tentang peristiwa dunia. Ia bilang kita tidak mengetahui realitanya dan dunia Barat sangat egois. "Saya menentangnya namun... sangat tidak mungkin untuk mengubahnya. "Lalu ia mulai memprotes adanya anggur di meja makan, dulu dia tetap menghormati itu walaupun tidak meminumnya. Tiba-tiba, dia bahkan tidak mau datang ke meja makan." Pada bulan November 2013, dia menelpon ibunya dari Bandara Calgary dan mengatakan akan pergi ke Timur Tengah. "Saat itu jam 6 pagi dan saya langsung mulai menangis. Saya mengatakan padanya 'Aku harap kamu tinggal disini saja.' "Dia memohon pada saya untuk berhenti menangis. Ia mengatakan tidak ingin melukai saya dan semua akan baik-baik saja. Dia memberikan kabar kepada saya setelah satu minggu tiba di Suriah." "Saya bisa mendengar suara pasir yang diinjaknya dan kita sering berbicara melalui telepon sampai 23 Desember, setelah itu seorang petugas intel datang ke rumah kami." Ancaman ISIS Damian bukan satu-satunya warga Kanada yang bergabung dengan kelompok yang menyebut dirinya Negara Islam. Pejabat Kanada memperkirakan 80 warganya bergabung dengan ISIS, jumlah yang kecil dibandingkan perkiraan 600 orang Inggris dan ribuan Eropa yang telah bergabung dengan kelompok yang menguasai sebagian wilayah Irak dan Suriah itu. Meski begitu, sebagai bagian dari koalisi negara-negara melawan ISIS ancaman yang dihadapi Kanada sangat nyata. Tahun lalu, salah satu ideolog IS mendesak simpatisan online untuk menyerang negara mereka jika menjadi bagian dari koalisi militer internasional yang meluncurkan serangan udara. Pada tanggal 22 Oktober, Michael Zehaf-Bibeau menembak mati seorang tentara Kanada yang sedang bertugas di gedung parlemen, Parliament Hill. Zehaf-Bibeau sendiri ditembak ketika sedang menuju untuk menyerang gedung parlemen. Serangan itu merupakan insiden kedua yang terjadi di Kanada dalam rentang dua hari. Tindakan tersebut dipuji oleh ISIS. Jadi bagaimana kelompok militan jihad ini terbukti sangat berhasil dalam merekrut pejuang dari ujung lain dunia? Michael Zekulin, peneliti bidang ekstremis online dari Universitas Calgary mengatakan daya tarik ISIS adalah kemampuan mereka dalam bercerita. "Mereka tidak lagi menggunakan video bergaya kuno seperti al-Qaeda yang menunjukkan pria tua berjenggot duduk di depan latar belakang polos dan berceramah selama 45 hingga 60 menit," kata Zekulin. "Apa yang mereka lakukan adalah membuat video-video pendek bergaya Hollywood, dengan efek grafis, menunjukkan kekerasan, dengan berbahasa Inggris dan juga diterjemahkan dalam berbagai bahasa seperti Jerman, Belanda, Spanyol atau Perancis tergantung target penonton video tersebut." Damian Clairmont tidak pernah tampil dalam video IS namun seorang warga Ontario bernama John McGuire menjadi ikon online untuk serangan anti-Kanada. Dia merekam sebuah video perekrutan, mengecam negaranya dan juga mengajak rekan senegaranya untuk bergabung. "Anda lihat individu seperti ini yang berbicara di depan kamera, dan tercampur dengan pesan ISIS mereka, mereka juga berbicara sebagai orang Kanada," kata Zekulin. Damian Clairmont disebutkan meninggal di Suriah pada Januari 2014 "Mereka mengatakan bahwa tumbuh sebagai warga Kanada pada umumnya, bermain hoki, memancing dan berburu. Pesan utamanya adalah, 'Kami dulu persis seperti Anda dan sekarang telah menemukan panggilan sejati.' "Ketika Anda melihat orang-orang Barat yang telah pergi kesana untuk bertempur dan sudah balik ke negara mereka, mereka memiliki kredibilitas lebih." Radikalisasi Radikalisasi yang dialami Damian tampaknya mengikuti pola yang umum namun masih sulit dipastikan. Seorang pejuang lain dari Kanada pernah menceritakan bagaimana ia menolak ajaran Islam garis besar dan lebih tertarik dengan ideologi jihad. Ia dikatakan sering menyaksikan ceramah internet oleh almarhum pengkhotbah asal AS, Yaman Anwar al-Awlaki, yang berperan besar sebagai perekrut al-Qaeda. Bila ceritanya mirip dengan apa yang dilakukan orang-orang lain di seluruh dunia, ia termasuk bagian dari lingkaran sosial ketat yang berbagi material garis keras online, saling menambah amarah dan meneguhkan keputusan masing-masing. Dan akhirnya, dengan dibantu yang lain, ia menemukan rute untuk mendatangi zona perang. Proses radikalisasi yang melibatkan dunia maya dan nyata ini menimbulkan tantangan besar untuk lembaga keamanan. "Dampak ini sangat besar, walaupun merupakan berita buruk bagi keluarga dan berujung dengan kejadian tragis, kita sekarang tahu bahwa Kanada pun tidak luput," kata Rick Hanson, Ketua Kepolisian Calgary. "Untuk waktu yang lama warga Kanada merasa 'Oh hal itu tidak akan pernah terjadi disini, itu merupakan masalah negara lain.' Namun faktor yang berkontribusi pada radikalisasi anak muda adalah faktor yang sama yang menarik anak-anak muda untuk masuk geng atau melakukan tindakan kriminal, yaitu adalah apabila mereka tidak cocok dengan lingkungan sekitar. Michael Zekulin peneliti radikalisme di Kanada "Namun penghubungnya adalah media sosial. Jadi apabila kita tidak merancang strategi untuk mengatasi para ekstremis, masalah ini akan menjadi semakin besar dan kita akan menyesal kenapa tidak merespon lebih baik, lebih awal, dan lebih cepat." Ibu Damian Clairmont, Christianne marah bahwa tidak ada yang campur tangan untuk mencegah perjalanan radikalisasi putranya. Lembaga intel Kanada yang mendatangi rumahnya mengatakan bahwa mereka sudah mengawasi Damian selama dua tahun dan bahwa ia sedang di Suriah. Suatu hari, tiba-tiba Damian menghubungi ibunya dan mengaku. "Ia mengatakan sedang di sana dengan maksud tertentu, untuk menyelamatkan wanita dan anak-anak dari penyiksaan, perkosaan dan pembunuhan. Tidak ada orang lain yang melakukan hal itu, pikirnya. Ketika saya bertanya, 'Apakah kamu memegang senjata?' Ia tidak pernah menjawab. Ia tidak ingin menceritakan detail-detailnya kepada saya." Christianne mengatakan bahwa ia merasa sangat sendiri, tidak ada petugas yang dapat membantunya. Sampai akhirnya ia menemukan orang yang mengerti. Daniel Koehler tampak seperti seorang kutu buku muda. Dia berbadan tinggi dan berbicara dengan pelan. Namun ketika ia mulai membicarakan pekerjaannya, ia langsung mulai bersemangat. Daniel adalah direktur Institut Penelitian Radikalisasi dan deradikalisasi asal Jerman. Ia telah bekerja dengan neo-Nazi maupun jihadis dan telah mencegah orang-orang pergi ke Suriah. Sebagian besar pekerjaannya bersifat rahasia dan melibatkan program dukungan yang sangat sensitif bagi keluarga yang berusaha untuk membawa orang yang dicintai kembali dari konflik. Namun ia mengkritik tajam, dengan cara yang sangat sopan, kebanyakan skema kontraekstremisme. Ia mengatakan mereka ditakdirkan gagal dari awal melibatkan orang yang gemar dibenci kaum ekstremis: agen rahasia, polisi dan pengkhotbah yang biasa. "Keluarga adalah kunci terpenting untuk mengenali tahap awal proses atau untuk campur tangan di kasus radikalisme," kata Koehler. "Keluarga adalah mereka yang paling dekat dengan si calon teroris . Mereka adalah orang-orang harus diajak bekerja sama. Anda perlu memperkuat orang-orang dan lingkungan keluarga tersebut menjadi daya tarik untuk melawan ideologi radikal." "Ketika keluarga melihat itu [radikalisasi] mereka mencoba untuk memperdebatkan teologi inti, memancing argumen politik inti yang biasanya mendorong anak-anak mereka lebih jauh. Anak-anak itu tidak tertarik memperdebatkan inti karena mereka berpikir bahwa mereka telah menemukan jalan yang benar. "Saya mencoba membawa pilihan alternatif dan motivasi positif. Jika mereka ingin pergi ke Suriah untuk memberikan bantuan, saya akan menyarankan keluarga untuk mendukung motivasi itu untuk membantu manusia lainnya -namun dengan menyarankan alternatif- dan tetap tinggal di negara -tapi apa pun memenuhi tujuan yang sama. "Setiap gerakan ekstrim menggambarkan situasi yang hitam dan putih ini. Mereka tidak melihat alternatif karena sangat mudah untuk membuat keputusan untuk pergi ke Suriah jika mereka melihat itu sebagai satu-satunya cara yang bener. Setelah anda menambahkan lebih banyak pilihan dan informasi, keputusan itu menjadi lebih rumit. " Ketika Christianne menemukan Daniel, sudah terlalu telah bagi dia untuk campur tangan. Pada bulan Januari 2013, Christianne menerima telepon dari seorang wartawan yang meminta foto Damian. "Ia mengatakan baru saja menerima pesan dengan foto Damian dan kenangan kematiannya," ingatnya. "Saya kaget dan menyuruhnya membuka halaman Facebook Damian saja. Ia berkata, 'Oh ini foto yang sama, terima kasih,' dan menutup telepon. Itulah cara saya mengetahui berita itu." Kematian Damian dikonfirmasi oleh seorang pejuang asal Kanada lainnya di Suriah yang mengatakan bocah Calgary itu ditembak oleh kelompok Free Syrian Army yang mengeksekusi anggota tim Damian lainnya. Di mata kebanyakan orang, perjalanan Damian membuatnya seorang teroris. Ia bergabung dengan grup ekstremis yang telah berupaya keras untuk merekrut anggota lewat media. "Ia mengambil beberapa tindakan dan keputusan yang buruk," kata Christianne. "Saya rasa ketika ia pergi ia tidak sadar apa yang akan dilakukannya. Ia berpikir akan melawan Bashar al-Assad dan itulah jalan paling benar. Namun ketika sampai disana, ia didoktrinasi sehingga sangat susah untuk membayangkan apa yang dilaluinya. "Bagi saya ia adalah lelaki muda yang penyayang, protektif dan penuh cinta. Itulah putra yang saya kenal. Saya akan selalu mengenangnya begitu. Bukan seperti yang digambarkan orang-orang lain. Ia dimanfaatkan dan menjadi korban." Christianne tidak akan mendapatkan jawaban yang ia cari. Namun ia menolak menjadi korban. Sejak kematian Damian, ia telah membantu orang-orang lain melawan dan sasaran mereka adalah anggota-anggota ISIS di dunia maya. Ia sekarang bergabung dengan External Dialogue, sebuah proyek internasional untuk melawan terorisme yang menggunakan cerita-cerita keluarga untuk kampanye mereka. Christianne menjadi subyek kampanye pertama yang akan digunakan untuk melatih kepolisian dan pengajar mengenai radikalisasi. Dan ia juga bekerja sama dengan Koehler, sang ahli deradikalisasi untuk membawa taktik bimbingan keluarganya ke Kanada. Koehler telah melakukan sesi pertama pelatihannya dengan relawan di Calgary dan Christianne sedang membangun jaringan internasional untuk para ibu yang berada di posisi yang sama dengannya. Tujuan mereka: angkat bicara dan menceritakan kisah mereka.

Saat ini di Meksiko sedang digelar vaksinasi Covid-19 dengan vaksin buatan Pfizer. Vaksin tersebut disita oleh pihak berwenang di kedua negara dan dipastikan palsu setelah dilakukan pengetesan. Di Meksiko, vaksin tersebut menggunakan label palsu, sementara vaksin yang beredar di Polandia diyakini sebagai obat perawatan anti kerut, kata Pfizer. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memperingatkan bahwa vaksin palsu "menimbulkan risiko serius bagi kesehatan masyarakat global". WHO telah meminta vaksin palsu yang beredar diidentifikasi dan ditarik dari peredaran. Menteri Kesehatan Polandia pada Rabu (21/04) menekankan bahwa risiko dari vaksin palsu yang muncul dalam peredaran resmi "secara praktis tidak ada". Apa yang kita ketahui tentang vaksin palsu? Vaksin palsu disita oleh pihak berwenang dalam penyelidikan terpisah di Meksiko dan Polandia. Sekitar 80 orang di sebuah klinik di Meksiko menerima vaksin palsu, yang tampaknya tidak berbahaya secara fisik tetapi tidak menawarkan perlindungan terhadap virus corona, menurut Wall Street Journal (WSJ). Juru bicara pemerintah Meksiko untuk Covid-19, Hugo Lopez-Gatell, mengatakan vaksin palsu terdeteksi oleh kepolisian siber setelah ditawarkan di jejaring sosial dengan harga hingga US$2.500, atau sekitar Rp36,3 juta per suntikan. Sekitar 80 orang di sebuah klinik di Meksiko menerima vaksin palsu Beberapa orang telah ditangkap menyusul penyelidikan tersebut. Otoritas Polandia mengatakan belum ada yang menerima dosis palsu yang disita di apartemen seorang pria. Lev Kubiak, kepala keamanan global Pfizer, mengatakan meningkatnya permintaan vaksin secara global dan kekurangan pasokan, telah menyebabkan munculnya vaksin palsu. "Kami memiliki pasokan yang sangat terbatas, pasokan akan meningkat saat kami meningkatkan produksi dan perusahaan lain memasuki pasar vaksin. Untuk sementara, ada peluang bagus bagi penjahat," katanya kepada WSJ. Departemen Kehakiman AS mengatakan kepada ABC News bahwa mereka mengetahui vaksin palsu yang diidentifikasi di Meksiko dan Polandia, dan akan mendukung otoritas lokal dan Pfizer "sesuai kebutuhan". Para peneliti mengatakan kepada BBC pada Maret bahwa mereka telah melihat "peningkatan tajam" dalam iklan dunia maya terkait vaksin, di antaranya vaksin, paspor vaksin, dan kertas tes negatif palsu yang dijual kepada warganet.

Presiden Trump 'menyejukkan' hubungan Cina-AS dengan menelepon Presiden Xi pada pertengahan Februari. Perdagangan akan menjadi tema utama pembicaraan pemimpin dari dua negara dengan perekonomian terbesar dunia itu, namun juga tampaknya akan membahas Korea Utara dan Taiwan. Hubungan Beijing dan Washington sempat memanas ketika Presiden Trump menerima panggilan telepon dari Presiden Taiwan, Tsai Ing-wen, namun belakangan Trump menegaskan kebijakan Satu Cina. Cina -yang tetap menganggap Taiwan sebagai provinsinya yang membangkang- langsung menyatakan protes setelah percakapan telepon itu. Bulan Desember, dalam sebuah wawancara TV, Trump juga sempat mempertanyakan kebijakan Satu Cina. Presiden Trump berpendapat Cina 'tak berbuat banyak untuk membantu' menghadapi Korea Utara. "Saya memahami sepenuhnya kebijakan Satu Cina namun saya tidak paham kenapa kami harus terikat pada Satu Cina kecuali kami memiliki kesepakatan dengan Cina yang menyangkut hal-hal lain, termasuk perdagangan." Komentar Presiden Trump itu ditanggapi oleh juru bicara Kementerian Luar Negeri Cina, Geng Shuang, yang menegaskan kebijakan Satu Cina adalah dasar dari hubungan dengan Washington. Setelah Abe ke Mar-a-Lago Beberapa kerikil lain dalam hubungan kedua negara antara lain mencakup komentar Menteri Luar Negeri AS, Rex Tillerson, tentang peningkatan keberadaan militer Cina di Laut Cina Selatan. Tillerson menyarankan agar AS menutup akses ke pulau buatan yang dibangun Cina di wilayah perairan yang masih menjadi sengketa antar beberapa negara tersebut. Namun percakapan telepon antara Trump dan Xi pada pertengahan Februari -yang antara lain berisi penegasan Trump untuk mendukung Satu Cina- 'menyejukkan' kedua negara. Korea Utara juga menjadi sumber masalah bagi Cina dan AS karena Trump berpendapat Cina 'tak berbuat banyak untuk membantu' menghadapi negara yang dianggap 'suka berperang' dan yang 'selama beberapa tahun mempermainkan Amerika Serikat'. Pemilihan tempat pertemuan di Mar-a-Lago agaknya menekankan pentingnya kunjungan Presiden Xi karena sebelumnya, pada Bulan Februari, di tempat inilah Presiden Trump menyambut Perdana Menteri Jepang, Shinzo Abe. PM Jepang, Shinzo Abe (kiri), sempat main golf bersama Presiden Trump dalam kunjungan ke Florida, Februari lalu. Baru kedua pemimpin negara besar Asia itu saja yang datang ke Mar-a-Lago untuk bertemu dengan Presiden Amerika Serikat. Namun tampaknya Xi tidak akan main golf di sana, seperti yang dilakukan Abe.

Franz Beckenbauer diperiksa kemungkinan terkait penentuan tuan rumah Piala Dunia 2018 dan 2022. Nama Beckenbauer diserahkan oleh komite etik FIFA ke komite ajudikasi untuk menentukan langkah selanjutnya yang akan mereka ambil. Penyebab penyelidikan tidak disebutkan, tapi wartawan BBC mengatakan, berdasar banyak laporan, mereka diperiksa terkait proses pengajuan tuan rumah Piala Dunia 2018 dan 2022, yang akhirnya dimenangkan Rusia dan Qatar. Komite ajudikasi akan memutuskan apakah akan diambil langkah-langkah tertentu terhadap Beckenbauer, yang merupakan satu dari 22 orang yang ikut dalam pemungutan suara guna menentukan penyelenggara Piala Dunia 2018 dan 2022. Beckenbauer juga diskors sementara oleh FIFA karena "gagal bekerja sama" terkait penyelidikan proses penentuan tuan rumah tersebut. Legenda Jerman Franz Beckenbauer adalah orang pertama yang berhasil menjuarai Piala Dunia baik sebagai pemain maupun sebagai manajer. Ia menjadi kapten timnas Jerman tahun 1974 dan membawa timnya juara, juga ketika menjabat sebagai pelatih di Piala Dunia 1990 di Italia. Saat ini ia menjabat ketua kehormatan klub Bayern Muenchen. Dalam pernyataannya, FIFA juga mengatakan akan "mengerahkan segala daya upaya" untuk menyelesaikan pemeriksaan terpisah terhadap Presiden Sepp Blatter dan Presiden UEFA Michel Platini dalam jangka waktu 90 hari masa skorsing mereka. Kedua tokoh ini dilarang mengikuti segala kegiatan terkait sepak bola, menyusul penyelidikan transaksi sebesar 2 juta Swiss Franc antara mereka.

Bathynomus raksasa ditemukan di Selat Sunda oleh peneliti LIPI. Lokasi penemuan berada di Selat Sunda dan selatan Pulau Jawa pada kedalaman 957-1.259 meter di bawah permukaan laut. Spesies ini, disebut LIPI dalam keterangan tertulisnya sebagai 'kecoak raksasa'. Ukuran tubuhnya masuk dalam kategori besar (giant) dan sangat besar (super giant) yang dapat mencapai di atas 15 cm pada usia dewasa. "Ukurannya memang sangat besar dan menduduki posisi kedua terbesar dari genus Bathynomus," jelas peneliti Pusat Penelitian Biologi LIPI, Conni Margaretha Sidabalok, dalam keterangan kepada wartawan. Temuan ini, tambahnya, sarat makna. "Penemuan Bathynomus pertama dari laut dalam Indonesia ini sangat penting bagi riset taksonomi krustasea laut dalam, mengingat langkanya riset sejenis di Indonesia," ujar Conni. Hal senada diutarakan Pelaksana Tugas Kepala Bidang Zoologi Pusat Penelitian Biologi LIPI, Cahyo Rahmadi. Menurutnya, penemuan jenis baru Bathynomus raksasa ini menjadi capaian penting keilmuan, khususnya dalam bidang ilmu taksonomi. "Penemuan jenis baru merupakan capaian besar seorang taksonomis apalagi jenis spektakuler dari sisi ukuran bahkan ekosistem di mana jenis tersebut ditemukan," jelasnya. Cahyo mengatakan penemuan jenis baru ini merupakan pengingat betapa besar potensi keanekaragaman hayati Indonesia yang belum terungkap. "Masa depan pengungkapan keanekaragaman hayati Indonesia berkejaran dengan laju kepunahan jenis dan mungkin juga taksonom sebagai garda terdepan," kata Cahyo. Penemuan jenis baru Bathynomus raksasa ini dinilai sebagai capaian penting keilmuan, khususnya dalam bidang ilmu taksonomi. Spesies krustasea yang khas Bathynomus merupakan salah satu ikon krustasea laut dalam dengan ukuran relatif besar dan tampilan keseluruhan yang khas. Morfologi Bathynomus memiliki tubuh pipih dan keras, walaupun tidak memiliki karapaks atau cangkang keras yang melindungi organ dalam pada tubuh krustasea. Matanya berukuran besar, pipih, dan memiliki jarak cukup lebar di antara keduanya. Organ di bagian kepala adalah sepasang antena panjang, sepasang antena pendek di ujung kepala, serta mulut dan anggota tubuh yang bermodifikasi untuk alat makan di segmen bagian bawah kepala. Morfologi Bathynomus memiliki tubuh pipih dan keras. Bathynomus memiliki tujuh pasang kaki jalan dan lima pasang kaki renang. Identifikasi Bathynomus raksasa dilakukan dari holotype jantan berukuran 363 milimeter dan paratype betina berukuran 298 milimeter. Penemuan jenis baru Bathynomus raksasa ini telah dipublikasikan pada jurnal ZooKeys, 8 Juli 2020. Spesies Bathynomus raksasa ditemukan saat kegiatan ekspedisi South Java Deep Sea Biodiversity Expedition (SJADES) yang merupakan ekspedisi LIPI bersama National University of Singapore dengan koordinator penelitian Dwi Listyo Rahayu dan Peter Ng pada 2018. Conni menjelaskan, ekspedisi SJADES juga memperoleh empat spesimen Bathynomus pra-dewasa dan muda dari perairan Selat Sunda dan selatan Jawa. "Spesimen tersebut tidak dapat kami identifikasi ke tingkat jenis, karena karakter diagnostik jenis biasanya belum berkembang pada tahap pra-dewasa atau lebih muda. Tetapi yang pasti spesimen ini bukan Bathynomus raksasa karena adanya perbedaan bentuk ekor, ekor samping dan duri ekor," ujar Conni. Sudah pernah menyimak saluran YouTube BBC Indonesia? Silakan berlangganan

Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden Joko Widodo (kiri) dan Ma'ruf Amin (kanan) melambaikan tangan seusai mendaftarkan diri di gedung KPU, Jakarta, Jumat (10/08). Tes kesehatan ini merupakan salah satu syarat dalam pemilihan presiden mendatang. Jokowi-Ma'ruf merupakan pasangan bakal capres-cawapres pertama yang menjalani pemeriksaan kesehatan, sementara pasangan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno dijadwalkan menjalani tes kesehatan keesokan hari Senin (13/08). Jokowi-Ma'ruf tiba di RSPAD pada pukul 08.00 WIB. Sebelum memasuki ruang pemeriksaan, Jokowi yang mengenakan kemeja berwarna putih dengan corak tulisan 'bersih, merakyat, kerja nyata' mengungkapkan dirinya dan Ma'ruf telah berpuasa sejak malam hari guna keperluan cek laboratorium saat tes kesehatan. "Ini saya dan Pak Ma'ruf puasa sejak jam 10 malam," ujar Jokowi kepada awak media di RSPAD Gatot Subroto. Meski pemeriksaan kesehatan ini bukan pertama kali bagi Jokowi, dia mengaku tidak tahu apa-apa dan mengikuti semua prosedur yang ada. Sementara, Ma'ruf Amin yang berusia 75 tahun ini dan baru pertama kali menjalani tes kesehatan mengatakan tak memiliki persiapan khusus sebelum menjalani tes kesehatan. Sebanyak 50 dokter dan 14 dokter spesialis ditugaskan memeriksa keduanya. Selain menjalani rangkaian tes mulai dari pemeriksaan mata, telinga, hidung, dan tenggorokan (THT), organ tubuh bagian dalam. Keduanya juga menjalani pemeriksaan kejiwaan lewat psikotes serta bebas penyalahgunaan narkotika. Bakal calon presiden petahana Joko Widodo (tengah) menyampaikan pidato politik didampingi calon wakil presiden Ma'ruf Amin (kelima kanan) dan para ketua umum partai politik pendukung di Gedung Joang, Jakarta, Jumat (10/08). Kepala Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Soebroto, Mayjen TNI Terawan Agus Putranto menyebut pemeriksaan kesehatan kali ini terdapat teknologi baru yang lebih mutakhir. Tujuannya, supaya hasil pemeriksaan kesehatan lebih akurat. Merujuk pada peraturan Komisi Pemilihan Umum (KPU), calon presiden dan calon wakil presiden wajib menjalani tes kesehatan, guna memastikan keduanya mampu menjalankan tugas secara jasmani dan rohani sesuai standar pemeriksaan kesehatan ini ditentukan oleh Ikatan Dokter Indonesia (IDI). Penilaian kesehatan ini didasarkan pada Undang-Undang Nomor 7 tahun 2017 tentang Pemilihan Umum yang selanjutnya diatur dengan Peraturan KPU RI Nomor 22 tahun 2018 tentang Pencalonan Peserta Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden. Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI) Ilham Oetama Marsis mengungkapkan tim pemerkiksa kesehatan merupakan tim gabungan IDI dan RSPAD Gatot Subroto. "Tim terdiri dari dokter spesialis, dokter gigi spesialis dan tenaga kesehatan lain," ungkap Ilham. Ia menambahkan banyak persyaratan untuk dapat menjadi tim pemeriksa, salah satunya adalah memiliki masa kerja 15 tahun atau lebih sebagai dokter spesialis, bukan anggota partai, bukan sebagai dokter pribadi bakal calon atau sebagai anggota dokter kepresidenan, dan mendapat surat tugas dari perhimpunan dokter spesialisnya. "Seluruh tim terikat kepada Sumpah dan Kode etik sehingga wajib menjalankan pemeriksaan dengan profesional dan independen," jelas Ilham. Lama pemeriksaan sendiri memakan waktu antara 9-12 jam dengan diselingi waktu istirahat. Hasil pemeriksaan paling lambat harus disampaikan kepada KPU dua hari setelah pemeriksaan selesai dilakukan.

Presiden AS Donald Trump berulang kali menyalahkan Antifa karena melakukan kerusuhan di tengah protes George Floyd Presiden menuduh Antifa memulai kerusuhan di tengah protes atas kematian George Floyd. Kematian Floyd, setelah diinjak menggunakan lutut oleh perwira polisi yang menangkapnya, menyalakan kembali kemarahan pada perlakuan polisi terhadap orang keturunan Afrika-Amerika. Protes atas kematiannya telah berubah menjadi kerusuhan, mendorong kota-kota besar untuk memberlakukan jam malam. Garda Nasional - pasukan cadangan militer AS untuk keadaan darurat domestik - telah dikerahkan di 15 negara bagian untuk membantu pasukan polisi menangani kerusuhan tersebut. Di Minneapolis, di mana Floyd meninggal pada hari Senin setelah seorang perwira polisi kulit putih berlutut di lehernya selama lebih dari delapan menit, pembakaran dan penjarahan selama lima hari berturut-turut. Sebuah kantor polisi di Minneapolis dibakar pada malam ketiga aksi protes atas tewasnya seorang pria kulit hitam tidak bersenjata saat ditahan. Para pejabat AS telah memberikan penjelasan yang berlainan terkait siapa yang bertanggung jawab atas kerusuhan tersebut, dengan beberapa di antaranya menuding kelompok luar dan individu terlibat. Pada hari Sabtu, Gubernur Minnesota Tim Walz mengatakan bahwa pengaruh asing, supremasi kulit putih dan kartel narkoba berada di belakang kerusuhan, memberikan sedikit rincian lainnya. Sementara, melalui cuitan di akun Twitter, Presiden AS Donald Trump menyalahkan "kelompok anarkis yang dipimpin Antifa" dan "Anarkis Kiri Radikal" atas kerusuhan itu, namun tanpa memberikan penjelasan lebih spesifik. Trump tidak merinci bagaimana atau kapan ia akan memasukkan Antifa sebagai organisasi teroris. Ada beberapa cara bagaimana pemerintahan Trump dapat menunjuk individu atau kelompok sebagai teroris asing, termasuk melalui undang-undang dan perintah eksekutif. Tetapi para ahli hukum mempertanyakan wewenang Trump untuk menyebut Antifa sebagai "organisasi teroris domestik". Mary McCord, mantan pejabat senior Departemen Kehakiman, mengatakan "tidak ada otoritas hukum saat ini untuk menunjuk organisasi domestik sebagai organisasi teroris". "Setiap upaya penunjukan seperti itu akan menimbulkan keprihatinan Amandemen Pertama yang signifikan," tambah McCord, merujuk pada hak konstitusional atas kebebasan berbicara, beragama dan berkumpul. Pada tahun 2019, para senator Republik memperkenalkan resolusi tidak mengikat yang dirancang untuk menyatakan organisasi Antifa sebagai "teroris domestik". Kematian George Floyd di tangan polisi pada hari Senin memicu demonstrasi, penjarahan dan bentrokan dengan polisi di Minneapolis dan kota yang berdekatan St Paul, selama lima hari berturut-turut Siapa yang disalahkan atas kerusuhan? Pada mulanya, protes berjalan damai ketika orang-orang yang marah dengan kematian Floyd dan kasus-kasus kebrutalan polisi lainnya terhadap orang Afrika-Amerika, turun ke jalan. Ketika kemarahan tumbuh, tidak jelas apa yang menyebabkan protes itu berubah menjadi kerusuhan. Namun dalam beberapa hari terakhir, pejabat federal dan negara bagian telah membuat tuduhan tegas, tanpa memberikan bukti apa pun. "Ini [disebabkan] ANTIFA dan Radikal Kiri. Jangan menyalahkan orang lain!" kata Trump dalam cuitannya pada hari Sabtu (30/05). Protesters took to the streets again on Saturday night Senada, Jaksa Agung AS William Barr menuduh Antifa dan "agitator" lainnya membajak protes yang melanda seluruh AS. "Kekerasan yang dipicu dan dilakukan oleh Antifa dan kelompok serupa lainnya sehubungan dengan kerusuhan itu adalah terorisme domestik dan akan diperlakukan sebagaimana mestinya," kata Barr pada hari Minggu. Sebelumnya, Menteri Luar Negeri Mike Pompeo memberikan nada yang lebih hati-hati. Dia menggambarkan para perusuh sebagai "seperti Antifa", tetapi menekankan itu "masih harus dilihat persis bagaimana" aksi damai berubah menjadi rusuh. Jaksa Agung Minnesota Keith Ellison mengatakan ia memiliki bukti bahwa orang-orang dari luar Minneapolis terlibat dalam tindak kekerasan di negara bagian itu. Dia tidak menjelaskan apakah orang-orang ini selaras dengan kelompok atau kepercayaan politik tertentu. Pembakaran dan penjarahan terlihat di beberapa negara bagian AS Lainnya, termasuk Walikota Minneapolis Jacob Frey, menuding ke pihak luar di sayap kanan politik. "Kami sekarang menghadapi supremasi kulit putih, anggota kejahatan terorganisir, penghasut negara, dan bahkan mungkin aktor asing untuk menghancurkan dan mengacaukan kota kami dan wilayah kami," twy Frey, Sabtu. Namun pada hari Minggu, pihak berwenang di Minnesota mengatakan orang-orang dari luar negeri bagian mewakili sekitar 20% dari penangkapan hari Sabtu. Apa itu Antifa? Antifa - kependekan dari aksi anti-fasis - adalah gerakan protes yang sangat menentang neo-Nazi, fasisme, supremasi kulit putih dan rasisme. Ini dianggap sebagai kelompok aktivis yang terorganisir secara longgar tanpa pemimpin. Sebagian besar anggota menentang semua bentuk rasisme dan seksisme, dan sangat menentang apa yang mereka lihat sebagai kebijakan nasionalis, anti-imigrasi dan anti-Muslim yang telah diberlakukan oleh Trump. Garda Nasional dikerahkan ke berbagai negara bagian untuk meredam demonstrasi Sebagai anti-pemerintah dan anti-kapitalis, para anggota Antifa sering dianggap lebih dekat dengan kaum anarkis daripada kaum kiri arus utama. Gerakan ini mendapatkan momentum baru di AS untuk perannya dalam menghadapi supremasi kulit putih di sebuah aksi demonstrasi di Charlottesville, Virginia pada 2017. Presiden Trump mendapat kecaman luas ketika dia mengatakan ada kekerasan di "banyak pihak" di Charlottesville dan pada awalnya mengabaikan untuk secara eksplisit mencela supremasi kulit putih yang mengorganisir demonstrasi.

Pasukan Irak memulai serangan tahap kedua untuk menguasai kembali kota Mosul. Ini adalah serangan tahap kedua terhadap pertahanan terakhir kelompok ISIS di Irak, yang dimulai bulan Oktober lalu. Pasukan koalisi yang dipimpin AS mengatakan pasukan Irak melakukan serangan dari tiga arah dan membuka dua pertempuran baru di kota tersebut. Serangan terbaru ini diyakini akan memberikan tekanan berarti kepada "gerak maju dan suplai bantuan" kelompok militan ISIS. Namun demikian, pasukan koalisi mengakui bahwa serangan terbaru ini kemungkinan menyebabkan korban sipil selama serangan udara. Dalam pernyataanya, pasukan koalisi mengaku telah menyerang sebuah kendaraan yang dijadikan tempat penembakan granat roket, tetapi belakangan mobil itu diketahui milik sebuah rumah sakit di pinggiran kota Mosul. Distrik Karama Komandan pasukan anti-teror di wilayah timur Mosul, Letnan Jenderal Abdul-Wahab al-Saadi mengatakan kepada Kantor berita AFP, bahwa serangan ini dimulai setelah pihaknya mendapat bantuan. Dia mengatakan, pasukannya telah menyerang Distrik Karama untuk kedua kalinya, setelah sebelumnya mereka menyerang wilayah di dekatnya November lalu. Ditambahkan bahwa pada Kamis (29/12), pasukannya sudah berjarak sekitar tiga kilometer dari Sungai Tigris, yang membelah kota Mosul. Jembatan yang rusak akibat serangan udara pasukan koalisi. Pada Senin (26/12), jembatan yang merupakan satu-satunya yang masih berfungsi untuk menghubungkan dua wilayah di Mosul, mengalami kerusakan akibat serangan udara pasukan koalisi, yang disebutkan atas "permintaan pemerintah Irak". Rekaman video yang diunggah oleh Kantor berita yang mendukung ISIS, Amaq, memperlihatkan sebagian bangunan jembatan itu telah runtuh. Kota Mosul memiliki lima jembatan sebelum pasukan pro-pemerintah Irak melancarkan serangan gencar untuk merebut kembali kota tersebut. Sejuta warga sipil PBB telah memperingatkan bahwa kehancuran jembatan tersebut dapat menghambat evakuasi lebih dari satu juta warga sipil kota Mosul. Serangan gencar untuk merebut kembali kota Mosul diluncurkan pada 17 Oktober lalu, lebih dari dua tahun setelah pasukan ISIS menyerbu dan menguasainya. Namun serangan pasukan koalisi itu terhambat akibat serangan penembak jitu, pelaku bom bunuh diri dan tembakan meriam yang dilancarkan militan ISIS. Dalam operasi ini, pasukan keamanan Irak, bekerja sama dengan pejuang Peshmerga Kurdi, suku Arab Sunni dan milisi Syiah, serta dibantu oleh pesawat-pesawat tempur koalisi pimpinan AS. Lebih dari 100.000 orang telah meninggalkan rumah mereka di dalam dan sekitar Mosul, dan pejabat PBB memperingatkan bahwa angka ini kemungkinan akan meningkat saat pasukan pro-pemerintah Irak memulai serangan keduanya.

Pemain Swansea Andre Ayew merayakan gol kemenangan yang ia cetak ke gawang Manchester United. Bermain di kandang sendiri di Stadion Liberty, Swansea bermain sangat mengesankan dan berhasil meredam serangan-serangan Wayne Rooney dan kawan-kawan. Dua gol Swansea dicetak oleh Andre Ayew di menit ke-61 melalui sundulan kepala dan Bafetimbi Gomis memastikan kemenangan Swansea lima menit kemudian. Satu-satunya gol Manchester United dicetak oleh Juan Mata pada menit ke-48. "Tentu saja kami sangat kecewa (dengan kekalahan ini). Kami unggul terlebih dulu, namun lawan bisa mencetak dua gol dalam waktu lima menit," kata Mata usai pertandingan kepada saluran TV Inggris Sky Sports. Kekecewaan juga disampaikan bos Manchester United, Louis van Gaal. "Kami kembali kalah oleh tim yang sama tahun lalu ... padahal kami tampil dominan," ujar manajer asal Belanda ini. Bagi Swansea ini adalah kemenangan yang ketiga kalinya berturut-turut atas Manchester United, sekaligus mendongkrak posisi mereka ke urutan empat klasemen sementara dengan nilai delapan. United sementara itu turun ke posisi lima dengan nilai tujuh. Ini adalah kekalahan pertama tim Van Gaal di Liga Primer musim ini. Hasil lain Liga Primer, Southampton menang 3-0 atas Norwich.

Kemenangan Kamerun di partai final Piala Afrika adalah yang kelima sepanjang sejarah kompetisi tersebut . Tim nasional Mesir, yang mengincar Piala Afrika kedelapan, unggul terlebih dahulu berkat gol Mohamed Elneny yang membelah sisi kanan pertahanan Kamerun pada menit ke-22. Seusai jeda, pertandingan bertambah semarak lantaran Nicolas Nkoulou menyamakan kedudukan melalui sundulan pada menit ke-59. Laga tersebut tampaknya akan berlanjut ke babak perpanjangan waktu. Namun, dua menit sebelum wasit meniup peluit tanda waktu normal 2x45 menit berakhir, Vincent Aboubakar memastikan kemenangan untuk Kamerun. Aksi Aboubakar mencungkil bola melewati pemain bertahan Mesir, Ali Gabr, sehingga berhadapan dengan penjaga gawang Essam El Hadary. Bola tembakan Aboubakar yang mengarah ke tiang dekat tak mampu dicegah kiper berusia 44 tahun itu. Reaksi pendukung timnas Kamerun setelah negara mereka dipastikan menjuarai Piala Afrika. Kemenangan Kamerun di partai final Piala Afrika adalah yang kelima sepanjang sejarah kompetisi tersebut sekaligus menjadikan negara itu sebagai yang tersukses kedua setelah Mesir. "Saya sangat bahagia terhadap para pemain. Ini bukanlah sekelompok pemain sepak bola, mereka adalah sekelompok teman," kata pelatih Kamerun, Hugo Broos. Di sisi lain, pelatih timnas Mesir, Hector Cuper, mengaku sedih. Kekalahan di final kompetisi besar adalah yang ketiga kalinya bagi Cuper mengingat dia tak mampu mengantarkan Valencia menjuarai Liga Champions sebanyak dua kali. Para pendukung Mesir menyaksikan penampilan timnas mereka dalam laga final Piala Afrika. "Kesedihan yang saya alami bukan karena saya kalah di final lagi, melainkan ada begitu banyak harapan di kalangan masyarakat Mesir. Saya minta maaf mewakili para pemain yang mengeluarkan begitu banyak upaya," kata Cuper. Mesir telah memenangi Piala Afrika sebanyak tujuh kali dan dua di antaranya, tahun 1986 dan 2008, tercapai setelah mengalahkan Kamerun.

Matematika dikatakan bisa membuka peluang bagi berbagai karir. Para tenaga ahli tersebut akan akan digaji £40.000 atau setara dengan Rp777 juta per tahun berdasarkan skema pemerintah yang akan dimulai pada tahun ajaran baru September 2014. Seorang pejabat tinggi Kementerian Pendidikan, Elizabeth Truss, mengatakan dengan merekrut tenaga ahli matematik dan fisika maka akan membantu membuka jalan bagi siswa menuju karir yang diinginkan sehingga pada akhirnya bisa meningkatkan ekonomi. "Matematika dan fisika membuka pintu karir mulai dari bisnis hingga jurnalistik sampai teknologi atau teknik," kata Truss. Namun serikat guru (ATL) memperingatkan bahwa tenaga ahli mungkin saja tidak mempunyai ketrampilan yang diperlukan sebagai guru yang baik. "Orang perlu tahu bagaimana mengajar anak-anak," kata seorang juru bicara ATL. Menurutnya, para tenaga ahli harus menjalani pelatihan sebagai guru dulu sebelum diizinkan mengajar anak-anak sekolah. Kementerian Pendidikan Inggris juga mendatangkan sekitar 60 guru matematika dari Shanghai, Cina, untuk meningkatkan kemampuan matematika bagi siswa.

William dan Catherine disambut dengan meriah oleh kerumunan orang-orang yang berada di luar Katedral St Andrew di pusat kota. Di dalam katedral, mereka menandatangani Alkitab kuno - yang dibawa ke Australia pada tahun 1788 dan membawa nama anggota lain dari keluarga kerajaan. Alkitab itu sebelumnya juga telah ditandatangani oleh Ratu dan Duke of Edinburgh serta Prince of Wales dan Diana, Princess of Wales pada tahun 1983 pada kunjungan mereka ke Australia dengan bayi William. Misa paskah yang digelar tertutup itu juga dihadiri oleh Perdana Menteri Australia Tony Abbott. Catherine mengenakan mantel ungu muda Alexander McQueen dan topi Jane Taylor, sementara suaminya mengenakan jas. Setelah upacara selesai, mereka menghabiskan waktu berbicara dengan anggota paduan suara katedral dan anak-anak yang berkumpul di dekatnya. Catherine menyapa anak-anak yang berada di luar gereja. William dan Catherine menandatangani Alkitab kuno. Sejumlah anggota keluarga kerajaan sebelumnya telah menandatangani Alkitab ini. Kerumunan besar menyambut kedatangan dua anggota kerajaan Inggris ini.

Daur ulang baterai asam-timbal tanpa pengawasan adalah penyebab utama keracunan timbal. Mereka memperkirakan sekitar 800 juta anak terdampak, sebagian besar di negara berpendapatan rendah dan menengah. Hampir setengahnya ada di Asia Selatan. Baterai yang tidak didaur ulang dengan baik, sampah elektronik, pertambangan, dan cat adalah sumber utama timbal beracun, kata laporan itu. Aki mobil biang keladinya Para penulis laporan tersebut mengatakan temuan mereka sebagian besar berdasarkan data dari Institute of Health Metrics and Evaluation (IHME) di University of Washington, yang mengumpulkan hasil tes darah puluhan ribu anak di seluruh dunia. IMHE mempublikasikan penelitian itu, Global Burden of Disease. "Kendaraan di negara berpendapatan rendah dan menengah telah bertambah tiga kali lipat sejak tahun 2000, dan menyebabkan daur ulang baterai asam-timbal meningkat tajam, seringkali dengan cara yang tidak aman," kata salah satu penulis laporan itu, Dr. Nicholas Rees, kepada BBC. Sekitar 85% dari total timbal di dunia digunakan untuk memproduksi baterai asam-timbal, sebagian besarnya merupakan aki mobil yang didaur ulang. "Akibatnya, setengah dari baterai asam-timbal bekas berakhir di sektor ekonomi informal," kata laporan itu. "Operasi daur ulang tanpa pengawasan, dan seringkali ilegal, biasanya memecahkan kotak baterai, menumpahkan asam dan debu timbal ke tanah, dan [ada] leburan timbal di tungku pembakaran yang mengeluarkan asap beracun dan debu ke lingkungan sekitarnya." Debu timbal dari pabrik daur ulang bisa mengkontaminasi udara permukiman sekitarnya. Mengapa anak-anak rentan keracunan timbal? Para pakar mengatakan anak-anak mengasup makanan, cairan, dan udara lima kali lebih banyak dibandingkan orang dewasa, berdasarkan perbandingan rasio berat badannya. "Itu berarti mereka bisa menyerap lebih banyak neurotoksin ini jika terlarut dalam tanah dan air atau tersebar di udara tempat anak-anak tinggal," kata laporan tersebut. Juga dikatakan bahwa bayi dan anak di bawah usia lima tahun dalam risiko tinggi, karena otak mereka bisa rusak sebelum tumbuh secara optimal, menyebabkan cacat neurologis, kognitif, dan fisik seumur hidup. "Timbal adalah neurotoksin keras yang, bahkan dengan paparan rendah, terkait dengan rendahnya skor IQ, pendeknya rentang perhatian, dan kemungkinan perilaku kekerasan - dan bahkan kriminal - di usia dewasa." Laporan mengatakan India memiliki jumlah terbanyak - lebih dari 275 juta - anak dengan kadar timbal dalam darah lebih dari lima mikrogram per desiliter Timbal juga bisa terlarut dalam tanah dan air tanah. Kadar itu, menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS, memerlukan tindakan. Anak-anak yang tinggal di dekat bengkel daur ulang baterai asam timbal di India, kedapatan memiliki kadar timbal hingga 190 mikrogram per desiliter, menurut Dr. Abbas Mahdi, kepala departemen biokimia di Universitas Kesehatan King George di Uttar Pradesh, India. "Anak-anak kami juga terpapar kontaminasi lain, misalnya beberapa bumbu dan obat herbal yang mengandung timbal sebagai bahan pengawet dan penambah warna."

Kalau pun tidak ditahan mereka akan diselidiki. Kekhawatiran yang langsung muncul adalah orang-orang ini, sering juga disebut sebagai "jihadis", adalah mereka memiliki paham radikal atau telah bergabung dengan organisasi teroris, sehingga mengancam keamanan atau dikhawatirkan menjadi "agen penyebar" radikalisme di masyarakat. Tidak demikian halnya dengan Denmark. Pemerintah Denmark memilih "pendekatan lunak" dengan merangkul kembali "jihadis-jihadis" yang kembali dari Suriah. Menangkap para "jihadis" ini memang tidak memungkinkan karena pergi ke Suriah bukan termasuk tindakan pidana di Denmark, kata Allan Aarslev, perwira polisi yang menangani program deradikalisasi di kota Aarhus, di Denmark tengah. "Kami mengontak mereka .. kalau memang mereka tertarik untuk mengikuti program kami, kami bisa hubungkan mereka dengan mentor, psikolog, atau membantu mereka kembali sekolah atau kuliah," kata Aarslev kepada BBC Indonesia di kantor kepolisian Aarhus. "Mengapa kami merangkul mereka? Harapan kami adalah dengan bantuan-bantuan semacam ini, mereka tidak melakukan kejahatan setelah kembali dari Suriah," kata Aarslev. Argumen bantu sesama Muslim Ketika berbicara tentang "jihadis" dari Denmark, perhatian memang langsung tertuju ke kota Aarhus, kota dengan penduduk sekitar 250.000 jiwa yang bisa ditempuh dengan 40 menit perjalanan udara dari ibu kota Kopenhagen. Di pinggiran Aarhus terdapat Masjid Grimhojvej yang puluhan jemaahnya pergi ke Suriah. Pemimpin masjid, Oussama el Saadi, tidak setuju dengan pandangan bahwa jemaah masjid yang pergi ke Suriah adalah orang-orang yang memiliki pandangan ekstrem atau radikal. Allan Aarslev mengatakan salah satu tujuan program adalah membantu orang-orang yang pulang dari Suriah kembali masuk ke komunitas di Aarhus. "Mereka adalah anak-anak muda yang paham dengan situasi di Suriah. Mereka tahu ada sesama saudara Muslim yang dibunuh dan salah satu cara untuk membantu mereka adalah dengan terjun di negara tersebut," kata El Saadi. "Anak-anak muda ini tidak membahayakan dan saya punya bukti mereka tidak menjadi ancaman ketika kembali ke Denmark," katanya. Tapi aparat keamanan di Denmark punya perspektif lain dan ingin agar orang-orang yang kembali dari Suriah ini tidak melakukan kejahatan, apa pun bentuknya. Makanya diselenggarakan berbagai program untuk membantu orang-orang yang kembali dari Suriah. Di antaranya adalah dengan berdialog ke mereka secara langsung, kata Toke Agerschou, pejabat di Aarhus yang banyak terlibat dalam program deradikalisasi. "Dialog adalah medium terbaik untuk mengubah cara pandang seseorang," kata Agerschou. Manfaat jangka panjang Agerschou menjelaskan bahwa bisa saja pihaknya menangkap orang-orang yang kembali dari Suriah tapi dengan menempatkan mereka di penjara terbuka kemungkinan paham mereka menjadi lebih radikal. "Memasukkan kembali mereka ke masyarakat memang tidak mudah, tapi ada potensi manfaat yang jauh lebih besar di masa depan," kata Agerschou. Bisa diduga tak semua pihak di Denmark yang setuju dengan "pendekatan lunak" ini. Puluhan jemaah pergi ke Suriah, banyak di antaranya yang sekarang kembali ke Denmark. Marie Krarup, anggota parlemen dari Partai Rakyat Denmark, mengatakan kecewa dengan pendekatan ini. "Ini terlalu lunak dan tak menyelesaikan masalah," katanya. Allan Aaarslev, polisi yang aktif di program deradikalisasi, mengatakan kritik ini bisa dimengerti. Ia meminta pihak-pihak yang menentang untuk melihat data statistik. Ia mengatakan pada tahun 2013 tak kurang dari 30 warga pergi ke Suriah, pada akhir 2014 hanya satu orang yang pergi ke sana. Jadi, pendekatan lunak dan dialog persuasif dengan komunitas Muslim membawa hasil. Terlepas dari potensi bahaya yang muncul, pendekatan ini didukung oleh Alyas Karmani, pejabat di Bradford, Inggris, yang banyak terlibat dalam program deradikalisasi. "Saya meyakini bahwa langkah yang ditempuh pemerintah Denmark sudah benar," kata Karmani. Ia menjelaskan ada orang-orang yang ke Suriah dan kemudian menyadari apa yang terjadi di sana adalah keliru dan kemudian memutuskan ingin pulang. Persoalannya adalah banyak negara di Eropa yang tak mempermudah orang-orang yang ingin kembali dari Suriah. Toke Agerschou mengatakan dialog adalah medium terbaik untuk mengubah cara pandang seseorang. "Yang mestinya dilakukan adalah, kalau ada yang kembali dari Suriah, mereka ini harus dibantu. Kalau memang dinilai tak menjadi ancaman, maka mereka harus dimasukkan kembali ke masyarakat," kata Karmani. "Mereka bisa membantu kita untuk memberikan pemahaman yang benar, bahwa apa yang terjadi di sana tidak mencerminkan Islam dan ISIS hanya mengeksploitasi orang," katanya. Dengar Liputan Khas tentang radikalisasi di kalangan anak-anak muda Eropa dalam siaran BBC Indonesia pukul 05.00 WIB pada 19 November, 26 November, dan 3 Desember 2015.

Sekitar 12.500 pegawai yang di-PHK bekerja di unit telepon Nokia. Sekitar 12.500 pegawai yang diberhentikan adalah pada unit telepon Nokia yang Microsoft beli di bulan April, kata perusahaan tersebut. Microsoft bermaksud memotong biaya sebesar US$600 juta per tahun dalam 18 bulan sejak pembelian. Pemotongan ini lebih besar dari perkiraan sebelumnya sebanyak 6.000 orang. Pimpinan perusahaan Satya Nadella, yang mulai memimpin pada bulan Februari, menginginkan perusahaan memindahkan perhatian dari perangkat lunak ke layanan online, aplikasi, dan perangkat keras. "Sulit mengambil keputusan bagi perubahan, tetapi hal ini harus dilakukan," tulis Nadella kepada para staf Microsoft. Minggu lalu, dia menyatakan Microsoft sebagai sebuah "perusahaan produktif dan platform untuk dunia mobile dan awan nomor satu". Pemotongan ini bertujuan untuk membantu Microsoft lebih kuat bersaing dengan Google dan Apple. Pemotongan besar terakhir dilakukan perusahaan ini pada permulaan tahun 2009, ketika pimpinan perusahaan Steve Ballmer mem-PHK 5.800 staf.

Penggunaan plastik terbesar adalah kemasan dan cenderung digunakan sekali kemudian dibuang. Kajian yang disusun Dr Costas Velis dari Universitas Leeds itu "mengejutkan", namun menurutnya ada "teknologi dan peluang untuk meredam gelombang" pencemaran. "Ini adalah tinjauan komprehensif pertama terhadap gambaran yang bisa terjadi dalam 20 tahun mendatang," jelas Dr Velis. "Sulit menggambarkan jumlah sedemikian banyak, namun jika Anda bisa membayangkan semua plastik itu diletakkan pada permukaan datar, sampah tersebut akan menutupi 1,5 kali wilayah seluas Inggris," paparnya. Dalam kajian yang diterbitkan jurnal ilmiah Science , Dr Velis mengatakan permodelan buatan timnya cukup pelik. "Permodelannya kompleks karena plastik ada di mana-mana dan berbeda di setiap bagian dunia dalam hal cara penggunaannya dan penanganannya. Namun, permodelan yang kami gunakan berupaya menyederhanakan realitas itu dan memunculkan angka." Sampah plastik di pantai mungkin jumlahnya sangat kecil jika dibandingkan dengan keseluruhan limbah plastik yang mencemari lingkungan. Perhitungan mereka didasari pada pelacakan produksi, penggunaan, dan pembuangan plastik di seluruh dunia. Mereka kemudian menciptakan sebuah model untuk "memperkirakan" skenario di masa mendatang. Skenario "hal yang lazim dilakukan" didasari tren peningkatan produksi dan tiadanya perubahan signifikan pada jumlah penggunaan kembali serta daur ulang. Dengan menyesuaikan beragam parameter itu, para peneliti dapat memproyeksikan seberapa berpengaruhnya langkah-langkah intervensi, seperti peningkatan daur ulang, mengurangi produksi, serta mengganti plastik dengan materi lain. Namun, kalaupun "semua aksi yang mungkin dilakukan" ditempuh, menurut Dr Velis, kajiannya memproyeksikan akan ada tambahan 710 juta ton limbah plastik yang mencemari lingkungan pada 2040. Tidak ada "solusi tokcer" untuk mengatasi masalah plastik. Namun, topik yang terkadang luput namun disoroti kajian ini adalah kenyataan bahwa sekitar 2 miliar orang di bagian selatan dunia tidak punya akses pada pengolahan limbah yang layak. Para pemulung kerap bekerja di lingkungan yang tidak aman. "Mereka cuma membuang semua sampah, sehingga mereka tidak ada opsi lagi selain membakar atau membuangnya," jelas Dr Velis. Hal lainnya, sekitar 11 juta pemulung di negara-negara berpenghasilan rendah kerap kurang mendapat hak-hak dasar pekerja dan kondisi kerja yang aman-meskipun mereka memainkan peranan besar dalam mengurangi limbah plastik dunia. "Pemulung adalah pahlawan daur ulang tanpa tanda jasa. Tanpa mereka limbah plastik yang masuk dunia akuatik akan jauh lebih besar," kata Dr Velis. Ditambahkannya, kebijakan-kebijakan untuk mendukung mereka dan membuat lingkungan kerja mereka lebih aman adalah bagian penting dalam menyelesaikan masalah ini. 'Racun plastik' dalam sampel telur ayam di Jawa Timur Dr Ian Kane, dari Unversitas Manchester, yang baru-baru ini menjadi bagian dari tim yang menghitung jumlah mikro-plastik di dasar laut, mengatakan gambaran yang didapatkan para peneliti "mengerikan". "Para penyusun kajian tersebut sudah menjelaskan, bahwa ada banuak ketidakpastian dalam data dan analisis mereka. Namun, terlepas dari angka pasti, peningkatan rata-rata produksi plastik guna memenuhi permintaan global, punya konsekuensi mengerikan bagi lingkungan," paparnya kepada BBC News. Langkah-langkah yang diserukan para peneliti mencakup" Profesor Jamie Woodward, juga dari Universitas Manchester, merujuk ironi dalam skenario yang diberlakukan selama pandemi. "Plastik telah membuat banyak pekerja di garis depan aman. Namun, limbah alat pelindung diri pada 10 tahun ke depan bisa mengerikan." "Kita perlu mengubah perilaku kita secara besar-besaran."

Sekitar 2700 orang berpartisipasi di Marathon Gaza Sekitar 200 orang menyelesaikan lomba lari jarak jauh 42 kilometer tersebut. Pelari Palestina Nader al-Masri, yang memenangkan lomba ini tahun lalu, mempertahankan gelar dengan catatan waktu tiga jam 10 menit. Masri yang merupakan atlet Olimpiade Palestina mengaku kesulitan untuk memperbaiki atau sekadar menyamai catatan waktunya tahun lalu yang dua jam 42 menit. ''Saya sebelumnya mengira akan bisa menyelesaikan dalam 2 jam 20 menit, tetapi kondisi cuaca berat sekali.'' Disamping udara yang nyaris beku, para pelari yang datang dari berbagai negara itu harus menahan angin kencang berpasir dari kawasan pantai Palestina. Badan pengungsi PBB, UNRWA, yang mengorganisir lomba mengatakan sekitar 2700 orang ikut berpartisipasi dengan kebanyakan anak-anak yang berlari sepanjang satu kilometer dari jarak keseluruhan lomba. Lomba dimulai dari Beit Hanun tak jauh dari perbatasan dengan Israel di utara dan berakhir di Rafah di kawasan Jalur Gaza selatan.

Bayi ini adalah manusia kedua yang berhasil dipulihkan dari infeksi HIV. Menurut para peneliti, temuan ini merupakan sebuah terobosan besar dalam dunia medis dimana ini adalah kasus kedua dimana manusia yang diterapi dengan pengobatan anti HIV ternyata menunjukkan tanda kesembuhan. Bayi ini, lahir dari ibu yang terinfeksi HIV di Mississippi, diberi pengobatan campuran tiga jenis obat anti-retroviral beberapa jam setelah kelahirannya. Pengobatan dilanjutkan sampai beberapa bulan setelahnya namun menurut para ilmuwan, pengobatan paling manjur yang didapat bayi kecil ini adalah yang diberikan beberapa saat setelah kelahirannya. Temuan ini dianggap para ahli menawarkan harapan akan adanya peluang mengobati HIV dari bayi yang kemungkinan tertular virus HIV, yang saat ini masih jadi ancaman sangat serius pada bayi-bayi baru lahir di negara benua sub-Sahara Afrika. Bayi Mississippi yang tak disebutkan nama atau identitasnya saat ini sudah berusia dua setengah tahun dan tak lagi mendapat pengobatan untuk HIV/AIDS selama setahun terakhir tetapi tanpa tanda adanya infeksi. Masih dibutuhkan lebih banyak tes untuk memastikan apakah pengobatannya akan berhasil jika diterapkan pada anak lain. Dr Deborah Persaud, ahli virus pada Universitas Johns Hopkins di Baltimore, yang menyajikan temuan menggembirakan ini mengatakan si bayi merupakan bukti 'bahwa HIV pada anak bisa disembuhkan'. Sementara manusia pertama di dunia yang dinyatakan sembuh dari HIV adalah Timothy Ray Brown yang pada 2007 selesai mendapat pengobatan untuk penyakit leukaemia yang dideritanya. Brown dirawat dengan menghancurkan sistem kekebalan tubuhnya kemudian menjalani transplantasi sel cangkok dari seorang donor dengan gen mutasi langka yang memang mampu menolak infeksi HIV.

Akun @bbcweather diduga diretas oleh kelompok pro-Assad. BBC menyatakan tiga akun tersebut kini telah kembali normal dan semua tulisan yang tidak layak telah dihapus. Juru bicara BBC mengatakan: ''Kami meminta maaf kepada pelanggan kami bahwa materi yang tidak dapat diterima ini muncul di bawah nama BBC.'' Menyusul serangan tersebut karyawan BBC kemudian diperingatkan dengan adanya virus surat elektronik yang dikirim ke sejumlah akun surat elektronik BBC. Dalam surat elektronik yang dikirim tim teknologi informasi BBC disebutkan bahwa para karyawan diminta mewaspadai surat elektronik yang mengandung tautan yang bisa membuka detil kata sandi. Tidak jelas apakah dua insiden ini saling terkait. 'Pro Assad' Akun cuaca @bbcweather yang memiliki 60.000 pengikut menjadi salah satu yang terserang. Saat diretas Kamis sore, dalam akun tersebut memuat serangkaian tweet tentang kondisi cuaca palsu di negara-negara Timur Tengah. Sejumlah tulisan yang sempat masuk dalam lini masa adalah ''semalam dingin'' dan diikuti dengan tulisan aneh lainnya. Termasuk diantaranya: ''Stasiun cuaca Saudi tutup karena bertabrakan dengan unta.'' Yang lainnya terbaca: ''Perkiraan cuaca kacau balau untuk Libanon disaat pemerintahnya memutuskan untuk menjaga jarak dari galaksi Bimasakti.'' Kelompok peretas Tentara Elektronik Suriah ini diduga sebagai pendukung Presiden Suriah Bashar-al-Assad. Karena saat akun @BBCArabicOnline diretas muncul beberapa tweet pro-Assad. Ini merupakan serangkaian peretas terbaru yang menyerang akun Twitter perusahaan besar. Bulan lalu Burker King dan Chrysler juga mengalami peretasan pada akun Twitter mereka dan seperempat pengguna Twitter juga kehilangan kata kunci mereka.

Mandela dirawat karena infeksi paru-paru yang berulang. BBC dan beberapa media lainnya memberitakan sebelumnya, bahwa Mandela telah kembali pulang ke kediamannya di Johannesburg. Kantor kepresidenan Afrika Selatan dalam sebuah pernyataan mengatakan bahwa Mandela kritis tapi stabil. Namun sesekali, kondisinya menjadi tidak stabil sehingga harus dilakukan intervensi medis. Mandela yang kini berusia 95 tahun dirawat akibat infeksi paru-paru yang berkelanjutan. Presiden kulit hitam pertama Afrika Selatan ini dianggap oleh banyak orang sebagai bapak bangsa. Perawatan yang cukup lama yang dijalaninya di rumah sakit telah menimbulkan kekhawatiran bagi warga Afrika Selatan dan negara-negara luar. Infeksi yang diderita Mandela sudah terjadi saat dia di penjara karena aktivitas anti-apartheid selama hampir tiga dekade. Orang-orang dari Afrika Selatan dan seluruh dunia telah mengirimnya doa, hadiah, dan bunga di luar Rumah Sakit Jantung MediClinic, Pretoria. Sepanjang Mandela tinggal di rumah sakit, Presiden Jacob Zuma meminta warga untuk berdoa dan memikirkan Mandela.

Satu spanduk dengan gambar perempuan dan 'dapur' di bawahnya sedang spanduk lain bergambar pria dan kata 'stadion'. Dalam pertandingan, Sabtu (28/01) pekan lalu, yang dimenangkan Lille dengan angkat 2-1, terlihat dua spanduk seksisme di kubu pendukung tuan rumah, Lyon. Salah satunya menampilkan gambar perempuan dengan kata 'dapur' di bawahnya dan spanduk lain bergambar pria dengan kata 'stadion'. Presiden Lyon, Jean Michel Aulas, lewat pesannya di Twitter, mengatakan akan menyelidiki insiden tersebut. Sedangkan Lille mengumumkan pertandingan kandang melawan Lorient, pada Sabtu 4 Februari, akan gratis untuk semua perempuan yang ingin menonton. "Para perempuan, Anda diterima dengan senang hati bersama kami." Adapun tim perempuan Lyon sudah meraih juara Prancis sebanyak 14 kali dan kaptennya, Wendie Renard, mempertanyakan spanduk itu lewat Twitter. "Para pendukung Kyon... bisakah Anda memberi penjelasan tentang spanduk itu? Pria di stadion, perempuan di dapur?" Dan Jean Michel Aulas sudah langsung menanggapinya, "Klub akan tegas dan akan menyampaikan keluhan atas pencipta spanduk tersebut."

Angel Merkel mengatakan Eropa harus mengurangi hutang. Dalam sebuah keterangan pers bersama, Kanselir Angela Merkel dan Presiden Nicolas Sarkozy menyatakan perlunya kebijakan ekonomi dan fiskal yang lebih ketat di kawasan Eropa. Merkel mengatakan integrasi lanjutan harus melalui proses bertahap. Mereka juga mendorong adanya pajak bagi transaksi keuangan untuk meningkatkan pendapatan. Kedua pemimpin negara ini juga mengatakan perlunya sebuah pertemuan tahunan bagi 17 kepala pemerintahan Eropa, yang saat ini diketuai oleh Herman van Rompuy. Reaksi negatif Tetapi keterangan pers Merkel dan Sarkozy itu ternyata mendapat reaksi negatif dari pasar, dengan pernyataan sejumlah pemodal yang mengatakan mereka mengharapkan sebuah pengumuman yang lebih besar. Di New York, Dow Jones jatuh 1,3% selama dan sesudah keterangan pers, yang berlangsung setelah pasar Eropa ditutup, tetapi kemudian kembali pulih. Surat hutang pemerintah di AS dan Jerman juga mengalami fluktuasi pasca pengumuman kedua kepala negara tersebut. Merkel dalam kesempatan itu sekali lagi mengusulkan "eurobonds" - surat hutang gabungan 17 pemerintah kawasan Eropa - sebagai jalan keluar dari krisis. Ide ini mendapat dukungan dari Menteri Keuangan Italia, Giulio Tremonti, termasuk milyarder George Soros yang mengatakan itu akan memberikan sumber keuangan yang murah bagi pemerintahan yang berjuang melawan krisis sekaligus sebagai insentif. Tetapi kanselir Jerman mengatakan dia melihat kebijakan ini bisa berlangsung di akhir sebuah proses penyatuan fiskal yang panjang.

Dua tokoh Partai Republik ini bentrok cukup sering sejak Trump belum terpilih jadi presiden. Itu karena, kendati John McCain dan Presiden Donald Trump berada di partai yang sama, Partai Republik, perseteruan mereka begitu pahit, jauh melampaui sekadar persaingan politik. Pahlawan perang Vietnam adalah salah satu tokoh Partai Republik yang paling vokal menentang Trump sejak awal pencalonannya. Dan Trump membalasnya dengan caranya yang khas: ia mempertanyakan heroisme McCain karena tertangkap pasukan Vietcong saat Perang Vietnam. Cuitan dukacita singkat Trump untuk wafatnya McCain menuai kritik karena tidak langsung menyampaikan penghomatan kepada senator Arizona itu. Cuitan Trump sangat kontras dengan ungkapan pujian penuh hormat dari dua pendahulunya Barack Obama dan George W Bush. Berikut adalah lima momen penting yang menandai perseteruan politik dan pribadi yang tajam antara McCain dan Trump. 1. Trump 'membangkitkan kegilaan' Pada musim panas 2015, Donald Trump mengumumkan pencalonan presiden untuk Partai Republik dengan meluncurkan narasi serangan terhadap para imigran Meksiko. "Mereka membawa narkoba, mereka membawa kejahatan, mereka pemerkosa, dan mungkin beberapa orang tergolong orang baik," katanya saat itu, yang lalu mendapat kecaman luas. Sejak kampanye-kampanye pertamanya Trump membangkitkan berbagai kecaman McCain. Dalam kampanye-kampanye pertamanya, Trump juga membangkitkan kecaman ketika mengungkapkan gagasan untuk membangun tembok di sepanjang perbatasan dengan Meksiko. McCain dengan cepat mengecam sikap Trump terhadap imigran, menuduhnya "membangkitkan kegilaan" dengan pandangan-pandangannya. 2. McCain bukan 'pahlawan perang' Sementara sang senator mungkin yang pertama kali melepaskan serangan, Trump sangat cepat menanggapi. Kurang dari sebulan setelah pidato tentang imigran Meksiko, Trump sang bintang reality TV itu mengatakan pada suatu kampanye di Iowa bahwa McCain bukanlah seorang pahlawan perang. "Dia menjadi pahlawan perang karena dia tertangkap," katanya. "Tetapi saya lebih suka orang yang tidak tertangkap." Saat perang Vietnam pesawat yang dipiloti McCain ditembak jatuh. sang prajurit muda ditangkap dan disiksa terus-menerus selama lima setengah tahun ditahan. Para seteru Trump pada pemilihan pendahuluan mengecam serangannya dan Trump akhirnya mencabut ucapannya - namun dia tidak meminta maaf. Dan McCain pun tak menuntut permintaan maaf Trump untuk dirinya, melainkan menyerukan Trump untuk meminta maaf "kepada keluarga dari mereka yang telah berkorban dalam konflik (peperangan)". Pesawat McCain ditembak jatuh tahun 1967 oleh pasukan VietCong, dan ditahan serta disiksa selama lebih dari lima tahun. Betapa pun, veteran perang Vietnam itu menanggapinya juga dengan serangan terselubung bertahun-tahun kemudian dengan melontarkan kritik terhadap "mereka (dalam situasi perang) yang cukup kaya untuk menghindari wajib militer dengan menemukan dokter yang akan mengatakan bahwa mereka punya masalah tulang". Presiden Trump mendapatkan lima keputusan militer yang membebaskannya dari tugas di Vietnam selama tahun 1960-an - empat untuk alasan akademis dan satu untuk masalah tulang, atau penumpukan kalsium di tumitnya. 3. 'Trump tak bisa berdalih' Begitu Trump memenangkan nominasi Partai Republik, McCain segera mendukungnya, mengambil barisan di belakang pilihan resmi Partai Republik itu. Tapi sesaat sebelum pemilihan 2016, rekaman video muncul menunjukkan Trump melontarkan komentar cabul tentang perempuan. Dalam video tersebut, Trump mengatakan "Kita bisa melakukan apa saja" terhadap perempuan "ketika kita merupakan seorang bintang," dan membual tentang mencoba meraba-raba dan mencium perempuan. A video obtained by the Washington Post shows Republican presidential candidate Donald Trump making lewd remarks about women McCain segera menarik dukungannya dan mengatakan bahwa Trump sepatutnya menanggung aibat dari pernyataan itu. "Perilaku Donald Trump membuat saya tidak mungkin untuk terus memberikan dukungan bahkan dukungan bersyarat sekalipun untuk pencalonannya," katanya pada saat itu. Ia menambahkan "tidak ada dalih" untuk ucapan itu. "Tidak ada perempuan yang boleh menjadi korban dari perilaku tidak pantas semacam ini," katanya. 4. Jempol ke bawah untuk mengganti Obamacare Perseteruan keduanya makin tajam sesudah Trump masuk Gedung Putih dan mulai bekerja membentuk kembali AS menurut gambarannya. Janji utama kampanye miliarder New York itu adalah mencabut Obamacare, undang-undang perawatan kesehatan Presiden Obama. Watch reactions to his "no" vote against repealing the Obama-era healthcare law Partai Republik menggalang berbagai upaya untuk mencabut UU itu, dan hampir berhasil: mereka hanya membutuhkan 50 suara di Senat dengan 100 kursi yang mereka kuasi dengan perbandingan 52-48. Namun dalam langkah yang sekarang begitu terkenal, saat sedang berjuang melawan kanker otak yang akan mengambil nyawanya, Senataor McCain memilih 'tidak' dan menggagalkan upaya partai untuk membatalkan Obamacare. 5. 'Tak sepatutnya seorang presiden AS memberi selamat kepada diktator' McCain adalah seorang Republikan terkemuka dalam kebijakan luar negeri, pernah menjadi ketua Komite Angkatan Bersenjata yang berpengaruh di Senat. Dia mendorong kehadiran Amerika yang kuat di luar negeri - tidak mengherankan bahwa dia sering marah bahwa Trump sering memuji Presiden Rusia Vladimir Putin. Ketika Putin terpilih kembali pada Maret lalu, McCain mengeluarkan pernyataan yang mengecam keras presiden Trump karena memberi selamat kepada mantan mata-mata itu. "Seorang presiden Amerika tidak memimpin Dunia Bebas dengan memberi selamat kepada para diktator yang memenangkan pemilihan yang penuh kecurangan," katanya. Trump berkali-kali melontarkan pujian pada Presiden Putin. Dia bahkan lebih lantang lagi ketika Trump bertemu Putin di Helsinki tahun ini dan Trump mengatakan percaya pada pengakuan Putin bahwa Rusia tidak ikut campur dalam pemilihan presiden AS tahun 2016 yang dimenangkannya - bertentangan dengan temuan dinas intelijen AS. McCain pun blak-blakan, mengecam pertemuan Trump-Putin sebagai "salah satu pertunjukan paling memalukan dalam ingatan saya yang dilakukan oleh presiden Amerika". "Kerusakan yang ditimbulkan oleh kenaifan Presiden Trump, egoisme, dan simpati untuk otokrat, sulit untuk dihitung," tulisnya dalam sebuah pernyataan. "Tetapi jelas bahwa KTT di Helsinki adalah kesalahan yang tragis."

Pembukaan gedung teater Somalia menandai kebangkitan kehidupan kota Mogadishu. Pertunjukan pertama yang dipentaskan di gedung teater pada hari Senin (19/03) waktu setempat adalah pertujukan musik tradisional, komedi, dan penampilan lagu-lagu lokal. Laporan setidaknya menyebutkan ada sekitar 1.000 orang yang menyaksikan pertunjukan tersebut. Gedung teater itu ditutup pada tahun 1990-an saat Somalia dilanda perang saudara dan Mogadishu menjadi kota tak bertuan. Saat ini pemerintah Somalia yang didukung oleh PBB berupaya memulihkan kontrol terhadap kota tersebut setelah gerilyawan al-Shabab didorong keluar. Sebelumnya kelompok yang memiliki hubungan dengan al-Qaeda ini saat berkuasa di Mogadishu melarang semua bentuk pertunjukan hiburan di masyarakat. Cermin kehidupan Direktur Kajian Somalia, Jabril Ibrahim Abdulle mengatakan sejarah dari keberadaan teater itu merefleksikan keadaan masyarakat Somalia. "Gedung teater ini benar-benar telah hancur dan ini sungguh mencerminkan kondisi kehidupan warga Somalia," katanya Abdulle yang berupaya keras untuk mendorong pembukaan kembali gedung teater ini kepada BBC. "Kami sudah cukup terlibat saling bunuh, hidup ini harus bergerak maju. Perang selama 21 tahun saya pikir sudah cukup." "Banyak orang di sini berkata kalau kita bisa membangun kembali gedung ini maka kita juga bisa membangun kembali hidup kita," jelas Abdulle. Pertunjukan pembuka di Gedung Teater Nasional Somalia dikhususkan pada soal perdamaian dan rekonsiliasi dan juga kilas balik apa yang terjadi dalam dua dekade terakhir. Namun kekerasan tampaknya masih segan meninggalkan Mogadishu, laporan menyebutkan pada hari Minggu (18/03) malam sebuah serangan mortir yang dilancarkan gerilyawan al-Shabab menyasar lokasi pengungsian dan menewaskan enam orang. Lokasi pengungsian ini terletak hanya beberapa meter dari dari gedung teater nasional Somalia. "Warga cukup berani untuk datang dan menikmati pertunjukan meskipun aksi serangan itu terjadi kemarin dan inilah keindahan Somalia," kata Abdulle. Presiden Somalia, Sheikh Sharif Sheikh Ahmedn menyakinkan kepada mereka yang tampil dalam pertunjukan perdana di teater itu bahwa gedung teater ini merupakan sesuatu yang penting sebagai bagian untuk kembali menghidupkan lembaga-lembaga negara dan menunjukan bahwa semuanya akan kembali berjalan seperti dulu.

David Taylor (kanan) menghadiri sidang vonis di Pengadilan Negeri Denpasar, Bali, pada Senin (13/03). Dia dinyatakan bersalah atas pembunuhan polisi Wayan Sudarsa dan divonis enam tahun penjara. Putusan Majelis Hakim yang diketuai Yanto SH itu dijatuhkan dalam sidang pada, Senin (13/3) sore waktu setempat. "Terdakwa bersalah melakukan pembunuhan secara bersama-sama melanggar Pasal 170 ayat 2 KUHP. Terdakwa divonis hukuman enam tahun penjara dipotong masa tahanan," sebut hakim, merujuk Taylor yang telah mendekam di Lembaga Pemasyarakatan Kerobokan sejak 18 Agustus 2016. Berdasarkan bukti-bukti, hakim menilai Taylor telah menghilangkan nyawa seseorang dan menciptakan keresahan bagi warga Bali dan industri pariwisatanya. Hukuman itu di bawah tuntutan jaksa yang meminta Taylor divonis delapan tahun penjara. Setelah diberi kesempatan untuk menanggapi David Taylor langsung menyatakan menerima. Sara Connor, yang merupakan kekasih David Taylor, juga menghadapi sidang vonis di Pengadilan Negeri Denpasar, pada Senin (13/03). Pengacara Taylor, Haposan Sihombing, menyatakan putusan itu cukup adil bagi kliennya yang merasa pembunuhan itu sebagai kejadian yang juga tak diharapkannya. "Awalnya dalam pemeriksaan dia bahkan tak mengakui karena merasa tidak yakin melakukan pembunuhan," ujar Haposan sebagaimana dikutip wartawan di Bali, Gita Elhasni. Motivasi David saat melakukan penyerangan polisi semata untuk melindungi kekasihnya, warga Australia bernama Sara Connor, yang kehilangan tas saat berada di Pantai Kuta, 17 Agustus 2016. Adapun Sara Connor dijatuhi hukuman empat tahun penjara dalam sidang di PN Denpasar, Senin (13/3). Hukuman itu lebih rendah dari tuntutan Jaksa yang memintanya dihukum delapan tahun penjara dan juga lebih rendah dari hukuman enam tahun yang dijatuhkan pada David Taylor. Atas vonis itu Sara menyatakan masih pikir-pikir untuk naik banding. Ketua Majelis Hakim memberinya kesempatan selama tujuh hari untuk membicarakan dengan pengacaranya. "Kalau setelah itu Anda tidak menyampaikan tanggapan maka Anda dianggap menerima," kata Made Pasek, ketua majelis hakim. Hakim menyatakan Sara bersalah menghancurkan kartu identitas Wayan Sudarsa yang sempat dibawanya. Sara juga dinyatakan bersalah melanggar Pasal 17 ayat 2 KUHP tentang melakukan penganiayaan secara bersama-sama yang mengakibatkan hilangnya nyawa seseorang. Kasus pembunuhan polisi Wayan Sudarsa berawal ketika David Taylor dan Sara Connor sedang berpacaran kemudian Sara merasa kehilangan tasnya. Kemudian Taylor bertemu dengan Sudarsa yang dituduhnya menyembunyikan tas itu. Akibatnya terjadi perkelahian yang berakibat kematian Sudarsa.

Gambar yang dirilis oleh media pemerintah Suriah ketika merebut kota Palmyra dari ISIS. Tentara Suriah telah melakukan pertempuran darat selama beberapa hari, didukung oleh serangan udara Rusia. Sumber militer mengatakan pasukan tentara sekarang "mengontrol penuh" wilayah itu. ISIS menguasai kota yang menjadi situs Warisan Budaya Unesco dan kota modern pada Mei 2015 lalu. Sebuah foto yang dirilis oleh militer Suriah pada Sabtu (26/03) menunjukkan helikopter dan kendaraan lapis baja dalam posisi menembak di Palmyra. Tetapi kapan foto itu diambil belum dapat diverifikasi secara independen. Organisasi pemantau Suriah Syrian Observatory for Human Rights, yang berbasis di Inggris, mengatakan masih ada pertempuran senjata di bagian timur kota itu, tetapi pasukan ISIS telah terdesak di arah timur. Peninggalan seni dan arsitektur di Kota Palmyra berasal dari abad ke satu dan dua, dengan teknik Greco-Roman dengan pengaruh lokal dan Persia. Pasukan pemerintah Suriah di dekat kota Palmyra. ISIS menghancurkan sejumlah peninggalan abad satu dan dua di Palmyra.

Nadine, pekerja industri restoran di New York dilarang terlalu banyak gerak karena dia sedang bersiap membekukan sel telurnya. Meski demikian dia tetap rutin bersepeda sejauh 3,2 kilometer antara flatnya di Manhattan dan klinik kesuburan untuk melakukan tes ultrasonik. Tekanan berlebihan pada tubuhnya bisa merusak sel telur yang tumbuh di rahimnya, dan bersepeda melintasi New York pada jam sibuk tentunya memicu stres. Hanya pada hari operasi, dua tahun lalu, dia akhirnya naik taksi. "Saya berpikir, ini adalah cara berhemat," kata Nadine menjelaskan. Dia adalah satu dari ribuan perempuan per tahun yang memutuskan untuk membekukan sel telur mereka dan menyimpannya sebagai semacam asuransi masa depan. Beberapa orang berharap dapat mengawetkan kesuburan mereka sementara mereka mencari pasangan yang tepat, atau agar mereka bisa menunda punya keluarga ketika sedang mengejar karier. Prosedurnya seperti setengah tindakan IVF (in vitro vertilisation alias bayi tabung). Hormon yang memicu pertumbuhan beberapa sel telur diberikan, kemudian sel telur itu diambil sebelum dibekukan. Nantinya perempuan bisa menggunakan sel telur itu untuk IVF, jika mereka tak bisa hamil secara natural. Tapi seperti juga asuransi yang lain, pembekuan sel telur (disebut juga oocyte cryopreservation) bisa jadi beban finansial berat. Satu sesi bisa dihargai US$17 ribu (atau Rp 244 juta). Di Inggris, satu sesi bisa dihargai £2,500 sampai £5,000 (Rp48 juta - Rp100 juta). Membayar harga tersebut bisa menimbulkan kesulitan keuangan untuk para perempuan, yang punya pendapatan lebih sedikit dan menabung lebih sedikit dibanding para lelaki. Banyak perempuan yang membekukan sel telur mereka mengosongkan tabungan, dan tak sedikit yang berutang banyak untuk membayar operasi dan obat-obatannya. Tapi kenapa para perempuan ini mau membayar harga yang sangat mahal-terkadang seharga tujuan hidup lain seperti punya rumah, atau kemapanan finansial, untuk membekukan sel telur yang mungkin tak akan mereka perlukan? Biayanya tak sedikit untuk melakukan ini. Bahkan jika mereka memang memakai sel telur itu, tidak ada jaminan apa pun bahwa sel telur yang dibekukan itu akan berbuah jadi kehamilan yang sukses. Beberapa perusahaan teknologi besar seperti Apple dan Facebook mulai menawarkan untuk membayari pembekuan sel telur karyawan mereka sebagai fasilitas. Tapi ini dikritik sebagai upaya untuk mendorong perempuan "menyerah pada kendali perusahaan" yang meminta mereka menunda hubungan personal demi bekerja lebih lama. Kedua perusaahan ini beralasan bahwa tawaran ini diberikan sebagai jawaban atas permintan karyawan, dan untuk memberi mereka lebih banyak pilihan. Beberapa paket asuransi kesehatan juga akan menjamin pengawetan sel telur jika memang dinyatakan perlu secara medis, misalnya sebelum kemoterapi. Tapi tetap saja sebagian besar perempuan membayar sendiri prosedur itu. Nadine, kini 36 tahun, hidup hemat sepanjang usia 20-30-an tahun agar dia bisa menabung untuk uang muka rumah. Dia sempat mengumpulkan US$30.000 (Rp430 juta) di bank, yang sebagiannya dia investasikan untuk bisnis sampingan. Namun pada umur 34 tahun dia putus dari sebuah hubungan yang sudah berlangsung lama, sehingga dia pun memutuskan untuk membekukan sel telurnya. Dia mengambil seluruh sisa tabungannya, US$5.000 (Rp71 juta), berutang US$8.000 (Rp115 juta), semua untuk ongkos pengambilan sel telur, dan membayar obat stimulan ovarium sebesar US$1.000 (Rp14 juta) dengan kartu kreditnya. Empat bulan setelah membekukan sel telurnya, pada Desember 2016 dia mendapat bonus dan kenaikan gaji, sehingga dia mampu melakukan pembekuan kedua pada Januari 2017 tanpa harus menambah utang. Tapi meskipun kini dia sudah punya pendapatan yang lebih besar dibandingkan sebelumnya, Nadine masih terlilit utang dari pembekuan pertama. Dia masih suka melihat-lihat properti, dan bahkan menghubungi agen properti, sampai akhirnya dia tersadar dengan kenyataan. "Di dalam pikiran, saya merasa seperti punya uang, karena memang saya pernah punya," kata dia. "Tapi dengan kondisi percintaan saat ini, saya mungkin tak akan menemukan orang yang tepat dalam 2, 4, atau 100 tahun. Umur 34 sepertinya adalah batas usia ketika dokter kesuburan menyarankan pembekuan sel telur, jadi ini bukan hal sulit. Saya harus melakukan apa yang harus saya lakukan." Jumlah perempuan yang membekukan sel telur mereka meningkat tajam beberapa tahun terakhir. Hanya ada 564 pembekuan sel telur di AS pada 2009, dan di 2016 jumlah ini meroket jadi 8.892, menurut Society for Assisted Reproductive Technology. Di Inggris, Human Fertilisation and Embryology Authority mencatat 1.170 pembekuan sel telur, meningkat dari 395 di 2012. Kenaikan ini bisa sedikit dijelaskan pada 2012, ketika American Society for Reproductive Medicine menghapuskan kata 'eksperimen' setelah teknologi pembekuan sel telur punya kemungkinan lebih besar untuk pembuahan setelah dicairkan. Liputan media soal perusahaan teknologi yang menawarkan pembekuan sel telur sebagai fasilitas perusahaan, dan para selebritas yang bicara soal pembekuan sel telur mereka meningkatkan kesadaran akan adanya pilihan ini. Ditambah lagi perusahaan semacam EggBanxx, layanan finansial yang menawarkan utang untuk pembekuan sel telur, yang menarik perhatian dengan menggelar 'pesta' pembekuan sel telur. Penelitian tentang semacam 'pembekuan sel telur sosial' ini menyimpulkan bahwa perempuan mungkin melakukan perjudian mahal ini karena penyebab yang lebih dalam daripada sekadar ingin fokus para karier. Riset yang tidak dipublikasikan oleh ahli antropologi Universitas Yale, Marcia Inhorn, menemukan bahwa 90 persen dari 150 perempuan Amerka yang dia wawancara sebagai bagian penelitian tetang pembekuan sel telur mengatakan bahwa pencarian teman hidup menjadi penyebab utama mereka melakukan proses ini. Zeynep Gurtin, periset tamu di Universitas Cambridge menyatakan bahwa fenomena serupa juga terjadi di Inggris. Tapi apa artinya ini untuk kondisi finansial perempuan? Perempuan punya pengasilan lebih sedikit di hampir semua sektor ekonomi, dan punya aset dalam bentuk properti dan pensiun yang lebih sedikit. Di Amerika, perempuan hanya menghasilkan 32 sen dari setiap dolar yang dihasilkan laki-laki. Meskipun jumlah perempuan yang membekukan sel telur mungkin terlalu kecil untuk mempengaruhi angka nasional, untuk individu biayanya signifikan. Emma Jane, perencana acara paruh waktu di London, punya pendapatan sekitar £55.000 per tahun dan mulai mempertimbangkan pembekuan sel telur ketika berusia 37 tahun, setelah tidak punya pacar serius selama beberapa tahun. Dia mencari klinik dengan hati-hati, dan melakukan tes awal di klinik yang menawarkan konsultasi murah-sekitar £200 (Rp3,8 juta), kata dia. Pada bulan November 2017, dia mengambil sembilan sel telur di sebuah jaringan klinik Inggris yang dikenal sebagai pelopor teknik stimulasi ringan, yang menggunakan lebih sedikit obat sehingga menurunkan biaya prosedur, tetapi juga menghasilkan lebih sedikit telur. Meski begitu, dia harus menguras £5.100 (Rp97 juta) untuk prosedur itu, termasuk obat dan tes darah. "Biayanya banyak sekali," kata Emma Jane. Dia sekarang berencana menjalani siklus kedua-dokter menyarankan perempuan melakukan 20 siklus untuk kemungkinan terbesar melahirkan. Menyimpan telurnya juga akan membuat Emma Jane membayar £360 (Rp6,8 juta) per tahun, yang artinya puluhan juta jika ia menyimpannya maksimal sepuluh tahun di Inggris. Lalu ada biaya IVF sendiri, yang bisa mencapai £5,000 atau lebih untuk perawatan pribadi, jika dia memakainya. Biayanya bisa menjadi amat sangat banyak. Emma Jane membandingkannya dengan "polis asuransi yang bisa jadi membuang-buang uang, karena saya mungkin bertemu pasangan hidup dan punya anak secara alamiah". "Bahkan jika besok saya bertemu pria impian, akan makan waktu cukup lama sampai kami menetap dan menikah. Kemudian jika kami memilih untuk punya anak, saya mungkin sudah berusia 40 tahun, dan jika saya ingin dua anak, saya mungkin akan berusia awal 40-an." Tetapi apa yang dibayar para wanita ini sebenarnya masih sebatas harapan. Teknologi ini tidak dijamin kesuksesannya, karena mayoritas siklus IVF berakhir dengan kegagalan-hanya seperlima yang berhasil- dan selalu ada kemungkinan bahwa sel telur beku tidak berhasil dicairkan, atau bisa memiliki kelainan kromosom. Helaine Olen, seorang penulis keuangan dan penulis buku Pound Foolish, mempertanyakan mengapa begitu banyak uang mengalir ke industri dengan tingkat keberhasilan rendah. "Ini soal perempuan Amerika yang membeli teknologi yang tidak terjamin sebagai cara untuk mengatasi masalah sosiologis yang lebih besar," kata Olen. Kebanyakan perempuan berharap bisa menemukan pasangan dan hamil dengan cara kuno (dan gratis), dan karena itu tidak perlu menggunakan sel telur beku mereka sama sekali. Tiffany Murray, kini berusia 40 tahun, membekukan telurnya ketika berusia 34 tahun setelah tak terlalu sukses berkencan di Washington DC. Daripada terpaksa masuk dalam hubungan yang salah hanya karena keinginan memiliki anak sebelum terlambat, dia memilih untuk membekukan sel telurnya. Orang tuanya membayar prosedur itu sebagai hadiah Natal. Namun, empat tahun kemudian, dia bertemu dengan suaminya sekarang dan mereka hamil secara alamiah tak lama setelah menikah. Dia masih membayar penyimpanan 14 sel telur beku, untuk berjaga-jaga siapa tahu mereka sulit hamil anak kedua. Sejak enam tahun dari pembekuan, biaya penyimpanan naik dari US$350 (Rp5 juta) menjadi US$600 (Rp8,6 juta) per tahun. Dengan harga itu, kata Murray bercanda, rasanya seperti "sel-sel telurnya ditahan demi tebusan". Meskipun biaya pengambilan 30 butir sel telurnya sangat mahal dan biaya penyimpanan US$1.000 (Rp14 juta) per tahun, Nadine merasa bahwa dia membuat pilihan yang tepat. Dia bahkan mendorong teman-temannya untuk mempertimbangkan membekukan sel telur mereka. "Ada kekesalan seputar keuangannya," katanya, tetapi dia tidak menyesal telah berinvestasi demi masa depannya. "Sekarang saya punya 30 anak di Upper West Side yang saya biayai US$1.000 per tahun," kata dia sambil tertawa. Atau setidaknya, anak yang mungkin dia miliki, jika kelak dia mencairkan polis 'asuransi kesuburannya'. *Nama Nadine diubah untuk melindungi identitasnya, Emma Jane tidak memberikan nama lengkapnya, juga untuk melindungi identitasnya Anda bisa membaca versi asli tulisan ini di BBC Capital dengan judul The women who empty their savings to freeze their eggs.

Jadwal tidur anak-anak yang teratur menambah kemampuan otak mereka. Penemuan mengenai kebiasaan tidur dan kemampuan otak anak-anak ini berasal dari studi di Inggris yang melibatkan lebih dari 11.000 anak-anak berusia tujuh tahun. Anak-anak yang tidak memiliki kebiasaan tidur yang teratur atau yang tidur diatas jam 21.00 memiliki skor yang rendah dalam membaca dan matematika. Kurang tidur kemungkinan akan menganggu ritme tubuh dan menghambat otak untuk mempelajari informasi baru, seperti yang ditulis dalam penelitian tersebut. Mereka mengumpulkan data dari anak-anak berusia tiga, lima dan tujuh untuk mengetahui bagaimana kemampuan mereka mempelajari sesuatu dan apakah ini kemungkinan akan berkaitan dengan kebiasaan tidur mereka. Kebiasaan tidur yang tidak teratur banyak terjadi pada anak-anak, sekitar satu dari lima anak-anak memiliki jam tidur yang bervariasi. Pada usia tujuh tahun, lebih dari setengah anak-anak memiliki jam tidur yang regular antara 19.30 dan 20.30. Secara keseluruhan, anak-anak yang tidak pernah kebiasaan tidur yang teratur memiliki skor yang lebih rendah dalam tes membaca, matematika dan kepedulian disekitarnya. Dampak dari kebiasaan tidur ini tampak lebih nyata pada anak perempuan dibandingkan anak laki-laki. Jadwal teratur Para penelitian yang dipimpin oleh Prof Amanda Sacker University College London, mengatakan anak-anak dengan jadwal tidur yang tidak teratur merefleksikan keadaan keluarga yang kacau. Jadwal tidur yang tidak teratur itu berdampak pada kemampuan kongnitif anak. "Kami berupaya untuk menghitung kondisi tersebut," kata Prof Sacker. Anak-anak yang memiliki kebiasaan tidur malam dan tidak teratur berasal dari latar belakang sosial yang lemah dan sedikit tampaknya membaca sampai tengah malam, dan secara umum menonton televisi yang biasanya ada di kamar mereka. Setelah mengamati sejumlah faktor tersebut, kaitan antara kemampuan mental yang buruk dan jadwal tidur yang tidak teratur pun muncul. Penemuan itu dipublikasikan dalam jurnal epidemologi dan kesehatan komunitas. Prof Sacker mengatakan "Jadwal yang teratur tampaknya penting bagi anak-anak. "Membuat anak agar memiliki jadwal teratur sedini mungkin merupakan yang terbaik, dan itu tidak pernah terlambat untuk dilakukan."

Pemimpin Korea Utara, Kim Jong Un, menginspeksi sebuah pabrik tekstil di Pyongyang, pada 2014 lalu. Tekstil merupakan salah satu komoditas ekspor utama Korut ke Cina. Langkah pembatasan pasokan BBM, sebagaimana dipaparkan Kementerian Perdagangan Cina, akan mulai berlaku pada 1 Oktober mendatang. Adapun pembatasan gas alam cair langsung diterapkan. Sanksi Cina ditengarai akan semakin mencederai ekonomi Korut mengingat negara tersebut juga sedang dilanda beragam sanksi negara-negara Barat. Seberapa besar volume perdagangan antara kedua negara, dan seberapa besar jumlah tersebut berkurang akibat sanksi Cina, belum diketahui. Namun, penghentian pembelian tekstil-yang merupakan ekspor terbesar kedua Korea Utara-diperkirakan akan merugikan Pyongyang sebesar lebih dari US$700 juta atau Rp9,3 triliun per tahun. Harga bensin meningkat di Pyongyang. Bagi Korut, Cina merupakan mitra dagang paling penting dan sumber pendapatan utama. Untuk keperluan bahan bakar minyak, misalnya, Korut mengandalkan kiriman dari Cina. Kantor berita AFP melaporkan harga bensin di Pyongyang telah naik sekitar 20% selama dua bulan terakhir. "Kemarin harganya (setara dengan) Rp25.200. Hari ini US$26.600. Saya menduga harga akan naik lagi dalam waktu dekat," kata seorang petugas SPBU di Pyongyang. Cina dan Rusia semula menolak usulan Amerika Serikat untuk menghentikan ekspor minyak ke Korut, namun belakangan sepakat untuk membatasinya. Sanksi terhadap Korea Utara diterapkan setelah Pyongyang menguji coba nuklir bulan ini. Pada Kamis (21/09), Presiden Amerika Serikat Donald Trump mengumumkan sanksi-sanksi baru terhadap para individu dan perusahaan yang menjalin usaha dengan Korea Utara untuk "memutus sumber-sumber pendapatan yang digunakan untuk mendanai usaha Korea Utara mengembangkan senjata paling mematikan yang pernah dikenal oleh manusia". Sektor-sektor yang dijadikan sasaran adalah industri tekstil, perikanan, teknologi informasi dan manufaktur.

Band metal berbaju batik yang menggebrak di Jerman Mereka terpilih karena mengkombinasikan unsur tradisional Jawa, baik dari segi musik maupun tampilan visual. Kolaborasi instrumen metal dengan sampling gamelan Jawa berkumandang di desa kecil di Utara Jerman, Wacken, tempat lebih dari 100 band dan 100.000 metalheads hadir tiap tahun di festival musik cadas terbesar di dunia, Wacken Open Air. Sang vokalis, Stephanus Adjie menuturkan awal mula perjuangan mereka di kompetisi ini. "Dari awal kami berpikir kapan ya bisa main di Eropa, itu sebuah mimpi, pasti," ujar Adjie kepada BBC News Indonesia. Down For Life menjadi wakil Indonesia dalam ajang tersebut, setelah sebelumnya memenangi kompetisi Wacken Metal Battle Indonesia. "Ketika tahun ini Wacken Metal Battle Indonesia diadakan lagi, kami kemudian ikutan dengan segala persiapannya karena kami lebih siap secara mental dan lain-lainnya," imbuhnya kemudian. Down for Life akhirnya menang setelah menyisihkan lebih dari 300 band dari 72 kota di Indonesia. Wacken Open Air yang digelar 2-4 Agustus lalu ini juga dimanfaatkan oleh band yang sudah berkarya hampir dua dekade ini untuk bertemu dengan orang-orang dibalik industri musik metal dunia yang selama ini mereka anggap sebagai 'tembok yang besar' "Kita dapat VIP backstage untuk ketemu label, promotor, booking agent dari seluruh dunia, dan itu adalah kesempatan besar," ungkap Adjie. Bagi sebagian besar personel band, ini menjadi kali pertama mereka melanglang buana ke benua Eropa, termasuk bagi sang gitaris Isa Mahendra Jati. "Ya mungkin juga sebagai batu loncatan untuk saya sendiri dan band saya supaya nanti ke depan masih banyak mimpi-mimpi lagi yang bisa diwujudkan," cetus Isa. Kolaborasi metal dan tradisi Jawa Untuk membekaskan kesan, mereka melakukan 'akrobat artistik,' selain serta perpaduan instrumen metal dengan sampling gamelan Jawa, juga dengan aksi panggung dan tampilan visual yang melibatkan unsur barong Bali dan batik. Adjie menuturkan ketika masuk 10 besar Wacken Metal Battle Indonesia menghendaki masing-masing band untuk menampilkan aksi yang merepresentasikan metal Indonesia, termasuk budaya Indonesia. "Itu peer banget sih sebenarnya, karena metal dibilang budaya modern, kemudian Indonesia terkenal dengan budaya tradisinya, kan," tutur Adjie. Setelah berdiskusi dan mereka-reka. akhirnya mereka memutuskan untuk mengenakan batik bermotif parang di panggung Wacken Open Air "Kami berpikir kami adalah pasukan perang. Krena Down For Life ada nama fansnya pasukan babi neraka, kami pikir kami-kami ini adalah pasukan babi neraka dari tanah Jawa bertempur ke tanah Bavaria." "Kami kemudian berpikir dan bertanya. Akhirnya, okay batik yang sesuai adalah motif parang karena ini sebagai simbol perlawanan, simbol perjuangan," jelas Adjie. Sementara suara gamelan di pembukaan penampilan mereka, disumbang oleh musisi asal Yogyakarta, Ari Wvlv. "Dia bikinin opening, suluk dan gamelan dikasih judul Gunungan. Setiap kali ada pertunjukan wayang mulai pasti ada suluk, dan kami siapkan itu," ungkap Adjie. Kombinasi metal dan tradisi Jawa, menjadi nilai plus bagi Down For Life di mata juri Wacken Metal Battle yang memandang mereka sebagai representasi dari metal Indonesia. Sang gitaris, Isa kemudian mengungkapkan apa saja yang mereka siapkan untuk penampilan mereka. "Yang penting harus maksimal. Karena biasanya kalau manggung kan sampai 40 menit. Nah itu cuma 20 menit. Jadi selama 20 menit di Eropa itu kita memaksimalkan yang ada, dari perform dari semuanya," jelas Isa. Proses berkarya Malang melintang di belantara musik metal Indonesia selama dua puluh tahun, Down For Life mengalami beberapa pergantian personel. Bersama Adjie, Sang basis Ahmad 'Jojo' Ashar menjadi personel yang bertahan sejak dibentuknya band itu. Lalu, apa yang membuat band ini bertahan selama hampir dua puluh dekade? Jojo menuturkan bahwa berkarya di Down For Life adalah sebuah "kewajiban". "Saya sama Adjie yang sejak dari dulu masih di sini, kita masih bersenang-senang di sini. Kadang bersenang-senang ada susah sedihnya. " "Tapi kita tetep have fun aja sih. Kayaknya itu yang bikin kita bertahan di sini, dan mimpi-mimpi yang perlahan sedikit demi sedikit terwujud," kata dia. Usai manggung di Jerman, band ini akan segera menuntaskan album ketiga mereka yang rencananya akan dirilis tahun depan. Tak bisa dipungkiri, sorotan yang didapat setelah manggung di Jerman, menjadi cambuk bagi mereka untuk berkarya lebih baik. "Semakin banyak tantangannya, Adjie di Jakarta, Isa di Yogya. Dulu kita malah semua ada Solo. Nah ini kita sekarang ini, bagaimana soal waktu dan sebagainya kita bisa lebih menata," cetus Jojo.

Salah satu serangan sinar laser diarahkan kepada kiper Jepang, Eiji Kawashima. Serangan laser itu terjadi ketika Jepang dikalahkan tuan rumah Yordania dalam pertandingan babak penyisihan Piala Dunia, Selasa 26 Maret. Dalam pertandingan itu, kiper Eiji Kawashima dan pemain tengah Yasuhito Ende antara lain menjadi sasaran serangan laser yang diarahkan kepada mereka. "Kami sudah mengajukan protes kepada FIFA dan AFC tentang masalah itu. Kami tidak tahu apakah akan mendapat jawaban dari mereka atau tidak," tutur seorang pejabat JFA kepada kantor berita AFP, Kamis 28 Maret. Sehari sebelumnya, Presiden JFA, Kuniya Daini, mengungkapkan kepada para wartawan kekecewaan atas ulah sebagian kecil penonton dalam pertandiungan di Amman tersebut. "Saya berharap hal seperti itu tidak akan terjadi lagi," tegasnya. Tidak menuding laser Yasuhito Endo, yang tidak berhasil menyamakan kedudukan lewat titik penalti di menit ke-71, sempat menegaskan kegagalan itu bukan karena perhatiannya terganggu saat mengeksekusi penalti. Namun dia menegaskan bahwa para pemain terganggu dengan tembakan sinar laser sepanjang pertandingan. Sementara Eiji Kawashima mengatakan dia menjadi sasaran serangan laser walau tidak menudingnya sebagai penyebab kekalahan. "Saya berupaya untuk tidak terganggu, namun sinar ada di mana-mana bahkan ketika kami tidak menguasai bola," tuturnya. "Namun dalam babak penyisihan Piala Dunia, kami perlu menang dalam situasi apa pun, terlepas dari sinar laser." Pada saat istirahat, pihak berwenag melalui pengeran suara sudah meminta agar para penonton tidak menggunakan sinar laser sepanjang pertandingan. Serangan sinar laser yang bisa merusak mata bukan pertama kalinya digunakan dalam pertandingan sepak bola.

Presiden Joko Widodo menyarankan nilai tukar rupiah tidak semata-mata diukur dengan dolar Amerika Serikat lagi. Dalam sebuah diskusi ekonomi yang digelar lembaga riset ekonomi Indef di Jakarta, Selasa (06/12), Presiden Jokowi meminta agar perekonomian Indonesia juga diukur berdasarkan mata uang negara lain, seperti mata uang Cina, Yuan, atau mata uang Jepang maupun Eropa. "Menurut saya, kurs rupiah dan dolar bukan lagi tolok ukur yang tepat," kata Jokowi, seperti dikutip berbagai media, sambil merujuk bahwa Cina saat ini merupakan mitra dagang terbesar Indonesia. Bagaimanapun Dr. Eddy Yuwono Slamet -pengamat ekonomi dari Universitas Airlangga Surabaya- berpendapat belum waktunya bagi Yuan dijadikan sebagai tolak ukur perekonomian. "Sebab Cina pun sekarang perekonomian lagi turun, kalau kemarin dua digit, sekarang satu digit. Dan perekonomian kita terus terang saja bahwa sebennarnya kita lebih banyak menggantungkan pada pembayaran dengan dolar." "Sangat tergantung pada bisnis, akhirnya keputusan pada pelaku. Bisa saja pemerintah menghimbau demikian, tapi pelaku yang menentukan." Sementara Yanuar Rizky -Komisaris Utama perusahaan aplikasi data dan riset Bejana Investidata Globalindo- menafsirkan seruan Presiden Jokowi sebagai tanggapan atas volatilitas pasar keuangan yang akan meningkat tahun 2017 mendatang. Namun dia mengharapkan pemerintah tetap saja harus hati-hati untuk menjadikan Yuan sebagai patokan dalam tolak ukur perekonomian Indonesia. Perekonomian Cina saat ini juga sedang menghadapi tekanan dengan laju pertumbuhan yang menurun. "Yuan juga terkena tekanan yang besar dari US dollar, karena sebetulnya tekanan atas emerging market (perekonomian yang baru tumbuh) juga terjadi di Cina. Jadi akan berbahaya kalau kita memandangnya sebagai jangkar dai mata uang internasional, dan kita nggak kenal lagi US dollar. Tapi kalau sifatnya trade to trade (perdagangan) sah-sah saja," jelasnya. Kebijakan AS di bawah Trump Salah satu pertimbangan Presiden Joko Widodo dalam menyarankan agar tidak menjadikan dolar AS sebagai satu-satunya patokan bagi perekonomian adalah terpilihnya Donald Trump sebaga presiden membuat berbagai mata uang mengalami pelemahan. Selain itu, Trump -yang akan mulai berkuasa pada Januari 2017- diperkirakan akan menerapkan kebijakan 'Amerika untuk Amerika' sehingga membuat perekonomian AS 'akan berjalan sendiri'. Kini masih ditunggu apakah memang kebijakan itu akan diterapkan sepenuhnya oleh Donald Trump atau hanya sebatas jargon-jargon kampanye. "Bagaimanapun Amerika Serikat itu apakah dia memang mau melepaskan share (porsi) mereka terhadap developing country (negara berkembang). Sebuah pertanyaan besar, sebab mereka tidak mau melepaskan semuanya," kata Dr. Eddy Yuwono Slamet. Masih banyak pengusaha Cina yang tidak memilih Yuan sebagai mata uang dalam perdagangan internasional. Adapun kenyataan yang disebut Presiden Jokowi bahwa Cina sebagai mitra dagang terbesar Indonesia, dengan total ekspor mencapai 15% -di atas Eropa (11,4%), Jepang (10,7%), dan Amerika Serikat (10-11%)- sebaiknya tidak dijadikan sebagai patokan satu-satunya. "Neraca pasar keuangan kita besar dengan Amerika Serikat dan Jepang. Jadi dua hal ini harus kita kelola dalam perekonomian, terutama perekonomian global tidak hanya dari sisi perdagangan tapi juga mengelola tranksasi portfolio, yang terbesar dipegang Jepang, Amerika Serikat, dan Eropa," jelas Yanuari Rizky. Di sisi lain, tampaknya banyak pengusaha Cina sendiri yang masih menggunakan dolar Amerika Serikat jika melakukan bisnis dengan mitra yang berada di luar Amerika Serikat. "Kalau terhadap nilai tukar, stabilitas perdagangan, kemudian pasar keuangan glonbal, mereka sendiri masih merasakan US dollar mata uang yang menarik karena di situ akan terdapat gain (keuntungan), Jadi mereka sebagai mitra dagang akan menggunakan US dollar karena akan lebih aman bagi mereka."

Peneliti menemukan 89 anak berusia delapan hingga 18 tahun meninggal dalam pertarungan. Para peneliti dari Georgia State University, Amerika Serikat, menulis laporan itu setelah menelusuri propaganda ISIS dan pujian bagi yang tewas selama 13 bulan. Mereka menemukan 89 anak berusia delapan hingga 18 tahun meninggal dalam pertarungan dengan peran yang berbeda. Angka itu berarti tiga kali lebih tinggi dari anak-anak yang terlibat dalam operasi militer ISIS sepanjang 2014. Data yang diterbitkan Pusat Perlawanan Terorisme Amerika Serikat itu menunjukkan dalam periode Januari 2015-Januari 2016, sebanyak 39% anak-anak tewas dalam serangan bom bunuh diri dan 33% dalam perang. "Hampir dipastikan lebih banyak lagi yang meninggal. Jumlah itu adalah yang diumumkan ISIS tahun lalu," jelas salah seorang penulis laporan, Charlie Winter, kepada wartawan BBC, Victoria Derbyshire. Sebagian besar warga Suriah Walau ISIS tidak mengungkapkan nama dan rincian dari yang tewas itu, peneliti mencoba mendapatkan usia dan kewarganegaraan yang tewas. Sebagian besar pergerakan anak-anak itu adalah antara Irak dan Suriah. Diyakini 60% yang tewas berusia antara 12 hingga 16 tahun dan 6% berusia delapan hingga 12 tahun. Salah seorang pengebom bunuh diri -disebut praremaja berusia delapan hingga 12 tahun- tewas bulan lalu dalam serangan di Provinsi Aleppo. ISIS menerbitkan fotonya yang menyampaikan 'selamat berpisah' kepada ayahnya. Laporan menyebutkan sebagian besar pergerakan anak-anak itu adalah antara Irak dan Suriah dengan lebih dari setengah kematian di Irak namun banyak yang tewas adalah anak asal Suriah. Hal tersebut mengindikasikan ISIS melatih mereka di Suriah dan mengerahkannya ke Irak. Negara asal lainnya adalah Yaman, Arab Saudi, Tunisia, dan Libya dengan jumlah yang kecil dari Inggris, Prancis, Australia, serta Nigeria.

Petugas Dinas Perhubungan melakukan pengecekan identitas pengendara motor yang melintas di Kalimalang, Bekasi, Jawa Barat, (27/04). Peneliti kesehatan masyarakat Universitas Indonesia Budi Haryanto mengatakan hal itu menyusul keputusan pemerintah untuk mengizinkan sejumlah kelompok masyarakat pergi keluar kota, tidak sinkron dengan larangan mudik yang diumumkan Presiden Joko Widodo. Budi merujuk pada keputusan pemerintah yang mengizinkan tiga kelompok masyarakat, yakni aparatur sipil negara, ASN, karyawan BUMN, masyarakat dengan alasan mendesak, dan WNI yang kembali dari luar negeri, bepergian ke luar kota dengan sejumlah syarat. Salah satu syarat yang ditetapkan antara lain, ASN wajib membawa surat tugas dan surat keterangan negatif Covid-19. 'Sanksi disiplin bagi ASN yang pake peluang untuk mudik' Di Indonesia, menurut data Badan Kepegawaian Nasional, ada lebih dari 4,2 juta ASN. Jumlah ini belum termasuk mereka yang bekerja di BUMN, juga anggota TNI dan Polri, yang ikut dikecualikan. Merespons pengecualian itu, Sekretaris Kementerian Pemberdayaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Dwi Wahyu Atmaji mengatakan akan memberikan hukuman disiplin berat bagi ASN yang menyalahgunakan aturan pengecualian itu.Dalam pernyataan tertulisnya pada BBC Indonesia, Dwi Wahyu mengatakan, pada prinsipnya ASN sudah dilarang pergi ke luar daerah atau mudik, melalui Surat Edaran kementerian yang dikeluarkan April lalu. "Nanti kami akan mengingatkan pimpinan instansi agar jangan sampai ada penyalahgunaan pengecualian ini, dengan mengeluarkam surat tugas yang tidak sah," ujarnya. Peneliti kesehatan masyarakat Budi Haryanto mengatakan pengeculian ini akan membingungkan petugas di lapangan, karena bukan tak mungkin ASN atau orang yang dikecualikan lainnya akan menggunakan kesempatan itu untuk mudik. "Sekarang kalau dia punya surat, dengan alasan ada saudara sakit atau menikah. Tapi, dia bawa banyak bekal, koper-koper, yang masuk kriteria mudik. Lalu apa yang dilakukan polisi? Kan susah," ujar Budi. "Ini harus disinkronkan dulu operasionalnya nanti. Kalau nggak kasihan petugas yang di garis depan untuk melarang orang mudik, berat (pengawasannya)." Polisi meminta keterangan dari penumpang bus yang akan mudik saat operasi pengamanan dan penyekatan wabah COVID-19 di Badung, Bali, Minggu (3/5). Bus yang membawa sekitar 39 penumpang menuju Sidoarjo, Jawa Timur, itu digiring untuk menjalani pemeriksaan di Polres Badung karena surat izin jalan bermasalah dan diduga mengambil penumpang di luar terminal. Walau ada perkecualian, pemerintah mengatakan larangan mudik dan perjalanan antarwilayah tetap berlaku selama pandemi Covid-19. "Kami dapat kesan seolah-olah masyarakat boleh mudik dengan syarat tertentu atau pelonggaran," kata Kepala Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19, Doni Monardo, dalam jumpa pers virtual (06/05). "Saya tegaskan, tidak ada perubahan peraturan tentang mudik. Artinya, mudik dilarang. Saya tegaskan sekali lagi, mudik dilarang," ujar Doni. Meski tidak dicantumkan dalam Surat Edaran No. 4 tahun 2020 yang mengatur pengecualian itu, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menyebut anggota DPR juga ikut dikecualikan. Hal itu disampaikannya dalam rapat dengan DPR (06/05). 'Kapan selesai penularan?' Peneliti kesehatan masyarakat Universitas Indonesia Budi Haryanto mengatakan ia khawatir pengecualian itu berujung pada pergerakan banyak orang. Hal itu, disebutnya, bisa berujung pada penularan kasus Covid-19 di Indonesia yang tak kunjung selesai. Apalagi, katanya, orang-orang yang dikecualikan itu diperbolahkan hanya memberikan surat keterangan sehat dari dinas kesehatan terkait, alih-alih mewajibkan tes swab Covid-19 (PCR). "Dengan banyaknya jumlah orang yang beralasan untuk melakukan perjalanan penting, ini semua potensi (penularan)...Semakin banyak orang di jalan, semakin banyak orang ketemu, ya potensi besar," kata Budi. "Kapan kita mau menyelesaikan penularan yang justru terjadi dari kedekatan satu orang ke orang lainnya?" Petugas medis didampingi anggota Polri memeriksa pengendara keluar di pintu tol Serang Timur, di Serang, Banten, (27/04). Pengawasan dan penyekatan itu dilakukan untuk mencegah gelombang arus mudik Lebaran. Dalam Surat Edaran Nomor 4 tahun 2020, Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 menyebut orang yang melakukan perjalanan harus menunjukkan hasil negatif Covid-19 berdasarkan PCR atau rapid test atau surat keterangan sehat dari dinas atau fasilitas kesehatan setempat. Menurut pakar epidemiologi Universitas Airlangga Laura Navika Yamani, seharusnya pemerintah tegas mewajibkan mereka yang dikecualikan untuk mengikuti tes swab jika mau melakukan perjalanan. Menurut Laura, rapid tes atau surat keterangan sehat belum tentu membuktikan seseorang bebas Covid-19, sehingga mereka masih berpotensi menularkan Covid-19. Ia menambahkan pemerintah seharusnya mempertimbangkan hasil pemodelan Covid-19 yang dilakukan sejumlah peneliti, yang mengatakan kemungkinan pandemi di Indonesia akan memuncak hingga akhir Juni. "Paling tidak, (pemerintah) berusaha mengikuti prediksi peneliti. Minimal (pengetatan pembatasan pergerakan berlangsung hingga) setelah masa lebaran sehingga tidak terjadi lonjakan kasus atau bahkan munculnya gelombang kedua," ujarnya. Kepala Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19, Doni Monardo, menyatakan larangan berpergian selama pandemi Covid-19 hanya berlaku untuk tiga kelompok masyarakat. Sementara itu, Ketua Umum Ikatan Pengusaha Otobus Muda Indonesia (IPOMI), Kurnia Lesani Adnan, mengatakan sudah banyak calon pemudik yang bertanya padanya kapan busnya akan beroperasi. Apalagi setelah ada pengumuman pengecualian itu, kata Kurnia. Sebelumnya, layanannya berhenti total menyusul pernyataan Presiden Joko Widodo yang melarang mudik. "Sudah banyak (calon pemudik) yang antusias menanyakan," ujarnya. Meski begitu, ia mengaku belum akan mengoperasikan busnya hingga mendapat surat resmi dari pemerintah yang mengizinkannya beroperasi di tengah larangan mudik. Sanksi bagi yang melanggar Dalam Surat Edaran 4 tahun 2020 yang ditandatangani Doni Monardo (06/05), disebutkan setiap pelanggar aturan pengecualian akan dikenakan sanksi. Doni menambahkan protokol kesehatan harus tetap dilaksanakan dalam pergerakan itu. "Kegiatan ini semua harus tetap dengan protokol kesehatan yang ketat. Menggunakan masker, selalu menjaga jarak, menjaga kebersihan tangan, dan tidak menyentuh bagian tertentu dari wajah," ujarnya. "Kepergian mereka juga harus menunjukan bukti tiket pergi dan pulang." Pengemudi mobil dari luar kota lolos dari check point larangan mudik di pintu keluar tol Lawang, Malang, Jawa Timur, (290/4). Longgarnya penjagaan terutama saat jam istirahat dimanfaatkan pengemudi mobil dari luar kota yang sebagian adalah para pemudik untuk dapat lolos di check point larangan mudik tanpa pemeriksaan. Transportasi publik darat, laut, dan udara dicanangkan untuk mulai beroperasi hari Kamis (07/05). Maskapai penerbangan nasional, Garuda Indonesia, misalnya, mengatakan mereka sudah menerima pemesanan perjalanan mulai kemarin sore dengan mengikuti syarat-syarat yang ditetapkan pemerintah. Bagaimana detail pengecualian? Pemerintah mengumumkan, kelompok pertama yang dikecualikan dari larangan itu adalah aparatur sipil negara, anggota TNI dan Polri, pegawai BUMN, wirausahawan dan pekerja organisasi non-pemerintah. Syaratnya, kata Doni Monardo, orang-orang dalam kategori itu harus memiliki aktivitas yang berhubungan dengan penanganan kasus Covid-19. Pembatasan perjalanan juga berlaku untuk orang-orang yang sanak saudaranya meninggal atau sakit keras. Penumpang pesawat keluar dari pintu kedatangan Bandara Adi Soemarmo, Boyolali, Jawa Tengah, 24 April lalu. Aktivitas penerbangan komersial baik keberangkatan dan kedatangan di bandara tersebut ditutup sementara sejak 25 April. Adapun kelompok ketiga yang diizinkan tetap melakukan perjalanan antarwilayah adalah pekerja migran, pelajar, mahasiswa, serta warga negara Indonesia yang baru saja kembali dari luar negeri. Meski begitu, Doni menyebut tiga kelompok masyarakat tadi tetap harus memenuhi sejumlah syarat untuk melakukan perjalanan. Aparatur sipil negara, tentara, dan polisi, kata Doni, harus mengantongi izin perjalanan dari atasan, minimal yang pangkatnya setara eselon dua, dan kepala kantor. Adapun, jika tidak memiliki instansi, pelaku usaha yang berhubungan dengan penanganan Covid bisa melakukan perjalanan dengan menunjukkan surat pernyataan bermaterai. Doni berkata, surat itu harus diketahui kepala desa atau lurah setempat. Sebelumnya, larangan mudik diumumkan Presiden Joko Widodo pada 21 April lalu. Larangan itu berlaku tiga hari setelah pengumuman tersebut.

Industri minyak dapat mengurangi pembelanjaan 10-13% per tahun karena turunnya harga. Pimpinan Eni, Claudio Descalzi, mengatakan industri minyak tahun ini akan mengurangi pengeluaran modal sebesar 10-13% per tahun karena turunnya harga. Dia menambahkan hal itu akan menciptakan kekurangan jangka panjang yang akan mendorong peningkatan harga dengan tajam dalam waktu empat sampai lima tahun mendatang. Descalzi menyampaikan hal tersebut pada acara World Economic Forum di Davos Swiss. Dia mengatakan," OPEC seperti bank sentral minyak yang seharusnya menciptakan kestabilan harga minyak agar investasi dapat dilakukan dengan teratur." Sekretaris Jenderal OPEC, Abdullah al-Badri, juga berbicara di Davos, membela keputusan kartel tersebut untuk tidak mengurangi produksi. "Semua pihak meminta kami memotong. Tetapi saya ingin bertanya, apakah kami memproduksi pada biaya yang lebih tinggi atau lebih rendah?" Harga minyak anjlok hampir 60% sejak bulan Juni menjadi di bawah US$50 per barel karena besarnya pasokan. Penurunan harga semakin tinggi setelah OPEC memutuskan pada bulan November untuk tidak memotong produksi.

China telah menciptakan jaringan kamp deteksi untuk kelompok minoritas di wilayah Xinjiang. China menahan orang-orang Uighur - sebagian besar beragama Islam - di kamp-kamp di wilayah Xinjiang, tempat munculnya dugaan penyiksaan, kerja paksa, dan penganiayaan seksual telah. Sanksi tersebut diperkenalkan sebagai upaya terkoordinasi oleh Uni Eropa, Inggris, Amerika Serikat, dan Kanada. China merespons dengan menjatuhkan sanksi kepada sejumlah pejabat Eropa. China menyangkal tuduhan adanya penganiayaan, mengklaim bahwa kamp-kamp tersebut adalah fasilitas "re-edukasi" untuk melawan terorisme. Namun Menteri Luar Negeri Kerajaan Inggris Dominic Raab mengatakan perlakuan terhadap kelompok Uighurs merupakan "pelanggaran terhadap hak manusia yang paling asasi". Sebelumnya, Uni Eropa tidak pernah memberlakukan sanksi baru terhadap China atas pelanggaran hak asasi manusia sejak peristiwa Lapangan Tiananmen pada 1989, ketika aparat di Beijing menembaki pengunjuk rasa pro-demokrasi. Menyasar pejabat pemerintah Sanksi tersebut, yang meliputi larangan bepergian dan pembekuan aset, menyasar pejabat senior di Xinjiang yang dituduh melakukan pelanggaran serius hak asasi manusia terhadap Muslim Uighur. Berikut ini mereka yang dikenai sanksi: Menlu Inggris Dominic Raab menyebut penganiayaan terhadap Muslim Uighur di Xinjiang "salah satu krisis kemanusiaan terburuk di zaman ini". "Saya pikir jelas bahwa bertindak bersama mitra kami - total ada 30 negara - kami mengirim pesan yang sangat jelas kepada pemerintah China, bahwa komunitas internasional tidak akan menutup mata terhadap pelanggaran hak asasi manusia yang begitu serius dan sistematis, dan bahwa kami akan bertindak bersama-sama untuk meminta pertanggungjawaban," katanya kepada sesama anggota parlemen Inggris. Dalam pernyataan pers, Menlu AS Antony Blinken berkata China sedang melakukan "genosida dan kejahatan terhadap kemanusiaan". AS mengatakan mereka mengenakan sanksi kepada Wang Junzheng dan Chen Mingguo karena hubungan mereka dengan "penahanan yang semena-mena dan penganiayaan fisik yang parah, serta pelanggaran HAM berat lainnya". Kementerian Luar Negeri Kanada mengatakan: "Banyak bukti mengarah pada pelanggaran HAM yang sistematis dan dipimpin oleh negara, yang dilakukan otoritas China." Sanksi ini muncul di saat semakin banyak negara di dunia memperhatikan dengan cermat perlakuan China terhadap kaum Uighur. Tuduhan terhadap China Lebih dari satu juta Uighur dan kelompok minoritas lainnya diperkirakan telah ditahan di kamp-kamp di Xinjiang. Xinjiang terletak di barat laut China dan merupakan wilayah terbesar di negara itu. Seperti halnya Tibet, ia adalah wilayah otonomi, yang berarti - dalam teori - ia berhak untuk mengatur dirinya sendiri. Akan tetapi dalam praktiknya, kedua wilayah menghadapi banyak pembatasan dari pemerintah pusat. Kaum Uighur yang tinggal di wilayah tersebut berbicara dalam bahasa mereka sendiri, yang mirip bahasa Turki, dan menganggap diri mereka dekat secara budaya dan etnis dengan negara-negara di Asia Tengah. Pemerintah China telah dituduh melakukan sterilisasi paksa terhadap para perempuan Uighur dan memisahkan anaka-anak dari keluarganya. Investigasi BBC yang diterbitkan pada Februari lalu memuat kesaksian langsung tentang pemerkosaan sistematis, pelecehan seksual, dan penyiksaan terhadap para tahanan. Seorang perempuan bersaksi bahwa para tahanan perempuan dikeluarkan dari sel mereka "setiap malam" dan diperkosa oleh satu atau lebih laki-laki China bertopeng. Seorang mantan penjaga di salah satu kamp, yang berbicara dengan syarat namanya tidak disebut, menceritakan penyiksaan dan kekurangan makanan yang dialami para tahanan. Tursunay Ziawudun menghabiskan sembilan bulan dalam kamp detensi di Xinjiang pada 2018. China telah melarang siaran televisi BBC World News karena liputan tentang isu Uighur dan virus korona. Negara itu awalnya menyangkal keberadaan kamp, kemudian membelanya sebagai tindakan yang diperlukan untuk melawan terorisme. Mereka menyangkal tuduhan pelanggaran hak asasi manusia. China membalas dengan sanksi China pada hari Senin mengatakan sanksi tersebut - yang awalnya diumumkan oleh Uni Eropa - "berdasarkan pada kebohongan dan disinformasi". Mereka mengatakan akan menjatuhkan sanksi kepada 10 orang dan empat entitas di Eropa "yang sangat merugikan kedaulatan dan kepentingan China serta dengan niat jahat menyebarkan kebohongan dan disinformasi" sebagai tanggapan. Mereka yang terkena sanksi China dilarang memasuki negara atau berbisnis dengannya. Politikus Jerman Reinhard Butikofer, yang memimpin delegasi Parlemen Eropa untuk China, termasuk di antara pejabat tinggi dalam daftar China. Adrian Zenz, pakar terkemuka kebijakan China di Xinjiang, dan sarjana Swedia Bjorn Jerden juga menjadi sasaran. Zenz telah melaporkan secara ekstensif dugaan pelanggaran HAM di Xinjiang. Laporannya tahun lalu tentang sterilisasi paksa terhadap warga Uighur mendorong seruan internasional kepada PBB untuk menyelidikinya. Media pemerintah menyebutnya sebagai tokoh "anti-China yang terkenal", dan menuduhnya menyebarkan kebohongan. Anggota parlemen Belanda Sjoerd Sjoerdsma, yang dimasukkan dalam daftar sanksi China, mengatakan tindakan pembalasan "membuktikan bahwa China sensitif terhadap tekanan." "Biarlah ini menjadi dorongan bagi semua kolega Eropa saya: Bicaralah," tulisnya di Twitter.

Kasus suap daging impor diperkirakan mencapai Rp. 40 milliar Pemeriksaan terhadap LHI dilakukan sejak Kamis (31/1) dini hari di Gedung KPK, dan masih berlangsung hingga Kamis siang ini, seperti disampaikan juru bicara KPK Johan Budi melalui pesan pendek kepada BBC. "Pemeriksaan masih berlangsung terhadap LHI dan juga tersangka lainnya," kata Johan, sementara itu seorang perempuan berinisial M yang ditangkap bersama tiga tersangka lainnya pada Selasa (28/1) telah dibebaskan. Dalam kasus korupsi impor daging ini, KPK telah menetapkan LHI sebagai tersangka karena diduga menerima suap dari PT. Indoguna Utama dalam kebijakan impor daging sapi. Selain LHI, KPK juga menetapkan AF yang merupakan orang dekat LHI sebagai tersangka dalam kasus yang sama. Tersangka lain adalah Direktur PT Indoguna JEA dan AAE sebagai orang yang diduga memberi suap. Sebelum menetapkan LHI sebagai tersangka, KPK menangkap tangan empat orang di Hotel Le Meridien Jakarta Pusat dan kawasan Cawang Jakarta Timur, serta menyita barang bukti berupa uang senilai Rp. 1 miliiar yang disimpan dalam kantong plastik dan koper. Dari penangkapan tersebut KPK menetapkan AF, JEA dan AAE sebagai tersangka kasus impor daging sapi, sementara seorang perempuan dilepaskan karena tidak terbukti terlibat kasus dugaan suap. KPK menyebutkan PT Indoguna menjanjikan uang untuk kebijakan impor daging sapi ini sebesar Rp. 40 milliar, sedangkan barang bukti yang ditemukan dalam operasi penangkapan disebutkan merupakan uang muka. Sementara itu, pengacara LHI, Muhamad Assegaf mempersoalkan penjemputan LHI oleh penyidik KPK yang tidak menghargai posisinya sebagai anggota DPR dan petinggi PKS. "Panggil saja, lebih menghargai posisinya," kata Assegaf kepada wartawan di gedung KPK. Assegaf mengatakan LHI tidak berada di dua lokasi penangkapan di Hotel ataupun di kawasan Cawang.

Mulai September 2017 kurikulum pendidikan di Turki memasukkan konsep jihad di pelajaran agama dan menghapus konten tentang teori evolusi Charles Darwin. Keputusan untuk memasukkan jihad ke kurikulum diputuskan oleh pemerintahan Presiden Recep Tayyip Erdogan Juli lalu dengan pertimbangan pemerintah 'ingin meluruskan makna jihad yang telah mengalami pergeseran'. "Menjadi kewajiban kita untuk membetulkan (jihad) yang sering disalahartikan. Itulah sebabnya pendidikan agama memasukkan pelajaran tentang jihad," kata Ismet Yilmaz, menteri pendidikan Turki kepada para wartawan saat mengumumkan konten kurikulum yang baru. "Arti jihad yang sebenarnya adalah mencintai negara," tambahnya. Yilmaz mengatakan banyak orang yang mengartikan jihad hanya sebagai 'seruan berperang'. Dengan mengutip hadits, Yilmaz mengatakan Nabi Muhammad pernah mengatakan saat baru saja menyelesaikan pertempuran bahwa umat Islam kembali dari jihad kecil ke jihad yang lebih besar. "Apa itu jihad besar? Yaitu melakukan sesuatu untuk negara, berbuat untuk rakyat, meningkatkan kesejahteraan, memastikan ketertiban masyarakat dan memenuhi apa keperluan orang banyak," tambahnya. Menimbulkan pro dan kontra Beberapa kalangan mengatakan khawatir dengan masuknya pembahasan konsep jihad ke ruang kelas. Orhan Yildirim, pengurus salah satu serikat guru terbesar di Turki mengatakan, "Coba tanya orang-orang yang ada di masjid apa pandangan mereka tentang jihad. Sembilan puluh sembilan persen akan mengatakan bahwa jihad adalah penyebab utama perang di Timur Tengah." Presiden Erdogan pernah mengatakan pendidikan di Turki 'ditujukan untuk menumbuhkan generasi yang saleh'. "Kami tidak akan membiarkan pemerintah menormalkan konsep jihad," kata Yildirim kepada BBC bahasa Turki. Beberapa orang tua juga mengatakan khawatir dengan masuknya konten jihad. Salah seorang di antaranya mengatakan 'terlalu banyak konten agama di pendidikan'. "Murid berusia sembilan dan 10 tahun diminta menghapal doa yang ada dalam Alquran. Menurut saya pelajaran agama mestinya diberikan di rumah, bukan di sekolah," katanya. Selain memasukkan konsep jihad, kurikulum yang baru tidak lagi mengajarkan teori evolusi Charles Darwin dengan alasan konsep evolusi tersebut 'terlalu sulit dipahami murid-murid sekolah dasar dan menengah'. Perubahan lain adalah mengurangi bahan pelajaran tentang Turki di bawah tokoh dan pendiri negara tersebut Mustafa Kemal Ataturk, sementara konten yang terkait dengan percobaan kudeta militer yang gagal pada tahun lalu ditambah. Perubahan kurikulum pendidikan juga mencakup pengurangan materi soal Turki di bawah kepemimpinan Mustafa Kemal Ataturk. Menteri Pendidikan Ismet Yilmaz kepada BBC mengatakan bahan-bahan pelajaran yang dihapus dari kurikulum adalah 'konten yang tak perlu, yang kuno, dan yang terlalu sering diajarkan di kelas'. Ia juga mengatakan 'tak adil jika hanya membahas kontroversi beberapa konten' sementara pemerintah memberlakukan lebih dari 100.000 perubahan di kurikulum baru. Penjelasan pemerintah tersebut tidak memuaskan salah satu serikat guru yang menggambarkan kurikulum baru sebagai 'kudeta terhadap sistem pendidikan di Turki'. "Anda tak perlu senjata untuk melancarkan kudeta. Sistem pendidikan seperti ini tidak akan membuat negara maju," kata seorang pengurus serikat guru, Orhan Yildirim.

Rio Haryanto ingin menjadi rookie terbaik dan setelah itu menjadi juara dunia. Akun resmi twitter Formula 1 merilis foto saat mobil MRT05 tim Manor yang dikendarai Rio keluar dari pit. Namun, Rio terpaksa harus kembali ke paddock karena ada kebocoran oli di mobilnya. Dalam sesi pramusim pekan lalu, Rio mampu menyelesaikan total 129 laps. Rio sempat masuk ke sepuluh besar dalam catatan waktu sesi pramusim di Catalunya, Kamis pekan lalu, dengan catatan waktu 1 menit 28,266 detik. Ajang balap Formula 1, akan resmi dimulai pada 18-20 Maret di Melbourne, Australia. Dalam wawancara dengan BBC Indonesia, Rio mengatakan bahwa targetnya dalam jangka pendek adalah menjadi rookie terkbaik, namun dalam jangka panjang menjadi juara dunia Formula I pertama dari Indonesia.

Politikus yang terjebak macet karena kedatangan Ronaldinho menyamakannya dengan monyet. Puluhan ribu orang bereaksi dengan menggunakan tanda pagar atau hashtag yang jika diterjemahkan menjadi "kita semua monyet". Pendukung Queretaro FC gembira ketika timnya mengontrak pemain sepakbola Brasil itu. Banyak dari mereka melihatnya untuk pertama kalinya di stadion mereka di Meksiko tengah hari Jumat (12 September). Tetapi seorang politikus setempat, Carlos Trevino, terjebak dalam kemacetan karena kedatangan bintang tersebut. Dia kemudian menulis di Facebook mengatakan dirinya tidak menyukai sepak bola dan kebodohan yang dihasilkan. Trevino juga menulis pernyataan yang dianggap rasis. "Dan ini semua hanya untuk menonton MONYET. Orang Brasil, tetapi tetap seekor monyet," demikian tulisan Trevino. Pesan ini segera dihapus, tetapi sejumlah pemakai media sosial sempat melihatnya dan berkomentar. "Bodoh sekali orang ini, apa dia tidak pernah tahu tentang Darwin?" tulis seorang pengguna Twitter yang memasukkan tagar #TodosSomosSimios atau "Kita semua monyet". Hashtag ini dipakai hampir 50.000 kali, lebih dari setengahnya dalam dua hari terakhir.

Pemerintah mengatakan perbaikan rumah Presiden Zuma di Nkandla untuk meningkatkan keamanan. Sebuah laporan dari lembaga independen tahun 2014 menyebutkan Jacob Zuma mendapat 'keuntungan berlebihan' dari perbaikan rumah, yang memiliki kolam renang, bioskop pribadi, dan kandang ayam besar. Dia awalnya sempat menawarkan untuk membayar kembali sebagian uang tersebut namun kasus itu kemudian tidak berlanjut. Presiden Jacob Zuma pernah diminta membayar kembali dana negara untuk renovasi rumahnya itu. Tapi sekelompok pengunjuk rasa -yang dipimpin mantan sekutunya yang kini menjadi musuh sengitnya, Julies Malema- menggelar aksi di Johannesburg mengecam korupsi dan kronisme. Gugatan baru dari pihak oposisi ini mendesak Zuma membayar kembali dana negara sekitar Rp312 miliar yang digunakan untuk rumahnya yang terletak di kawasan pedesaan Nkandla. Pemerintah mengatakan perbaikan itu untuk meningkatkan keamanan dan kolam renang disebut sebagai 'kolam kebakaran' yang bisa digunakan untuk membandu pemadaman jika terjadi kebakaran. Bagaimanapun Mahkamah Konstitusi yang kini akan memutuskan apakah pemerintah melanggar hukum karena mengabaikan rekomendasi dari lembaga antikorupsi tahun 2014 lalu.

Hiu sixgill, difoto dari kapal tempat Ben Bond memancing. Ikan raksasa itu diperkirakan memiliki panjang sekitar 7,5 meter dan bobot sekitar 680 kilogram. Pemancing asal Inggris Ben Bond, yang berhasil menangkap hiu di pantai Loop Head pada hari Kamis lalu, harus berjuang selama sekitar satu jam setengah untuk membawa hiu itu ke permukaan laut. Setelah melewati perjuangan yang melelahkan, ikan hiu itu akhirnya dilepaskan kembali. 'Sangat senang' Kepada BBC News, Bond mengatakan bahwa ia sempat melihat langsung rahang hiu yang 'sangat besar'. Hiu sixgills adalah jenis hiu perairan dalam yang memakan ikan, termasuk jenis hiu lainnya, tapi mereka juga diyakini memangsa anjing-anjing laut. Bond mengungkapkan saat hiu itu memagut umpan merupakan pengalaman yang mendebarkan, dan ia mengaku tidak takut saat menarik ikan raksasa ke permukaan. "Saya tidak takut, malah saya sangat senang, itulah yang harus saya lakukan," katanya. Pekerja konstruksi berusia 26 tahun itu sebelumnya sudah pernah menangkap ikan-ikan berukuran raksasa, termasuk hiu biru, namun belum pernah memancing ikan sebesar hiu sixgill ini. 'Monster dari kedalaman' Hiu itu kemudian dilepaskan setelah beberapa menit dibawa ke atas kapal dan Bond mengatakan bahwa ia selalu berniat untuk menceburkannya kembali ke dalam air. "Melihat ikan hiu itu kembali berenang menjauh, mungkin adalah bagian yang terbaik, saya tidak ingin membunuh makhluk yang begitu mengesankan," kata Bond. Ikan hiu berbobot enam ton itu ditangkap oleh Ben Bond di perairan Loop Head di County Clare. Ikan hiu itu diukur oleh nakhoda kapal, Luke Aston, seorang pemancing kawakan yang pernah menangkap hiu-hiu di kawasan tersebut selama sembilan tahun. Otoritas perikanan Republik Irlandia, Inland Fisheries Ireland, sepakat dengan ukuran ikan yang ditetapkan oleh sang nakhoda dan menyebut ikan hiu tersebut sebagai 'monster dari perairan dalam'. Juru bicaranya mengatakan kepada BBC News Northern Ireland: "Saat ikan hiu itu ditangkap lalu dilepaskan kembali, makhluk itu tidak ditimbang, sehingga bobot persisnya tidak dapat diverifikasi dengan tepat." "Namun, sepertinya hiu ini merupakan salah satu ikan terbesar yang pernah tertangkap di Eropa." "Ini adalah jenis penangkapan ikan yang legal -pemancing melakukan penangkapan ikan 'menangkap dan melepaskan' yang berarti bahwa ikan tersebut tidak dibunuh dan dilepaskan kembali ke perairan." Aston mendirikan pusat pemancingan di County Clare, ia juga menjadi kapten dari kapal yang dipakai untuk kegiatan rekreasi memancing. Kapten Luke Aston (atas) bersama Ben Carter, yang berhasil menangkap hiu jenis sixgill dua hari sebelumnya. Ia mengungkapkan memang secara khusus mencari hiu ini dalam perjalanannya, dan karena ikan ini tidak pernah terlihat di sekitar Loop Head, maka penangkapan ikan hiu dengan ukuran besar ini sangat jarang terjadi. Dua hari sebelumnya, kapal yang ia tumpangi memenangkan penghargaan 'Tangkapan minggu Ini' di Irlandia atas keberhasilannya memancing hiu sixgill seberat 410 kilogram di wilayah yang sama. Nakhoda kapal mengatakan sebagian besar kliennya berlatih untuk 'menangkap dan melepaskan' ikan-ikan hasil tangkapannya, tapi beberapa ikan hiu dibawa ke darat. Ia mengatakan banyak ilmuwan berminat untuk menimbang dan meneliti bangkai-bangkai ikan hiu tersebut. Aston juga menambahkan bahwa sebagian besar hasil tangkapan mereka dijadikan santapan makan malam mereka.

Aerial footage shows spread of Hawaii's Kilauea volcano Bumbungan abu bergulung ke angkasa di atas Merapi. Yang terbaru, Jumat (1/6) letusannya berlangsung dua menit, membumbungkan debu hingga ketinggian 6.000 meter. Ini bagaikan letusan rutin Merapi, yang dari waktu ke waktu meletus dalam berbagai jenis dan skalanya. Dan seringnya, warga yang sempat mengungsi, cepat kembali ke kampung mereka, di lereng-lereng Merapi itu. Sementara itu di belahan bumi lain, aliran lava merah dan asap tebal bercampur pasir akibat letusan gunung berapi Kilauea di Hawaii telah menyita perhatian dunia. Begitu seringnya letusan gunung berapi, dan sejarah menunjukkan terjadinya letusan dahsyat yang memporak-porandakan kehidupan dan peradaban masyarakatnya, sebagaimana terjadi pada letusan Gunung vesuvius di Italia, Gunung krakatau di Selat Sunda, dan Gunung Tambora di Nusa Tenggara. Sementara gunung-gunung di Hawai, Merapi di Jawa Tengah, Sinabung di Sumatera Utara, dan juga Anak Krakatau, meletus cukup rutin. Jadi seberapa bahaya letusan gunung berapi sebetulnya? Beikut catatan Satrah Brown, dari Universitas Bristol Setiap tahun, ada sekitar 60 gunung berapi yang meletus. Beberapa letusan dari gunung-gunung berapi tersebut membuat kita terkejut, tetapi ada juga yang letusannya tidak mengganggu kita. Kilauea merupakan salah satu yang gunung berapi paling aktif di dunia - gunung itu mulai memuntahkan letusannya 35 tahun yang lalu, namun telah terjadi peningkatan aktivitas dalam beberapa minggu terakhir. Aliran lavanya telah menerjang rumah-rumah penduduk, tapi untungnya hanya satu orang dilaporkan mengalami luka serius - korbannya adalah seorang pria yang terkena batu yang melesat saat ia duduk di balkon rumahnya. Debu dan asap membumbung selama dua menit saat letusan Merapi terakhir, Jumat (1/6) pagi ini. Kejadian ini menunjukkan bahwa gunung berapi tak selamanya berbahaya, tetapi banyak penduduk di dunia yang tinggal dekat dengan gunung berapi aktif - dan banyak di antaranya merupakan gunung yang jauh lebih mematikan dibanding gunung Kilauea. Sejak tahun 1500, tercatat sekitar 280.000 orang tewas akibat letusan berbagai gunung berapi - 170.000 orang diantaranya tewas dalsam enam letusan gunung berapi. Kami memperoleh angka-angka tersebut dari berbagai laporan media, catatan publik dan dokumen-dokumen sejarah. Sekitar 2.000 orang tewas akibat letusan gunung berapi sejak tahun 2000. Sebagian besar kematian ini disebabkan oleh aliran lumpur vulkanik di Filipina, aliran piroklastik di Indonesia, aliran lava di Republik Demokratik Kongo dan proyektil gunung berapi di Jepang. Tahun lalu, tiga wisatawan meninggal di Italia akibat terjatuh ke sebuah lubang di kawah gunung berapi. Saat ini, sekitar 800 juta orang tinggal dalam radius 100 km dari gunung berapi aktif - jarak yang cukup jauh dari bahaya gunung berapi yang berpotensi mematikan. Dari jumlah 800 juta ini, sekitar 200 juta berada di Indonesia. Seiring dengan pertambahan penduduk, kemungkinan akan lebih banyak orang akan mendirikan rumah dekat dengan salah satu dari 1.500 gunung berapi aktif di dunia, yang tersebar di 81 negara. "Aktif" bukan berarti bahwa semua gunung berapi ini akan meletus, tetapi sebagai gunung tersebut aktif baru-baru ini dan bisa memuntahkan letusan-letusan baru. Seorang warga melihat ponselnya saat berjalan di depan letusan gunung berapi. Gunung berapi menimbulkan berbagai jenis bahaya bagi mereka yang tinggal di dekatnya. Dalam kasus Kilauea, US Geological Survey (USGS) melihat peningkatan yang ditandai dalam aktivitas seismik pada akhir April, dengan rekahan pertama muncul di awal Mei. Sejak saat itu, aliran lava mengalir hingga 5km ke lautan, menghancurkan rumah-rumah dan mengakibatkan ribuan orang dievakuasi. Namun, aliran lava semacam itu tidak mengakibatkan jatuhnya banyak korban jiwa. Meskipun membakar dan mengubur semua yang dilewatinya, lava - batuan cair panas berwarna merah mengkilap, dengan suhu sekitar 1200C - bergerak cukup lambat, sehingga orang-orang biasanya masih bisa menyelamatkan diri dengan cara berjalan seperti biasa. Bahaya muncul jika orang tidak segera menyelamatkan diri. Di Hawaii, beberapa orang diterbangkan ke tempat yang aman karena jalur penyelamatan terputus. Lava bisa menyebabkan ledakan, terutama jika melewati pipa gas yang terkubur di dalam tanah. Dan ketika mencapai samudera, lava akan membentuk tanah baru yang tidak stabil dan kabut lahar - yang terdiri dari gumpalan uap, asam hidroklorik dan pecahan kaca. Bahaya lain di Hawaii adalah sulfur dioksida, salah satu dari beberapa jenis gas yang dapat ditimbulkan oleh gunung berapi, bahkan saat gunung berapi tersebut tidak meletus. Namun gabungan lava dan gas itu jumlahnya kurang dari 2% dari muntahan vulkanik yang tercatat. Peristiwa terbesar yang merenggut ribuan nyawa orang akibat gas vulkanik ini terjadi di Kamerun pada tahun 1986, saat itu lebih dari 1.500 orang tewas akibat gas karbon dioksida dari Danau Nyos mengalir ke desa-desa sekitarnya. Data kematian yang diakibatkan letusan gunung berapi. Kebanyakan orang tewas akibat aliran piroklastik dan lahar - hasil letusan gunung berapi yang bergerak cepat, terdiri dari gas panas, abu vulkanik, dan bebatuan lahar - yang menyebabkan sekitar 120.000 orang tewas selama 500 tahun terakhir. Ini biasanya terkait dengan gunung berapi berkerucut besar yang ditemukan di perbatasan tektonik, seperti cincin api, tidak seperti gunung berapi yang memiliki perisai landai, seperti Kilauea. Piroklastik terdiri dari longsoran batu, abu, dan gas yang mengalir dengan sangat cepat, dan bisa mencapai suhu 700 Celcius. Alirannya menghancurkan semua yang dilewatinya, dan dipastikan akan menyebabkan kematian bagi siapa saja yang berada di dekatnya. Pada tahun 79 Masehi, aliran piroklastik mengubur kota Pompeii di zaman Romawi kuno itu. Tak hanya di kota Pompeii, aliran piroklastik ini juga telah menimbulkan korban jiwa hampir 30.000 orang yang tinggal di Martinique, pulau Karibia pada tahun 1902. Lahar bisa berisi bebatuan, pohon dan bahkan rumah. Semua itu bisa terbentuk sebagai hujan, salju, atau es yang mencair dan menyapu endapan abu dari lereng gunung berapi dan lembah sekitarnya dengan kecepatan tinggi. Pada tahun 1985 sekitar 25.000 orang tewas akibat oleh lahar di Nevado del Ruiz, Kolombia. Dalam letusan dahsyat, abu vulkanik bisa terbang ratusan atau bahkan ribuan kilometer. Abu vulkanik ini bisa dengan cepat mengubur berbagai kawasan dan mengganggu transportasi serta layanan-layanan penting. Abu vulkanik ini dalam sejarah menyebabkan kelaparan dan berbagai penyakit, gagal panen, sedangkan abu dan gas yang ditimbulkan bisa menyebabkan perubahan sementara dalam iklim. The Kilauea volcano erupted after a series of earthquakes on the island. Meskipun, tidak dapat dihentikan, letusan gunung berapi tidak semestinya menimbulkan kematian dan bencana. Letusan gunung Kilauea yang dilaporkan hanya menyebabkan satu orang terluka di Hawaii adalah bukti kerja yang baik dari para ilmuwan observatorium dan badan penanggulangan bencana, serta sistem pemantauan yang sangat baik. Sayangnya, tidak semua gunung berapi di belahan dunia bisa dipantau dengan baik seperti Kilauea, dikarenakan sumber daya yang terbatas. Pemantauan satelit memungkinkan pengamatan beberapa gunung berapi di daerah yang paling terpencil, tetapi hanya sekitar 20% dari gunung berapi di dunia memiliki pemantauan di darat. Dan kira-kira dalam setiap dua tahun ada gunung berapi yang tak tercatat letusannya. Ini bisa menjadi yang paling berbahaya, karena periode dormansi yang lama dapat berakhir dengan letusan yang lebih eksplosif dan orang-orang yang tinggal di dekatnya tidak mempersiapkan diri. Seorang perempuan melakukan swafoto dengan latar belakang semburan asap dari gunung Kilauea. Namun demikian, observatorium gunung berapi, peneliti, dan organisasi internasional bekerja tanpa lelah untuk merespon keadaan darurat dan meramalkan peristiwa, sehingga puluhan ribu nyawa bisa diselamatkan. Tentu saja, gunung berapi tidak semestinya mematikan, karena bisa menimbulkan dampak yang signifikan, seperti evakuasi orang-orang, mata pencaharian menjadi hilang, pertanian hancur, dan kerugian ekonomi bisa mencapai miliaran. Kita harus lebih bijak untuk terus mengawasi gunung berapi di berbagai belahan dunia ini, bahkan ketika gunung-gunung berapi itu tampak seperti tidur.

Kevin De Bruyne sejauh ini menjadi pemain termahal di Liga Inggris, Skotlandia, dan Wales. Sepanjang masa itu, sejumlah klub sudah menyelesaikan proses transfer para pemain namun masih ada kemungkinan beberapa pemain pindah ke klub baru. Berikut beberapa pemain yang berhasil pindah pada dua hari terakhir periode transfer. Pemain termahal: Kevin De Bruyne [Wolfsburg - Manchester City] £55juta Klub tersibuk di Inggris, Skotlandia, dan Wales: Notts County (19 pemain) Klub tersibuk di Liga Primer Inggris: Watford (12 pemain) 1 September (hari terakhir) Liga Primer Inggris dan Skotlandia 11:36 - Nikica Jelavic [Hull - West Ham] £3juta 11:15 -Victor Moses [Chelsea - West Ham] Dipinjamkan 09:43 -Robbie Muirhead [Dundee United - Partick Thistle] Dipinjamkan 09:23 -Ramiro Funes Mor i[River Plate - Everton] £9.5juta 07:26 -Alex Song [Barcelona - West Ham] Dipinjamkan Liga lainnya 11:29 Luke O'Neill [Burnley - Southend] Bebas 10:46 -Nathan Byrne [Swindon - Wolves] Tidak diungkapkan 10:42 -Miguel Layun [Watford - Porto] Dipinjamkan 09:32 -Adam Drury [Manchester City] - Bristol Rovers] Bebas 31 Agustus Liga Primer Inggris Fabio Borini [Liverpool - Sunderland] £10juta Dieumerci Mbokani [Dynamo Kiev - Norwich] Dipinjamkan Liga lain Barry Bannan [Crystal Palace - Sheffield Wednesday] Tidak diungkapkan Sergi Canos [Liverpool - Brentford] Dipinjamkan Marco Djuricin [Red Bull Salzburg - Brentford] Dipinjamkan Ryan Fredericks [Bristol City - Fulham] Tidak diungkapkan Lucas Piazon [Chelsea - Reading] Dipinjamkan Idriss Saad [Clermont Foot - Cardiff] Tidak diungkapkan Riccardo Calder [Aston Villa - Dundee] Dipinjamkan Martin Woods [Shrewsbury - Ross County] Bebas Transfer global Jason Denayer [Man City - Galatasaray] Tidak diungkapkan Julian Draxler [Schalke - Wolfsburg] Tidak diungkapkan Emanuele Giaccherin [Sunderland - Bologna] Dipinjamkan Javi Guerra [Cardiff - Rayo Vallecano] Tidak diungkapkan Javier Hernandez [Manchester United - Bayer Leverkusen] £7.3juta Hernanes [Inter Milan - Juventus] £9.5juta Brown Ideye [West Brom - Olympiakos] Tidak diungkapkan Adnan Januzaj [Manchester United - Borussia Dortmund] Dipinjamkan Olivier Kemen [Newcastle - Lyon] £550.000 Mario Lemina [Marseille - Juventus] Dipinjamkan Modibo Maiga [West Ham - Al Nassr] Tidak diungkapkan Emmanuel Mayuka [Southampton - Metz] Tidak diungkapkan Felipe Melo [Galatasaray - Inter Milan] £8juta Loic Nego [Charlton - Videoton] Tidak diungkapkan Stefan Scepovic [Celtic - Getafe] Dipinjamkan Ricky van Wolfswinkel [Norwich - Real Betis] Dipinjamkan Etien Velikonja [Cardiff - Lierse SK] Tidak diungkapkan Jelle Vossen [Burnley - Club Brugge] Tidak diungkapkan

Gunung Agung tampak semakin sering mengepulkan asap dalam dua hari terakhir. "Adanya rekahan menunjukkan sumber energi letusan semakin dekat ke permukaan. Gunung Agung siap meletus, pusat letusan mendekat," kata Kepala Bidang Mitigasi Gunung Api Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), I Gede Suantika, Jumat (29/9/2017). Gunung Agung sebagaimana tampak dari pos pantau di Desa Rendang, Kabupaten Karangangasem, Jumat (29/09). Sebagaimana dilaporkan pos pantau Gunung Agung di Desa Rendang, Kabupaten Karangangasem, asap solfatara terlihat mengepul dari puncak gunung. Asap solfatara ini terlihat lebih kontinyu dalam dua hari terakhir, berbeda dengan hari-hari sebelumnya yang cenderung putus-putus. Para warga di sekitar Gunung Agung mengungsi ke gedung olahraga di Klungkung, Jumat (29/09). Menurut Suantika, asap keluar dari rekahan di kawah gunung Agung. Sebelumnya asap solfatara ini hanya terlihat di kawah. "Asap dilihat dari jauh artinya konsentrasi tekanan fluktuasi makin besar, artinya juga juga ada perluasan rekahan," kata Suantika. Jika sampai terjadi letusan, menurutnya, aliran lava akan keluar melalui rekahan tersebut. Namun kapan akan terjadi tidak dapat dipastikan. Berdasarkan pantauan selama enam jam mulai pukul 00.00 -06.00 Wita terjadi 170 kali gempa, dengan rincian 125 kali vulkanik dalam, 40 kali vulkanik dangkal dan 5 kali tektonik lokal.

Pangeran Harry ke lapangan ranjau di dekat Dirico, Angola. Pria bergelar kebangsawanan Duke of Sussex itu memakai rompi pelindung saat berjalan melalui bekas markas artileri di kota Dirico, Angola tenggara. Dia juga melakukan ledakan terkontrol untuk menghancurkan ranjau. Putri Diana menjadi perhatian dunia pada tahun 1997 saat dirinya berjalan melalui lapangan ranjau yang masih aktif di negara itu. Diana mengunjungi situs yang berbeda di Angola pada tahun 1997. Putri Diana didampingi organisasi kemanusiaan pembersihan ranjau darat Inggris, Halo Trust saat mengunjungi Huambo, Angola tengah. Badan ini yang juga membawa Harry ke lapangan ranjau di dekat Dirico. Pasukan anti-pemerintah menaruh ranjau di Dirico pada tahun 2000 saat bergerak mundur meninggalkan markas mereka. Pada tahun 2005, anak perempuan berumur 13 tahun kehilangan satu kakinya karena menginjak ranjau di daerah tersebut. Staf Halo Trust bekerja untuk mengamankan daerah tersebut sejak bulan Agustus dan berharap tempat itu akan bersih dari ranjau pada akhir bulan Oktober. Pangeran Harry diberi tahu untuk tidak berjalan di jalur yang belum dibersihkan, menyentuh sesuatu atau berlari. Dalam pidatonya, Harry mengatakan Halo Trust telah membantu masyarakat "menemukan perdamaian". "Ranjau darat adalah luka perang yang tidak sembuh. Dengan membersihkan ranjau darat kita dapat membantu komunitas ini menemukan perdamaian, dan dengan begitu muncul berbagai kemungkinan lainnya," katanya. "Tambahan lagi, kita dapat melindungi kehidupan alam yang beragam dan unik, yang menggantungkan diri pada sungai Kuito yang indah, di samping tempat tidur saya kemarin malam." Pangeran mendesak adanya usaha internasional untuk membersihkan ranjau darat dari Okavango, di pegunungan Angola, dimana senjata tersebut ditinggalkan 17 tahun setelah berakhirnya perang saudara. Konflik dari tahun 1975 sampai 2002 tersebut membuat Angola menjadi salah satu tempat paling banyak ranjau di dunia, sekitar 1.200 lapangan, menurut Halo Trust. Organisasi tersebut menyatakan pihak telah melumpuhkan sekitar 100.000 ranjau sejak tahun 1994, tetapi nyaris tidak mungkin untuk mengetahui seberapa banyak yang tersisa. Terdapat dua jenis utama ranjau: ranjau darat anti-manusia yang bertujuan membunuh atau mencederai orang, dan ranjau anti-tank, yang dirancang untuk merusak kendaraan. Penempatan secara acak bahan peledak menjadi bagian dari strategi militer di tahun 1960-an. Sekitar 50 tahun kemudian, sekitar 60 negara dan wilayah masih memiliki ranjau anti-manusia. Lebih dari 120.000 orang meninggal atau terluka karena ranjau darat dari tahun 1999-2007, menurut penelitian Landmine Monitor. Warga sipil merupakan 87% dari jumlah korban, hampir setengahnya adalah anak-anak. Camille Wallen, direktur strategi Halo Trust mengatakan kunjungan Pangeran Harry "benar-benar merupakan sebuah momen penting". "Seperti yang kita saksikan di tahun 1997, Putri Diana benar-benar meningkatkan kesadaran terkait dengan isu ranjau darat dan nasib orang-orang yang hidup dengan ranjau darat setiap hari," katanya kepada BBC. "Ini mengubah apa yang kami lakukan dan membawa perubahan bagi orang-orang itu. Mereka benar-benar merasa didengarkan." Keterlibatan Putri Diana menjadi dasar munculnya desakan bagi pelarangan ranjau darat sedunia. Tiga bulan setelah Diana meninggal dunia di tahun 1997, 122 negara menandatangani Traktat Ottawa, yang melarang penggunaan, pembuatan, penyimpanan dan pemindahan ranjau anti-manusia. Wallen mengatakan kunjungan Harry membantu untuk "mengingatkan dunia bahwa ranjau darat bukanlah hanya sesuatu dari masa lalu". "Puluhan tahun setelah konflik, ranjau tetap mengancam kehidupan manusia, " tambahnya. Pangeran Harry akan mengunjungi bekas lapangan ranjau di Huambo, yang dikunjungi ibunya pada tahun 1997. Penduduk menunggu kedatangan Duke of Sussex di Princess Diana Orthopaedic Centre, Huambo, Angola. Situs tersebut menjadi "tempat yang sama sekali berbeda" setelah dilakukan pelumpuhan ranjau, kata Wallen. "Tempat itu sama sekali berubah dari semak belukar menjadi tempat tinggal masyarakat yang sibuk, dengan adanya perumahan, sekolah dan pertokoan," katanya. Menteri Angola, Lucio Goncalves Amaral mengatakan kampanye anti-ranjau yang dilakukan Diana menjadi "warisan kemanusiaan" yang mendorong pemerintah untuk mendorong pelumpuhan seluruh ranjau pada tahun 2025. "Kami tidak akan pernah melupakan sumbangannya yang sangat berharga bagi kampanye melarang ranjau darat anti-manusia," kata wakil menteri integrasi sosial Angola. "Warga Angola akan selamanya berterima kasih atas pekerjaan melumpuhkan ranjau di wilayah kami." Uskup Agung Desmond Tutu bertemu Archie, Duchess of Sussex dan Pangeran Harry saat berada di Afrika Selatan pada hari Rabu (25/09). Pangeran Harry yang sedang melakukan lawatan Afrika bagian selatan, mengunjungi Botswana untuk membantu penanaman pohon. Harry mengatakan kita berlomba dengan waktu untuk menghentikan pemanasan global. Dia mengatakan dirinya "terganggu" dengan orang-orang yang masih menyangkal terjadinya perubahan iklim. Hari Rabu, Harry mengunjungi Afrika Selatan, dimana dirinya dan Duchess of Sussex memperkenalkan anak laki-laki mereka Archie kepada pegiat anti-apartheid, Uskup Agung Desmond Tutu. Mereka juga bertemu pemimpin agama lainnya di masjid pertama dan tertua Afrika Selatan, serta mengunjungi organisasi kemanusiaan kesehatan jiwa. Duchess mengatakan kepada remaja perempuan di daerah tidak makmur yang dikunjunginya di Afrika Selatan bahwa dirinya bukan hanya anggota Keluarga Kerajaan, tetapi juga "seorang perempuan kulit berwarna dan saudara perempuan Anda".

Michael Bloomberg mengumpulkan kekayaan dari perusahaan keuangan. Sebagian besar sumbangan terbaru dari Michael Bloomberg akan dialokasikan untuk berbagai bidang studi, termasuk penelitian sumber-sumber air, perawatan kesehatan, kesehatan dunia, dan revitalisasi perkotaan. Berbagai penelitian lintas bidang studi itu dialokasikan dana sebesar US$250 juta. Adapun sisanya US$100 juta akan digunakan untuk memberikan bantuan keuangan kepada mahasiswa program sarjana dengan menyediakan 2.600 beasiswa Bloomberg untuk periode 10 tahun mendatang. Universitas Johns Hopkins mengatakan dengan bantuan baru US$350 juta ini maka jumlah keseluruhan bantuan yang diberikan oleh Michael Bloomberg kepada almamaternya sejauh ini telah melebihi US$1 miliar. Mengubah hidup Para pejabat perguruan tinggi meyakini Bloomberg sebagai orang pertama di Amerika Serikat yang memberikan bantuan lebih dari US$1 miliar kepada satu universitas. Bloomberg mengatakan pengalamannya di Universitas Johns Hopkins berhasil mengubah hidupnya. "Universitas Johns Hopkins menjadi bagian penting dalam hidup saya sejak saya pertama kali menginjakkan kaki di kampus lebih dari lima dekade lalu," kata Bloomberg dalam pernyataannya. Menurut beberapa pejabat Universitas Johns Hopkins, komitmen Bloomberg untuk meningkatkan kesehatan masyarakat di New York, melalui larangan merokok dan makanan tidak sehat, berasal dari penelitian yang dananya antara lain berasal dari walikota itu.

Sistem satelit Uni Eropa, Sentinel-1 memfoto keadaan sebelum dan sesudah pemisahan gunung es. Gunung es yang dinamakan D28 tersebut sebelumnya bagian dari Amery Ice Shelf/Landas Es Amery di Kutub Selatan. Ini adalah gunung es terbesar yang dihasilkan Antarktika dalam periode lebih dari 50 tahun. Pada awal 1960-an, Amery pernah menghasilkan gunung es yang lebih besar, sekitar 9.000 km2. Amery adalah landas es ketiga terbesar di Antarktika dan merupakan saluran drainase kunci untuk bagian timur benua tersebut. Loose Tooth pada permulaan tahun 2000-an. D28 terlihat sedang membentuk diri di bagian kiri. Demi keseimbangan Landas atau shelf adalah perpanjangan sejumlah gletser mengambang yang mengaliri daratan ke laut. Memisahkan gunung es ke laut adalah cara bagi arus es untuk mempertahankan ekuilibrium, menyeimbangkan aliran es dari hulu. Jadi para ilmuwan sudah mengetahui bahwa pemisahan ini memang akan terjadi. Yang menarik justru adalah perhatian yang diberikan kepada bagian timur yang sekarang terpisah. Ini adalah bagian dari Amery yang dinamakan Loose Tooth karena berdasarkan gambar satelit bentuknya mirip pertumbuhan gigi anak kecil. Meskipun goyah, Loose Tooth masih tergabung dengan Amery. "Ini mirip dengan geraham gigi bayi," kata Profesor Helen Fricker dari Scripps Institution of Oceanography kepada BBC News. Pada tahun 2002, Fricker memperkirakan Loose Tooth akan terpisah antara tahun 2010-2015. Permukaan Amery meleleh pada tingkat yang tinggi di musim panas, tetapi data yang ada menyatakan daerah tersebut masih dalam ekuilibrium. Berbahaya bagi pelayaran Arus di dekat pantai dan angin akan membawa D28 ke arah barat. Kemungkinan diperlukan waktu beberapa tahun sebelum gunung es ini terpecah dan benar-benar meleleh. Karena ukurannya, gunung es ini harus diawasi karena dapat membahayakan pelayaran. Tetapi Divisi Antarktika Australia/Australian Antarctic Division akan mengamati Amery dengan lebih seksama, apakah daerah di benua Kutub Selatan tersebut akan bereaksi terhadap terpisahnya D28. Mereka telah menempatkan sejumlah peralatan disana. Ada kemungkinan hilangnya gunung es sebesar itu dapat mengubah geometri tekanan di bagian depan landas es. Hal ini akan mempengaruhi retakan dan kestabilan Loose Tooth. Para peneliti menekankan tidak terdapat hubungan antara kejadian ini dengan perubahan iklim. Data satelit sejak tahun 1990-an memperlihatkan keadaan Amery secara umum seimbang dengan lingkungannnya meskipun permukaannya meleleh cukup tinggi pada musim panas. "Meskipun banyak hal yang perlu dikhawatirkan terkait dengan Antarktika, belum ada alasan untuk mencemaskan landas es ini secara khusus," kata Prof Fricker.

Wayne Rooney ditawar £24 juta oleh Chelsea pada periode transfer musim panas. Laporan media di Inggris menyebutkan Chelsea akan mengajukan tawaran setelah mengetahui hingga saat ini Manchester United belum mengajukan tawaran baru ke mantan penyerang Everton tersebut. Kontrak Rooney dengan United hanya tersisa 18 bulan. Pada pertengahan tahun ini Chelsea beberapa kali berusaha membeli Rooney, dengan nilai penawaran terakhir £24 juta. Namun hingga periode transfer musim panas ditutup Chelsea tidak menaikkan tawaran sementara di sisi lain Rooney tidak memasukkan surat permintaan pindah. Masa depan Rooney menjadi bahan spekulasi sejak Sir Alex Ferguson pada akhir musim 2012-2013 mengungkapkan bahwa Rooney ingin pindah dari Old Trafford. Chelsea memiliki tiga pemain depan -Fernando Torres, Demba Ba, dan Samuel Eto'o- namun kinerja trio penyerang ini dianggap belum memuaskan. Jumlah keseluruhan gol Torres, Ba, dan Eto'o hampir sama dengan gol yang dicetak Romelu Lukaku, penyerang Chelsea yang dipinjamkan ke Everton. Manajer Chelsea, Jose Mourinho, mengaku bingung dengan tumpulnya para penyerang Chelsea, namun menegaskan tidak akan mencari pemain baru di periode transfer Januari dengan alasan tidak ada pemain bintang yang tersedia untuk dibeli.

Pernyataan ini dikeluarkan setelah pemimpin tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei, mengatakan "akan ada serangan terhadap penjahat" yang membunuh jenderal Iran paling berpengaruh, Qasem Soleimani. Soleimani bersama rombongan tewas dalam serangan drone militer AS di Baghdad, hari Jumat (03/01). Dalam pernyataan di Twitter, Presiden Trump mengatakan, Iran "terlalu berani dengan merencanakan serangan terhadap aset-aset tertentu milik AS". Ia mengatakan AS sudah mengidentifikasi 52 sasaran Iran, beberapa di antaranya "punya nilai budaya yang sangat penting bagi Iran". Ia mengatakan angka 52 merepresentasikan jumlah warga negara AS yang disandera selama lebih dari satu tahun di Iran pada akhir 1979 setelah mereka dibawa dari kantor kedutaan AS di Teheran. Sehari sebelumnya, Presiden trump mengatakan pembunuhan Soleimani "untuk menghentikan perang, bukan untuk memulainya". Dia mengatakan "kekuasaan teror Soleimani telah berakhir", setelah jenderal paling berpengaruh di Iran itu tewas. Jenderal Soleimani dikenal sebagai tokoh kunci dalam pemerintah Iran. Dia memimpin operasi Timur Tengah Iran sebagai komandan Pasukan Quds. Iran telah berjanji akan melakukan "balas dendam kejam" bagi mereka yang bertanggungjawab atas kematian Soleimani. Pembunuhan ini menandai eskalasi besar ketegangan antara kedua negara. Para pejabat AS mengatakan 3.000 tentara tambahan akan dikirim ke Timur Tengah sebagai tindakan pencegahan. Sementara itu, televisi pemerintah Irak mengatakan ada serangan udara lain di negara itu, 24 jam setelah serangan yang membunuh Soleimani. Namun, belum ada komentar tentang hal ini dari Washington. Seorang sumber di militer Irak mengatakan kepada kantor berita Reuters bahwa enam orang telah tewas dalam serangan itu, yang menghantam rombongan milisi Irak pada Sabtu (04/01) dini hari. Sisa dari serangan udara AS di Bandara Internasional Baghdad. Apa yang dikatakan Presiden Trump? Berbicara dalam konferensi pers di resor Mar-a-Lago miliknya di Florida, Trump mengatakan tentang serangan udara AS di Irak: "Militer Amerika Serikat melakukan serangan tepat sasaran tanpa cacat yang menewaskan teroris nomor satu di dunia Qasem Soleimani." Dia menambahkan, "Soleimani merencanakan serangan yang kejam terhadap diplomat Amerika dan personel militer, tetapi kami menangkapnya dalam tindakan itu dan menghentikannya." Trump - We took action to stop, not start a war Bagaimana reaksi Iran dan Irak? Dalam sebuah pernyataan setelah kematian Soleimani, Pemimpin Tertinggi Ayatollah Ali Khamenei mengatakan, "Kepergiannya tidak mengakhiri jalannya atau misinya, tetapi pembalasan dendam yang kuat menunggu para penjahat yang membunuhnya dan para martir lainnya semalam dengan tangan mereka." Pentagon mengkonfirmasi bahwa pasukan AS telah membunuh Jenderal Soleimani. Parlemen Irak akan mengadakan pertemuan darurat pada hari Minggu. Perdana Menteri Adel Abdul Mahdi menyebut serangan rudal itu sebagai "pelanggaran kedaulatan Irak dan serangan terang-terangan terhadap martabat bangsa". Pemimpin milisi Irak Abu Mahdi al-Muhandis juga tewas dalam serangan itu. Dia memerintahkan kelompok Hizbullah yang didukung Iran, yang dituding Washington melakukan serangan roket yang menewaskan seorang kontraktor sipil AS di Irak utara, Jumat lalu. Departemen Luar Negeri AS telah memperingatkan warga Amerika di Irak untuk "segera" meninggalkan negara tersebut. Pemimpin milisi Irak Abu Mahdi al-Muhandis (tengah) juga terbunuh dalam serangan udara itu. Siapa Qasem Soleimani? Pria berusia 62 tahun ini secara luas dipandang sebagai sosok paling kuat kedua di Iran, di belakang Pemimpin Tertinggi Ali Khamenei. Pasukan Quds, sebuah unit elit Garda Revolusi Iran, melapor langsung kepada pemimpin tertinggi dan Soleimani dipuji sebagai tokoh nasional yang heroik. Dibawah kepemimpinannya selama 21 tahun di Pasukan Quds, Iran mendukung Hizbullah dan kelompok militar pro-Iran lain di Lebanon; memperluas kehadiran militer Iran di Irak dan Suriah; dan mengatur serangan Suriah terhadap kelompok pemberontak dalam perang saudara yang panjang di negara itu. Qasem Soleimani: Who was Iran's 'rock star' general? Bagaimana serangan itu terjadi dan siapa yang terbunuh? Soleimani dan pejabat milisi yang didukung Iran meninggalkan bandara di Baghdad dengan dua mobil ketika mereka diserang beberapa rudal dari pesawat tak berawak AS di dekat area kargo bandara. Soleimani dilaporkan baru saja mendarat dari Lebanon atau Suriah. Garda Revolusi Iran mengatakan 10 orang tewas, termasuk lima anggotanya dan pemimpin milisi Irak Abu Mahdi al-Muhandis.

Kita sudah minum antibiotik selama hampir satu abad, sejak Alexander Fleming menemukan penisilin. Sebagai respons, bakteri juga mengembangkan resistensi antibiotik. Pertarungan ini tidak ada habisnya: karena kita menghabiskan begitu banyak waktu dengan mikroorganisme parasit ini, terkadang kita mengalami semacam kebuntuan alami. Namun, apa yang akan terjadi jika kita tiba-tiba terkena bakteri dan virus mematikan yang telah absen selama ribuan tahun, atau yang belum pernah kita temui sebelumnya? Kita mungkin akan segera tahu jawabannya. Perubahan iklim mencairkan lapisan es yang telah membeku selama ribuan tahun, dan karena tanahnya meleleh, mereka melepaskan virus dan bakteri purba yang dulu terbengkalai, bangkit kembali. Pada Agustus 2016, di sebuah sudut terpencil tundra Siberia yang disebut Semenanjung Yamal di Lingkaran Arktik, seorang anak laki-laki berusia 12 tahun meninggal dan setidaknya dua puluh orang dirawat di rumah sakit setelah terinfeksi oleh antraks. Teorinya adalah bahwa, lebih dari 75 tahun yang lalu, seekor rusa kutub yang terinfeksi antraks meninggal dan bangkai bekunya terjebak di bawah lapisan es, yang dikenal sebagai permafrost. Di sana ia bertahan sampai gelombang panas datang di musim panas 2016, saat lapisan es mencair. Ini mengekspose jenazah rusa kutub dan melepaskan antraks ke air dan tanah di dekatnya, lalu masuk ke dalam persediaan makanan. Lebih dari 2.000 rusa penggembalaan di dekatnya menjadi terinfeksi, yang kemudian menyebabkan sejumlah kecil kasus manusia. Ketakutannya adalah bahwa ini tidak akan menjadi kasus yang terisolasi. Saat bumi memanas, lebih banyak lapisan es akan meleleh. Dalam keadaan normal, lapisan es dangkal sedalam 50 cm setiap musim panas mencair. Tapi sekarang pemanasan global secara bertahap memanaskan lapisan permafrost yang lebih tua. Tanah permafrost beku adalah tempat yang tepat bagi bakteri untuk tetap hidup dalam jangka waktu yang sangat lama, mungkin selama satu juta tahun. Itu berarti mencairnya es berpotensi membuka kotak penyakit Pandora. Suhu di Lingkaran Arktik meningkat dengan cepat, sekitar tiga kali lebih cepat daripada di bagian dunia lainnya. Jadi, seiring es dan lapisan es mencair, virus menular lain mungkin dilepaskan. "Permafrost adalah pelestari mikroba dan virus yang sangat baik, karena dingin, tidak ada oksigen, dan gelap," kata ahli biologi evolusioner Jean-Michel Claverie di Universitas Aix-Marseille di Prancis. "Virus patogen yang dapat menginfeksi manusia atau hewan mungkin terawetkan di lapisan es yang lama, termasuk beberapa yang telah menyebabkan epidemi global di masa lalu." Pada awal abad 20 saja, ada lebih dari satu juta rusa meninggal karena antraks. Tidak mudah menggali kuburan yang dalam, sehingga sebagian besar bangkai ini terkubur di dekat permukaan, tersebar di antara 7.000 tempat pemakaman di Rusia utara. Namun, ketakutan yang lebih besar adalah kemungkinan lain yang mengintai di balik tanah yang membeku. Manusia dan hewan telah terkubur di lapisan es selama berabad-abad, jadi bisa dibayangkan bahwa bakteri menular lainnya dapat dilepaskan. Misalnya, para ilmuwan telah menemukan fragmen RNA dari virus flu Spanyol tahun 1918 pada mayat di kuburan massal di tundra Alaska. Cacar dan wabah pes akan juga terkubur di Siberia. Dalam sebuah studi tahun 2011, Boris Revich dan Marina Podolnaya menulis: "Sebagai konsekuensi dari pencairan es, vektor-vektor infeksi mematikan pada abad ke-18 dan 19 mungkin akan kembali, terutama di dekat pemakaman di mana korban infeksi ini dimakamkan." Misalnya, pada tahun 1890-an ada epidemi besar cacar di Siberia. Satu kota kehilangan 40% populasi. Mayat mereka dikuburkan di bawah lapisan paling atas permafrost di tepi Sungai Kolyma. 120 tahun kemudian, banjir Kolyma mulai mengikis tepi sungai, dan pencairan lapisan es telah mempercepat proses erosi ini. Dalam sebuah proyek yang dimulai pada 1990-an, para ilmuwan dari Pusat Penelitian Virologi dan Bioteknologi di Novosibirsk menguji sisa-sisa orang Zaman Batu yang ditemukan di Siberia selatan, di wilayah Gorny Altai. Mereka juga telah menguji sampel dari mayat orang-orang yang telah meninggal selama epidemi virus pada abad ke-19 dan dimakamkan di permafrost Rusia. Para periset mengatakan bahwa mereka telah menemukan mayat dengan ciri khas yang ditinggalkan oleh penyakit cacar. Walau mereka tidak menemukan virus cacar, mereka berhasil mendeteksi fragmen DNA-nya. Pastinya, ini bukan pertama kalinya bakteri beku di es hidup kembali. Dalam penelitian di tahun 2005, ilmuwan NASA berhasil menghidupkan kembali bakteri di kolam beku Alaska selama 32.000 tahun. Mikroba yang disebut Carnobacterium pleistocenium, dibekukan sejak periode Pleistosen, saat mammoth wol masih berkeliaran di Bumi. Begitu es mencair, mereka mulai berenang-renang, tampaknya tidak terpengaruh. Dua tahun kemudian, para ilmuwan berhasil menghidupkan kembali bakteri berusia 8 juta tahun yang terbaring tidak aktif di es, di bawah permukaan gletser di lembah Beacon dan Mullins di Antartika. Dalam studi yang sama, sebuah bakteri juga dihidupkan kembali dari es yang berusia lebih dari 100.000 tahun. Namun, tidak semua bakteri bisa kembali hidup setelah dibekukan di lapisan es. Bakteri Anthrax bisa melakukannya karena mereka membentuk spora, yang sangat keras dan bisa bertahan beku selama lebih dari satu abad. Bakteri lain yang bisa membentuk spora, sehingga bisa bertahan di permafrost, termasuk tetanus dan Clostridium botulinum, patogen yang bertanggung jawab untuk botulisme: penyakit langka yang dapat menyebabkan kelumpuhan dan bahkan berakibat fatal. Beberapa jamur juga bisa bertahan di permafrost untuk waktu yang lama. Beberapa virus juga bisa bertahan untuk jangka waktu yang panjang. Dalam sebuah studi tahun 2014, tim yang dipimpin oleh Claverie menghidupkan kembali dua virus yang terjebak di lapisan es Siberia selama 30.000 tahun. Dikenal sebagai Pithovirus sibericum dan Mollivirus sibericum, keduanya adalah "virus raksasa", karena tidak seperti kebanyakan virus mereka begitu besar sehingga bisa terlihat di bawah mikroskop biasa. Mereka ditemukan 100 kaki di bawah tanah di tundra pesisir. Begitu mereka dihidupkan kembali, virus tersebut dengan cepat menular. Untungnya bagi kita, virus khusus ini hanya menginfeksi amuba bersel tunggal. Namun, penelitian tersebut menunjukkan bahwa virus lain, yang benar-benar dapat menginfeksi manusia, dapat dihidupkan kembali dengan cara yang sama. Terlebih lagi, pemanasan global tidak harus melelehkan permafrost untuk menimbulkan ancaman. Karena es laut Arktik mencair, pantai utara Siberia menjadi lebih mudah diakses melalui laut. Akibatnya, eksploitasi industri, termasuk penambangan emas dan mineral, dan pengeboran minyak dan gas alam, kini menjadi menguntungkan. "Sekarang ini, daerah itu sepi dan lapisan permafrost yang dalam tidak terusik," kata Claverie. "Namun, lapisan kuno ini bisa terekspos akibat penggalian dalam operasi penambangan dan pengeboran. Jika virion bagus masih ada di sana, ini bisa berarti bencana." Virus raksasa mungkin merupakan penyebab utama wabah. "Sebagian besar virus dilemahkan dengan cepat di luar sel inang, karena pengeringan atau degradasi biokimia spontan," kata Claverie. "Misalnya, jika DNA mereka rusak tak bisa diperbaiki, virion tidak akan lagi menular. Namun, di antara virus yang diketahui, virus raksasa cenderung sangat sulit dan hampir tidak mungkin bisa dibuka." Claverie mengatakan virus dari manusia pertama yang sampai ke Arktik bisa muncul. Kita bahkan bisa melihat virus dari spesies hominin yang sudah punah seperti Neanderthal dan Denisovans, keduanya menetap di Siberia dan penuh dengan berbagai penyakit virus. Sisa-sisa Neanderthal dari 30-40.000 tahun yang lalu telah terlihat di Rusia. Populasi manusia telah tinggal di sana, sakit dan meninggal selama ribuan tahun. "Kemungkinan bahwa kita bisa menderita akibat virus dari Neanderthal yang sudah punah menunjukkan bahwa gagasan bahwa virus dapat 'diberantas' dari planet ini adalah salah, dan memberi kita rasa aman yang salah," kata Claverie. "Inilah sebabnya stok vaksin harus disimpan, untuk jaga-jaga." Sejak tahun 2014, Claverie telah menganalisis kandungan DNA lapisan permafrost, mencari tanda genetik virus dan bakteri yang bisa menginfeksi manusia. Dia telah menemukan bukti banyak bakteri yang mungkin berbahaya bagi manusia. Bakteri tersebut memiliki DNA yang memiliki faktor virulensi: molekul yang dihasilkan oleh bakteri dan virus patogen, yang meningkatkan kemampuannya untuk menginfeksi inang. Tim Claverie juga menemukan beberapa rangkaian DNA yang tampaknya berasal dari virus, termasuk herpes. Namun, mereka belum menemukan jejak cacar. Untuk alasan yang jelas, mereka belum berusaha menghidupkan kembali patogen mana pun. Kini tampaknya patogen yang terputus dari manusia juga akan muncul dari tempat lain, bukan hanya es atau lapisan es. Pada Februari 2017, ilmuwan NASA mengumumkan bahwa mereka menemukan mikroba berusia 5-10 tahun di dalam kristal di tambang Meksiko. Bakteri itu terletak di Gua Kristal, bagian dari tambang di Naica di utara Meksiko. Gua ini berisi banyak kristal putih susu dari selenite mineral, yang terbentuk selama ratusan ribu tahun. Bakteri itu terjebak di dalam kantong kristal kecil yang berisi cairan, tapi begitu mereka dikeluarkan, mereka kembali dan mulai berlipat ganda. Mikroba ini secara genetis unik, dan mungkin merupakan spesies baru, namun para periset belum mempublikasikan temuan mereka. Bahkan bakteri yang lebih tua ditemukan di Gua Lechuguilla di New Mexico, 1.000 kaki di bawah tanah. Mikroba ini belum pernah sampai ke permukaa selama lebih dari 4 juta tahun. Gua itu tidak merasakan sinar matahari, dan sangat terisolasi sehingga dibutuhkan sekitar 10.000 tahun agar air dari permukaan masuk ke dalam gua. Meskipun demikian, bakteri tersebut entah bagaimana menjadi resisten terhadap 18 jenis antibiotik, termasuk obat-obatan yang dianggap sebagai "upaya terakhir" untuk melawan infeksi. Dalam sebuah penelitian yang diterbitkan pada Desember 2016, para peneliti menemukan bahwa bakteri tersebut, yang dikenal sebagai Paenibacillus sp. LC231, resisten terhadap 70% antibiotik dan dapat benar-benar menonaktifkan banyak darinya. Karena bakteri tersebut benar-benar terisolasi di dalam gua selama empat juta tahun, mereka belum pernah bersentuhan dengan orang atau obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati infeksi manusia. Itu berarti resistansi antibiotiknya pasti muncul dengan cara lain. Para ilmuwan terlibat percaya bahwa bakteri, yang tidak membahayakan manusia, adalah salah satu dari banyak yang secara alami telah berevolusi melawan antibiotik. Ini menunjukkan bahwa resistensi antibiotik telah ada selama jutaan atau bahkan milyaran tahun. Jelas, resistensi antibiotik kuno seperti itu tidak dapat berevolusi di klinik akibat penggunaan antibiotik. Alasannya adalah bahwa banyak jenis jamur, dan bahkan bakteri lainnya, secara alami menghasilkan antibiotik untuk mendapatkan keunggulan kompetitif dibanding mikroba lainnya. Begitulah Fleming pertama kali menemukan penisilin: bakteri dalam cawan petri meninggal setelah terkontaminasi jamur ekskresi antibiotik. Di gua-gua, di mana ada sedikit makanan, organisme harus kejam jika mereka ingin bertahan. Bakteri seperti Paenibacillus mungkin harus mengembangkan resistensi antibiotik untuk menghindari terbunuh oleh organisme lain yang bersaing. Ini akan menjelaskan mengapa bakteri hanya tahan terhadap antibiotik alami, yang berasal dari bakteri dan jamur, dan membentuk sekitar 99,9% dari semua antibiotik yang kita gunakan. Bakteri tidak pernah menemukan antibiotik buatan manusia, jadi tidak punya resistensi terhadapnya. "Pekerjaan kami, dan karya orang lain, menunjukkan bahwa resistensi antibiotik bukanlah konsep baru," kata ahli mikrobiologi Hazel Barton dari University of Akron, Ohio, yang memimpin penelitian ini. "Organisme kami telah diisolasi dari spesies permukaan dari 4-7 juta tahun, namun ketahanan yang mereka miliki secara genetis sama dengan yang ditemukan pada spesies permukaan. Ini berarti gen ini setidaknya setua itu, dan tidak muncul dari penggunaan antibiotik manusia untuk pengobatan." Meskipun Paenibacillus sendiri tidak berbahaya bagi manusia, namun teori ini bisa meneruskan resistensi antibiotiknya terhadap patogen lain. Namun, karena terisolasi di bawah 400m batu, ini sepertinya tidak mungkin. Meskipun demikian, resistensi antibiotik alami mungkin sangat umum sehingga banyak bakteri yang muncul dari lapisan es yang meleleh mungkin sudah memilikinya. Sejalan dengan itu, dalam sebuah penelitian tahun 2011 para ilmuwan mengekstrak DNA dari bakteri yang ditemukan di permafrost berusia 30.000 tahun di wilayah Beringian antara Rusia dan Kanada. Mereka menemukan gen yang mengkodekan ketahanan terhadap antibiotik beta-laktam, tetrasiklin dan glikopeptida. Jadi haruskah kita khawatir dengan ini? Salah satu argumennya adalah bahwa risiko patogen permafrost secara inheren tidak dapat diketahui, jadi mereka seharusnya tidak terlalu menjadi kekhawatiran kita. Sebaliknya, kita harus fokus pada ancaman pasti dari perubahan iklim. Misalnya, karena Bumi menghangat, negara-negara utara akan menjadi lebih rentan terhadap wabah penyakit "selatan" seperti malaria, kolera dan demam berdarah, karena patogen ini berkembang pada suhu yang lebih hangat. Perspektif alternatifnya adalah bahwa kita seharusnya tidak mengabaikan risiko hanya karena kita tidak dapat mengukurnya. "Memperhatikan pekerjaan kami dan pekerjaan orang lain, sekarang ada kemungkinan bahwa mikroba patogen dapat dihidupkan kembali, dan menginfeksi kita," kata Claverie. "Seberapa besar kemungkinan itu tidak diketahui, tapi kemungkinan itu bisa menjadi bakteri yang bisa disembuhkan dengan antibiotik, atau bakteri resisten, atau virus. Jika patogen belum pernah berhubungan dengan manusia untuk waktu yang lama, maka sistem kekebalan tubuh kita belum siap untuk itu. Jadi ya, itu bisa berbahaya." Anda bisa juga membaca artikel ini dalam bahasa Inggris berjudul There are diseases hidden in ice and they are waking up atau artikel lain dalam BBC Earth.

Nilai tukar rupiah menguat dari Rp14.120 menjadi Rp13.980 per US$1. Menteri Koordinator Perekonomian, Darmin Nasution, mengatakan paket kebijakan tersebut berkaitan dengan sektor riil, sektor keuangan, deregulasi, dan pemberian insentif pajak atau tax holiday. "Pertama, (kebijakan) ini akan membuat aktivitas ekonomi berjalan mulus. Kedua, ini akan mendorong mata uang asing untuk datang," kata Darmin seperti dikutip kantor berita Reuters. Menurut Darmin, sasaran paket ini adakah memperkuat nilai rupiah. Selain memperkuat rupiah, Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan paket kebijakan tersebut dikeluarkan untuk menambah pasokan devisa, menjaga ekonomi secara makro‎, serta memperbaiki daya beli masyarakat yang lemah. "Sabar. Kebijakan tidak jatuh dari langit. Kita harus menyiapkannya dulu...Ibarat makanan, kita sekarang makan sup," ujar Bambang. Nilai rupiah Sementara itu, demi menyokong penguatan rupiah, Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo mengaku telah menerbitkan kebijakan penggunaan rupiah dalam bertransaksi di dalam negeri. "Kami juga senantiasa menjaga stabilitas di pasar mata uang asing agar volatilitasnya ada dalam batas yang sehat sembari memperhatikan kecukupan cadangan devisa," kata Agus, sebagaimana dilaporkan wartawan BBC Heyder Affan di Istana Negara, Kamis (27/08). Nilai tukar rupiah per Kamis (27/08) sempat menguat dari Rp14.120 per US$1 menjadi Rp13.980 untuk setiap US$1.

Tambang pasir ilegal merusak lingkungan di pantai Watu Pecak Lumajang. Kapolda Jatim menyebutkan keduanya merupakan anggota polisi yang masing-masing bertugas di Kepolisian Resor Lumajang dan Kepolisian Sektor Pasirian, sementara identitas mereka masih dirahasiakan. "Pemeriksaan Propam sementara dua anggota," ujarnya di Lumajang, Jumat (2/10), kepada wartawan di Lumajang, termasuk EKo Widianto yang melaporkan untuk BBC Indonesia. Anton Setiadi menjelaskan pemeriksaan secara internal dilakukan selama dua hari yaitu Rabu dan Kamis lalu. "Kini tengah dianalisa dan didalami sejauh mana keterlibatan keduanya dalam kasus suap itu," jelas Anton. Walhi Jatim memperkirakan 300 an truk mengangkut pasir dari tambang ilegal di Pantai Watu Pecak. Menurut dia, dalam pemeriksaan dua anggota polisi itu terindikasi pernah menerima sesuatu dari pengusaha tambang. "Anggota menerima sesuatu, dan akan dibuktikan dan ini lagi dalam penyelidikan lebih lanjut," ujar Anton. Penambangan pasir ilegal di Pantai Watu Pecak terletak di desa Selok Awar-awar, kecamatan Pasirian, 18 Km arah selatan dari kota Lumajang, mencuat setelah kasus penganiayaan terhadap dua aktivis anti-tambang Salim yang dikenal dengan Salim Kancil dan Tosan. Salim kemudian meninggal dan Tosan mengalami luka parah, pada 26 September lalu. Kepala Kepolisian Resor Lumajang, Ajun Komisari Besar Fadly Munzir Ismail menyatakan telah menetapkan 23 tersangka dalam kasus penganiayaan dan pembunuhan aktivis anti-tambang tersebut, termasuk Kepala Desa Selok Awar-Awar, HR yang diduga sebagai dalang peristiwa itu. "Dari rumah Kepala Desa ditemukan senjata air softgun," ujar Fadly. Para tersangka ditahan di markas Polda Jatim. Selain itu, polisi juga menetapkan Kepala Desa Selok Awar Awar, menyatakan HR juga ditetapkan sebagai tersangka kasus penambangan ilegal bersama dengan dua orang lainnya. Dampak lingkungan Sebelumnya, Komisi III DPR menggelar rapat yang membahas pembunuhan Salim Kancil, dan meminta agar mabes Polri mengambil alih kasus tersebut. Jumat (2/10), Komisi III DPR mendatangi lokasi tambang pasir ilegal di Pantai Watu Pecak yang terletak di Desa Selok Awar-Awar, Kecamatan Pasirian, 18 km arah selatan, kemudian bertemu dengan pejabat Kabupaten Lumajang, warga dan keluarga Salim Kancil. Sejumlah anggota DPR desak polisi serius selidiki kasus tambang ilegal. Ketua Komisi Hukum DPR, Benny K Harman mendesak polisi serius dan memproses hukum anggota polisi jika terbukti bersalah dalam kasus penambangan ilegal. Serta menjatuhkan hukuman dan sanksi tegas jika ada polisi yang terlibat. "Kenapa ada penambangan pasir ilegal kok dibiarkan, dan siapa yang berada di balik kepala desa harus diungkapkan, "ujarnya. Benny menduga ada pemodal besar dalam aktivitas tambang pasir ilegal, karena menggunakan alat-alat berat. Dinas Perhubungan Kabupaten Lumajang menyatakan ada sekitar dua ribu truk pengangkut pasir di kabupaten tersebut, organisasi Walhi Jatim memperkirakan sebagian besar pasir yang diangkut berasal dari tambang ilegal. Data Walhi Jatim juga menyebutkan sekitar 300 truk mengangkut pasir dari kawasan Pantai Watu Pecak setiap hari. Para aktivis dan warga menolak penambangan pasir ini karena menimbulkan masalah lingkungan yaitu lubang bekas galian yang berbahaya, dan menyebabkan air laut mengenai sawah warga dan merusak padi.

Jepang adalah salah-satu negara yang memiliki tingkat kejahatan bersenjata terendah di dunia. Apa rahasianya? Jika Anda ingin membeli senapan di Jepang, Anda perlu kesabaran dan kemauan kuat. Anda harus mengikuti kursus perihal senjata api di dalam kelas sepanjang hari, mengambil ujian tertulis dan lulus tes menembak dengan nilai minimal 95%. Ada juga tes kesehatan, mental dan obat-obatan. Catatan kriminal Anda juga diperiksa dan polisi memastikan Anda tidak terhubung dengan kelompok-kelompok ekstremis. Kemudian mereka memeriksa kerabat Anda - dan bahkan rekan kerja Anda. Dan lebih dari itu, polisi memiliki kekuatan untuk menolak izin pemilikan senjata, serta berhak mengambil kembali senjata tersebut. Tapi itu belum semuanya. Pistol jelas dilarang. Hanya senapan dan senapan angin yang diperbolehkan. Di Jepang, Anda hanya dapat membeli peluru baru dengan mengembalikan sisa peluru yang Anda beli pada kunjungan terakhir Anda. Hukum di negara itu juga membatasi jumlah toko senjata. Setidaknya ada 40 toko senjata di Jepang, sehingga diperkirakan di setiap prefecture - semacam wilayah setingkat provinsi - ada tidak lebih dari tiga toko. Dan, Anda hanya dapat membeli peluru baru dengan mengembalikan sisa peluru yang Anda beli pada kunjungan terakhir Anda. Polisi juga harus diberitahu di mana pistol dan peluru milik Anda disimpan - pistol dan pelurunya harus disimpan secara terpisah dengan kunci berbeda. Polisi akan memeriksa senjata Anda setahun sekali. Dan setelah tiga tahun izin Anda habis, Anda harus mengikuti kursus dan harus lulus tes kembali. Kenyataan seperti ini membantu menjelaskan mengapa kasus penembakan massal di Jepang sangatlah langka. Ketika terjadi pembunuhan massal, sang pembunuh acap menggunakan pisau. Polisi Jepang jarang menggunakan senjata api dan lebih menekankan pada seni bela diri. Di Jepang, aturan hukum yang ketat perihal senjata api diperkenalkan pada tahun 1958, namun ide di balik kebijakan seperti itu sudah berlangsung berabad-abad. "Sejak sebuah senjata dibawa memasuki negara itu, maka yang berlaku adalah aturan hukum perundang-undangan yang ketat," kata Iain Overton, pimpinan Action on Armed Violence dan penulis buku Gun Baby Gun. "Mereka adalah bangsa pertama yang menerapkan undang-undang perihal senjata di seluruh dunia dan saya pikir itu merupakan pijakan penting yang mengatakan bahwa senjata benar-benar bukanlah bagian dari masyarakat sipil." Hasilnya? Jepang menjadi negara dengan tingkat yang sangat rendah dalam kepemilikan senjata - 0,6 senapan per 100 orang pada tahun 2007, menurut Small Arms Survey, dibanding 6,2 di Inggris dan Wales dan 88,8 di AS. Polisi Jepang jarang menggunakan senjata api dan lebih menekankan pada seni bela diri. Mereka lebih banyak menghabiskan waktu dengan berlatih kendo (aksi bela diri berkelahi dengan pedang yang terbuat dari bambu) ketimbang bagaimana menggunakan senjata api.

Presiden Abbas mengeluhkan "pemerintahan bayangan" Abbas meminta Hamas membuka akses bagi pemerintah untuk bekerja dengan layak di Jalur Gaza, seperti dilaporkan kantor berita AFP. "Kami tidak akan menerima kemitraan dengan (Hamas) jika situasinya terus seperti ini di Gaza, dimana ada pemerintah bayangan beranggotakan 27 menteri yang mengelola kawasan itu," kata Abbas setibanya di Kairo pada Sabtu malam seperti dikutip kantor berita Palestina WAFA. Abbas menekankan bahwa Palestina harus memiliki "satu rezim" saja. Gaza sedang dalam proses rekonstruksi setelah konflik 50 hari dengan Israel yang menghancurkan sebagian besar wilayah itu. Lebih dari 2.000 orang warga Palestina meninggal dunia di Gaza, sedangkan dari pihak Israel konflik menewaskan 66 orang tentara dan satu warga sipil.

Korban tewas dibariskan dan tidak akan dikubur sampai ada jaminan keamanan dari pemerintah. Para pemimpin Syiah menolak untuk menguburkan korban tewas sampai ada peningkatan keamanan. Korban tewas dalam serangkaian ledakan di Quetta, provinsi Balochistan Kamis lalu mencapai 119 jiwa. Kelompok milisi Suni Lashkar-e-Jhangyi mengaku bertanggung jawab dalam serangan mematikan tersebut. Serangan terburuk di Pakistan dalam beberapa tahun terakhir ini berlangsung di gedung biliar pada Kamis malam di Jalan Alamdar, Quetta. Satu orang melakukan aksi bunuh diri dan sebuah bom meledak beberapa menit kemudian saat lokasi dipenuhi polisi, tim penyelamat dan media. Kawasan Quetta selama ini dikenal dengan wilayah yang didominasi oleh Syiah Hazara. Jaminan keamanan Anggota komunitas Syiah, Jumat kemarin membariskan peti jenazah di jalanan, menolak menguburkan para korban tewas. Presiden Konferensi Syiah, Syed Dawood Agha, kepada BBC mengatakan bahwa komunitasnya tidak akan menguburkan korban tewas sampai militer memberikan jaminan keamanan di kota tersebut. Salah satu keluarga korban, Fida Hussain, mengatakan: ''Kami menginginkan keamanan bagi kami, dan semua kebijakan keamanan harus diberikan untuk menjamin keamanan kami. Kami tidak akan menguburkan mereka sampai pemerintah memenuhi semua permintaan kami.'' Salah satu korban tewas dalam insiden ini adalah aktivis HAM asal Quetta, Irfan Ali, yang turut menjadi korban akibat ledakan kedua saat menolong korban ledakan pertama. Seorang warga lainnya, Abbas Ali, mengatakan: ''Pemerintah ini sepenuhnya gagal melindungi kami. Bagaimanapun juga kami akan mendapatkan kompensasi untuk kerugian kami, tetapi mereka yang tewas tidak akan pernah kembali.'' Pemimpin penting Syiah Maulana Amin Shaheedi mengecam panglima militer Jenderal Kayani yang dianggap tidak melakukan tindakan apapun. Dia mengatakan: ''Saya tanya kepada panglima militer: 'Apa yang sudah anda lakukan selama tiga tahun menjabat? Apa yang anda berikan kepada kami selain lebih banyak lagi kematian?''. Aksi protes dari kaum Syiah juga berlangsung di kota pelabuhan Karachi mengungkapkan kemarahan mereka atas insiden pemboman terburuk tersebut.

Hujan deras menyebabkan 49 titik genangan menurut BPBD Jakarta pada pukul 06:00 WIB. Hujan deras ini mengakibatkan lebih dari 49 titik genangan sehingga menghambat lalu lintas di pagi hari, menurut data Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jakarta pukul 06.00 WIB. "Sudah sampai sekolah di suruh pulang lagi tapi waktu pulang perjuangan banget hahaha," kata Nandana Putra melalui Facebook BBC Indonesia. "Pulogadung kawasan banjir, jadi ditunda ke kantornya, terus makan ayam bakar dulu, menghibur diri," kata Grace Faith. Laporan via Twitter Titik-titik banjir di Peta Jakarta, dengan tweet paling banyak di Tanjung Priok. Fitria Sudirman, Koordinator Media Sosial Peta Jakarta, kepada BBC Indonesia laporan banjir terbanyak berada di daerah Tanjung Priok dengan 191 tweet, Kemayoran, 172 tweet, dan Kelapa Gading 173 tweet. Dalam 24 jam terakhir hingga pukul 14.00 WIB, Senin (09/02), total laporan hampir lebih dari 4.000 tweet, terdiri dari yang terkonfirmasi dan tidak terkonfirmasi. "Kalau dilihat dari potensi jumlah orang yang melihat tweet kita, hari ini tertinggi," kata Fitria. Warga Jakarta, menurutnya, bisa menggunakan Peta Jakarta tidak hanya untuk melaporkan banjir tetapi juga melihat jalan-jalan mana yang terendam banjir berdasarkan laporan pengguna lain.

Demensia menyebabkan penurunan fungsi otak, antara lain membuat orang kehilangan ingatan. Pimpinan layanan kesehatan Inggris, NHS, mengatakan tujuannya adalah untuk mendeteksi dini penderita yang perlu perawatan atas penyakit yang menyebabkan menurunnya fungsi otak ini. Namun Asosiasi Pasien menyebut langkah itu 'agak terlalu jauh' sehingga terkesan menjadikan sejumlah pasien sebagai 'sumber hadiah'. Tak sampai setengah dari 800.000 orang di Inggris Raya -yang diperkirakan menderita demensia- yang sudah didiagnosis secara medis. Berdasarkan skema NHS maka para dokter akan menerima uang untuk setiap pasien yang didiagnosis menderita demensia selama enam bulan lebih. NHS menegaskan bahwa uang tambahan itu bukan sekadar pembayaran untuk diagnosis namun agar para dokter di klinik masyarakat bisa menyiapkan rencana yang rinci guna meningkatkan diagnosis demensia. "Kami tahu bahwa masih banyak yang dibutuhkan di seluruh layanan kesehatan nasional agar semua orang yang menderita demensia bisa diidentifikasi dan mereka bisa mendapatkan perhatian dan dukungan yang diperlukan," jelas Dr Martin McShae, salah seorang direktur NHS. Banyak jenis demensia namun semuanya menurunkan fungsi otak, sehingga menyebabkan hilangnya ingatan, kehilangan kemampuan berbahasa, maupun ketidakstabilan mental.

Oscar Pistorius dikukum karena terbukti membunuh pacarnya, Reeva Steenkamp. Pelari yang meraih medali Olimpiade dan Paralimpiade ini diganjar hukuman lima tahun penjara pada tahun 2014 dalam dakwaan pembunuhan atas pacarnya, Reeva Steenkamp. Namun laporan-laporan menyebutkan setelah 10 bulan mendekam di penjara, dia kemungkinan bisa dibebaskan berdasarkan perilakunya yang baik selama dalam hukuman. Komisaris lembaga pemasyarakatan Afrika Selatan, Zach Modise, kepada BBC mengatakan bahwa komite manajemen kasus di LP Kgosi Mampuru II -tempat Pistorius dipenjara- menyampaikan rekomendasi itu pekan lalu. Sementara Mahkamah Agung, Senin 8 Juni, sudah memutuskan sidang untuk banding yang diajukan jaksa guna meningkatkan hukuman atas atlet yang mengenakan kaki palsu itu akan digelar pada Bulan November. Bulan Maret lalu, pengadilan di Johannesburg menolak upaya pengacara Pistorius untuk menghentikan banding jaksa. Sejak awal, Pistorius selalu membantah bahwa dia membunuh Steenkamp setelah keduanya bertengkar pada hari Valentine, 14 Februari 2013. Di pengadilan dia menegaskan melepas tembakan karena menduga ada penyusup yang masuk ke rumahnya namun ternyata yang berada di dalam kamar mandi adalah Steenkamp.

Sewaktu Lyna Rose mengganti nama belakangnya - dari Jones menjadi Rose - tahun lalu, menurutnya dalam sekejap dia merasakan keuntungan buat kariernya. Orang-orang yang menyapanya di medsos mulai menyebutkan namanya secara lengkap, nama depan dan nama belakang, sehingga dia lebih mudah diingat dan pengikut onlinenya serta pengikut bisnisnya pun bertambah. Menurutnya perubahan nama juga membawa kesan ''lebih lembut'' yang selama ini dia inginkan. Sebab, kesan tersebut sejalan dengan kariernya sebagai ''penganjur spiritualitas'', dimana dia banyak menulis mengenai topik-topik kebatinan dan cukup terkenal di Internet. ''Dalam bisnis ini, saya membantu orang-orang supaya terhubung dengan akar batin mereka,'' ujarnya. Setelah namanya berubah, menurutnya banyak yang mulai memberi pengakuan dan menilainya 'lebih bisa dipercaya'. Berabad-abad lamanya, sejumlah orang sudah mengubah nama mereka demi menghindari perlakuan rasis atau bias. Tapi menurut para ahli, seiring dengan peran medsos yang semakin sentral dalam ambisi karier seseorang, maka penggunaan nama samaran atau pseudonim semakin jamak. Lyna Jones mengganti namanya di Internet menjadi Lyna Rose. Menurutnya, perubahan ini membantu menggenjot karirnya. Foto: Olivia Cano Graff Entah apakah alasannya untuk mengaburkan jenis kelamin dan latar belakang etnis, dengna menyelipkan nama tengah atau benar-benar mengganti nama menjadi persona yang berbeda, lebih mudah untuk menghindari sakit kepala mengurus perubahan nama secara kependudukan dan hanya memakai nama baru tersebut untuk sebutan di dunia maya. Tapi membuat supaya nama Anda optimal sulit juga. Banyak yang menyarankan supaya nama alternatif tersebut dibuat pendek atau pilih yang mudah diucapkan (seperti Kim Kardashian atau Brad Pitt), sementara itu sebagaian orang menyukai nama-nama yang mudah diingat dan netral secara gender. Yang jelas, tujuan akhirnya adalah menciptakan identitas baru untuk membantu Anda maju. Apa yang berbeda? Dalam penelitian historisnya, profesor bidang ekonomi dari University of Southampton Corrado Giulietti menyebutkan bahwa imigran Eropa yang mengubah namanya supaya kedengaran Amerika saat tiba di akhir abad umumnya karier dan keuangannya lebih maju ketimbang yang tidak mengganti nama. Tapi di zaman sekarang, imbuh dia, lebih banyak lagi orang yang mau mengubah nama mereka tujuannya untuk membangun citra yang lebih kuat. ''Menurut penelitian saya, dulu ganti nama untuk mengurangi stigma, [sekarang] tujuannya supaya lebih dikenal,'' kata dia. Belakangan ini sudah lebih banyak orang yang berani bereksperimen dengan nama ketimbang zaman dulu. Cukup tambahkan kesan resmi di nama tengah atau cukup singkat nama belakang, ujarnya. Sebagian dari meningkatnya jumlah orang yang mengganti nama adalah tuntutan untuk dikenal sehingga nama-nama baru yang diciptakan cenderung lebih diterima oleh masyarakat luas - juga global, kata Emilie Tabor, seorang direktur strategi asal Amsterdam di IMA, agensi bagi influencer digital. Umumnya mengganti nama dilakukan dengan menyingkat nama-nama yang sulit diucapkan dan mengubah nama pasaran menjadi nama yang lebih diingat lintas budaya, kata Tabor. Ada juga yang cuma menyederhanakan ejaan nama supaya lebih mudah diketik di Twitter atau Instagram. ''Anda tentunya tidak ingin mengetik nama hingga enam kali, hanya untuk menemukan akun Instagram seseorang,'' kata Tabor. Gejala sosial Banyak orang yang merasa perlu membuat namanya 'kebarat-baratan' supaya bisa maju dalam karier. Nama telah lama dipakai sebagai penanda latar belakang etnis, kelas sosial, dan ras, kata John Cotton, profesor manajemen di Marquette University di Wisconsin, AS. ''Orang meremehkan bagaimana nama dipakai sebagai penanda tentang latar belakang Anda,'' tambahnya. Dan, ketika saat ini banyak perusahaan berusaha menyingkirkan informasi tentang nama dari CV dan seluruh dokumen lamaran kerja, ada yang masih memakainya sebagai patokan. Bias itu masih ada, kata Cotton, yang penelitiannya menyebutkan bahwa mereka dengan ''nama (depan) khas orang Kaukasia'' lebih mendapat penilaian positif oleh responden ketika mereka dimintai pendapat mana nama yang disukai dan potensial mendapat tawaran kerja. Berbeda dengan nama-nama yang kedengaran berasal dari Rusia atau Afrika Amerika.'' Mengubah nama online juga bisa membantu memisahkan karier yang Anda kejar, yang berbeda dengan pekerjaan yang Anda lakukan setiap hari, kata Karen Leland, seorang konsultan pencitraan yang berasal dari San Francisco. Banyak kliennya ingin membangun atau menciptakan keahlian di bidang tertentu untuk usaha sampingan baru atau bisnis yang berbeda dengan pekerjaaannya sehari-hari. Contohnya ada seorang analis data yang ingin membuat podcast sejarah. Leland pun menyarankan supaya kliennya memakai nama baru yang intinya memisahkan kedua ''citra'' - nama asli untuk pekerjaan sehari-hari dan kepribadian baru untuk bisnis sampingan yang ingin dibangun di Internet. Bisnis nama panggilan Dari dulu penulis memakai pseudonim untuk menyembunyikan identitas mereka, tapi sekarang influencer di Internet memakainya supaya beda sendiri dari orang kebanyakan Saat mengubah nama, John Cotton profesor manajemen di Marquette University, Wisconsin AS menyarankan supaya orang memilih nama yang seimbang antara keunikan dan popularitasnya. ''Ada sejumlah keuntungan memakai nama yang tidak biasa tapi mudah dikenal orang,'' begitu kesimpulan Cotton dalam risetnya. ''Anda harus bisa mengucapkannya.'' Contohnya, nama-nama seperti Lincoln, dari nama figur sejarah populer, akan membawa kesan otoritatif tapi juga unik saat dipakai sebagai nama depan. Menjauhi nama-nama tradisional juga membantu. Ada banyak orang tua baru yang menjauhi nama yang terlalu religius atau lebih memilih ''nama yang keren, trendi, dan unik'', kata Corrado. Dia yakin nama-nama tradisional dari abad ke-20 seperti John atau Mary sudah berkurang dan sekarang dianggap ketinggalan zaman sehingga tidak dianggap sukses saat dipakai di Internet. Jasmine Sandler, ahli strategi pencitraan dari New York, biasanya berdiskusi dengan kliennya terlebih dahulu soal perubahan nama. Terutama jika ada nama yang sama persis di LinkedIn. Tapi pada akhirnya, dia akan menyarankan kliennya memilih sesuai keinginan mereka. Walau sederhana sekali mengubah nama di profil medsos, banyak orang yang melakukan kesalahan dengan memperbarui nama mereka dengan nama yang ''agak susah diucapkan'' kata Sandler. Sehingga, dia mengingatkan, apapun perubahan yang Anda inginkan pada nama, penting juga menguji nama panggilan yang baru tersebut sebelum benar-benar memutuskan mengubah nama. Anda bisa membaca versi Bahasa Inggris dari artikel ini yang berjudul The changing perks of a pseudonym di BBC Capital.

Wayne Rooney meminta pindah setelah sembilan tahun membela United. Klub ini diberitakan telah menghubungi perwakilan Wayne Rooney dan menyatakan siap menyamakan gaji yang diterima di Manchester United. Menurut harian Inggris, The Guardian, kontak ini dilakukan beberapa hari lalu dan PSG -yang dimiliki Badan Investasi Qatar- bersedia menggaji Rooney sekitar £300.000 atau sekitar Rp4,4 miliar per minggu. PSG mengatakan mereka ingin menggandengkan Rooney dengan Zlatan Ibrahimovic, yang dinobatkan sebagai pemain terbaik di Prancis musim ini. Masa depan Rooney di United tidak menentu setelah Alex Ferguson di akhir musim 2012-2013 mengungkapkan bahwa Rooney meminta pindah. Rooney dilaporkan tidak lagi betah di tim United sejak tidak masuk tim utama ketika United menghadapi Real Madrid di Liga Champions beberapa bulan lalu. Di saat yang bersamaan, kehadiran mesin gol asal Arsenal, Robin van Persie, membuat Rooney tidak lagi menempati posisi sebagai penyerang utama United. Bertahan di United? Rooney dan Coleen mendapatkan anak kedua yang diberi nama Klay. Persoalan Rooney ini menjadi salah satu tugas utama manajer baru, David Moyes. Namun Moyes sudah mengisyaratkan bahwa ia ingin mempertahankan Rooney. Para analis mengatakan persoalan Rooney terkait dengan Ferguson dan ketika Ferguson sudah tidak ada lagi, Rooney mungkin akan mengurungkan niat. Kemungkinan ini terbuka lebar karena Moyes adalah pelatih Rooney saat ia mengawali karier di klub Everton. Selain itu, Rooney dan istrinya, Coleen, baru saja mendapatkan putra kedua dan faktor ini mungkin membuatnya enggan meninggalkan Manchester untuk pindah ke Paris. Di luar faktor nonteknis, sejatinya tak banyak klub yang bisa membeli Rooney. Di Inggris mungkin hanya Manchester City dan Chelsea. Di Eropa, di luar PSG, mungkin yang bisa dan tertarik dengan Rooney adalah Real Madrid dan Bayern Munchen. Kalau klub-klub ini nanti tak bisa mendapatkan Rooney, akhirnya mau tidak mau Rooney akan bertahan di United.

Senang 2016 berakhir? Ya, kami pun demikian :) Segala hal, dari payung dan jaket Presiden Jokowi hingga karakter fiksi jenaka Mukidi diperbincangkan tahun ini. Tapi hal-hal apa yang paling menarik berdasarkan rekam jejak kita di media sosial? Google, Twitter, Instagram, dan beberapa situs lain memaparkan tren 2016 yang mereka tangkap dari obrolan maya. Kami merangkum sebagian di antaranya untuk Anda. 'Kicauan emas' jatuh pada.... Kicauan siapa yang paling banyak dibagikan tahun ini? Di Indonesia, itu adalah cuitan Presiden Joko Widodo tentang kemenangan pasangan ganda campuran di final bulu tangkis Olimpiade Brasil. "Akhirnya, kita dengar Indonesia Raya di Olimpiade Rio 2016. Medali emas dari Tontowi Ahmad & Liliyana Natsir. Selamat!" cuit Jokowi. Secara global, cuit anggota One Direction Harry Styles menjadi yang paling banyak dibagikan. Isinya singkat saja, "All the love as always. H." Dicuitkan lebih dari 800.000 kali bersamaan dengan kabar hengkangnya Zayn Malik dari kelompok musik itu. Tagar paling populer... Tagar RI71, yang digunakan untuk merayakan hari kemerdekaan Indonesia, menjadi yang paling banyak dicuitkan tahun ini. Isinya tak hanya terkait dengan cuitan perayaan kemerdekaan tetapi juga dipenuhi dengan kegembiraan ketika medali emas Olimpiade diraih oleh Tontowi dan Liliyana di Brasil - hanya beberapa menit sebelum 17 Agustus berakhir. "Horee! Emas Olimpiade #Rio2016 . Bulutangkis. Hatur nuhuuuuuun. Merdeka! #RI71," cuit Ridwan Kamil. "Terima kasih Liliyana & Tantowi atas kado terbaiknya di #RI71 untuk rakyat Indonesia," kata yang lain. Kado kemerdekaan paling berkesan? Setuju? Pencarian paling populer versi Google... Tahun lalu, adalah aplikasi Go-Jek yang merajai topik pencarian terpopuler Google, tapi tahun ini posisinya digeser oleh permainan tangkap monster dengan teknologi realitas tertambah - apalagi kalau bukan PokemonGo. Game ini membuat banyak orang tersihir, bahkan sebelum rilis resmi keluar. Di Indonesia cerita-cerita kegilaan bermain Pokemon Go menjadi viral di media sosial, salah satunya tentang gamer yang sengaja memesan layanan ojek dan taksi online untuk berkeliling cari Pokemon hingga pengalaman pengguna Facebook di Surakarta yang sempat dicurigai ketika berusaha menangkap Pokemon di pos polisi. Namun, belakangan game ini mulai redup pamornya. Apakah Anda salah satu yang masih setia bermain? Pencarian yang juga populer tahun ini adalah gerhana matahari, tim sepak bola Indonesia, gempa Aceh, dan Donald Trump. Sementara peristiwa nasional yang paling banyak dicari adalah bom Sarinah dan kontroversi Gafatar. Sudah Anda menangkap semuanya? Tokoh yang paling banyak dicari di Google... Oh...ya... tentu saja. Anda bisa sangat menyukai sosok ini, atau bahkan sangat membencinya, tapi Basuki Tjahaja Purnama atau Ahok tak bisa dibantah adalah tokoh yang paling banyak dicari tahun ini, mengungguli Sri Mulyani dan Buni Yani. Setidaknya itu yang tercatat dalam pencarian Google. Ahok menggeser tokoh yang paling banyak dicari tahun lalu, yaitu pembalap MotoGP, Valentino Rossi. Polemik Ahok Anda bisa sangat menyukainya atau bahkan sangat membencinya. Tapi, Ahok tak dibantah adalah tokoh yang paling banyak dibincangkan tahun ini. Petisi yang paling banyak ditandatangani... "Apa yang salah dari seorang Muslim, Suu Kyi?" pertanyaan ini disampaikan dalam sebuah petisi yang menuntut pencabutan hadiah nobel perdamaian untuk Aung San Suu Kyi. Petisi ini adalah yang paling banyak ditandatangani tahun ini di situs Change.org di Indonesia tahun ini dengan lebih dari 200.000 tanda tangan. Adalah pernyataan Suu Kyi pada 2013 lalu yang menuai amarah. Usai diwawancarai oleh presenter BBC Today, Mishal Husain yang berdarah Pakistan, dia mengatakan, "tak ada yang memberi tahu bahwa saya akan diwawancarai oleh seorang muslim." Dalam wawancara, Husain sebelumnya mempertanyakan sikap presiden Partai NLD yang membisu terhadap sentimen anti-Islam dan diskriminasi terhadap etnik minoritas Rohigya. Pernyataan ini baru terungkap dalam buku biografi The Lady and The Generals - Aung San Suu Kyi and Burma's Struggle for Freedom yang ditulis oleh Peter Popham. Salah satu kota yang paling banyak di-geotag di Instagram tahun ini... Jakarta, dengan segala keruwetannya, ternyata adalah salah satu dari 10 lokasi yang paling banyak di-geotag di Instagram tahun ini. Jakarta menempati urutan kesepuluh di bawah kota Istanbul, Turki. Delapan lokasi lain, diurutkan dari yang teratas hingga terbawah adalah New York, London, Moskow. San Paulo, Paris, Los Angeles, Saint Petersburg, dan Rio de Janeiro. Terakhir, mungkin menarik untuk menutup tahun 2016 dengan emoji yang paling banyak dipakai di seluruh dunia: Sampai jumpa di tahun 2017!

Virus HIV menyerang kekebalan tubuh manusia. Bertrand Audoin mengatakan akan diperlukan setidaknya 25 tahun lagi untuk menemukan obat virus HIV. Hari ini Minggu (05/06) menandakan 30 tahun sejak laporan kesehatan mengenai AIDS pertama kali di publikasikan. Sejumlah ilmuwan mengingatkan wacana penemuan obat untuk AIDS bisa memicu adanya harapan palsu, maka dari itu lebih efektif untuk mengembangkan vaksin. Audoin mengatakan, "Ini merupakan saat yang tepat, dari sudut pandang ilmu pengetahuan dan keuangan, untuk menginvestasikan waktu dan uang dengan tujuan mencari obat penangkal." "Sudah ada pengetahuan yang mendasar di area ini. Kita tahu bahwa orang yang mendapat perawatan HIV dapat mencegah virus tertular ke orang lain" "Maka dari itu, kita pikir dengan melalui pekerjaan tambahan kita bisa membangun fungsi penyembuhan, virus akan tetap berbahaya di dalam tubuh kita namun tidak akan membuat pasien sakit dan membutuhkan perawatan. Itu adalah tujuannya," ujar Audoin. Sebelum menjadi kepala IAIS, Audoin sempat menjadi bekerja di sebuah organisasi AIDS Perancis, Sidaction. "Bila kita tidak melakukan investasi di ilmu pengetahaun maka epidemi akan berlangsung lebih cepat dari usaha kita, apalagi ditambah dengan kesulitan keuangan yang akan menyulitkan pasien mendapat perawatan" "Saat ini untuk setiap satu orang yang mendapat perawatan di negara Afrika, pada saat yang sama dua orang tertular virus HIV" "Maka dari itu perawatan dengan obat anti-retroviral bukan satu-satunya solusi jalan keluar jangka panjang"

Gedung pusat pendidikan di Folkstone, Inggris selatan "Orang bilang, karya seni saya membuat orang senang," kata Sinta dan menambahkan latar belakangnya berandil besar. "Ini karena latar belakang saya juga, (asal Bali), saya merasa selalu gembira dan ini terlihat dari warna cerah, warna tropis dan orang senang karena bisa melihat kebahagiaan dalam warna dan geometri. Setiap lukisan berbeda dan saya ingin membuat sesuatu yang menyenangkan untuk dinikmati." tambahnya. Sinta Tantra: Warna warni dalam karya seni yang terpengaruhi Bali. "Saya orang yang sangat optimistik dan itu terlihat dari karya saya." Pusat pendidikan yang dijadikan karya seni Sinta di kota pesisir Inggris itu merupakan bagian permanen dari Folkstone Triennial yang berlangsung dua bulan sampai November lalu. Gedung yang disebut The Cube ini terletak di persimpangan jalan kota pesisir yang sempat menjadi tujuan liburan orang-orang Inggris dan Eropa pada tahun 1950an. "Mereka (Kota Folkstone) meminta buat mural di gedung supaya lebih cerah dan kota ini dulu menjadi tujuan liburan banyak orang," kata Sinta. Warna yang digunakan untuk The Cube terinspirasi poster yang dia lihat pada 1947. Karya Sinta di jembatan daerah Canary Wharf yang diluncurkan pada saat Olimpiade London 2012. "Saya ambil warna dari poster yang glamour sekali dan saya ingin membuat folkstone supaya lebih bagus." Sinta lahir di New York dan tinggal di London namun setiap tahun kembali ke Bali mengunjungi orang tuanya. Kota Sangdo, Korea Selatan, karya seni permintaan pemerintah setempat. Di Inggris, karya seniman yang mendapat sejumlah penghargaan ini termasuk di jembatan 300 meter di daerah Canary Wharf yang diluncurkan saat Olimpiade London 2012, acara Liverpool Biennial, stasiun kereta bawah tanah London serta sejumlah universitas. Karyanya di luar Inggris termasuk mewarnai lapangan sekitar 3.300 meter persegi di kota Sangdo, Korea Selatan dan juga pameran di Hong Kong. Perpustakaan di Liverpool. Bahagia dan optimistik lewat warna Melalui warna, kata Sinta, ia berharap pula orang dapat menginterpretasikan sendiri. "Warna itu cerita saya, pink dan kuning dan warna cerah dari Bali saya kombinasikan dengan hijau dan biru, warna Inggris. Jadi ada kombinasi Bali dan Eropa. Itu adalah cerita tentang saya juga," kata Sinta. Karya seni di stasiun kereta bawah tanah Piccadilly Circus, London. "Sangat optimisitik, itu karakteristik saya, saya optimstik tentang hidup... saya ingin cerita tentang bahagia dan perasahaan optimistik." "Kadang orang merasa banyak warna pink untuk perempuan dan anak kecil, tapi bagi saya saya ingin kasih warna dan orang berpikir mengapa warna tertentu untuk anak kecil karena itu kan hanya warna." November lalu, selain kembali ke Bali, Sinta mengadakan pameran tunggal pertamanya di Jakarta dengan tema, "A House in Bali," eksibisi yang terinspirasi dari buku komposer Kanada tentang perjalanan ke pulau dewata.

Perdana Menteri Dmitry Medvedev menyatakan rencana sanksi itu akan dibuat dalam dua hari. Perdana Menteri Dmitry Medvedev mengatakan langkah itu akan dibuat dalam dua hari ini, serta akan berdampak terhadap penanaman modal. Saat berbicara di rapat kabinet yang disiarkan oleh televisi, Medvedev mengatakan "pemerintah telah memerintahkan pencarian langkah-langkah ekonomi dan kemanusiaan untuk menanggapi tindakan agresi ini". Ia berkata fokus sanksi ada pada "pembatasan atau pelarangan" kepentingan ekonomi Turki di Rusia serta "pembatasan pasokan" produk, termasuk makanan. Sektor yang akan terpengaruh, kata Medvedev, adalah pariwisata, transportasi, perdagangan, tenaga kerja, bea cukai dan "hubungan kemanusiaan". Kedua negara memiliki hubungan ekonomi yang penting, di mana Rusia adalah mitra dagang kedua terbesar bagi Turki, sementara Turki menjadi tujuan perjalanan tertinggi bagi wisatawan Rusia. Tolak meminta maaf Sementara itu Turki telah menolak tuntutan Rusia untuk meminta maaf sehubungan dengan insiden tersebut. Turki mengatakan pesawat itu telah melanggar batas udara mereka dan Rusia membantah hal ini. Foto pilot Rusia yang menjadi korban penembakan dipajang di depan Kementerian Pertahanan Rusia. Pesawat jet SU-24 milik Rusia jatuh di pegunungan Suriah sesudah ditembak oleh peluru kendali dari sebuah pesawat jet F-16 Turki. Kedua pilot berhasil melontarkan diri keluar dari pesawat, satu orang tewas dibunuh tentara pemberontak Suriah dan seorang lagi berhasil diselamatkan. Militer Turki mengatakan pesawat itu sudah mendapat peringatan sebanyak 10 kali dalam waktu lima menit agar mengubah arah. Ketegangan antara Turki dan Rusia meningkat akibat insiden ini, sementara Amerika Serikat, Uni Eropa dan PBB meminta kepada semua pihak untuk tetap tenang.

Penghuni Asrama Kamasan mengangkat tangan tanda saat aparat kepolisian menangkap mereka. Kapolda Jatim, Irjen Luki Hermawan, mengatakan penetapan itu diputuskan setelah pada gelar perkara didapati hal-hal dugaan provokasi yang mengarah ke hoaks dalam unggahan pengacara yang banyak menangani persoalan HAM Papua itu di Twitter. "Ini banyak sekali, kami putuskan bahwa saudara VK kami tetapkan menjadi tersangka, dan ini salah satu yang sangat aktif melakukan provokasi, sehingga membuat keonaran. Ini pasalnya berlapis yaitu UU ITE, UU KUHP 160, UU 1 tahun 46, dan UU 40 tahun 2008," kata Luki kepada wartawan di Mapolda Jatim, Surabaya, Rabu (04/09). Luki menyebut lima postingan Veronica, dalam bahasa Indonesia dan Inggris, yang dikategorikan dugaan provokasi dan menjurus ke hoaks. "Pada saat kejadian kemarin yang bersangkutan tidak ada di tempat, namun di Twitter sangat aktif dari tanggal 17 Agustus memberitakan, mengajak provokasi. Ada seruan mobilisasi aksi ke jalan untuk besok di Jayapura, ini tanggal 18 Agustus. Ini ada media juga dan ini pakai bahasa Inggris juga," paparnya. "Ada lagi tulisan momen polisi mulai tembak ke dalam, ke asrama papua, total 23 tembakan termasuk gas air mata; anak-anak tidak makan selama 24 jam, haus dan terkurung disuruh ke luar ke lautan massa; kemudian ada lagi 43 mahasiswa Papua ditangkap tanpa alasan yang jelas." "Lalu, lima mahasiswa terluka, satu kena tembakan gas air mata, dan semua kalimat-kalimat selalu ditulis dengan bahasa Inggris," tutur Luki. Tri Susanti, anggota organisasi massa yang menjadi koordinator lapangan aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya, dijadikan tersangka dan ditahan selama 20 hari. Anggota ormas dan staf kecamatan ditahan Pada perkembangan lain, Polda Jatim menahan Tri Susanti selama 20 hari setelah menetapkannya sebagai tersangka kasus dugaan ucapan rasialisme. Perempuan itu merupakan anggota organisasi massa yang menjadi koordinator lapangan aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya. Nasib Tri Susanti serupa dengan Samsul Arifin, aparatur sipil negeri sekaligus staf di Kecamatan Tambaksari, Surabaya. "Untuk tersangka Tri Susanti dan satu tersangka lain Samsul Arifin kita pastikan untuk melakukan penahanan," kata Wakapolda Jatim, Brigjen Toni Harmanto, kepada wartawan, Selasa (03/09). "Mulai dengan hari ini, penahanan pertama untuk 20 hari ke depan," sambung Toni. Sejumlah wartawan menyaksikan Tri Susanti usai diperiksa jajaran Polda Jatim, Senin (02/09). Dia terlihat memakai baju tahanan berwarna oranye dan topi warna biru tanpa borgol pada tangannya. Sama seperti Susi, Samsul juga terlihat memakai baju tahanan berwarna oranye. Dia juga menggunakan peci dan masker untuk menutupi wajahnya. Sebelum memasuki sel tahanan, Samsul mengutarakan permintaan maaf kepada seluruh mahasiswa Papua. "Kepada seluruh saudara-saudaraku yang berada di Papua, saya mohon maaf sebesar-besarnya apabila perbuatan saya yang tidak menyenangkan," kata Samsul sebagaimana dikutip Detik.com. Sejumlah tentara yang terlihat di depan asrama Kamasan, 16 Agustus lalu. Sebelumnya, dua orang prajurit TNI telah ditetapkan sebagai tersangka melakukan tindakan indisipliner terkait insiden di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya, 17 Agustus lalu. Juru Bicara Kodam Brawijaya, Letkol Imam Haryadi, mengatakan, tindakan dua anggota TNI itu di depan asrama mahasiswa Papua "tidak mencerminkan sebagai prajurit yang seharusnya mengedepankan komunikasi sosial yang persuasif". Ditanya kenapa sangkaan tentang tuduhan melontarkan makian rasialis tidak dikenakan terhadap dua anggota TNI itu, Imam mengatakan,"Lo, memang siapa yang melihat mereka (melakukan makian) rasial?" ujar Imam, balik bertanya. "Apakah ada yang melihat?" Pada peristiwa di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya, sejumlah video beredar di media sosial. Dalam video-video itu terlihat penghuni asrama berhadapan dengan massa yang terdiri dari orang-orang berseragam tentara, satpol PP, polisi, dan mereka yang berbaju bebas. Bersamaan dengan itu, sejumlah kata-kata rasial berupa nama-nama binatang terlontar ke arah mahasiswa Papua. Insiden ini kemudian tersebar melalui internet dan memicu rangkaian demonstrasi di Provinsi Papua dan Papua Barat. Massa membakar kendaraan roda empat di salah-satu ruas di Kota Manokwari, Papua Barat, Senin (19/09).

Reformasi ini disepakati tahun 2010, tapi baru sekarang Amerika meratifikasinya. Reformasi ini akan memberi negara seperti Cina, India, Brasil dan Rusia hak suara lebih besar dalam mengambil keputusan di lembaga itu. Selama ini IMF didominasi oleh Amerika, Jepang dan negara-negara Eropa. Kebijakan reformasi ini sebenarnya telah ditetapkan oleh IMF sejak tahun 2010, tetapi belum kunjung diratifikasi oleh Amerika Serikat. Di bawah legislasi baru ini, hak suara Cina akan meningkat dari 3,8% menjadi 6%. Kebijakan ini mendapat sambutan baik dari Cina, yang akan menjadi pemegang saham terbesar ketiga di lembaga itu, dari posisi sebelumnya di posisi 6. "Rencana reformasi ini akan meningkatkan keterwakilan suara dari pasar yang sedang tumbuh dan negara-negara berkembang serta kondusif untuk melindungi kredibilitas, legitimasi dan efektivitas IMF," demikian pernyataan Bank Sentral Cina seperti dikutip kantor berita Reuters. Reformasi ini merupakan yang terbesar di IMF sejak lembaga itu didirikan sesaat sesudah Perang Dunia Kedua.

"Di bidang sejarah seni rupa," tulis akademisi Linda Nochlin pada tahun 1971, "sudut pandang pria kulit putih Barat, yang secara tidak sadar diterima sebagai sudut pandang sejarawan seni, mungkin -dan memang- terbukti tidak memadai. Tidak hanya untuk alasan moral dan etika, atau karena bersifat elitis. Tapi murni karena karena alasan intelektual." Esai yang ditulis Nochlin - Mengapa Belum Ada Perempuan Perupa yang Hebat? - mengubah sejarah seni rupa, jadi tak lagi seperti yang diyakini sebelumnya. Kekuatan pendorong karir akademisnya adalah untuk mengakhiri pengaburan perempuan dalam seni rupa sebagai pencipta dan kritikus. Dalam semangat karya dan perjuangannya, kami mengumpulkan sejumlah perupa perempuan dari seluruh dunia yang harus mendapat perhatian lebih. Amrita Sher-Gil (1913 - 1941) Three Girls karya Amrita Sher-Gil, 1935 Seorang seniman berdarah India dan Hungaria, karya-karya Sher-Gil baru populer di India dan Eropa saat dia meninggal pada usia begitu muda, 28 tahun. Karya-karyanya sekarang termasuk yang paling mahal di lelang karya seniman perempuan India. Ia juga dipandang sebagai pelopor seni rupa modern dan gerakan avant-garde India. Fede Galizia (c1574 - c1630) Judith with the Head of Holofernes (Yudith dan kepala Holofernes) karya Fede Galizia, 1596 Sementara sesama perupa Renaisans, Artemisia Gentileschi menikmati bangkitnya minat baru dan meluas atas karya dan kisah hidupnya, nama Fede Galizia masih kurang dikenal di luar lingkaran seni rupa Italia. Dia mempelopori genre still-life, tapi juga sangat piawai dalam seni lukis potret, serta mrupakan pelukis miniatur yang sangat jempolan. Menariknya (dan juga sebagaimana Gentileschi) dia melukis gambaran Yudith yang memenggal kepala Holofernes, sebuah peristiwa yang diambil dari Alkitab. Banyak yang berpendapat bahwa wajah Yudith di sini sebenarnya adalah potret diri Galizia. Uemura Shōen (1875 - 1949) Yang Guifei karya Uemura Shōen Sejarah seni penuh dan jenuh oleh gambar perempuan cantik yang dilukis oleh para perupa pria, namun seniman Jepang Uermura Shōen mengubah cara pandang pria itu ke atas kepalanya pada abad ke-19 dengan karya-karya gaya bijin-ga yang masyhur; studi tentang perempuan yang terbuat dari cetakan woodblock. Henriette Browne (1829 - 1901) Fellah nord-africaine, atau Seorang Fellah Afrika Utara karya Henriette Browne, 1867. Istri seorang diplomat, pelukis Orientalis Prancis Henriette Browne (nama aslinya: Sophie de Bouteiller) menggunakan kesempatan perjalanan dinas suaminya untuk melihat dunia bagi dirinya sendiri. Ia melukis berbagai subjek dari Suriah hingga Maroko. Browne tidak bisa menggunakan nama sebenarnya waktu itu karena di masa itu dianggap tidak pantas bagi seorang perempuan dari kalangan tinggi untuk menjadi seniman profesional. Elizabeth Catlett (1915 - 2012) Elizabeth Catlett, saat penganugerahan NAACP Image Awards ke 40, di Shrine Auditorium Los Angeles, California, 12 Februari 2009 Catlett adalah seorang seniman Seni Rupa Modern yang sangat dipengaruhi oleh tradisi artistik Afrika dan Meksiko. Dia menggunakan gaya ini untuk membantunya menggambarkan pengalamannya sebagai orang Afrika-Amerika di abad ke-20. Dia adalah cucu dari seorang budak yang dibebaskan. Ia mengatakan bahwa tujuan dari karya seninya adalah untuk "menghadirkan orang kulit hitam dengan keindahan dan martabat mereka untuk diri kami sendiri bagi orang lain untuk memahami dan menikmatinya." Elizabeth Catlett di depan lukisannya, Keisha M, saat penganugerahan Image Awrads Key of Life Award, tahun 2009 Luisa Roldán (1652 - 1706) St Ginés de la Jara karya Luisa Roldán, c1692 Perempuan pematung pertama yang terdokumentasikan di Spanyol, 'La Roldana' adalah perupa Counter-Reformation yang sukses. Kliennya antara lain Raja Carlos II. Luisa Roldan adalah putri seorang pematung dan juga menikahi seorang pematung. Namun karya-karyanya dianggap lebih unggul, menurut penulis seni terbesar saat itu, Antonio Palomino. Patung karyanya, berbahan kayu polikroma seperti Patung St Ginés de la Jara ini, adalah salah satu karya utama yang selalu diarak dalam prosesi-prosesi keagamaan. Emily Kame Kngwarreye (1910 - 1996) Wild Yam 2, karya Emily Kame Kngwarreye, saat Aboriginal Art Preview di Sothebys, London, 4 Juni 2015) Emily Kame Kngwarreye adalah perupa yang merupakan seorang suku asli Australia. Ia langsung menjadi sensasi dunia seni rupa pada umur 80an tatkala memutuskan untuk menjadi seorang prupa profesional. Karya-karyanya bergaya abstrak, ia mengisi bidang-bidang kanasnya dengan goresan dan sapuan kaya warna yang mencerminkanb pemandangan kampung halamannya di Northern Territory. Pecinta lukisan Vyvyan Hammond menyimak adikarya Emily Kame Kngwarreye, 'Penciptaan Bumi,' 1995, menjelang sebuah lelang lukisan seni rupa Aborigin di Sydney, 23 Mei 2007. Karya itu trjual dengan harga 1,56 juta dolar Australia, , atau sekitar Rp16 miliar. Frances MacDonald (1873 - 1921) Sleep by Frances Macdonald, 1910 Dua perempuan bersaudara MacDonald - Frances dan Margaret - adalah para perupa Skotlandia yang melukis dalam gaya Glasgow, 'Glasgow Style' selama tahun 1890an; gambar-gambar dengan sosok halus dan memanjang yang memberi dampak signifikan pada gerakan Art Nouveau dan mempengaruhi para pelukis seperti Gustav Klimt. Frances kurang dikenal dibanding saudaranya karena suaminya, sesama peukis Herbert MacNair, menghancurkan banyak karyanya setelah Frances meninggal. Edmonia Lewis (1844 - 1907) The Death of Cleopara karya Edmonia Lewis, 1876. Edmonia Lewis adalah pematung yang sangat terkenal secara internasional, dan perempuan pertama keturunan Amerika Asli dan Afrika-Amerika yang mencapai status seperti itu. Dia sangat terkenal terutama untuk keberhasilannya mengambil gaya neoklasik untuk menggambarkan pengalaman orang kulit hitam dan suku asli, sebagaimana ditunjukkan di sini dalam patung Cleopatra ini. Anna Dorothea Therbusch (1721-1782) Selbstporträt mit dem Einglas, Potret diri dengan kaca mata tunggal. oleh Anna Dorothea Therbusch, 1777 Seorang perupa gaya Rococo dan pelukis potret, Anna Dorothea Therbusch hampir harus berhenti melukis sama sekali saat menikahi seorang pemilik penginapan yang ingin aar ia membantu sang suami mengelola restoran. Namun akhirnya dia trus melukis. Dia antara lain melukis potret keluarga istana Prusia. Potret diri ini menunjukkan pengakuan terus terang kondisi matanya yang menderita rabun jauh. Versi asli tulisan ini bisa Anda baca di 10 female artists you should know about di laman BBC Culture

Polisi California tengah menyelidiki kasus pemukulan seorang perempuan Video yang menunjukkan dia memukul perempuan tersebut sedikitnya 11 kali. Polisi mengatakan perempuan tersebut butuh dkendalikan dan membahayakan dirinya serta pengguna kendaraan lain dengan berjalan di jalanan yang sibuk di bagian barat Los Angeles. Insiden tersebut direkam oleh pengendara sepeda motor yang kebetulan melewati jalan tersebut, David Tiaz. "(Polisi) menonjok perempuan itu," kata dia kepada CBS Los Angeles. "Jika Anda melihat video, ada sekitar 15 pukulan. Di kepala, dan bukan tonjokan ringan. Ini memukul kepala. Memukul. Serius memukul. Dan itu bagi saya mengelikan." Menurut laporan kantor berita AP, petugas yang terlibat dalam insiden tersebut telah diberi sanksi administratif dan tengah diselidiki. Tetapi identitasnya belum terungkap. Patroli Jalan Raya California CHP mengatakan tengah mencari detail peristiwa yang dikecam oleh pemimpin hak sipil. "Sesuai dengan kebijakan, setiap ada penggunaan oleh petugas kami, akan ada peninjauan untuk mengetahui apakah penggunaan kekuatan itu pantas atau tidak," menurut pernyataan CHP. "Kasus ini masih diselidiki, jadi terlalu dini untuk berkomentar secara spesifik mengenai video tanpa mengetahui seluruh kejadian."

Lonceng sekolah berdering. Saya sedang duduk di meja saya, mengantuk, ketika merasakan tepukan keras dan tajam di bahu saya. Saya berbalik untuk melihat siapa yang melakukannya dan tiba-tiba ruangan menjadi gelap. Ketakutan meliputi saya. Saya merasakan sakit yang tajam di punggung dan kepala saya mulai berputar. Saya jatuh ke lantai. Tiba-tiba saya melihat 'dunia lain'. Adegan-adegan berdarah dan kekerasan. Hal paling mengerikan yang saya lihat ialah sesosok wajah yang begitu jahat. Itu menghantui saya, saya tidak bisa lari. Saya membuka mulut dan berusaha berteriak tetapi tidak ada suara yang keluar. Saya pun pingsan. Aksi Siti yang tiba-tiba memicu reaksi berantai kuat di seluruh sekolah. Beberapa menit kemudian siswa di ruang kelas lain mulai menjerit, tangisan panik mereka menggema di aula. Seorang gadis lain pingsan setelah mengaku melihat "sosok gelap" yang sama. Pintu-pintu kelas ditutup rapat di sekolah menengah negeri Ketereh di Kelantan ketika para guru dan siswa yang panik membarikade diri mereka di dalam. Para ustad dipanggil untuk melakukan sesi doa massal. Ketika hari itu berakhir, 39 orang dianggap telah terkena "kesurupan massal". Kerasukan massal, atau histeria massal, dikenal juga sebagai penyakit psikogenik massal, adalah penyebaran cepat gejala fisik seperti hiperventilasi dan kejang-kejang di antara sekelompok besar orang - tanpa penyebab organik yang masuk akal. "Ini adalah respons stres kolektif yang memicu stimulasi berlebihan pada sistem saraf," kata sosiolog medis Amerika dan penulis Robert Bartholomew. "Anggap saja sebagai masalah di perangkat lunak." Mekanisme di balik histeria massa seringkali kurang dipahami dan tidak terdaftar dalam DSM - manual untuk gangguan jiwa. Tapi psikiater seperti Dr Simon Wessely dari King's College Hospital di London melihatnya sebagai "perilaku kolektif". "Gejala yang dialami nyata - pingsan, jantung berdebar, sakit kepala, mual, gemetar, dan bahkan sawan," katanya. "Ini sering dikaitkan dengan kondisi medis tetapi tidak ada penjelasan biomedis konvensional yang dapat ditemukan. "Penularan," ia menambahkan, "sebagian besar disebabkan oleh faktor psikologis dan sosial". Peristiwa histeria massal pernah terjadi di berbagai tempat di dunia, dengan catatan yang dimulai sejak Abad Pertengahan. Insiden di Malaysia sangat lazim di kalangan buruh pabrik selama tahun 1960-an. Hari ini, histeria massal sebagian besar mempengaruhi anak-anak di sekolah dan asrama. Salah satu masjid di kota Ketereh. Robert Bartholomew menghabiskan berpuluh-puluh tahun meneliti fenomena seperti di Malaysia. Ia menyebut negara yang terletak di Asia Tenggara itu "ibu kota histeria massa dunia". "Malaysia adalah negara yang sangat religius dan spiritual tempat banyak orang, terutama yang berasal dari pedesaan dan konservatif, percaya pada cerita rakyat tradisional dan kekuatan supranatural." Namun masalah histeria tetap menjadi isu sensitif. Di Malaysia, banyak kasus melibatkan gadis remaja dari mayoritas etnis Muslim Melayu - lebih banyak daripada kelompok lain. "Tidak dapat disangkal bahwa histeria massal adalah fenomena yang banyak dialami perempuan," kata Bartholomew. "Ini satu-satunya yang konstan dalam literatur [akademik]." Dikelililingi sawah padi yang hijau, Desa Padang Lembek terletak di pinggir ibu kota Kelantan, Kota Bharu. Sebuah desa kecil dimana penduduknya mengenal satu sama lain, layaknya tempat dimana kebanyakan orang Malaysia mengenal masyarakatnya di masa lampau. Ada warung makan yang dikelola oleh sebuah keluarga, salon kecantikan, sebuah masjid dan sekolah dengan lingkungan yang baik. Keluarga Siti di rumahnya di Desa Padang Lembek Siti dan keluarganya tinggal di sebuah rumah sederhana berlantai satu, mudah dibedakan dengan rumah yang lain karena atapnya yang berwarna biru dan dindingnya yang berwarna hijau. Sebuah motor lama, yang dia pakai bersama teman baik yang tinggal tak jauh dari rumahnya, Rusydah Roslan, terparkir di luar rumah. "Kami mengendarainya pada pagi hari ketika saya dimasuki oleh 'arwah'," tutur Siti. Layaknya remaja kebanyakan, stres mempengaruhi Siti. Dia mengaku sangat merasa stres ketika tahun terakhirnya di sekolah pada 2018, ketika semua ujian penting menantinya. "Saya menyiapkannya selama berminggu-minggu, berusaha untuk mengingat catatan namun ada sesuatu yang salah," ujarnya. "Itu rasanya seperti tidak ada apa-apa di kepala saya. Insiden yang terjadi di sekolah pada Juli tahun lalu mengakibatkan Siti tidak bisa tidur dan makan dengan layak. Dia membutuhkan waktu sebulan beristiratah hingga akhirnya dia kembali seperti semula. Wabah dari histeria massa biasanya dimulai dengan apa yang disebut dengan "kasus indeks" oleh para ahli. Itu adalah ketika orang pertama mulai terdampak. Dalam kisah ini, orang itu adalah Siti. "Itu tidak terjadi semalaman," ujar Robert Bartholomew. "Itu dimulai dengan satu anak dan dengan cepat menular ke yang lain karena dampak dari lingkungan yang sangat penuh tekanan." Dan yang diperlukan hanyalah lonjakan besar dalam kecemasan dalam situasi kelompok, seperti melihat teman sekelasnya pingsan atau memiliki kecocokan - untuk memicu reaksi pada orang lain. Rusydiah Roslan tak akan lupa ketika dia mendapati sahabatnya dalam kondisi itu. "Siti teriak tak terkendali," kata dia. "Tidak ada yang tahu apa yang harus dilakukan. Kami bahkan takut untuk menyentuhnya." Kedua gadis itu dekat sejak kecil, namun peristiwa yang terjadi tahun lalu untuk membuat ikatan antara keduanay kian kuat. "Itu membantu kami untuk membicarakan apa yang terjadi," ungkap Rusydah. "Itu membantu kami untuk melanjutkan hidup." Dari luar, SMK Ketereh tampak seperti sekolah menengah atas lainnya di Malaysia. Pohon raksasa tumbuh di halaman dan dindingnya bercat abu-abu dan kuning cerah. Makcik (bibi) Zan mengelola warung di seberang jalan, berjualan makanan lokal. Kala itu, dia tengah menyiapkan makanan, ketika dia mendengar Siti berteriak. "Tangisannya memekakkan telinga," ujar pedagang ini sambil menghidangkan makanan berupa ikan panggang, kari dan nasi. The SMK Ketereh, sekolah Siti Nurannisaa, terletak di jalanan yang sibuk di pinggiran Kelantan Dia melihat sedikitnya sembilan anak-anak perempuan dibawa dari kelas mereka, menendang-nendang dan berteriak. Dia mengenal beberapa mereka yang sering jajan di warungnya. "Itu adalah pemandangan yang memilukan," ungkapnya. Dia kemudian melihat seorang dukun memasuki ruang bersama pembantunya. "Mereka berada di dalam selama berjam-jam," ujarnya. "Saya kasihan dengan anak-anak atas apa yang mereka lihat saat itu." Penjagaan keamanan di SMK Ketereh diperketat setelah insiden Juli 2018 itu. "Untuk menghindari wabah kembali terjadi, kami memperbaiki program keamanan dan perubahan staf," ujar staf senior yang tidak berkenan disebut namanya kepada BBC. Sesi doa dan psikologi harian juga telah diperkenalkan, katanya. "Keselamatan adalah yang utama, tetapi kami juga tahu pentingnya perawatan bagi siswa kami." Tidak jelas apa yang melibatkan sesi tersebut atau jika mereka dirancang oleh para profesional kesehatan mental. Dia tidak memberikan rincian lebih lanjut. Para ahli seperti Robert Bartholomew sangat menganjurkan bahwa siswa Malaysia dididik tentang fenomena tersebut, mengingat prevalensinya di negara ini. "Mereka harus diajari mengapa histeria massal terjadi dan bagaimana penyebarannya," katanya. "Penting juga mereka belajar bagaimana mengatasi stres dan kecemasan." Pejabat kementerian pendidikan Malaysia belum menanggapi permintaan tanggapan terkait hal ini. SMK Ketereh adalah salah satu dari 68 sekolah menengah di Kelantan. Namun, itu bukan satu-satunya yang menjadi saksi histeria massa. Pada awal 2016, histeria massa terjadi di beberapa sekolah di negara bagian ini. "Pejabat tidak bisa mengatasi wabah yang banyak ini dan menutup semua sekolah," ujar Firdaus Hassan, seorang wartawan lokal. Dia dan juru kamera, Chia Chee Lin, teringat suasana yang terjadi pada bulan April itu. "Itu adalah musim histeria massal dan kasus-kasus terjadi tanpa henti, menyebar dari satu sekolah ke sekolah lain," kata Chia. Satu kasus yang terjadi di kota tetangga Pengkalan Chepa, mengundang perhatian media. Para siswa dan guru digambarkan sedang "kesurupan" setelah melihat " sosok bayangan gelap", mengintip dari bangungan sekolah. Sekitar 100 orang terdampak. Siti Ain (kanan) bersama ibunya, yang menjual minuman dan makanan ringan di luar sekolah Siti Ain, salah satu pelajar di SMK Pengkalan Chepa 2, menyebut dia akan mengingat sekolah itu sebagai "sekolah yang paling angker se-Malaysia". "Ketakutan hanya terjadi selama berjam-jam, namun dibutuhkan waktu berbulan-bulan hingga selamanya untuk kembali menjadi normal," ujar gadis yang kini berusia 18 tahun itu. Dia menunjukkan salah satu titik area di sebelah lapangan basket. "Di sinilah itu bermula," tuturnya sambil menunjuk batang pohon besar yang telah dipotong. "Teman sekolah saya mengatakan mereka melihat perempuan tua berdiri di antara pepohonan. "Saya tidak bisa melihat apa yang dia lihat, namun reaksi mereka benar- benar nyata." Ini adalah lokasi dimana pohon angsana dulunya berdiri. Ketertarikan Malaysia terhadap hantu telah ada sejak berabad-abad yang lalu dan mengakar dalam tradisi perdukunan dan mitologi rakyat Asia Tenggara. Anak-anak tumbuh mendengar kisah tentang hantu bayi yang disebut tiyul - dipanggil oleh dukun menggunakan sihir hitam - dan hantu vampir yang menakutkan lainnya seperti pontianak dan penanggalan, roh perempuan penuh dendam. Pepohonan dan pemakaman menjadi tempat dimana Pohon dan pemakaman adalah tempat yang biasa untuk kisah menakutkan ini. Lokasi-lokasi ini memicu ketakutan yang menyulut kepercayaan takhyul. Sulit untuk menentukan apa yang sebenarnya terjadi hari itu di Pengkalan Chapa 2 tetapi para pejabat tidak membuang waktu dalam menangani apa yang mereka yakini sebagai sumber masalah. "Kami menyaksikan dari ruang kelas kami ketika para pekerja datang dengan gergaji listrik untuk menebang pohon," kata Siti Ain. "Pohon-pohon tua itu indah dan sedih melihat mereka pergi, tetapi aku mengerti mengapa." Seperti banyak siswa di sini, dia melihat apa yang terjadi hari itu bukan sebagai wabah histeria massal tetapi sebagai peristiwa supernatural. Pada 2016, "wabah massal histeria" dilaporkan terjadi di sekolah bertingkat yang luas ini Tapi ini bukan fenomena yang terbatas pada sekolah-sekolah Islam di daerah yang sangat religius. Dr Azly Rahman, seorang antropolog Malaysia yang berbasis di Amerika Serikat menggambarkan sebuah episode histeria massal pada tahun 1976 di sebuah sekolah asrama elit yang ia hadiri di kota tetangga Kuantan. "Semua kacau" selama kompetisi menyanyi kampus ketika seorang siswa perempuan mengaku telah melihat "seorang biksu Buddha yang tersenyum" di atas asrama terdekat. "Dia menjerit dengan sangat mengerikan," kenangnya. Sejalan dengan makin banyaknya hutan Malaysia yang ditebangi atas nama pengembangan infrastruktur, beberapa orang percaya para arwah kehilangan tempat peristirahatan. Dukun dibawa untuk melakukan pengusiran setan pada 30 gadis yang terkena dampak. "Peran mereka adalah untuk menengahi antara yang hidup dan yang mati. Tetapi penting bagi masyarakat saat ini untuk mencari penjelasan logis di balik wabah seperti itu," kata Dr Rahman. Siti Nurannisaa dan keluarganya diberi bahasa ilmiah dan medis histeria massal untuk memahami peristiwa setahun yang lalu. "Sangat menyakitkan bagi orangtua mana pun untuk melihat anak mereka menderita seperti anak kita," ujar ayah Siti, Azam Yaacob, yang juga mantan anggota militer Malaysia. Dia menegaskan bahwa "tidak ada yang salah" dengan Siti secara psikologis. Setelah kejadian itu mereka berpaling ke Zaki Ya, tabib spiritual dengan pengalaman 20 tahun. "Ilmu tidak akan dapat menjelaskan secara menyeluruh tentang hal supernatural," says Zaki Ya Di pusat desa Ketereh, dia menyapa kami dengan senyum hangat. "Apa khabar, bagaimana kabar Anda?" Dia mematuhi ajaran Alquran, kitab suci Islam, dan juga percaya pada kekuatan jin - roh di Timur Tengah dan kosmologi Islam yang "muncul dalam berbagai sosok dan bentuk". "Kami berbagi dunia kami dengan makhluk tak terlihat ini," kata Zaki Ya. "Mereka baik atau buruk dan bisa dikalahkan dengan iman." Barang-barang "terkutuk" yang ada di atas meja, di pusat spiritual milik Zaki Ya Kitab suci Islam menghiasi dinding hijau terang di pusat spiritual itu. Botol air suci ditumpuk tinggi di dekat pintu masuknya. Di sudut dekat jendela, koleksi benda-benda misterius dikumpulkan di atas meja - pisau berkarat, sisir, bola mata dan bahkan kuda laut kering. "Ini barang-barang terkutuk," Zaki Ya memperingatkan. "Tolong jangan menyentuh apa pun." Zaki ya bertemu dengan Siti Nurannisaa dan keluarganya setelah histeria masal di SMK Ketereh. "Saya membimbing Siti dan dia sudah menjadi lebih baik berkat bantuan saya," ujarnya dengan bangga. Dia menunjukkan kepada saya sebuah video yang menampilkan seorang gadis yang sedang dia "rawat". Dia tampak meronta-ronta dengan liar di lantai dan berteriak sebelum akhirnya dikendalikan oleh dua pria. Beberapa menit kemudian, Zaki Ya memasuki ruangan dan mendekati gadis yang sedang kesurupan itu. Dia memegang kepalanya dan menggumamkan ayat suci Alquran dan dia kemudian tampak tenang. "Perempuan lebih lembut dan secara fisik lebih lemah," ujarnya kepada kami. "Itu membuat mereka lebih rentan terhadap kesurupan spiritual." Dia mengaku memahami bahwa kesehatan mental memainkan peran dalam banyak kasus yang dia lihat, tetapi berkukuh tentang adanya kekuatan Jin. "Sains itu penting tetapi tidak bisa sepenuhnya menjelaskan hal supernatural," katanya. "Orang yang tidak percaya tidak akan mengerti serangan ini kecuali kalau itu terjadi pada mereka." "Peralatan anti-histeria" seharga lebih dari Rp28 juta. Pendekatan yang lebih kontroversial datang dari tim akademisi Islam di Pahang, negara bagian terbesar di Semenanjung Malaysia. Dengan harga yang lumayan, 8.750 ringgit Malaysia atau setara Rp28 juta, "paket anti-histeria" yang mereka tawarkan terdiri dari item termasuk asam format, inhalans amonia, semprotan merica, dan "penjepit" bambu. Penjepit kayu dimaksudkan untuk menimbulkan rasa sakit pada orang yang kerasukan dan mengusir setan dan roh "Menurut Alquran, roh jahat tidak akan sanggup mentolerir hal ini," ujar Dr Mahyuddin Ismail, yang mengembangkan peralatan ini dengan tujuan untuk "mengkombinasikan ilmu dan supernatural". "Peralatan kami sudah digunakan di dua sekolah dan sudah mengatasai lebih dari 100 kasus," katanya. Namun tidak ada bukti saintifik yang dapat mendukung klaimnya. Dr Mahyuddin Ismail berpose dengan "peralatan anti-histeria" miliknya di depan kantornya di Universiti Malaysia Pahang Paket itu mendapat kecaman luas saat dirilis pada 2016. Mantan menteri Khairy Jamaluddin menyebutnya "tanda masyarakat terbelakang". "Ini tak masuk akal, takhayul yang absurd. Kami ingin orang Malaysia menjadi ilmiah dan inovatif, tidak tetap bercokol dalam kepercayaan supernatural." Tetapi psikolog klinis, seperti Irma Ismail dari Universiti Putra Malaysia, tidak mengabaikan kepercayaan seperti itu dalam kasus histeria massal. "Budaya Malaysia memiliki fenomena sendiri," katanya. "Pendekatan yang lebih realistis adalah mengintegrasikan keyakinan spiritual dengan perawatan kesehatan mental yang memadai." Pemandangan ibukota Kelantan, Kota Bharu. Jika Malaysia adalah "ibukota histeria massal dunia", Kelantan di pantai timur laut adalah tanah nol. "Bukan kebetulan bahwa Kelantan, yang paling konservatif dari semua negara bagian Malaysia, juga yang paling rentan terhadap wabah," kata Robert Bartholomew. Dikenal sebagai jantung Islam negara mayoritas Muslim, Kelantan adalah satu-satunya negara yang diperintah oleh oposisi konservatif Partai Islam Malaysia (PAS). Tidak seperti bagian lain negara ini, pengaturan waktu di Kelantan mengikuti kalender Islam - dengan minggu kerja dimulai pada hari Minggu dan berakhir pada hari Kamis untuk membebaskan hari Jumat untuk sholat. "Ini adalah sisi yang berbeda dari Malaysia," kata Ruhaidah Ramli, seorang penjual berusia 82 tahun yang sigap di pasar lokal. "Kehidupan di sini sederhana. Tidak sibuk atau stres seperti di [ibukota] Kuala Lumpur." Seorang perempuan berjalan di pasar Siti Khadijah di Kota Bharu. Lantas, apakah agama berhubungan dengan kepercayaan supernatural? Akademisi Afiq Noor mengatakan bahwa penerapan dari aturan syariah yang lebih ketat di sekolah di negara seperti Kelantan, berhubungan dengan pelonjakan kerasukan. "Gadis muslim Malaysia sekolah dibawah disiplin keagamaan yang ketat," katanya. "Mereka mendapat peraturan tentang pakaian yang ketat dan tidak bisa mendengarkan musik yang tidak islami." Teorinya adalah bahwa lingkungan yang terbatas dapat menciptakan lebih banyak kecemasan. Wabah serupa juga telah dilaporkan di biara dan biara Katolik di seluruh Meksiko, Italia dan Prancis, di sekolah-sekolah di Kosovo dan bahkan di antara pemandu sorak di kota pedesaan North Carolina di Amerika Serikat. Setiap kasus unik - konteks budaya berbeda dan karenanya bentuknya bervariasi. Tetapi pada akhirnya tetap menjadi fenomena yang sama dan para peneliti berpendapat bahwa dampak budaya konservatif yang ketat pada mereka yang terkena histeria massa jelas. Bagi psikolog klinis seperti Steven Diamond, "gejala menyakitkan, menakutkan dan memalukan" yang sering dikaitkan dengan histeria massa bisa menjadi "indikasi kebutuhan frustrasi untuk perhatian". "Mungkinkah gejalanya yang luar biasa mengatakan sesuatu tentang bagaimana perasaan mereka yang sebenarnya tetapi tidak mampu atau tidak mau membiarkan diri mereka secara sadar mengakui, merasakan, atau berbicara secara verbal?" tulisnya dalam artikel yang dimuat Psychology Today pada 2002. 2019 adalah tahun yang tenang bagi Siti Nurannisaa. "Saya baik-baik saja. Sudah tenang untuk saya," katanya. "Saya sudah tidak melihat hal buruk selama berbulan-bulan sekarang." Dia kehilangan kontak dengan banyak temannya setelah lulus dari SMK Ketereh, tetapi ini tidak mengganggunya - dia mengatakan kepada saya dia selalu memelihara lingkaran kecil teman-teman. Dia sekarang mengambil istirahat dari studi sebelum melanjutkan ke universitas. Siti dan kucingnya, Chomel Pada hari kami bertemu, dia menunjukkan kepada saya mikrofon hitam mengkilap. "Karaoke selalu menjadi favorit saya di masa lalu," katanya. Lagu-lagu pop oleh Katy Perry dan diva Malaysia Siti Nurhaliza adalah favoritnya. Bernyanyi terbukti menjadi pereda stres yang hebat bagi gadis muda itu selama cobaannya. Itu membantunya mendapatkan kepercayaan diri kembali setelah insiden yang sangat traumatis itu. "Stres membuat tubuh saya lemah tetapi saya telah belajar bagaimana cara mengelolanya," katanya. "Tujuan saya adalah menjadi normal dan bahagia." Siti dan ayahnya Azam Yacob di rumah mereka. Saya pun bertanya apa yang dia inginkan di masa depan. "Seorang polisi perempuan," katanya. "Mereka berani dan tidak takut pada apa pun." Tulisan dan terjemahan tambahan oleh Jules Rahman Ong.

Asap masih mengepul di pertokoan Westgate, Nairobi Kamis (26/09). Korban yang diketahui sejauh ini 67 orang. Menteri Dalam Negeri Kenya Joseph Ole Lenku mengatakan korban tidak akan meningkat tajam dan ia perkirakan jenazah anggota kelompok militan yang akan ditemukan. Namun Palang Merah Kenya mengatakan paling tidak 50 orang masih hilang. Sementara itu, Kenya masih dalam kondisi tiga hari berkabung untuk mengenang korban sipil dan militer yang meninggal dalam serangan dan penyanderaan kelompok militan. Pemakaman bintang televisi dan radio yang tengah hamil Ruhila Adatia termasuk dari sejumlah pemakaman yang dilakukan hari Kamis. Bendera dipasang setengah tiang di seluruh ibukota Kenya. Presiden Kenya Uhuru Kenyatta mengumumkan Rabu (25/09) serangan kelompok militan telah berakhir. Lima militan tewas Pasukan keamanan melakukan pemindaian terhadap penumpang dengan detektor metal sebelum naik bus. Sejumlah laporan menyebutkan strategi kontraterorisme dan koordinasi tanggap bencana pemerintah akan dikaji ulang menyusul serangan tersebut. Pakar forensik Kenya dibantu oleh pakar dari Amerika Serikat, Inggris, Jerman, Kanada serta Interpol untuk memeriksa DNA, sidik jari, dan petunjuk balistik lain di komplek pertokoan itu. "Kami telah melakukan tahapan lebih lanjut," kata mendagri Joseph Ole Lenku. Ia mengatakan pemeriksaan forensik akan dilakukan paling tidak selama tujuh hari. Ia memastikan bahwa lima militan tewas dan ia perkirakan sejumlah mayat akan ditemukan di tengah puing-puing bangunan yang tiga lantainya runtuh itu.

Serangan udara terjadi di daerah Narang setelah polisi dan tentara setempat diserang. Serangan udara terjadi di daerah Narang setelah polisi dan tentara setempat diserang, kata mereka. NATO sedang menyelidiki serangan udara, yang dikecam Presiden Hamid Karzai. Kematian warga sipil menyebabkan ketegangan di antara Karzai dan NATO. Tahun lalu, presiden melarang serangan udara pihak asing di daerah pemukiman karena warga sipil tewas dalam serangan malam hari. Kantor presiden pada hari Rabu (10/09) menyatakan pesawat Amerika Serikat bertanggungjawab atas serangan hari Selasa. Terbunuhnya belasan orang ini terjadi sementara pengganti Karzai sedang diputuskan. Kedua calon, Abdullah Abdullah dan saingannya Ashraf Ghani, meyakini mereka telah memenangkan pemilihan presiden bulan Juni dan keduanya menuduh terjadinya pelanggaran yang meluas. Penyelidikan suara dari pemilihan presiden yang dipertikaikan telah selesai, kata para pejabat, tetapi hasil baru akan diumumkan beberapa hari lagi.

Suharto (kanan) menjauhkan masyarakat dari politik, sebagai koreksi terhadap Orde Lama. Tidak ada aktivitas yang mencurigakan malam itu. Hanya terdengar lagu-lagu Natal dan doa-doa dari jemaat gereja di berbagai sudut kota Malang. Sebagian warga kota kecil itu juga barangkali asyik di depan layar kaca. Lainnya mungkin sudah terlelap tidur. Suasana khidmat dan ceria memang mewarnai malam itu. Namun demikian, di sudut lain kota Malang, ada pria berjalan mengendap-endap. Dia barangkali berkeringat dingin dan sedikit gemetar. Dan dia membawa bahan peledak. "Bleng!" Bom itu sengaja diledakkan. Memang, ledakan itu tidak sampai mengguncang aktivitas warga kota Malang malam itu. Ledakan itu bahkan tidak menggeser duduk pemirsa TV di atas. "Mungkin cuma tabrakan, " begitu kesan salah-seorang bocah, setelah telinganya sempat mendengar bunyi keras itu tadi. Tak ada yang istimewa, begitulah pikirnya. Dan dia terus ceria. Sebagian napol Orde Baru yang dicap "ekstrim kanan", antara lain kasus kerusuhan Priok 1984. Tapi, ceritanya jadi lain, ketika pelaku cerita "malam yang tidak mencurigakan" itu divonis di meja Pengadilan Negeri Malang, pada Maret 1986. Kasus peledakan gedung Sasana Budaya Katolik -- 24 Desember 1984 -- itu didakwa merongrong kekuasaan negara dan kewibawaan pemerintah. Pendeknya, subversi! Bahkan, kasus ini menurut versi pengadilan, bertautan dengan kasus peledakan sembilan stupa dan dua patung Buddha di Candi Borobudur, 21 Januari 1985, dan peledakan bis Pemudi Express. Ketiga pelakunya, masing-masing dihukum 20 tahun dan 13 tahun. Belakangan, terungkap aksi-aksi ini dilakukan oleh orang-orang yang -- menurut kriteria rezim Orde Baru -- sebagai "ekstrim kanan". Inilah sebutan yang dilekatkan pemerintah Orba kepada orang-orang atau kelompok-kelompok Islam politik, yang saat itu gencar menolak penerapan Pancasila sebagai azas tunggal serta mengkritisi sikap pemerintah yang dianggap alergi terhadap yang berbau Islam politik. Dua bulan sebelumnya, yaitu pada September 1984, meledak aksi kekerasan yang dikenal sebagai "Peristiwa Tanjung Priok". Ratusan orang disebut-sebut tewas akibat berondongan senjata aparat keamanan, dan lainnya ditangkap dan diadili. Dalam perkembangannya, kasus ini menyeret sejumlah tokoh Islam politik dan oposisi yang bersikap kritis -- melalui sikap keprihatinan "lembaran Putih" -- terhadap "pendekatan keamanan" dalam menangani kasus Priok. Obyektif melihat Suharto Andi Mappetahang (AM) Fatwa, kelahiran 1939, adalah salah-seorang tokoh Islam politik, yang ditangkap, diadili dan dihukum 18 tahun oleh rezim Suharto dengan dakwaan melakukan subversi. "Saya waktu itu bersama teman-teman, utamanya di Petisi 50, menyesalkan dan menyalahkan kebijakan Kopkamtib di dalam menangani peristiwa Priok," kata AM Fatwa kepada BBC Indonesia. Liputan Majalah Tempo tentang latar belakang kerusuhan Tanjung Priok, 1984. Saat itu dia juga mengkritisi sikap pemerintahan Suharto yang dianggapnya memarjinalkan hak-hak politik umat Islam, sehingga bersama rekan-rekannya di Petisi 50 menyimpulkan Suharto harus "diturunkan" dari kursi Presiden. AM Fatwa akhirnya menjalani hukuman sembilan tahun penjara, sebelum bebas sementara dan dinyatakan bebas penuh sekaligus rehabilitasi politik pada 17 Agustus 1998. Lebih dari dua puluh tahun setelah divonis bersalah karena sikap kritisnya, dan kemudian berujung pada pembebasannya, AM Fatwa mengatakan, sudah saatnya masyarakat kini bersikap obyektif terhadap pemerintahan Suharto. Menurutnya, tahapan-tahapan pembangunan dengan persyaratan adanya kestabilan politik yang dilakukan Presiden Suharto di masa Orde Baru mirip dengan yang dilakukan Lee Kuan Yew dengan "tangan besinya" ketika membesarkan Singapura, serta yang ditempuh Mahathir Muhamad di Malaysia. "Sayangnya, kekurangan Pak Harto, dia membawa ABRI ikut serta di dalam politik praktis pemerintahan," kata mantan Wakil Ketua MPR (1999-2004) ini. "Ini yang bikin fatal, sebab kapan dan di manapun, kalau aparat negara bersenjata diikutsertakan dalam politik pengelolaan negara secara langsung, di situlah akan membawa malapetaka," ujar anggota DPD Provinsi DKI Jakarta ini. Namun demikian, ayah lima anak ini tidak setuju jika pendekatan keamanan ala Orde Baru dihidupkan kembali pada saat ini. "Memang tidak perlu harus surut kembali. Kita ikuti saja langgam demokratisasi saat ini," ujarnya. Persoalan yang justru harus dibenahi, menurutnya, adalah masalah kepemimpinan. Saat ini yang dibutuhkan adalah kepemimpinan yang berwibaya dan tegas, tambahnya. "Kita kehilangan pemimpin. Pemimpin tidak hadir di masyarakat," kata AM Fatwa. Tidak memaafkan Suharto Bedjo Untung, usianya baru 17 tahun ketika terjadi kasus pelanggaran hak asasi manusia dalam tragedi 1965. Saat itu, keluarganya menjadi berantakan, ketika ayahnya dicap anggota Partai Komunis Indonesia, PKI, dan dibuang ke Pulau Buru, tanpa diadili, bersama ribuan orang-orang senasib seperti ayahnya. Sementara diperkirakan lebih dari 500 ribu orang yang dikategorikan "kiri" saat itu mati dibunuh. Orang-orang yang dituduh simpatisan PKI ditangkap tentara pada Oktober 1965. Bedjo Untung, kini berusia 65 tahun, saat itu kemudian dikejar-kejar oleh aparat Orde Baru, sebelum akhirnya tertangkap lima tahun kemudian. "Masa muda saya hilang percuma," kata Bedjo. Dia kemudian dihukum penjara selama sembilan tahun, plus siksaan, tanpa melalui proses peradilan. Dia kemudian menggambarkan kondisi ibu dan saudara-saudaranya: "Betul-betul sengsara ibu saya, dia berdagang keliling daerah untuk menghidupi anak-anaknya." Lebih dari itu, saat meringkuk di balik terali besi, Bedjo mengaku "tidak tahu berapa lama di dalam tahanan... Bayangkan, kami hidup dalam ketidakpastian." Walaupun akhirnya dia dibebaskan pada 1976, pria kelahiran 14 Maret 1948 ini menyatakan, tidak dapat memaafkan Suharto, sang penguasa Orde Baru. "Itu bukan karena kebaikan rezim Suharto, tapi keterpaksaan karena tekanan dunia internasional," katanya. "Jadi, sungguh aneh kalau seolah-solah Pak Harto adalah pahlawan. Saya jelas katakan Suharto adalah betul-betul pengkhianat bangsa yang telah membunuh rakyatnya sendiri," kata Bedjo, yang kini memimpin Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 1965/1966. Jika mau membandingkan bagaimana Anda menilai situasi saat ini dan ketika Suharto masih berkuasa? Tanya saya. "Memang sekarang relatif ada keterbukaan: kami boleh bicara, boleh rapat, boleh (menggelar) aksi, kemudian mengorganisasi kawan-kawan. Tetapi apa artinya kalau suara kami tidak ditanggapi. Dan kegiatan rekan-rekan kami di Yogyakarta dibubarkan," ujar Bedjo. Kebebasan harus dikontrol Suatu saat, di pertengahan 2013, ketika pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono dipaksa untuk menaikkan harga bahan bakar minyak, BBM, muncul pro dan kontra di masyarakat. Para politisi di DPR dan mahasiswa bersuara keras dan menolak rencana kebijakan kenaikan harga BBM, sementara pemerintah terus menunda untuk mengambil keputusan, walaupun mereka berhak melakukannya. Masyarakat membandingkan gaya kepemimpinan Suharto dengan Presiden SBY. Akibat sikap pemerintah yang dianggap tidak tegas dalam menghadapi tekanan para politisi di DPR, masyarakat menumpahkan keluhannya karena harga sebagian barang-barang terlanjur naik perlahan tanpa bisa dikontrol. Di Jakarta, seorang pegawai kantoran bernama Herdi, mengatakan, seharusnya pemerintah bisa mengontrol situasi, karena mereka memiliki kewenangan untuk melakukannya. "Memang iklim kebebasan itu bagus, tapi ini sudah terlalu bebas, sehingga malah pemerintah sendiri kayak tidak punya kekuasaan untuk mengatur warga dengan baik," kata Herdi. Ditanya apakah yang dimaksud kemampuan mengontrol kebebasan itu seperti yang dilakukan pemerintahan Suharto, Herdi menggelengkan kepalanya. "Lebih baik ya sekarang diteruskan (pemerintahan hasil reformasi). Nggak mungkin kita kembali," katanya, seraya tertawa tipis. Herdi kemudian menjelaskan: "Tapi, kebebasan yang diterapkan sekarang harus agak dikontrol. Jangan sampai terlalu bebas, sehingga kadang kayaknya pemerintah terlalu lamban untuk mengambil keputusan." Tidak jauh dari kawasan Bundaran Hotel Indonesia, seorang mahasiswa yang mengaku bernama Hafiz, mengatakan, tidak ingin kembali pada situasi politik seperti ketika Suharto berkuasa, walaupun dia mengkritisi situasi saat ini yang dianggapnya "kelewat bebas." "Terkadang, bahasa yang tidak pantas, bisa keluar di jaman sekarang. Tapi kalau balik ke belakang, itu sama saja dengan kemunduran. Saya pilih zaman sekarang," katanya. Demo menolak kenaikan harga BBM membuat pemerintah tidak mampu bersikap tegas. Sebaliknya, seorang pekerja pengantar koran bernama Budi mengatakan, dirinya lebih merasa hidup tentram di zaman Suharto jika dibanding sekarang. "Salary (pendapatan) memang lebih besar sekarang, tapi zaman Pak Harto, aman, barang-barang ada. Sekarang barang ada tapi harganya mahal," ungkapnya. Dia mengaku perkembangan politik sekarang jauh lebih bagus dibanding dulu. "Tapi dulu 'kan Pak Harto melakukan pengamanan seperti itu 'kan untuk kepentingan umum. Kalau sekarang terbuka tapi tidak terarah, bebas. Demo tiap hari. Masyarakat itu melihat amannya," katanya. Jadi, "Saya pilih seperti zaman Pak Harto..." Suharto dan pelanggaran HAM Ketika ditemui BBC Indonesia di kediamannya di sebuah siang yang berhujan, Rabu (13/11/2013), Harmoko -- mantan Menteri Penerangan pada tiga periode kabinet pemerintahan Suharto (1983-1997) -- tetap terlihat bersemangat. Walaupun kesehatannya agak terganggu, pria kelahiran Kertosono pada 1939 ini masih menyisakan gaya khasnya yang dulu sering dilekatkan pada dirinya: tawa khasnya, sentilan humor, serta ketangkasannya dalam menjawab pertanyaan. Dari pengalaman bersentuhan langsung dengan Suharto ketika di dalam kabinet, stabilitas politik seperti apa yang diterapkan saat itu? tanya BBC. Setelah Suharto mengundurkan diri, masyarakat mengungkit berbagai kasus pelanggaran HAM. Menurutnya, kebijakan stabilitas politik yang ditempuh Orde Baru, tidak terlepas dari situasi di masa Orde Lama, yang disebutnya "terjadi gejolak". "Ini, menurut Pak Harto, nggak bisa begini terus. Ini harus diadakan stabilitas politik dan keamanan," kata Harmoko, yang menjadi Ketua DPR/MPR ketika Suharto mundur dari kursi Presiden pada Mei 1998. Dia mengatakan, stabilitas keamanan yang ditempuh Suharto kemudian didukung oleh masyarakat. "Misalnya saat itu masyarakat ingin bubarkan PKI, Pak Harto kemudian membubarkan. Kemudian, penumpasan terhadap gang-gang atau preman-preman atau petrus, yang dilakukan oleh Pak Harto demi stabilitas politik," ungkapnya. Bukankah kebijakan keamanan itu terbukti melanggar HAM? Harmoko agak terdiam lama, kemudian berkata: "Ini untuk kepentingan siapa? Contoh, penegakan keamanan petrus (penembakan misterius)." Lalu dia memberikan contoh yang dilakukan pemerintah Cina: "Saya baru saja bertemu Li Peng (mantan pemimpin RRC). Kenapa you habisin (pengunjuk rasa) Tiananmen? Karena saya melindungi yang sekian miliar." Menurutnya, pendekatan keamanan yang diterapkan Orde Baru berjalan efektif sehingga melancarkan pembangunan ekonomi. Dia lantas membandingkan dengan situasi nasional sekarang. "Buktinya, terjadi gejolak 'kan. Tidak percaya kepada pemerintah," kata Harmoko. Itulah sebabnya, Harmoko mengaku tidak kaget dengan kemunculan opini di masyarakat belakangan yang merindukan kepemimpinan ala Suharto. "Nah ini yang perlu diyakini bahwa masyarakat ini mendambakan situasi kepada jaman Pak Harto," katanya. Kepemimpinan yang tersentralisasi Namun demikian, pernyataan Harmoko ini diragukan oleh pengamat politik dan guru besar Universitas Muhammadiyah, Malang, Doktor Mas'ud Said. Mas'ud mengatakan, dia mempertanyakan anggapan yang menyebut situasi keamanan saat Suharto berkuasa lebih baik ketimbang sekarang. "Kalau dikatakan tidak aman, maka kita harus adil. Coba bandingkan dengan di Timur Tengah, yang proses demokrasinya berdarah-darah, yang bahkan 30 persen di Timur Tengah, masa pergantian presidennya, harus dibunuh atau dipenjara. Sedangkan di Indonesia dalam waktu 12 tahun 5 kali pemilu relatif aman," kata Mas'ud Said. 'Keberhasilan' Suharto mengontrol keamanan tidak terlepas dari kepemimpinannya yang sentralistik. Dia juga mengatakan, dalam hal tertentu, membandingkan situasi politik saat Suharto berkuasa dengan situasi pasca reformasi, tidaklah tepat. "Pada saat itu, komando kepemimpinan tersentral pada istana atau pada presiden," katanya. Saat ini, menurutnya, masyarakat berpikir bahwa sentralisasi kekuasaan saat itu "rapi, tertata dan terkomando." Padahal, "masyarakat sendirilah yang sumuk (kepanasan), karena terserimpung hak-haknya, tidak bebas, sehingga meledaklah reformasi 1998," kata Mas'ud menjelaskan. "Nah, kalau sekarang, masing-masing elemen non negara menjadi kuat. Ini ciri demokratis, tidak jadi masalah," kata Mas'ud, yang saat ini menjadi asisten staf Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bidang pembangunan daerah dan otonomi daerah. Dengan kata lain, lanjut Mas'ud, gaya kepemimpinan ala Suharto tidak bisa diterapkan untuk situasi sekarang. Dia mengakui, Presiden Suharto saat berkuasa telah mampu menciptakan sistem stabilitas yang luar biasa. Tetapi, "harus diingat dia berkuasa 30 tahun." "Maka kesimpulan saya, kita lanjutkan demokrasi ini dengan sirkulasi kepemimpinan yang baik, dan saya setuju untuk memperkuat kedaulatan NKRI dan mendorong kepemimpinan yang kuat," katanya.

Di bawah aturan baru yang diumumkan pada Jumat, perempuan di atas usia 21 tahun dapat mengajukan paspor tanpa izin dari wali pria. Di bawah aturan baru yang diumumkan pada Jumat, perempuan di atas usia 21 tahun dapat mengajukan paspor tanpa izin dari wali pria. Semua orang dewasa di Saudi saat ini dapat mengajukan paspor dan bepergian, yang menempatkan kaum perempuan pada posisi yang setara dengan pria. Keputusan kerajaan juga memberikan hak kepada perempuan untuk mendaftarkan kelahiran anak, perkawinan atau perceraian. Peraturan baru kerajaan itu juga mencakup aturan ketenagakerjaan yang memperluas kesempatan kerja bagi perempuan. Peraturan baru kerajaan itu juga mencakup aturan ketenagakerjaan yang memperluas kesempatan kerja bagi perempuan. Di bawah peraturan tersebut, semua warga negara memiliki hak untuk bekerja tanpa menghadapi diskriminasi berdasarkan jenis kelamin, disabilitas atau usia. Sampai sekarang, perempuan Saudi harus meminta izin dari wali laki-laki - suami, ayah atau saudara laki-laki lainnya untuk mendapatkan paspor atau bepergian ke luar negeri. Putra mahkota Saudi, Mohammed bin Salman telah melonggarkan pembatasan di negara itu, seperti larangan mengemudi bagi perempuan, sebagai bagian dari dorongan besar negara itu untuk lebih terbuka. Pada tahun 2016, dia meluncurkan rencana untuk mentransformasi ekonomi negara itu pada 2030, dengan tujuan meningkatkan partisipasi perempuan dalam angkatan kerja dari 22% menjadi 30%. Sebelumnya, perempuan Saudi harus meminta izin dari wali laki-laki - suami, ayah atau saudara laki-laki lainnya untuk mendapatkan paspor atau bepergian ke luar negeri. Namun ada sejumlah kasus kaum perempuan Saudi yang mencari suaka ke beberapa negara seperti Kanada, karena mereka mengklaim mengalami penindasan gender. Pada Januari lalu, Kanada memberikan suaka kepada Rahaf Mohammed al-Qunun yang berusia 18 tahun. Dia melarikan diri dari Arab Saudi dan mencoba kabur ke Australia. Kasusnya terungkap ke permukaan ketika dia transit di ibu kota Thailand, Bangkok, tempat dia meminta bantuan dunia internasional. Sejumlah organisasi asasi internasional acap kali mengklaim bahwa perempuan diperlakukan sebagai warga negara kelas dua di Saudi.

Presiden Joko Widodo akan membahas masalah ekonomi dan perdamaian dalam lawatan ke Eropa. Kunjungan Presiden Joko Widodo bertujuan untuk memenuhi undangan para pemimpin negara Eropa dan memperkuat kerjasama dengan Uni Eropa (UE) bidang ekonomi, memperkuat toleransi dan membangun perdamaian dunia. Dalam keterangan yang disampaikan oleh Tim Komunikasi Presiden Ari Dwipayana menyatakan Uni Eropa merupakan salah satu mitra tradisional strategis Indonesia, untuk menghadapi tantangan global. "Indonesia akan memprioritaskan kerjasama perdagangan, investasi, maritim serta pengelolaan air. UE merupakan salah satu mitra utama perdagangan dan investasi Indonesia," jelas Ari dalam keterangan tertulis. Uni Eropa merupakan mitra strategis bagi Indonesia, dan merupakan mitra dagang keempat yang terbesar dengan nilai perdagangan mencapai USD 26,14 miliar pada tahun 2015. Sementara investasi Uni Eropa di Indonesia mencapai USD 2,26 miliar di tahun 2015. 'Kampanye toleransi' Selain membahas masalah Ekonomi, Presiden Jokowi juga akan mengkampanyekan toleransi dan perdamaian ditengah maraknya ekstrimisme dan terorisme di dunia. "Sebagai negara dengan penduduk muslim terbesar, Presiden akan gunakan kunjungan kerja ini untuk bersama-sama pimpinan Eropa menyebarkan nilai-nilai toleransi dan perdamaian termasuk melalui berbagai saluran digital dan media sosial baru," jelas keterangan tertulis tim komunikasi presiden. Dalam kunjungannya Presiden Jokowi antara lain akan bertemu dengan Kanselir Jerman Angela Merkel, Perdana Menteri Inggris David Cameron, serta para pengusaha dari Uni Eropa serta warga Indonesia di Eropa.

Berjumlah sekitar 110 orang, mereka adalah rombongan pertama warga Indonesia yang berhasil dievakuasi dari Yaman menyusul peperangan yang mengoyak negara itu. Berjumlah sekitar 110 orang, mereka adalah rombongan pertama warga Indonesia yang berhasil dievakuasi dari Yaman menyusul peperangan yang mengoyak negara itu. Mereka kebanyakan terdiri anak-anak muda yang berlatar santri dan mahasiswa dari sejumlah pesantren dan perguruan tinggi di Yaman. Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, yang menjemput langsung rombongan WNI di bandara, mengatakan, masih ada sekitar 3 ribu orang warga Indonesia yang berada di Yaman. Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, yang menjemput langsung rombongan WNI di bandara, mengatakan, masih ada sekitar 3 ribu orang warga Indonesia yang berada di Yaman. "Kita sudah mengevakuasi 792 orang WNI. Itu yang sudah kita berhasil keluarkan dari Yaman. Kira-kira masih ada sekitar 3.000 warga Indonesia (yang berada di Yaman)," kata Menlu Retno Marsudi, seperti dilaporkan wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan dari Bandara Sukarno-Hatta, Minggu (05/04). Menurutnya, saat ini ada sekitar 1.500 mahasiswa Indonesia yang tinggal di Kota Tarim, sementara di kota Mukallah ada sekitar 500 mahasiswa Indonesia. "Tim kita sudah berada di Tarim untuk bicara dengan mahasiswa, dan menghimbau mereka untuk kembali (ke Indonesia)," kata Menlu. Namun demikian, lanjutnya, timnya belum bisa masuk ke Kota Mukallah karena "situasinya belum memungkinkan." Setelah tiba di Bandara Sukarno-Hatta, Jakarta, 110 warga Indonesia ini akan diantar ke kota asalnya masing-masing melalui jalur darat dan udara. Ditanya apakah Pemerintah memiliki target evakuasi WNI di Yaman, Retno mengatakan: "Kita tidak mempunyai target. Situasi sangat cair, sangat dinamis. Kita akan menyesuaikan dengan keadaan, tetapi kita sudah planning." Sempat dipenjara Setelah tiba di Bandara Sukarno-Hatta, Jakarta, 110 warga Indonesia ini akan diantar ke kota asalnya masing-masing melalui jalur darat dan udara. Dari rombongan pertama yang mendarat di Jakarta, terdapat sejumlah santri yang sempat ditahan oleh kelompok militan di Yaman. Akhmad Fatkhuri, asal Tegal, Jateng, adalah murid Pesantren Darul Hadits di ibu kota Yaman, Sana'a. Dia mengaku sempat ditahan selama tiga hari sebelum dilepaskan. Kementerian Luar Negeri Indonesia mengatakan pihaknya tidak dapat memaksa, dan mereka hanya bisa menghimbau agar warga Indonesia di Yaman mau dievakuasi. "Mereka (kelompok pemberontak Houthi) masuk ke pesantren dan masjid-masjid, dan mengambil santri-santri asing non-Arab. Ditangkap dan dimasukkan penjara mereka. Ada yang dipenjara delapan hari. Saya ditahan tiga hari tiga malam," ungkap Akhmad kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan. Menurutnya, dia dan teman-temannya akhirnya dibebaskan setelah perwakilan Pemerintah Indonesia turun tangan langsung. Pemerintah Indonesia hari Minggu (05/04) telah mengirim pesawat udara TNI untuk kembali mengevakuasi WNI yang diperkirakan berjumlah 110 orang. "Kemudian solusi terakhir, mereka (kelompok Houthi) membikin perjanjian 'OK kalian mahasiswa asing boleh keluar dari penjara asal keluar dari Yaman," tambahnya. Tidak dapat memaksa Kementerian Luar Negeri Indonesia mengatakan pihaknya tidak dapat memaksa, dan mereka hanya bisa menghimbau agar warga Indonesia di Yaman mau dievakuasi. "Kita himbau dengan sangat untuk mau dievakuasi. Mumpung opsi untuk melakukan evakuasi masih terbuka," kata Menlu Retno Marsudi kepada wartawan. "Kita tidak pernah tahu kapan situasi akan menjadi lebih buruk," tambahnya. "Awalnya saya tidak mau pulang. Cuma gara-gara malam ketiga, saya melihat roket turun ke bawah dan langsung meledak, itu bikin saya takut," kata Azmul Affaf, mahasiswa dari Universitas Darul Ulum Asay Sya'iyyah di Kota Ghulail, di provinsi Hudaidah, Yaman. Sementara, Azmul Affaf, mahasiswa dari Universitas Darul Ulum Asay Sya'iyyah di Kota Ghulail, di provinsi Hudaidah, mengatakan, dia akhirnya mau dievakuasi karena alasan keamanan. "Awalnya saya tidak mau pulang. Cuma gara-gara malam ketiga, saya melihat roket turun ke bawah dan langsung meledak, itu bikin saya takut," kata Affaf. Pemerintah Indonesia hari Minggu (05/04) telah mengirim pesawat udara TNI untuk kembali mengevakuasi WNI yang diperkirakan berjumlah 110 orang. Pendaftaran untuk proses evakuasi masih terus dibuka dan pemerintah Indonesia akan terus berusaha memulangkan warga Indonesia dari Yaman dengan pesawat atau bahkan kapal laut. Pendaftaran untuk proses evakuasi masih terus dibuka dan pemerintah Indonesia akan terus berusaha memulangkan warga Indonesia dari Yaman dengan pesawat atau bahkan kapal laut.

Peristiwa ini bukan yang pertama kali terjadi pada Didi. Sebuah pernyataan perusahaan mengatakan bahwa kejadian itu menunjukkan ada kekurangan dalam proses operasi mereka, sehingga mereka membekukan sistem angkutan mereka untuk pengkajian ulang. Namun ini bukan yang pertama ternyata: peristiwa serupa terjadi pula beberapa bulan lalu. Bulan Mei lalu, perusahaan itu membekukan dan mengubah Didi Hitch, yang mempertemukan pemilik mobil dan penumpang, menyusul tewasnya seorang pramugari berusia 21 tahun setelah menggunakan layanan di Zhengzhou. Dalam insiden terbaru, polisi mengatakan perempuan berusia 20 tahun itu melakukan perjalanan dengan aplikasi itu hari Jumat (24/8) di kota Wenzhou. Ia naik pukul 13.00 waktu setempat (11:00 WIB) dan satu jam kemudian ia mengirim pesan darurat meminta pertolongan kepada temannya sebelum kemudian kehilangan kontak. Pada Sabtu pagi, petugas berwenang menahan pengemudi berusia 27 tahun bernama Zhong yang kemudian mengaku memperkosa dan membunuh penumpangnya, kata polisi. Jasadnya telah ditemukan dan penyelidikan sedang berlangsung, kata pernyataan itu. Didi Chuxing sekarang memimpin pasar taksi online di Cina. Didi Chuxing mengatakan Zhong tidak memiliki catatan kriminal sebelumnya, tetapi sebelumnya diakui pernah ada yang mengadukannya. Seorang penumpang sebelumnya mengatakan sopir itu diduga telah membawa mereka ke tempat terpencil, serta membuntuti mereka setelah meninggalkan mobil. "Kejadian ini menunjukkan masih banyak kekurangan dengan proses layanan pelanggan kami," kata pernyataan Didi. Perusahaan itu juga memecat pimpinan dan wakil presiden Hitch. Didi Chuxing adalah perusahaan angkutan terbesar di dunia di jenisnya ditilik dari jumlah perjalanan, dilaporkan mencatat lebih dari satu miliar perjalanan dalam tiga tahun terakhir. Pada tahun 2016, aplikasi taksi AS Uber setuju untuk menjual bisnis mereka di Cina ke Didi setelah gagal memperoleh keuntungan.

Provinsi Homs diserang gempuran udara Rusia pada beberapa minggu terakhir. Maheen adalah tempat bagi kompleks militer raksasa dan pedagang senjata. Mereka memulai serangan dengan dua bom bunuh diri pada Sabtu (30/10), demikian dilaporkan lembaga pengamat hak asasi manusia Suriah yang berbasis di Inggris. Pada Minggu pagi (01/11) seluruh kota telah jatuh ke tangan ISIS, berdasarkan laporan Pengamat dan pernyataan resmi dari ISIS. Pertempuran juga berlangsung di dekat Sadad, rumah bagi komunitas Kristen Suriah. Pendudukan ini terjadi di tengah-tengah serangan udara di Suriah oleh Rusia dan koalisi yang dipimpin Amerika Serikat. ISIS memperluas basisnya dari utara dan selatan menuju Homs di pusat Suriah pada beberapa bulan terakhir. Kelompok itu menyerbu Kota Tadmur--rumah reruntuhan kuno Palmyra--pada Mei, kemudian merebut kota Al-Qaryatain pada Agustus. Serangan terbaru di Maheen dan Sadad membuat ISIS mendekat ke jalan utama yang menghubungkan ibu kota Suriah, Damaskus, ke Homs dan kota-kota lain di utara. Pengamat mengatakan, hampir 50 prajurit pemerintah terbunuh atau terluka dalam pertempuran. Douma, yang dikuasai pasukan pemberontak, diserang dengan serangan udara dan penembakan. Tameng Manusia Pada Jumat (30/10), lebih dari 70 orang dilaporkan terbunuh dan ratusan lainnya terluka oleh gempuran udara dan penembakan di sebuah pasar di Douma, kawasan di pinggiran Damaskus yang dalam pendudukan pasukan pemberontak. Dalam upaya menangkal serangan, kelompok pemberontak di Douma memanfaatkan tentara tawanan dan orang lain yang propemerintah sebagai tameng manusia. Video menampilkan pria dan wanita dikurung dalam sangkar besi dan diangkut dengan truk. Salah satu tawanan mengaku sebagai perwira dan meminta penghentian serangan bom di kawasan tempat ia ditahan. Koalisi yang dipimpin AS mengatakan telah melancarkan sembilan serangan udara ke Suriah pada Minggu (01/11), termasuk Ma'a dan al-Hawl di wilayah utara. Pekan ini Gedung Putih mengumumkan, kurang dari 50 tentara pasukan khusus AS akan dikirim ke Suriah untuk membantu pasukan pemberontak antipemerintah melawan ISIS.

Polisi mengaku belum bisa memberikan keterangan rinci mengenai penembakan di pabrik. Polisi di Lucerne mengatakan penembakan terjadi pada sekitar pukul 0900 waktu setempat, Rabu, 27 Februari di kompleks pabrik Kronospan. Pabrik pemrosesan kayu itu tertelak di kota kecil Menznau, sebelah barat Lucerne. Menurut polisi, terdapat "sejumlah orang tewas dan beberapa orang mengalami luka serius." Sejauh ini pihak berwenang belum memberikan keterangan lebih rinci mengenai peristiwa itu. Surat kabar setempat Luzerner Zeitung melaporkan tiga orang tewas, termasuk pelaku penembakan, dan tujuh orang mengalami luka-luka tetapi jumlah tersebut belum dikukuhkan. "Para pekerja sedang makan di kantin pada pagi hari, dan terjadi pembunuhan," kata seorang anggota keluarga yang menelepon perusahaan untuk mengetahui nasib ayahnya. Para petugas medis telah diturunkan dan lokasi penembakan ditutup untuk umum. Penembakan kali ini terjadi kurang dari dua bulan setelah seorang pria bersenjata membunuh dua perempuan di Swiss selatan. Diperkirakan terdapat sedikitnya tiga juta senjata tak terdaftar di negara itu.

Salah-satu situs peninggalan bersejarah di kawasan Trowulan, Jawa Timur, yang diyakini dulunya merupakan bagian Kerajaan Majapahit. Dalam tulisan yang diunggah 13 Juni lalu itu, dia mengutip sebuah hasil riset yang menyebut bahwa Gajah Mada adalah seorang muslim bernama Gaj Ahmada dan pendiri Majapahit yaitu Raden Wijaya sebetulnya juga seorang Muslim. Unggahan ini dibagikan lebih dari 12.000 kali dan kemudian dikopi mentah-mentah dibanyak situs dan blog. Di Twitter, kehebohan dipicu oleh cuitan akun pendukung paham garis keras @maspiyuu, 14 Juni, lalu yang berisi (seperti biasa) kalimat sensasional. "Meluruskan sejarah!!! Kesultanan Islam Majapahit & Patih Muslim Gaj Ahmada (Gajah Mada)," katanya disertai dengan tautan situs yang mencatut tulisan Arif Barata di Facebook. Namun tampaknya upaya 'pelurusan sejarah' ini langsung patah di tengah jalan. "Bangsa kita ini benar-benar tidak produktif," cuit pengamat politik Syamsuddin Haris. "Kemarin debat soal pribumi dan non pribumi, kafir dan tidak kafir. Sekarang Gajahmada alias Gaj Ahmada. Kapan kita maju?" Lainnya menghubungkan perbincangan ini dengan berbagai pemikiran lain yang dianggap aneh. "Sebagain umat Islam itu aneh, setelah umat Islam yang memilih Ahok dikafirkan, hari ini vaksin diharamkan dan Gajahmada di Islamkan," kata @rachmatiwan. Dijawab satir Namun bukan netizen namanya jika merespons teori ini dengan opini yang selalu serius. Seperti kata @kzahras, "tolong tidak usah meributkan masalah Gaj Ahmada. Ini tuh bulan puasa, bulannya Gaj Ahduduk." Tapi mungkin pengguna Facebbok dengan nama Muhammad Zazuli jadi juara humor satir - kalau memang ini dilombakan. Dalam unggahan yang dibagikan lebih dari 2.000 kali, dia menjelaskan lebih dalam tentang 'fakta Gaj Ahmada.' Misalnya soal ungkapan berbahasa Inggris, OMG yang ternyata singkatan dari "Oh Mai Gaj" - merujuk pada Patih Gaj Ahmada, katanya. Dan konon, sambung Zazuli, Mas Gaj ini pernah berkunjung ke Thailand sehingga kini Thailand juga dikenal sebagai Negeri Gaj Ahputih. "Doremon sebelum murtad nama aslinya juga Durahman. Begitu juga temen-temen Doremon itu juga punya nama islami seperti Dorami (Nurzahmi), Nobita (Zulfita), Suneo (Syahudin), Jayen (Jaelani) dan Shizuka (Siti Zukhaeroh). Biara Shaolin itu dulunya juga namanya biara Sholihin (awalnya si Sholihin ini suka tinggal di biara)," sambungnya. "Bahkan Donald Duck dan Mickey Mouse pun sebenarnya adalah nama rekayasa yang setelah dicuri kemudian diakui oleh dunia Barat serta diubah dari nama aslinya yang adalah Dzun al Dagh dan Mikhya Mahussa. Pencipta aslinyapun sebenarnya bukan Walt Disney tapi Wal Disniyyah yang sudah ada sejak abad hula-hula....." Unggahan-unggahan awal soal Gaj Ahmada spesifik menyebut judul buku Kesultanan Majapahit (Fakta dan Sejarah yang Tersembunyi) yang disusun oleh Herman Janutama sebagai sumber. Penulis ini dalam beberapa pemberitaan disebut menyanggah bahwa buku tersebut memuat nama Gaj Ahmada, melainkan Gajah Ahmada. Walau dalam risetnya memang mengklaim bahwa sang Maha Patih Majapahit adalah penganut Islam, dengan berdasarkan catatan silsilahnya. Kepada Tirto.id, Ketua Tim Kajian Kesultanan Majapahit, Ryanto Tri Nugroho, juga mengatakan pihaknya mengklaim memiliki dasar kuat walau metode riset dan kesimpulannya berkebalikan dengan studi sejarah dan antropologi mainstream. Sejumlah pakar dipertanyakan riset ini karena dianggap tidak berdasarkan bukti-bukti yang kuat. Bagaimana menurut pendapat Anda?

Wilayah dekat Pelabuhan Beirut mengalami imbas ledakan secara langsung. Berbagai laporan menyebutkan ledakan itu terdengar sampai ke Nicosia sejauh 240 kilometer di Siprus. Guncangannya, menurut catatan sejumlah pakar seismologi, setara dengan gempa magnitudo 3,3. Para pejabat menyalahkan 2.750 ton amonium nitrat - bahan untuk pupuk dan peledak - disimpan di gudang selama enam tahun. Namun, belum jelas apa yang menyebabkan zat tersebut meledak. Sebuah patung kukuh berdiri di depan gedung-gedung yang rusak akibat ledakan. Ledakan tersebut telah menghancurkan banyak rumah di Beirut. Kepulan asap menyebar di Beirut sesaat setelah ledakan. Seorang pria cedera tengah dievakuasi dari lokasi ledakan. Seorang pria membopong seorang perempuan yang cedera di Beirut. Kekacauan melanda jalan-jalan di Kota Beirut sesaat setelah ledakan. Jendela-jendela gedung di Kota Beirut porak-poranda akibat ledakan. Asap membubung dari lokasi ledakan di Pelabuhan Beirut. Seua foto dlindungi hak cipta.

Polisi Bangladesh menangkap dua tersangka pembunuh penulis blog, yang merupakan anggota kelompok militan. Dakwaan ini merupakan yang pertama dalam beberapa kasus pembunuhan serupa sejak Februari tahun ini. Kelima pria yang didakwa tersebut merupakan anggota satu kelompok militan terlarang, Ansarullah Bangla Team, yang diyakini memiliki kaitan dengan Al-Qaeda. Dua dari terdakwa adalah pelajar di sebuah sekolah Islam dan ditangkap di lokasi pembunuhan. Sedangkan dua pria lainnya didakwa tanpa kehadirannya atau secara in absentia. Sebelum pembunuhan Rahman, seorang penulis blok lainnya -Avijit Roy, yang mengedepankan ateisme dan homoseksualitas- juga dibunuh di Dhaka. Roy yang tinggal di Amerika Serikat saat itu berkunjung ke Dhaka bersama istrinya untuk mengunjungi sebuah festival buku. Sebelumnya dia sudah menerima sejumlah ancaman pembunuhan karena tulisan-tulisannya yang dikritik sebagai anti-Islam. Awal Agustus, Niloy Neel -yang dikenal dengan pandangan ateisnya- dipenggal sampai mati oleh sekelompok pria di rumahnya di kawasan Goran, Dhaka. Polisi sudah menangkap dua tersangka pembunuh Neel namun belum didakwa secara resmi.

Banyak rumah dan bahkan rumah sakit di ibu kota Srinagar terendam. Banyak rumah dan bahkan rumah sakit di ibu kota Srinagar terendam, memburuknya hubungan komunikasi membuat warga tidak mengetahui di mana orang terdekatnya aman. Korban banjir yang marah di India Kashmir menyerang tim penyelamat dalam sejumlah kejadian terpisah. Muncul sejumlah laporan penduduk melempari tentara dengan batu, tetapi pejabat militer mengatakan kepada media setempat bahwa mereka memahami masyarakat sedang tersudut dan aksi penyelematan terus dilanjutkan. Penduduk di daerah tersebut mengeluh kepada media lokal tentang lambannya reaksi, menuduh pemerintah tidak memahami parahnya bencana sedini mungkin, gagal memberikan informasi secara teratur dan kurangnya perahu penyelamat. Di Pakistan, pemerintah bersiap-siap menghadapi peningkatan permukaaan air sungai yang mengancam kota Multan. Korban tewas di kedua negara melewati 450 orang dan terus meningkat setiap hari.

Namun pada Selasa (03/12) lalu, festival Gadhimai dimulai kembali dengan pembunuhan kambing, tikus, babi dan burung merpati. Menurut aktivis hewan yang mengunjungi festival itu di pinggiran Nepal, prosesi itu diikuti oleh pembantaian ribuan kerbau. Sekitar 200.000 binatang dibunuh pada festival lima tahun lalu. Peringatan: Beberapa orang akan menganggap foto-foto di artikel ini mengganggu Tradisi ini dimulai sekitar 250 tahun lalu, kala seorang imam dalam mimpinya diberitahu bahwa pertumpahan darah akan mendorong Gadhimai, dewi kekuasaan Hindu, membebaskannya dari penjara. Bagi ratusan ribu umat yang melakukan perjalanan ke kuil dari India dan Nepal, ini adalah kesempatan untuk memenuhi keinginan mereka. "Saya punya empat saudara perempuan. Delapan tahun yang lalu, saya membuat permohonan untuk seorang saudara lelaki dan dewi memberkati kami dan dia," Priyanka Yadav, dari Janakpur, menjelaskan kepada BBC Nepal. Namun, aktivis hak-hak binatang telah lama berpendapat bahwa itu kejam. Kemudian, pada 2015, Humane Society International (HSI) dan Jaringan Kesejahteraan Hewan Nepal (AWNN) mengumumkan "kemenangan", dengan mengatakan pengorbanan hewan telah dilarang. Namun, Ram Chandra Shah, ketua kuil saat itu, mengatakan kepada BBC bahwa pengaturan semacam itu belum dilakukan. "Orang Hindu yang taat dapat diminta untuk tidak mempersembahkan kurban binatang kepada sang dewi, tetapi mereka tidak dapat dipaksa untuk tidak melakukannya - juga tidak mungkin tradisi itu dilarang atau dihentikan sepenuhnya," katanya pada saat itu. Berbagai upaya dilakukan untuk membatasi masuknya hewan menjelang festival dua hari tahun ini: Pemerintah India mulai menyita hewan-hewan yang dibawa oleh para pedagang ilegal melintasi perbatasan. Pemerintah Nepal juga belum memberikan dukungan apa pun, menurut ketua festival, Motilal Kuswaha. Tetapi hewan-hewan itu terus berdatangan ke kuil di Bariyarpur, sekitar 150 km selatan ibukota Nepal, Kathmandu, dan pada Selasa pagi sekitar 200 tukang daging bersiap untuk memulai pekerjaan mereka. Biaya festival - termasuk makanan dan tenda gratis - ditanggung oleh sumbangan, ujar Kushwaha kepada BBC. "Kami telah berusaha untuk tidak mendukungnya tetapi orang-orang memiliki kepercayaan pada tradisi dan telah datang ke sini dengan persembahan mereka," ujar panitia penyelenggara festival Birendra Prasad Yadav kepada kantor berita AFP. Meskipun festival telah dimulai, para aktivis hewan masih berharap pesan mereka dapat disampaikan. Humane Society India mengatakan direkturnya, Alokparna Sengupta, menantang pendeta kuil secara langsung. Permohonannya dilaporkan ditolak, namun beberapa orang yang datang ke festival itu mengatakan kepada wartawan bahwa mereka tidak akan mempersembahkan korban hewan kali ini - tanda bahwa beberapa hal berubah, menurut para aktivis. "Penyelenggara kuil tampak terusik dengan kampanye, demikian juga pemerintah. Jumlah hewan yang dikorbankan berkurang secara bertahap," ujar Amruta Ubale dari Animal Equality India.

Pelaku mengaku melihat ponografi di internet dan merasakan 'hasrat untuk mencobanya'. Anak laki-laki itu -kini sudah berusia 13 tahun- memperkosa adik perempuannya yang saat itu berusia tujuh tahun. Pengadilan anak Blackburn, Inggris tengah, Senin (03/03), mendengar pengakuan bahwa dia melihat pornografi dengan teman-temannya dan merasakan 'hasrat untuk mencobanya'. Namun diputuskan bahwa anak itu akan dikembalikan kepada keluarganya dan tidak dibina oleh negara. Saat ini dia tidak tinggal bersama keluarga namun dalam pernyataan yang dibuat adiknya, dia ingin agar abangnya pulang kembali. "Saya merasa sedih dengan yang dilakukannya. Saya ingin dia pulang ke rumah kami jadi saya bisa bermain kembali bersamanya. Saya sayang dia." Sementara pelaku dalam pernyataannya mengaku 'jijik' dengan kejahatan yang dilakukannya antara Maret hingga Mei tahun lalu dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. Hakim James Prowse berpendapat 'amat kecil kemungkinan' dia akan melakukan kejahatan yang sama dan menjatuhkan hukuman pengamatan 2,5 tahun berdasarkan rekomendasi dari tim pekerja sosial.

Bank Vatikan diguncang sejumlah skandal selama beberapa tahun terakhir. Uskup Monsignor Nunzio Scarano bekerja sebagai akuntan di Departemen Keuangan Vatikan. Sebelum ditangkap, ia telah dinonaktifkan beberapa pekan lalu setelah namanya masuk dalam daftar orang-orang yang diselidiki. Penyelidikan diadakan terkait serangkaian transaksi mencurigakan melalui Bank Vatikan. Wartawan BBC di Roma David Willey melaporkan Monsignor Nunzio Scarano diduga terlibat dalam pemrosesan pembayaran cek yang disebut sebagai sumbangan untuk gereja. Kepolisian juga menangkap Maria Zito yang disebut bekerja sebagai agen rahasia Italia dan Giovanni Carenzio, seorang pialang. Menurut media Italia edisi Jumat (28/06), ketiga orang itu diduga terlibat dalam aliran dana US$26 juta dari Swiss ke Italia. Penangkapan terjadi dua hari setelah pengumuman bahwa Paus Fransiskus membentuk komisi penyelidikan Bank Vatikan yang mengalami guncangan akibat sejumlah skandal. Seperti dilaporkan oleh wartawan BBC di Roma, David Willey, biasanya Bank Vatikan menolak bekerja sama dengan aparat keamanan yang menyelidiki kejahatan keuangan. Alasannya, menurut Willey, adalah kedaulatan Vatikan sebagai negara independen. Namun Paus Fransiskus telah menunjukkan diri bahwa ia bertekad menyelesaikan tuduhan-tuduhan korupsi dan pencucian uang yang melibatkan Bank Vatikan.

Air mancur Trevi di Roma setiap tahun dikunjungi sampai jutaan turis. "Itu gagasan yang hebat, itu proyek yang hebat. Merupakan lambang Roma, sama seperti Colosseum atau (Basilika) Santo Petrus," tutur Direktur Fendi, Karl Lagerfeld, kepada para wartawan. Restorasi air mancur Trevi -yang berusia hampir 300 tahun- memerlukan biaya US$2,85 juta dan akan selesai pada tahun 2015. Lagerfeld -yang lahir di Jerman- menegaskan prinsip mereka adalah yang memiliki uang harus membayar. "Mode memiliki uang karena berkembang mengagumkan, dan ini tidak pernah terjadi sebelumnya, di beberapa bagian dunia. Jadi Roma harus mendapat manfaatnya." Pria yang sudah bekerja di Fendi sejak tahun 1965 itu juga akan menerbitkan sebuah buku tentang Trevi Fountain yang antara lain juga akan memuat beberapa karya fotonya yang menggunakan teknik kuno daguerreotypes. Penyumbang budaya Walikota Roma, Gianni Alemanno, mengatakan kerja sama untuk memperbaiki air mancur Trevi menunjukkkan betapa penting kolaborasi pemerintah dan pihak swasta dalam menghadapi krisis ekonomi, yang menghasilkan para penyumbang budaya. Restorasi Jembatan Rialto di Venice didanai oleh pendiri jins Diesel. Berdasarkan kesepakatan, maka logo Fendi di pajang di tempat itu selama masa pengerjaan renovasi dan Fendi boleh menaruh plakat di dekatnya selamat empat tahun setelah renovasi selesai. Air mancur Trevi dibangun atas pemintaan Paus Clement XII pada tahun 1730 dan merupakan ujung dari salah satu terowongan bawah tanah untuk memasok air ke Roma. Menjadi salah satu tujuan wisata, Trevi Fountain setiap tahunnya dikunjungi oleh jutaan turis, yang biasanya melempar koin ke dasar kolam dengan anggapan akan mendapat keberuntungan jika koin terjatuh dengan bagian belakang menghadap ke atas. Tahun lalu beberapa bagian air mancur ini berjatuhan, akibat musim dingin yang berat. Sebelumnya, Renzo Rosso -yang mendirikan industri jins Diesel- menanggung biaya 5 juta euro untuk restorasi jembatan Rialto di Venice dan miliuner Diego Della Valle menawarkan 25 juta euro untuk pembersihan Colosseum. Krisis ekonomi yang melanda Italia telah menyebabkan berkurangnya anggaran untuk pemeliharaan dan perbaikan peninggalan seni di negara itu.

Film Gravity akan buka Festival Film Venesia tahun ini. Film tiga dimensi, yang digarap oleh sutradara asal Meksiko Alfonso Cuaron ini, bercerita tentang pasangan astronot dalam sebuah misi perjalanan yang naas. Dalam film itu, Cuaron menggambarkan Clooney dan Bullock sebagai astronot yang mencoba untuk kembali ke Bumi setelah pesawat ruang angkasa mereka mengalami tabrakan dan membuat mereka melayang-layang sendirian di orbit pesawat. Sebelumnya, film lain yang disutradarai oleh Cuaron yaitu Y tu mama tambien meraih dua penghargaan yaitu skenario terbaik dan aktor muda terbaik untuk Gael Garcia dan Diego Luna pada festival yang sama pada 2001 lalu. Acara ini akan digelar di Venice Lido sejak 28 August hingga 7 September. Rumah spiritual Sutradara film Last Tango in Paris yaitu Bernardo Bertolucci yaitu -yang memulai dengan debut film The Grim Reaper pada festival ini tahun 1962- akan memimpin dewan juri pada tahun ini. Sementara itu, sutradara asal Amerika Serikat, William Friedkin, yang dikenal dengan filmnya The French Connection dan The Exorcist, juga dijadwalkan akan menerima penghargaan prestasi seumur hidup. Ia mengatakan film adalah "rumah spiritualnya," dan mengatakan akan menerima segala penghargaan "dengan rasa terima kasih dan cinta." Belum ada pengumuman lebih lanjut mengenai jadwal festifal film ini. Tetapi beberapa diantara film yang rencananya akan diputar yaitu Under the Skin yang dibintangi oleh aktris Scarlett Johansson sebagai alien dan film Twelve Years a Slave, yaitu film terbaru dari sutradara Inggris Steve McQueen yang dibintangi oleh Brad Pitt, Chiwetel Ejiofor dan Michael Fassbender.

Lima tersangka ditahan dan permohonan jaminannya ditolak. Narkoba jenis methamphetamine dibungkus dalam 19 dari 27 perahu kayak melalui sebuah kontainer. Lima orang, termasuk empat warga negara Taiwan, ditahan di Sydney, seperti disampaikan oleh sebuah pernyataan bersama kepolisian dan bea cukai Australia. Kelima orang tersangka muncul di persidangan pada Rabu, dan didakwa dengan kepemilikan narkoba. Pengadilan menolak permohonan pembebasan dengan jaminan yang diajukan para tersangka. Narkoba dalam kayak tersebut ditemukan pada awal bulan ini ketika pejabat bea cukai di Sydney melakukan pemeriksaan x-ray terhadap kontainer. "Pemeriksaan ini mengungkapkan kejanggalan pengiriman 27 kayak laut," jelas pernyataan bersama dari Polisi Federal Australia dan Bea Cukai Australia, dan Badan Penjaga Perbatasan. "Hasil pemeriksaan mengungkapkan 19 dari 27 kayak bermuatan paket serbuk putih. Dari uji coba yang dilakukan serbuk tersebut positif merupakan methamphetamine." Lima orang tersangka itu mendapatkan ancaman hukuman penjara seumur hidup.

Pemain Cile Jorge Valdivia merayakan gol kedua negara itu atas Australia. Kemenangan Cile diawali gol gelandang serang Alexis Sanchez di menit 12 dan dua menit kemudian dia memberikan umpan matang kepada Jorge Valdivia yang akhirnya menggenapkan menjadi 2-0. Walaupun Cile mendominasi permainan, Australia berusaha mengimbangi dengan melakukan serangan yang akhirnya membuat gawang Cile kebobolan di menit 35 melalui tandukan Tim Cahill. Gol itu lahir setelah Cahill menerima umpan silang Ivan Franjic dari sisi pertahanan Cile. Pemain Cile Eduargo Vargas berebut bola dengan kiper Australia, Mathew Ryan. Di babak kedua, permainan makin hidup karena kedua tim bermain terbuka dan saling serang. Sundulan Cahill ke gawang Cile dianulir wasit karena dia dianggap dalam posisi offside. Saling serang Australia nyaris menyamakan kedudukan ketika tendangan Mark Bresciano ditepis kiper Cile, Claudio Bravo. Namun Cile juga memperoleh peluang yang sama, ketika tendangan Eduardo Vargas di kotak penalti ditepis kiper Australia. Di menit-menit akhir, Cile menambah kemenangan menjadi 3-1 setelah tendangan keras Jean Beausejour dari luar kotak penalti tidak mampu ditepis Ryan. Playmaker Cile Alexis Sanchez berjibaku dengan pemain Australia, Mile Jedinak. Di Grup B, Cile sementara berada di urutan dua di bawah Belanda, meskipun sama-sama mengoleksi nilai tiga. Tim Oranye Belanda lebih unggul selisih gol setelah beberapa jam sebelumnya, mereka menggilas juara bertahan Spanyol 5-1. Adapun Australia kini berada di peringkat ketiga, sementara Spanyol di urutan terakhir klasemen sementara Grup B. Cile akan menghadapi Spanyol pada 19 Juni nanti di Rio De Janeiro. Kekalahan Australia atas Cile membuat mereka kini berada di urutan tiga klasemen sementara Grup B. Laga sebelumnya, Meksiko mencatat kemenangan atas Kamerun 1-0 dalam laga kedua di Grup A, Jumat 13 Juni waktu Brasil. Kemenangan ini mengantar Meksiko berada di posisi kedua Grup A dibawah Brasil yang unggul selisih gol setelah tuan rumah mengalahkan Kroasia 3-1 di laga pembukaan.

Petugas Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS) dengan menggunakan alat pelindung diri (APD) lengkap mengevakuasi pemilih yang pingsan saat akan melakukan pencoblosan ketika Simulasi Pemungutan Suara dengan Protokol Kesehatan Pencegahan dan Pengendalian COVID-19 pada Pilkada Serentak 2020, di Tangerang Selatan, Banten, 12 September 2020. Ketua Pengurus Harian Tanfidziyah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Robikin Emhas, mengatakan bahwa penyelamatan kesehatan masyarakat, yang dalam Islam disebut sebagai 'hifdzun nafs', harus lebih diutamakan ketimbang hak-hak asasi lain seperti hak untuk memilih dan dipilih. Namun, menurut Kastorius Sinaga selaku staf khusus Menteri Dalam Negeri, salah satu alasan mengapa Pilkada Serentak 2020 tetap dilanjutkan adalah guna memberikan momentum bagi perubahan perilaku masyarakat dalam menerapkan protokol kesehatan yang ketat. Dikatakan Kastorius, Pilkada dengan protokol kesehatan akan mengarah ke suatu sikap yang optimis bahwa masyarakat bisa mencegah penularan Covid-19. "Itu asumsi yang dipakai oleh pemerintah, di mana bukti-bukti faktual itu sudah terjadi. "Kita paham kepedulian masyarakat dan kita sama persepsi dengan masyarakat bahwa keselamatan masyarakat itu adalah yang paling utama, tapi bukan berarti kita diam menyerah dan mengungkung diri dalam sikap pesimis, kita harus berjuang karena Covid-19 ini kita tidak tahu kapan berakhir," ujar Kastorius saat dihubungi pada Rabu (23/09). Ia mengatakan saat ini pemerintah sedang menyusun peraturan soal sanksi bagi pelanggar protokol kesehatan saat Pilkada, seperti diskualifikasi pasangan calon. "Pemerintah saat ini sedang menyusun Perppu yang berisi tentang penegakan hukum disiplin protokol kesehatan di dalam Pilkada. Di situ nanti jelas sekali regulasi, misalnya di tingkat kampanye, massanya hanya maksimal 50 orang. Jika di ruang tertutup seperti studio, maksimal 30 orang dengan jaga jarak dan tidak ada pengerahan massa waktu kampanye. "Jika terjadi seperti itu akan dikenai sanksi termasuk di dalamnya kita akan atur diskualifikasi pasangan calon, di sini ada reward and punishment, siapa yang melaksanakannya? Seluruh stakeholder penyelenggara Pilkada, termasuk di dalamnya aparat penegak hukum karena nantinya pelanggaran itu sendiri bukan hanya [dikenai] sanksi sosial, sanksi legislatif, tapi juga sanksi pidana karena bisa dianggap melanggar undang-undang tentang pemberantasan wabah," jelas Kastorius. Petugas kesehatan mengangkat pemilih yang pingsan saat simulasi Pemilihan Kepala Daerah di Banyuwangi, Jawa Timur, 14 September 2020. Simulasi tersebut digelar untuk menyiapkan segala hal yang diperlukan untuk penyelenggaraan Pilkada serentak pada 9 Desember 2020 di tengah wabah Covid-19. Mendagri Tito Karnavian sendiri telah menegur keras 51 kepala daerah yang melanggar protokol kesehatan pada masa pendaftaran calon peserta Pilkada 2020, dari tanggal 4-6 September 2020. Angka tersebut hanyalah "35%" dari total peserta Pilkada dan pelanggarannya disebabkan oleh "tenggat waktu yang sangat sedikit untuk [sosialisasi] pelarangan pengerahan massa, jadi ada yang bandel," ujar Kastorius. "Kita memprediksi tahapan yang rawan [pelanggaran] ini masih bisa terkendali. Di bulan Juli ada dua tahapan [Pilkada] yang bisa kita lalui dengan baik, tanpa ada penularan Covid-19 dan di sana ada penerapan protokol kesehatan yang ketat, yaitu ketika mengadakan pencocokan data pemilih untuk 105 juta pemilih pilkada, itu sukses," jelas Kastorius. Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) mencatat terjadi 234 pelanggaran protokol kesehatan selama masa pendaftaran bakal calon peserta Pilkada. Bawaslu juga mengatakan (22/09) bahwa terdapat sembilan propinsi dan 50 kota atau kabupaten yang penyelenggaraan Pilkadanya "sangat rentan" terhadap gangguan-gangguan yang disebabkan oleh covid-19. Sebanyak 10 wilayah yang sangat rentan di antaranya Depok, Jawa Barat; kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah; Kota Bukittinggi dan Kabupaten Agam di Sumatra Barat; Manado, Sulawesi Utara; Bandung, Jawa Barat, Sintang, Kalimantan Barat; Sumbawa Barat, Nusa Tenggara Barat; Bone Bolango di Gorontalo; dan Kota Bandar Lampung. Pemilih memasukkan surat suara ke dalam kotak suara saat dilaksanakan Simulasi Pemungutan Suara dengan Protokol Kesehatan Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 di Tangerang Selatan, Banten, 12 September 2020. Kesehatan masyarakat 'harus diprioritaskan' Pilkada tahun ini, yang merupakan pilkada terbesar dalam sejarah pemilihan umum di Indonesia, akan digelar serentak di 270 daerah pada 9 Desember, setelah sempat ditunda. Kampanye dijadwalkan dimulai pada 26 September sampai 5 Desember, dan masa tenang dimulai pada 6-8 Desember. Pilkada ini akan diikuti oleh 105 juta pemilih. Sebelum paslon-paslon dalam Pilkada diumumkan (23/09), pemerintah didesak untuk menunda penyelenggaraannya oleh berbagai elemen masyarakat, seperti Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah, dua organisasi Islam terbesar di Indonesia, serta mantan wakil presiden Jusuf Kalla. Dalam argumennya, mereka menyoroti tingginya angka penularan covid-19 di Indonesia baru-baru ini, yang juga menulari beberapa bakal pasangan calon dalam Pilkada. Dalam kolomnya di harian Kompas (21/09), Jusuf Kalla mengatakan: "Sekarang saja sudah ditemukan, di antara sekian banyaknya calon kepala daerah, 60 orang yang dinyatakan positif terinfeksi covid-19." Menurut data terbaru KPU per Selasa (22/09), dari 60 calon kepala daerah yang sebelumnya terbukti positif Covid-19, kini hanya 13 orang. Petugas Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS) dengan menggunakan alat pelindung diri (APD) menunjukkan bilik suara khusus saat simulasi pemungutan suara dengan protokol kesehatan pencegahan dan pengendalian Covid-19 di Tangerang Selatan, Banten, 12 September 2020. Ketua Pengurus Harian Tanfidziyah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Robikin Emhas, mengatakan bahwa penyelamatan kesehatan masyarakat, yang dalam Islam disebut sebagai 'hifdzun nafs', harus lebih diutamakan ketimbang hak-hak asasi lain seperti hak untuk memilih dan dipilih. "Dalam keadaan seperti ini mana yang harus dipilih di antara dua hak asasi manusia, mana yang harus diprioritaskan dalam kondisi Covid-19 ini, yang harus dipilih adalah hak yang tidak boleh dikurangi, yaitu penyelamatan nyawa dan kesehatan masyarakat. Oleh karena itu mengingat Pilkada berdampak secara nyata terhadap potensi lahirnya klaster baru, maka dalam pandangan Nahdlatul Ulama harus ditunda," kata Robikin. Pada 9 September lalu, Kabag Perundang-Undangan Direktorat Jenderal Otonomi Daerah Kemendagri, Saydiman Marto, mengatakan dalam suatu diskusi daring bahwa salah satu alasan Pilkada tetap dilaksanakan adalah guna menggerakkan perekonomian di masyarakat. Ia mengatakan Pilkada akan menggerakkan paling sedikit "Rp15,22 triliun" dan memberi manfaat ekonomi bagi masyarakat di "tingkat bawah." Menanggapi alasan tersebut, Robikin mengatakan: "Alasan ini sangat mudah diperselisihkan, karena untuk menggerakkan ekonomi warga, pertanyaannya adalah, apakah ini cara satu-satunya untuk menggerakkan ekonomi warga? Menurut banyak kalangan, tidak, karena ini bukan cara [menggerakkan ekonomi] yang langsung, cara yang langsung sudah banyak ditempuh oleh pemerintah." Pasangan bakal calon Wali Kota dan Wakil Wali Kota Solo, Gibran Rakabuming Raka (kanan) dan Teguh Prakosa (kiri) mengayuh sepeda menuju kantor KPU Solo untuk melakukan pendaftaran Pemilihan Wali Kota (Pilwakot) 2020 di Solo, Jawa Tengah, 4 September 2020. Ditunda di sebagian wilayah Arya Fernandes, pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Indonesia, mengatakan bahwa salah satu jalan tengah yang bisa diambil oleh pemerintah adalah dengan menunda Pilkada di sebagian daerah dengan tingkat penularan Covid-19 yang tinggi. "Saya melihat pengambil kebijakan belum terbuka dengan opsi-opsi alternatif terkait penundaan, misalnya mungkin tidak harus menunda semuanya, tapi kalau pengambil kebijakan keberatan ditunda semua, mungkin bisa ditunda di sebagian daerah yang memang masuk kategori zona merah atau zona hitam covid-19. "Pemerintah tidak membuka ruang diskusi terkait model-model alternatif penundaan, pengambil kebijakan juga tidak terbuka terhadap masukan pihak lain, baik dari ormas kemudian ahli kesehatan dan seterusnya," ujar Arya. Petahana Bupati Trenggalek, Mochamad Nur Arifin, memberikan tanggapan penundaan beberapa tahapan pilkada di Trenggalek, Jawa Timur, 12 September lalu. Beberapa tahapan pilkada setempat ditunda menyusul adanya salah satu bakal calon yang mendaftar di KPU Trenggalek, terkonfirmasi positif Covid-19 sehingga belum bisa mengikuti tes kesehatan yang dipersyaratkan sebelum penetapan pasangan calon bupati dan calon wakil bupati pada 23 September. Pangi Syarwi Chaniago, direktur eksekutif periset Voxpol Center Research and Consulting, mengatakan bahwa pemerintah memiliki solusi terkait kosongnya kursi pengambil kebijakan di daerah jika Pilkada terpaksa harus ditunda. "Kalau ada kekhawatiran soal pelaksana tugas yang tidak bisa mengeluarkan kebijakan yang strategis, atau Plt terbatas kewenangannya, kan bisa bupati, walikota untuk sementara ditunjuk gubernur, dan gubernur ditunjuk presiden untuk sementara waktu, karena gubernur dianggap perpanjangan tangan pemerintah pusat, atau dipilih oleh DPRD dulu untuk sementara, masih banyak mekanisme lain," tutur Pangi. Komisioner KPU, I Dewa Kade Wiarsa Raka Sandi, mengatakan bahwa pihaknya mendengar masukan-masukan dari masyarakat tersebut namun sebagai penyelenggara Pilkada, KPU akan berpegang pada landasan hukum yang telah diterbitkan pemerintah dan DPR. "KPU sangat menghormati masukan dari organisasi-organisasi besar seperti NU, Muhammadiyah dan juga masukan-masukan dari elemen masyarakat lain, itu sebagai bentuk kekhawatiran, dan komitmen terhadap proses kehidupan berbangsa dan bernegara. "Bagi kami bukan kecil besarnya peluang [penundaan Pilkada], tapi juga dasar hukumnya. Secara hukum keputusannya demikian. Di dalam UU Nomor 6 tahun 2020 opsi penundaan dimungkinkan, tapi tidak bisa dilakukan secara sepihak oleh KPU," jelasnya.

PT Freeport mendapat Kontrak Karya pertamanya tahun 1967 dibawah pemerintahan Presiden Suharto. Menurut aturan pelaksananya larangan harus mulai berlaku pada 12 Januari mendatang karena ekspor mineral hanya dibolehkan setelah dilakukan proses pemurniannya agar memberi nilai tambah tinggi mata komoditas dagangan Indonesia. Penegakan aturan ini diprotes kalangan industri tambang - terutama skala kecil-menengah - karena dianggap mengancam akan sama sekali menghentikan usaha mereka. Namun parlemen bergeming dan meminta pemerintah konsisten melaksanakan amanat UU Minerba karena sudah didahului dengan jeda pembangunan pabrik pemroses mineral (smelter) selama lima tahun sejak UU Minerba disahkan tahun 2009. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pun mengundang mantan menteri hukum dan HAM Yusril Ihza Mahendra ke Istana Merdeka, Selasa (24/12) lalu untuk meminta masukannya terkait kepelikan ini. Yusril mengatakan telah mempelajari situasi ini dan menyarankan agar perusahaan pertambangan yang sudah menunjukkan itikad baik membangun smelter diberi kelonggaran dari larangan ekspor. "Diperlukan ada satu amandemen terbatas, terutama untuk mereka yang sudah on going process membangun fasilitas pemurnian ini" kata Yusril yang tengah berada di Filipina saat berbicara dengan Dewi Safitri dari BBC Indonesia. 'Kepentingan Amerika' Kelonggaran, menurut Yusril "tidak bisa sebebas-bebasnya", melainkan hanya diberikan kepada mereka yang sungguh-sungguh "punya komitmen untuk melakukan pengolahan" di dalam negeri. Akan tetapi ia menyoroti peran perusahaan multinasional pemegang Kontrak Karya (KK) yang sudah lebih dulu diwajibkan membangun fasilitas ini sejak sangat lama. "Misalnya Freeport, atau Newmont atau Inco. Inco sudah punya fasilitas pemurniannya di Sulawesi Tenggara. Yusril mengecam praktik tambang Freeport yang sudah puluhan tahun namun belum dilengkapi smelter. "Tetapi seperti Freeport dan Newmont kan tidak. Sampai sekarang juga tidak padahal kan sudah ada sejak tahun '70an, bahkan '60an." Belakangan UU Minerba yang diterjemahkan dalam Peraturan Menteri ESDM mewajibkan pula pemegang Izin Usaha Pertambangan (IUP) dan Izin Pertambangan Rakyat (IPR) untuk menyiapkan fasilitas yang sama. Menurut Yusril ada dua pesan yang sangat berbeda dari upaya pemberian relaksasi ini dari pemerintah. "Kalau UU Minerba sebenarnya yang diamandemen itu hanya dua pasal UU: 169 dan 170, itu dengan Peraturan Pemerintah (Perpu). "Itu jelas sekali kepentingannya perusahaan Amerika," tambahnya mengutip nama Freeport. Sementara relaksasi larangan ekspor untuk pemegang IUP dan IPR, menurutnya hanya perlu mengubah pasal Pasal 112, angka 4 huruf C UU Minerba, dari Peraturan Pemerintah No.23/2010. "Jadi lebih mudah mengubah Peraturan Pemerintah daripada mengubah UU, " simpulnya. Ia menambahkan akan segera menyampaikan pertimbangan ini kepada Presiden Yudhoyono serta Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, pekan depan.

Carla del Ponte merupakan salah satu anggota Komisi Penyelidikan Suriah. Carla del Ponte mengatakan kesaksian para korban dan dokter semakin memperkuat kecurigaan. Menurutnya, meskipun sejauh ini belum ada bukti yang tidak dapat dibantah kemungkinan jenis bahan kimia yang digunakan pemberontak adalah sarin. "Sekarang komisi khusus yang dibentuk oleh sekretaris jenderal akan melakukan penyelidikan dan melapor kepada kita apa sebenarnya yang digunakan," katanya di Jenewa. "Tetapi saya sedikit terhenyak bahwa indikasi pertama yang kita dapat adalah penggunaan gas syaraf oleh pemberontak," tambah mantan penuntut kejahatan perang itu. Sistem syaraf Tugas Komisi Penyelidikan Suriah di bawah bendera PBB, kata Carle del Ponte, belum rampung. Ia adalah salah satu anggota komisi. Ia mengatakan tidak bisa mengesampingkan kemungkinan pasukan pemberintah juga menggunakan senjata kimia dan mengatakan perlu penyelidikan lebih lanjut. Sarin adalah gas tak berbau dan tak berwarna yang mempengaruhi sistem syaraf. Sebagian besar negara di dunia melarang senjata pemusnah massal. Amerika Serikat dan Inggris baru-baru ini mengatakan muncul bukti bahwa sarin digunakan oleh pasukan yang setia kepada Presiden Bashar al-Assad.

Seorang juru bicara PBB mengatakan setidaknya 18 dari 31 truk terkena serangan. Sebuah laporan yang belum dikonfirmasi mengatakan 12 orang tewas dalam serangan di dekat kota URM al-Kubra. Seorang juru bicara PBB mengatakan setidaknya 18 dari 31 truk terkena serangan, tetapi tidak bisa mengkonfirmasi apakah itu akibat serangan udara. Utusan Khusus PBB untuk Suriah, Staffan de Mistura, mengatakan kejadian itu merupakan 'pelanggaran besar.' "Konvoi itu merupakan hasil dari suatu proses panjang perizinan dan persiapan untuk membantu warga sipil yang terisolasi," katanya dalam sebuah pernyataan email kepada Reuters. Bulan Sabit Merah Suriah mengatakan konvoi itu sedang melakukan pengiriman rutin dari Aleppo ke daerah yang dikuasai pemberontak di pedesaan. Gambar-gambar yang diposting secara online menunjukkan truk-truk yang ditelan api. Kelompok aktivis Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia (SOHR) mengatakan 12 orang - yang terdiri dari pekerja bantuan kemanusiaan dan supir truk - tewas akibat serangan oleh pesawat-pesawat tempur Suriah atau Rusia. Pemerintah Suriah belum berkomentar. Seorang saksi mengatakan kepada Reuters melalui telepon bahwa sekitar lima rudal menghantam truk-truk yang diparkir di sebuah lokasi milik Bulan Sabit Merah Suriah di Urm al-Kubra. Pengiriman bantuan untuk warga di daerah terkepung adalah bagian penting dari kesepakatan penghentian permusuhan. Penasehat bidang kemanusiaan untuk de Mistura, Jan Egeland, mengatakan konvoi 'dibombardir' saat menurunkan barang di gudang. Sekitar 78.000 orang membutuhkan bantuan sekitar Urm al-Kubra. Ingy Sedky, dari Komite Internasional Palang Merah, menggambarkan situasi di tempat kejadian itu 'sangat kacau balau.' "Kami sangat terguncang bahwa misi dan pekerja kemanusiaan kembali menderita kebrutalan konflik ini," katanya kepada AFP. Pengiriman bantuan ke daerah terkepung adalah bagian penting dari kesepakatan penghentian permusuhan yang ditengahi oleh Amerika Serikat dan Rusia tujuh hari yang lalu. Tapi militer dan pemberontak Suriah saling menuduh satu sama lain telah melanggar gencatan senjata. Sebelumnya, serangan udara dilaporkan telah kembali dilancarkan terhadap Aleppo dan kota-kota lain setelah militer Suriah menyatakan tujuh hari 'keadaan tenang' telah berakhir. Dikatakan kelompok pemberontak, yang mereka sebut sebagai 'teroris,' tidak patuh pada ketentuan dari kesepakatan gencatan senjata.

Downey Jr juga pernah bermain dalam film Sherlock Holmes dan Tropic Thunder. Downey Jr, yang memerankan tokoh Iron Man pada 2008, merupakan aktor yang tengah bersinar setelah memiliki dua film dari lima film teratas dalam 12 bulan terakhir. Iron Man 3 dan Avengers Assemble telah meraih lebih dari US$2,7 miliar di dunia. The Avengers 2 akan dirilis Mei 2015, dengan kembalinya Joss Whedon menjadi direktur. Downey, 48, adalah salah satu bintang utama di film Avengers Assemble pada 2012, yang menyatukan karakter berkekuatan super, Iron Man, The Hulk, Captain America, Thor dan Black Widow, yang masing-masing diperankan oleh Mark Ruffalo, Chris Evans, Chris Hemsworth dan Scarlett Johansson. Iron Man 3 Keempat bintang ini diharapkan kembali bergabung dengan Downey Jr pada film terbaru nanti. Pada sebuah pernyataan dalam situs Marvel, Avengers 2 akan menampilkan 'hal-hal yang terfavorit pada film pertama Avengers dan karakter Marvel baru yang belum pernah tampil di layar lebar sebelumnya." Iron Man 3 - film ketiga yang berkisah tentang miliuner anti kejahatan Tony Stark - dirilis di Inggris bulan lalu. Film ini menjadi film yang paling sukses tahun ini, dengan penjualan tiket global mencapai US$1,2 miliar. Downey Jr merupakan aktor yang memiliki karir panjang, dimulai dengan keberhasilan meraih nominasi Oscar di film Chaplin pada tahun 1992 dan pujian kritis pada seri televisi Ally McBeal.

Berkat status darurat itu, kepolisian memiliki kewenangan untuk menggelar penggerebekan dan menempatkan seseorang sebagai tahanan rumah. Status darurat diterapkan setelah serangan ISIS di Paris pada 13 November lalu dan diperpanjang sampai tiga bulan. Berkat status darurat itu, kepolisian memiliki kewenangan untuk menggelar penggerebekan dan menempatkan seseorang sebagai tahanan rumah. Dalam wawancara dengan koresponden BBC, Lyse Doucet, di World Economic Forum di Davos, Swiss, Perdana Menteri Prancis Manuel Valls mengatakan status itu akan tetap diberlakukan mengingat Prancis 'dalam kondisi perang' yang memungkinkan aparat 'menggunakan semua cara dalam demokrasi di bawah aturan hukum untuk melindungi rakyat Prancis'. Ketika ditanya seberapa lama status darurat diterapkan, Valls mengatakan: "Sampai selama yang dibutuhkan. Kita tidak bisa hidup senantiasa dalam status darurat. Selama ada ancaman, kita harus menggunakan segala cara," kata Valls. Menurutnya, ISIS harus dimusnahkan di Afrika, Timur Tengah, dan Asia. "Yang kita hadapi dengan terorisme adalah perang total dan global. Perang yang kita lakukan harus dilakukan secara total, mendunia, dan tanpa ampun." Status darurat diterapkan setelah serangan ISIS di Paris pada 13 November lalu dan diperpanjang sampai tiga bulan. Pada Rabu (20/1), sebuah organisasi hak asasi manusia di Prancis menyerukan agar status darurat dicabut karena status darurat dinilai seharusnya 'hanya bisa berlaku jangka pendek' dan langkah itu 'sangat menganggu kebebasan pribadi'. "Saya pikir kami telah beradaptasi dengan baik terhadap ancaman. Tipe analisis seperti ini selalu mengagetkan saya. Apakah Anda sadar ada sebanyak 130 orang yang menjadi korban meninggal dunia?" Migrasi Selain berbicara soal status darurat, Valls juga mengingatkan bahwa krisis migrasi di Eropa saat ini menempatkan Eropa dalam bahaya besar. Valls mengatakan Eropa tidak bisa menerima semua pencari suaka melarikan diri dari apa yang disebutnya peperangan buruk di Irak dan Suriah.. "Jika tidak, masyarakat kita akan sama sekali tidak stabil," katanya. Lebih dari sejuta migran, sebagian besar dari mereka adalah pencari suaka, tiba di Eropa tahun lalu.

Diperkirakan sekitar 100 juta orang menonton debat kandidat capres AS pertama ini. Debat selama 90 menit di New York ini diperkirakan akan menjadi debat yang paling banyak ditonton dalam sejarah televisi, dengan 100 juta penonton. Debat presiden dimulai dengan jabatan tangan dan sapaan antara kedua kandidat capres sebelum berjalan ke podium masing-masing. Clinton bertanya pada Trump, "Apa kabar, Donald" disambut sorakan penonton. Serangan pertama Clinton pada Trump menyebut bahwa dia menerima uang dari ayahnya saat pertama mengawali bisnisnya namun menggambarkan dirinya dan latar belakangnya sebagai kelas menengah. Kesepakatan dagang menjadi salah satu poin yang diangkat dalam debat pertama capres AS. "Donald sangat beruntung dalam hidupnya, dan itu semua keuntungannya," katanya. "Dia meminjam $40 juta dari ayahnya, dia benar-benar percaya bahwa jika Anda membantu orang kaya, Anda akan lebih baik." Trump membalas, mengatakan, "ayah saya memberi saya pinjaman kecil pada 1975, dan saya mendirikan perusahaan," yang bernilai miliaran dolar. Perdebatan panjang mereka berikutnya adalah soal perjanjian dagang. Clinton dan Trump berseberangan soal Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika Utara yang ditandatangani oleh Bill Clinton. "Suami Anda menandantangani Nafta dan ini adalah perjanjian dagang terburuk yang pernah ditandatangani...dan kini Anda mau menandatangani Trans-Pacific Partnership...yang akan sama buruknya dengan Nafta." Clinton mengatakan, "Donald, saya tahu, Anda hidup dalam kenyataan versi Anda sendiri..." Selama ini, Hillary Clinton selalu menyatakan posisinya yang tidak setuju dengan Trans-Pacific Partnership yang dinegosiasikan dan disetujui oleh pemerintahan Presiden Obama. Trump membalas lagi, "Anda tak punya rencana!" Clinton kemudian mengkritik Trump yang mengatakan "perubahan iklim adalah sebuah tipuan hoax yang dilakukan oleh Cina" Trump membalas balik, "Saya tidak mengatakan itu." Namun sebuah tweet dari 2012 menunjukkan fakta yang sebaliknya.

Dokter diminta mengurangi pemberian resep obat abtibiotik. Dalam tulisan di jurnal medis The Lancet, para pakar menyerukan koordinasi global -yang belum pernah diambil selama ini- untuk mengatasi ancaman tersebut. Koordinasi ini mencakup pemangkasan pemberian resep antibiotik dan mengeluarkan insentif kepada perusahaan farmasi untuk mengembangkan obat baru. Para ahli memperingatkan, tanpa antibiotik, penyembuhan mulai dari operasi ringan hingga pengobatan kanker dengan kemoterapi bisa tidak dimungkinkan. Selain itu, kematian akibat infeksi di negara-negara maju mungkin akan kembali ke tingkat sebelum awal abad ke-20. "Obat-obatan modern tak pernah menghadapi ancaman sebesar ini," demikian tulis para ilmuwan di jurnal The Lancet. Mereka juga mengatakan, bila tidak diambil langkah terkoordinir secara global, biaya layanan kesehatan akan meningkat tajam karena harus membeli antibiotik baru yang lebih mahal. Pengeluaran rumah sakit akan membengkak karena pasien yang harus menjalani rawat inap akan makin besar.

Pasangan ini mengumumkan perceraian mereka di televisi Pasangan yang telah menikah selama 30 tahun ini, mengumumkan perceraian mereka di televisi nasional Rusia setelah menghadiri pertunjukan balet. "Ini adalah keputusan bersama: kami nyaris tidak pernah bertemu, masing-masing memiliki kehidupannya sendiri," kata Putin. Nyonya Putin jarang tampil di hadapan publik dalam beberapa bulan terakhir dan memicu banyak spekulasi di media Rusia. Ia dikenal tidak menyukai publisitas dan mengatakan pada wartawan televisi bahwa bepergian dengan pesawat sulit baginya, "Vladimir Vladimirovich tenggelam dalam pekerjaan," kata Lyudmila. Perceraian itu dilakukan secara beradab dan pasangan itu "akan selalu dekat," kata dia. "Saya sangat berterima kasih pada Vladimir...bahwa ia masih terus membiayai saya. Dan anak-anak, ia benar-benar sayang pada mereka dan anak-anak merasakannya," tambahnya. Putin mengkonfirmasi di televisi bahwa keduanya sudah tidak lagi tinggal seatap. "Kami akan selalu dekat. Saya yakin, selamanya," kata Putin. Vladimir Putin dan Lyudmila Shkrebneva menikah pada 1983. Mereka memiliki dua anak perempuan, Maria dan Yekaterina, yang berusia 20an.

Pebalap sepeda Lance Armstrong mengaku menyesal telah memakai doping. Armstrong, 41, telah membayar £300.000 (sekitar Rp5 miliar) untuk menyelesaikan kasus pencemaran nama baik pada tahun 2004 setelah surat kabar itu menuduh dia telah berbuat curang. Setelah pejabat AS tahun lalu menemukan bukti bahwa Armstrong menjalani sebuah program doping yang "canggih," koran tersebut menuntut kembali uang mereka ditambah bunga dan biaya lain. Sunday Times mengatakan telah mencapai "penyelesaian akhir yang disetujui bersama." Adalah David Walsh, penulis olahraga Sunday Times, yang pertama kali mempertanyakan Armstrong pada tahun 1999, ketika ia memenangkan Tour de France untuk pertama kalinya. Pada tahun 2004, surat kabar ini kembali menerbitkan sebuah artikel yang mengatakan kinerja Armstrong menjadi pertanyaan yang harus "diajukan dan dijawab." Saling tuntut Pengacara pembalap sepeda asal Amerika Serikat ini kemudian memutuskan bahwa artikel itu berarti mengatakan Armstrong adalah "penyimpang, penipu dan pembohong." Sunday Times telah menyelesaikan masalah ini pada Juni 2006. Namun, tahun lalu, badan antidoping Amerika Serikat mengatakan bahwa Armstrong adalah seorang penipu "beruntun" yang pernah melakukan "program doping yang paling canggih, profesional dan sukses yang pernah ada di dunia olahraga. Armstrong selalu membantah doping selama karirnya, tapi akhirnya akhirnya ia mengaku dalam wawancara dengan Oprah Winfrey pada Januari lalu. Kejadian ini membuat Sunday Times menulis kepada pengacara Armstrong pada Desember tahun lalu, yang mengatakan kini jelas bahwa pernyataan sebelumnya oleh atlet itu adalah "tidak berdasar dan palsu" dan menuntut pengembalian uang mereka. Dalam edisi terbaru dari Sunday Times, surat kabar mengumumkan bahwa mereka, Walsh dan English telah "mencapai resolusi akhir yang disetujui bersama untuk semua klaim terhadap Lance Armstrong terkait proses di Pengadilan Tinggi pada tahun 2012."

Arsenal dikalahkan West Ham pada pertandingan pertama Liga Primer mereka hari Minggu (09/08) Klub tersebut kalah 2-0 dari West Ham ketika bermain di stadiun Emirates hari Minggu (09/08), meski menguasai 62% pertandingan dan melancarkan 22 tembakan. "Kami akan membalas kecelakaan itu," kata Wenger. "Para pemain mungkin terlalu gugup dan memberi terlalu banyak tekanan pada diri mereka sendiri. Hari ini kita telah disakiti secara mental dan ini adalah kesempatan yang baik untuk merespon," kata Wenger. Wenger berada di bawah tekanan untuk menambahkan pemain ke timnya. Klub tersebut hanya menambah satu pemain musim ini yakni kiper Petr Cech dari Chelsea. Striker Real Madrid Karim Benzema dikabarkan sedang diincar oleh Arsenal, tapi Wenger mengklaim pemain tambahan tidak akan membantu kinerja timnya. Pada pertandingan Liga Primer lainnya hari Minggu Stoke City kalah 0-1 lawan Liverpool. Sedangkan Southampton bermain imbang melawan Newcastle dengan skor 2-2.

Bana Alabed dilaporkan diiungsikan dari Aleppo berama 4.500 warga sipil lainnya, Senin (19/12). Dalam foto yang diterbitkan istana kepresidenan, Erdogan tampak memeluk Bana yang duduk di pangkuannya. Bana bersama sekitar 4.500 warga sipil lainnya dievakuasi Senin (19/12) dari kawasan yang masih dikuasai pemberontak di Aleppo, Suriah. Anak berusia tujuh tahun ini menjadi terkenal di seluruh dunia setelah dia -dengan bantuan ibunya- menulis pesan dan foto di Twitter tentang kondisi rumahnya yang terperangkap perang di Aleppo. Berbagai tweet-nya tersebut dibagi ribuan kali oleh para pengguna media sosial. Bana Alabed di antara puing-puing bangunan di Aleppo yang hancur akibat perang, 12 Oktober 2016. Sempat ada kekhawatiran dia meninggal karena ada masa kosong dalam pesan Twitter-nya namun belakangan Bana dipastikan masih hidup dan akhirnya berhasil dievakuasikan. Kesepakatan evakuasi antara pasukan pemerintah Suriah dan kelompok pemberontak berhasil dicapai dengan mediasi Turki dan Rusia. Bana Alabed berfoto bersama dengan seorang petugas kemanusiaan setelah dia berhasil dibawa keluar dari Aleppo. Bagi lebih dari 330.000 pengikutnya, Bana merupakan lambang dari tragedi kemanusiaan yang tidak terungkap dalam konflik di Suriah, walau pemerintahan Presiden Bashar al-Assad mengecam Twitter-nya dan ibunya sebagai propaganda. Turki saat ini menampung sekitar 2,7 juta jiwa pengungsi dari Suriah namun masih belum jelas apakah akan menampung semua pengungsi atau terbatas pada yang menderita cedera saja.

Kapolri Jenderal Pol Tito Karnavian mengatakan layanan percakapan Telegram adalah aplikasi 'paling favorit' kelompok teroris untuk berkomunikasi di antara mereka. Damar Juniarto, pegiat kebebasan berinternet dari lembaga Safenet, menilai pemblokiran adalah 'solusi pendek'. Dia mempertanyakan bukti konkret bahwa pemblokiran aplikasi di internet efektif mencegah terorisme. "Menurut saya (pemblokiran) itu langkah solusi yang pendek, solusi yang di permukaan. Apakah sudah ada evaluasi, blokir itu menurunkan sekian persen aksi terorisme?" Dia mendesak pemerintah untuk mengakomodasi juga kalangan di Indonesia yang menggunakan Telegram untuk beragam tujuan, selain terorisme. "Perlu segera normalisasi sehingga tidak merugikan orang-orang lain yang menggunakan Telegram tidak untuk tujuan terorisme. Di sana ada grup sejarah, grup kebudayaan, grup ekonomi. Ada nggak pertimbangan pemerintah untuk memberi solusi bagi mereka?" Dalam kasus pengeboman di Kampung Melayu, polisi menemukan adanya komunikasi langsung pelaku lewat Telegram dengan Bahrun Naim, simpatisan ISIS asal Indonesia yang kini berada di Suriah. 'Telegram favorit teroris' Pada Minggu (16/07), Kapolri Jenderal Pol Tito Karnavian mengatakan layanan percakapan Telegram adalah aplikasi 'paling favorit' kelompok teroris untuk berkomunikasi di antara mereka. Dia mencontohkan kasus teror di kawasan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Januari 2016 lalu; bom di Kampung Melayu; hingga penusukan dua anggota Brimob di Masjid Falatehan, Kebayoran Baru. Dalam kasus di Kampung Melayu, polisi menemukan adanya komunikasi langsung pelaku lewat Telegram dengan Bahrun Naim, simpatisan kelompok yang menamakan diri Negara Islam (ISIS) asal Indonesia yang kini berada di Suriah. Dalam kasus penusukan personel Brimob di Masjid Falatehan, tersangka pelaku diketahui mulai merencanakan penyerangan ke polisi sejak terpapar paham radikal oleh grup radikal di Telegram. Adapun pengibar bendera ISIS di Polsek Kebayoran Lama mendapat pemahaman radikal melalui berbagai kelompok di Telegram yang diberi nama, Manjanik, Ghuroba, UKK, dan Khilafah Islamiyah. "Selama ini fitur Telegram banyak keunggulan. Di antaranya mampu memuat sampai 10.000 member dan dienkripsi. Artinya sulit dideteksi. Oleh karena itu, dari kepolisian meminta menkominfo untuk mengatasi ini. Salah satunya, ditutup," kata Tito. Pendiri aplikasi Telegram mengaku telah memblokir saluran terkait teroris, menciptakan jalur komunikasi langsung dengan Kemenkominfo, serta membentuk tim moderator berbahasa Indonesia yang bisa memproses konten terkait teroris. Tidak bisa diajak berkoordinasi Sebelum ada pemblokiran Telegram, pemerintah Indonesia telah mengirimkan surat kepada pimpinan Telegram perihal penggunaan situs layanan itu untuk kegiatan terkait terorisme di Indonesia. Menurut Direktur Jenderal Aplikasi Informatika, Semuel Abrijani Pangerapan, pemerintah Indonesia intinya meminta ada koordinasi untuk mengantisipasi apabila ada kejadian terkait terorisme yang menggunakan platform mereka. "Umpamanya, ada channel-channel yang digunakan untuk propaganda, kita mau itu ditakedown (ditutup)," jelasnya kepada BBC Indonesia. Hal ini, menurutnya, berbeda ketika pemerintah melakukan komunikasi dengan Facebook. Bagaimanapun, Kemenkominfo akan mempertimbangkan pencabutan pemblokiran Telegram setelah pendiri aplikasi itu, Pavel Durov, mengeluarkan pernyataan resmi. Isinya, Durov mengaku telah memblokir saluran terkait teroris, menciptakan jalur komunikasi langsung dengan Kemenkominfo, serta membentuk tim moderator berbahasa Indonesia yang bisa memproses konten terkait teroris. "Kita akan mempelajari (suratnya) dan memprosesnya," kata Direktur Jenderal Aplikasi Informatika, Semuel Abrijani Pangerapan. Menurutnya, kesediaan pimpinan Telegram menjawab permintaan pemerintah Indonesia, menunjukkan mereka sudah memiliki itikad baik. "Artinya, mereka langsung merespons. Kita seharusnya merespons dengan positif juga," kata Semuel. Namun demikian, pemerintah Indonesia tidak bisa serta-merta menanggapinya dengan mencabut pemblokiran terhadap Telegram. "Nanti Senin (17/07) kita rapatkan untuk membahas surat itu." Pengibaran bendera ISIS di Solo pada pertengahan 2016 lalu saat proses pemakaman terduga teroris dan sekaligus pendukung ISIS. Pengamat menilai langkah pemblokiran layanan percakapan Telegram tidak tepat karena justru menyulitkan untuk mendeteksi pergerakan kelompok radikal. Game online Akan tetapi, lepas dari koordinasi antara pemerintah dan pihak Telegram, langkah pemblokiran layanan percakapan itu dinilai tidak tepat karena justru menyulitkan untuk mendeteksi pergerakan kelompok radikal. ''Sebab kalau diblokir jadi tidak terdeteksi lagi secara penyidikan,'' kata Budi Rahardjo, pengamat keamanan informasi dari Indonesia Computer Emergency Response Team. Alasan lainnya, lanjut Budi, penggunaan Telegram selama ini lebih banyak digunakan keluarga terduga teroris untuk 'social grouping'. ''Telegram dipakai istri-istri teroris dan keluarganya untuk mencari pekerjaan. Yang sesungguhnya juga bisa dilakukan dengan platform lain seperti Whatsapp,'' jelasnya. Untuk berkoordinasi, kelompok teroris tidak memakai layanan percakapan instan. ''Kelompok bawah tanah tidak menggunakan layanan chat seperti ini (Telegram), mereka sudah tahu dimonitor. Yang susah (dideteksi), mereka bersembunyi dalam program game, menggunakan fitur chatnya untuk berkoordinasi,'' tandas Budi. Sejak dirilis tiga tahun lalu, statistik Telegram kini telah melampaui 100 juta pengguna. Tahun lalu, sebuah survei menyebutkan hampir 30% pengguna ponsel pintar di Indonesia memakai layanan Telegram.

PM Theresa May resmi mengundang Presiden Trump untuk melakukan kunjungan kenegaraan ke Inggris. Hingga Senin (30/01) siang, petisi di laman parlemen Inggris ini sudah ditandatangani oleh lebih dari 1,2 juta orang. Pantauan BBC Indonesia pada Senin memperlihatkan petisi menarik dukungan ribuan orang per menit. Pemerintah Inggris diwajibkan memberikan tanggapan jika satu petisi didukung oleh 10.000 orang dan parlemen akan mempertimbangkan petisi untuk dibahas oleh para anggota parlemen jika ditandatangani oleh lebih dari 100.000 orang. Petisi yang diajukan warga Inggris bernama Graham Guest diajukan setelah Presiden Trump menerapkan larangan masuk ke Amerika Serikat bagi warga dari tujuh negara berpenduduk mayoritas Muslim, seperti Irak, Iran, Libia, Somalia, Sudan, Suriah, dan Yaman. Namun pemerintah Inggris menyatakan undangan terhadap Presiden Trump untuk melakukan kunjungan kenegaraan tidak akan dicabut. Sumber di kantor Perdana Menteri Theresa May kepada BBC pada Senin (30/01) mengatakan bahwa Amerika adalah sekutu penting bagi Inggris. "Kita harus melihat aspek jangka panjang," katanya. Kebijakan 'yang memalukan' Petisi menolak kunjungan kenegaraan Trump ke Inggris didukung ribuan orang per menit pada Senin (30/01) pagi. Undangan kunjungan kenegaraan disampaikan PM May saat bertemu Presiden Trump pekan lalu. Belum ada tanggal pasti, namun diperkirakan akan dilangsungkan pada tahun ini. Sejumlah politikus di Inggris mendukung pembatalan lawatan kenegaraan oleh Trump, di antaranya adalah ketua Partai Buruh yang beroposisi, Jeremy Corbyn. Melalui Twitter, Corbyn mendesak PM May menunda lawatan Trump dan meminta pemerintah mengecam keras kebijakan Trump. Ia mengatakan Trump mestinya tak dibolehkan berkunjung ke Inggris selama Trump melecehkan nilai-nilai yang dipegang teguh oleh rakyat dan negara Inggris. Pemimpin Partai Liberal Demokrat, Tim Farron, mengatakan lawatan Trump harus dibekukan hingga Trump membatalkan 'kebijakan yang memalukan'. Wali Kota London, Sadiq Khan, mengatakan kunjungan Trump tak boleh digelar jika kebijakan yang melarang masuknya warga dari beberapa negara Muslim ke Amerika berlaku. "Posisi saya sudah sangat jelas, larangan ini kejam dan memalukan. Selama pelarangan diberlakukan, tak semestinya kita menggelar karpet merah untuk Presiden Trump," kata Khan dalam wawancara dengan Sky News.

Tim PBB mengumpulkan bukti-bukti di kawasan Ghouta, pinggiran Damaskus. Tim akan meninggalkan negara itu pada Sabtu pagi dan akan menyerahkan laporannya kepada Ban. Sekitar 300 orang tewas dalam serangan yang diduga menggunakan senjata kimia pada Rabu (21/08) pekan lalu di kawasan Ghouta, pinggiran ibukota Damaskus. Pasukan pemerintah Suriah yang diduga melakukan serangan walau sebelumnya pemerintah dan kelompok pemberontak saling menuduh sebagai pelaku serangan. Serangan tersebut memicu kecaman dari dunia internasional dan pemerintah Inggris melakukan debat untuk mendukung aksi militer atas Suriah. Presiden Barack Obama, mengatakan dia masih belum memutuskan rencana aksi walau Amerika Serikat sudah menyimpulkan pemerintah Suriah menggunakan senjata kimia dalam serangan pekan lalu. Parlemen Inggris menggelar debat untuk membahas krisis Suriah. Sebelumnya Menteri Pertahanan Chuck Hagel mengatakan kepada BBC bahwa AS siap melancarkan serangan ke Suriah juga Presiden Obama memerintahkannya. Debat parlemen Inggris Perdana Menteri Inggris, David Cameron, saat membuka debat tentang krisis Suriah di parlemen mengatakan resolusi yang diajukan Inggris ke Dewan Keamanan PBB, bukan untuk berpihak maupun tentang invasi Suriah. Menurutnya resolusi itu lebih terkait pada penggunaan senjata kimia dan sebagai tanggapan Inggris terhadap penjahat perang. Dia menegaskan bahwa tidak bisa dibantah lagi, oleh pemerintah Suriah sekalipun, tentang penggunaan senjata kimia di pinggiran Damaskus. Parlemen Inggris berdebat untuk mendukung secara prinsip aksi militer ke Suriah namun tidak akan melancarkan aksi militer sampai laporan tim penyidik PBB selesai. Sementara itu pernyataan dari Rusia menyebutkan Presiden Vladimir Putin sudah melakukan pembicaraan dengan Kanselir Jerman, Angela Merkel, dan sepakat bahwa Dewan Keamanan PBB harus mempelajari laporan tim penyidik PBB. Di Berlin, juru bicara pemerintah Jerman, Steffen Seibert, mengukuhkan bahwa kedua pemimpin berpendapat konflik Suriah hanya bisa diselesaikan secara politik.

1. Obyek wisata Stone Garden di Cipatat, Padalarang, Bandung yang dipotret oleh Noor Cholis. Di sana ada banyak susuanan batu dengan formasi yang indah. Cocok untuk foto-foto. "Matahari sangat baik waktu itu sehingga waktu saya potret jadinya keren banget," ujarnya antusias. Inilah reaksi yang sering dilontarkan banyak orang ketika mengunjungi ragam wisata alam di Indonesia. Dengan ribuan pulau, deretan pantai, dan pegunungan, wisata alam di Indonesia memang tidak ada habisnya ditelusuri. Noor Cholis, yang gemar hobi jalan-jalan ini, mengatakan Indonesia memang unik. Dia pernah bertandang ke Amerika, Eropa, dan negara Asia lain, tetapi tetap jatuh cinta dengan alam Indonesia. "Wisata di Indonesia itu lain. Luar biasanya adalah ketika sedang wisata, kita juga bisa menikmati kuliner yang mendukung, di luar negeri tidak begitu. Di sini, Padang, Medan, Aceh, NTT, sampai Papua, makanan lain lagi, sesuatu yang sangat berbeda." 2. Goa Pawon di Bandung Jawa Barat. Tempat ini disebut-sebut sebagai tempat ditemukannya kerangka manusia purba, nenek moyang orang Sunda. David Raka Fajri, 19, mahasiswa Yogyakarta, juga sering jalan-jalan melihat keindahan alam di daerahnya. "Keren, saya bisa lihat pemandangan dari ketinggian 2.000 kaki lebih," katanya mengomentari perjalanannya ke Dataran Tinggi Dieng. "Selain itu saya beberapa kali ke pantai, yang paling saya suka adalah Pantai Wedi Ombo. Banyak karang, masih sepi, dan pasirnya putih. Cocok buat ambil banyak foto," katanya. 3. Ratapan Angin Batu Pandang, Dieng di Jawa Tengah. Ini adalah foto kiriman David Raka Fajri. "Tempat terbaik untuk meliat dua telaga yang cantik, Telaga Warna dan Telaga Pengilon," katanya. Tentu di balik keindahan alam ini, masih banyak pekerjaan rumah yang harus dilakukan pemerintah untuk membenahi infrastruktur wisata. David mengatakan akses jalan menuju Pantai Watu Lumbung di Gunung Kidul, misalnya, cukup sulit. "Harus naik motor pelan-pelan, karena harus melewati sawah dan jalan belum di aspal." Noor Cholis juga merasakannya. "Tempat itu (Goa Pawon) tidak bisa dikemas lebih baik, harusnya kan dikembangkan akses masuknya." Sementara itu, pemerintah mengakui bahwa perlu ada kerja sama antar kementerian untuk mendukung perbaikan infrastruktur, terutama Kementerian Pariwisata, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat. Pada 2015, Kementerian Pariwisata berharap dengan upaya perbaikan, wisatawan mancanegara bisa naik dari 9,7 juta orang tahun lalu menjadi 12 juta orang, ungkap sejumlah laporan. Nah, bagaimana kondisi wisata alam di tempat Anda? BBC Indonesia merangkum sejumlah foto kiriman pembaca dan mitra yang menunjukan keindahan alam nusantara, dan berikut di antaranya: 4. Foto kota Manado yang diabadikan oleh Saffri Sitepu dari Smart FM Manado, Sulawesi Utara. 5. Kiriman Saffri Sitepu yang menampilkan keindahan Danau Toba di Sumatera Utara. 6. "Pulau terkecil di dunia, ada di Singkawang, Kalimantan Barat," kata Roy dari Bomantara FM Singkawang. 7. Curug Tonjong di Kuningan, Jawa Barat, kiriman Sandri Ramadhan. "(Ini) di desaku, Desa Jamberama, Kecamatan Selajambe. Semoga banyak orang yang tau," katanya. 8. Senja di Gunung Batok, Jawa Timur. Vivi Trisnavia dari Radio Elshinta memotret pemandangan ini dari Desa Ngadisari, Januari 2015 lalu. 9. Joko Suryono, mitra BBC Indonesia dari Pepeja FM yang memotret air terjun Lubuk Linggau, Sumatera Selatan. 10. Foto air terjun di Bantimurung, Makasar, kiriman Diana Rosianti dari SmartFM Network. 11. Foto pemandangan di pesisir pantai Aceh kiriman Uzair, wartawan Radio Antero Banda Aceh. 12. Menikmati laut surut saat senja di Pantai Kelapa Lima, Kupang, Nusa Tenggara Timur. Foto kiriman Zacky Wahyudi Fagih dari Radio DMWS.

Indeks meroket cepat menunjukkan keyakinan pasar pada ekonmi yang paling akibat krisis. Pengamat menilai kenaikan ini menunjukkan pasar telah kembali pulih ke level yang sebelumnya pernah muncul menjelang krisis keuangan global. Indeks Dow mencatat 14.285 sepanjang hari melebihi angka 14.198, yang tercatat pada saat sebelum krisis, Oktober 2007. Sementara indeks FTSE ditutup 6.432, merupakan yang tertinggi sejak Januari 2008. Investor dipandang mulai kembali yakin pada pasar AS dan kinerja ekonomi dunia setelah dihajar krisis dunia selama bertahun-tahun. Indeks Dow sebelumnya pernah melorot ke level di bawah 6.550 poin pada titik bawah krisis pada Maret 2009, sementara FTSE melonjak 68% dari titik terendahnya tahun 2009. Indeks lain yang juga dianggap penting di AS, S&P 500, juga meroket tajam dengan poin meroket setinggi 125% dari saat terburuknya tahun 2009. Menurut analis investor mendapat keyakinan dari tanda-tanda pemulihan di pasar perumahan AS beberapa bulan terakhir, menguatnya keyakinan pasar, serta tanda bahwa kelompok bisnis besar siap menanam modal dan menambah pekerja. "Data kunci kembali mendukung. Perusahaan siap inves kembali dan tumbuh menguntungkan. Kalau beruntung kita akan lihat pemulihan mulai pada pertengahan tahun ini," kata Paul Atkinson, kepala perusahaan ekuitas pada Aberdeen Asset Management.

Virus menyebar melalui makanan dan air, dan kemudian berkembang biak di usus. Munculnya penyakit polio di Asia, Afrika dan Timur Tengah adalah suatu "peristiwa luar biasa yang memerlukan reaksi internasional terkoordinasi," lapor WHO. "Persyaratan keadaan darurat kesehatan masyarakat telah terpenuhi," kata Asisten Direktur Jenderal WHO, Bruce Aylward. Dia berbicara setelah pertemuan darurat minggu lalu di Jenewa tentang penyebaran polio yang juga melibatkan wakil negara-negara yang terkena wabah. Akhir Maret, WHO menyatakan Asia Tenggara bebas dari virus polio. Organisasi tersebut mengusulkan penduduk negara yang terkena untuk membawa sertifikat vaksinasi jika bepergian ke luar negeri. Ditambahkan bahwa Pakistan, Kamerun, dan Suriah menghadapi risiko lebih besar penyebaran virus polio liar di tahun 2014. Beberapa negara lain yang masuk dalam daftar adalah Afghanistan, Equatorial Guinea, Ethiopia, Iraq, Israel, Somalia dan Nigeria. Yang kedua dalam sejarah WHO Polio terutama mempengaruhi anak di bawah lima tahun. Virus menyebar melalui makanan dan air yang teracuni, dan kemudian berkembang biak di usus. Polio kemudian dapat memasuki sistim syaraf, menyebabkan kelumpuhan pada satu dalam setiap 200 infeksi. Untuk kedua kalinya dalam sejarah WHO mengeluarkan pernyataan keadaan darurat internasional terkait penyakit tertentu. Tahun 2009, WHO menyatakan pandemi flu babi sebagai risiko kesehatan masyarakat, lapor wartawan BBC Imogen Foulkes di Jenewa.

Ronaldo dinilai lebih berpeluang menjadi pemain terbaik daripada Ribery dan Messi. Tiga nama ini dipilih dari 23 calon, yang antara lain mencakup Gareth Bale, pemain Real Madrid yang dibeli dari Tottenham beberapa bulan lalu, yang juga merupakan salah satu pemain termahal di dunia saat ini. Messi -pemain depan tim nasional Argentina dan Barcelona- memenangkan penghargaan ini secara berturut-turut dalam empat tahun terakhir, namun untuk tahun ini banyak pihak menjagokan Ronaldo. Nama pemain sayap Real Madrid ini menguat setelah hat-trick kelimanya musim ini mengantarkan Portugal maju ke putaran final Piala Dunia di Brasil tahun depan. Ribery -pemain Bayern Muenchen berusia 30 tahun- berpeluang merebut Ballon d'Or setelah berperan besar meraih tiga trofi, di antaranya di Liga Champions, bagi klubnya musim lalu. Untuk kategori manajer terbaik, FIFA mengumumkan tiga nama yaitu mantan manajer Manchester United Sir Alex Ferguson, manajer Bayern Muenchen Jupp Heynckes, dan manajer Borussia Dortmund, Jurgen Klopp. Nama-nama pemenang akan diumumkan pada 13 Januari 2014.

Di depan Kongres AS, Zuckerberg mengatakan Facebook adalah sebuah perusahaan "idealis". Damar Juniarto, dari perusahaan Redmark, mengatakan, pemakaian data media sosial biasa dilakukan di dunia bisnis di Indonesia. Dia mencontohkan yang dilakukan perusahaan iklan untuk menyasar kelompok remaja pria di perkotaan dan gemar berjalan-jalan. "Kita sudah punya dulu database dari para pengguna yang sudah diberikan oleh perusahaan-perusahaannya dia. Jadi Facebook itu memberikan akses lewat pihak developer, dari situ kita punya figurnya berapa, kita bisa harvest datanya itu, kira-kira apa yang mereka percakapkan, dipilah-pilah berdasarkan usia, pendapatan, lalu juga lokasi," kata Damar. "Kita ambil hanya bagian tertentu untuk tahu yang sesuai dengan karakter yang mau kita engage," lanjutnya. Indonesia belum mempunyai aturan yang cukup tegas dalam perlindungan data pribadi. Hal ini masih dalam wilayah abu-abu sehingga penggunaan data akun seseorang tanpa seizin yang bersangkutan tidak bisa dianggap sebagai suatu pelanggaran hukum. Harga konsultan di Indonesia dipandang memang tidak terlalu tinggi dibandingkan dengan bagian lain dunia. Tetapi secara umum di dunia pembayaran jasa pemasaran lewat iklan ini bisa dalam bentuk US$10 per 1.000 impression, pembayaran jika iklan di klik atau pay per click, pembayaran per aplikasi download, pembayaran setelah sales naik, atau pembayaran setelah melakukan pemetaan konsumen, penetrasi orang, distribusi kupon dan pencairannya. Apa yang dialami Facebook dipandang Jerry Justianto, Dosen Universitas Binus Internasional, sebagai sesuatu yang tidak diantisipasi sebelumnya oleh perusahaan milik Mark Zuckerberg ini. "Sebuah perusahaan itu punya database client nya yang berhubungan. Terus kemudian salah satu orang ingin memakai data base itu. Kelihatannya orang ini atau PT ini hanya memakai sedikit saja tetapi ketika digabungkan satu dengan satu dengan satu lainya itu menjadi big data nya lebih gampang dianalisa, dan itu yang tidak terantisipasi oleh Facebook dari sisi penggunaan data untuk marketing," Jerry menjelaskan. Salam dua jari Jokowi pada Pemilu 2014 dipandang sebagai pesan politik yang menjadi viral tanpa diatur. Larangan KPU Data dalam jumlah besar yang terdapat pada akun di Facebook, baik dengan izin pemakai atau tidak, telah digunakan juga untuk kepentingan politik di Amerika Serikat, Inggris maupun Indonesia. "Undang-undang di KPU yang bilang kandidat itu nggak boleh beriklan secara langsung. Saya ketemu salah seorang kandidat, dia bilang, dia itu nggak bisa advertise di Instagram ataupun di Facebook karena itu dilarang. Yang mereka lakukan benar-benar hanyalah membuat suatu content yang baik sampai orang melakukan viral secara organik atau tidak diatur," kata Jerry Justianto. Kampanye 'salam dua jari' yang dikoarkan Presiden Joko Widodo beberapa tahun lalu, misalnya, menjadi viral secara organik setelah diunggah ke YouTube. Partai Gerindra memiliki bagian media sosial yang dipandang berperan penting pada berbagai usaha mendapatkan dukungan politik, termasuk ke anak muda. Salah satu yang dikhawatirkan sejumlah pihak adalah penggunaan data di Facebook untuk mengetahui tingkah laku kejiwaan untuk kepentingan politik lewat analisa gaya bahasa, konteks dan kemudian memviralkannya. Facebook menyebut data yang telah dibocorkan secara tidak patut kepada lembaga konsultan politik Cambridge Analytica - mencapai setidaknya 87 juta orang -lebih banyak dari yang sebelumnya terungkap. Sekitar 1,1 juta pengguna tersebut berasal dari Indonesia. Pada rapat dengan Kongres Amerika Serikat pada hari Selasa (10/04), Zuckerberg sudah menyampaikan permintaan maafnya. Jadi apa yang bisa dilakukan warga Indonesia yang tidak ingin data pribadinya di akun Facebook digunakan tanpa izin? Salah satunya adalah dengan menghapus aplikasi yang tidak perlu. "Kalau damage itu susah untuk diukur, tapi kalau untuk proteksi ke depannya kita bisa ke setting aplikasi, nanti terlihat aplikasi apa saja yang kita pakai untuk Facebook login. Main-mainan kuis-kuis itu yang kita jawab, kita jawab, itukan kita harus login dulu dengan Facebook, nah itu akan ter list semua. Kalau saya bilang hapus-hapusin saja yang nggak perlu," tandas Jerry.

Ke-36 korban penyekapan ISIS dari kelompok minoritas Yazidi dibawa ke Dohuk, Irak utara. Mereka sudah tiba di pos-pos PBB di Dohuk, wilayah yang dikuasai kelompok Kurdi di Irak utara. Kepastian itu disampaikan oleh PBB pada Minggu (30/04) Sejauh ini belum jelas apakah mereka melarikan diri di Irak atau dibebaskan dan PBB menolak memberikan informasi rinci dengan alasan tidak ingin mengganggu upaya-upaya pembebasan di masa depan. Ke-36 korban selamat itu meliputi laki-laki, perempuan dan anak-anak dan mereka diperbudak oleh ISIS, kata Kantor PBB untuk Koordinasi Urusan Kemanusiaan. Di pos-pos PBB di Dohuk, mereka dipertemukan dengan anggota keluarga dan diurus seluruh keperluannya termasuk pakaian dan bantuan psikologi. Dikatakan bahwa korban perempuan dan anak-anak perempuan memerlukan bantuan khusus. Koordinator kemanusiaan dari Badan Kependudukan PBB (UNFP) di Irak, Lise Grande, mengatakan PBB berusaha melakukan "apa saja yang mungkin" untuk membantu orang-orang Yazidi. "Apa yang dialami para perempuan dan anak-anak perempuan ini tak bisa dibayangkan," tuturnya. ISIS telah membunuh dan memperbudak ribuan orang Yazidi setelah menguasai kota Sinjar pada 2014. Dua warga Irak merayakan Tahun Baru Yazidi pada tanggal 19 April 2017 di kota Bashiqa. Pasukan Kurdi, Peshmerga, merebut kembali kota itu pada 2015 tetapi banyak orang Yazidi disekap oleh ISIS di tempat-tempat lain karena kelompok itu sudah menguasai wilayah yang luas di Irak utara. PBB telah menuduh ISIS melakukan genosida terhadap kelompok minoritas Yazidi. Kelompok yang menamakan diri Negara Islam itu diperkirakan masih menyekap 1.500 perempuan dan anak-anak-anak perempuan Yazidi. Mereka mungkin mengalami kekerasan seksual berlarut-larut. Yazidi pada umumnya tidak menganut agama Islam dan bukan etnik Arab. Mereka mempunyai keyakinan tradisional sendiri, yang dianggap hina oleh para milisi ISIS. Kelompok minoritas ini berbahasa Kurdi dan sebagian besar tinggal di kawasan Pegunungan Sinjar di Irak utara.

Perundingan di Minsk melibatkan perwakilan dari Rusia, pemberontak dan pemerintah Ukraina. Kedua pihak yang mengadakan perundingan di ibu kota Belarus, Minsk, setuju untuk memulai gencatan senjata pukul 15.00 GMT atau 22.00 WIB. Presiden Petro Poroshenko mengatakan ia akan melakukan semua hal yang mungkin dilakukan untuk menghentikan pertumpahan darah. Para pemberontak mengatkan gencatan senjata ini tidak mengubah kebijakan mereka untuk memisahkan diri dari Ukraina. 'Pengerahan' pasukan NATO Lebih dari 2.600 orang telah meninggal sejak pemberontak menyerbu beberapa kota di sebelah timur. Tindakan ini mendorong adanya operasi militer oleh pasukan Ukraina untuk mengambil kembali kota-kota tersebut. Para pemberontak yang sebagian besar sudah dipukul mundur ke daerah kekuasaan mereka di Donestk dan Luhansk, melakukan penggempuran baru belakang ini. Sementara itu dalam pertemuan puncak Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) yang berlangsung di Wales, Inggris Raya, NATO memutuskan akan membentuk pasukan "pelopor" multinasional yang dapat dikerahkan dalam 48 jam sebagai tanggapan atas krisis di Ukraina dan Timur Tengah. Di samping itu, Uni Eropa dan Amerika Serikat akan mengumumkan sanksi lebih lanjut terhadap Rusia dengan menargetkan sektor perbankan, energi dan pertahanan.

Tingkat polusi udara di Singapura mencapai tingkat "tidak aman" Asap yang datang dari sejumlah pembakaran hutan di Indonesia memenuhi udara dan mengakibatkan langit Singapura berkabut, seperti dilaporkan kantor berita Reuters. Tahun ini Singapura dinyatakan bebas asap, meskipun ada peringatan di bulan Mei bahwa kabut asap ini lebih buruk dari catatan polusi udara yang terjadi tahun 2013. Badan pemerintah Singapura mengatakan Indeks Standar Polusi selama tiga jam menunjukkan angka di atas 100, level udara yang dianggap tidak baik untuk kesehatan, berlangsung dari pukul 1 pagi sampai siang. Koran Straits Times mengatakan warga dengan penyakit paru-paru dan jantung diminta untuk tidak keluar rumah. NEA memperingatkan pada hari Minggu, jika angin berhembus dari arah barat daya, maka Singapura akan mengalami kabut asap yang datang dari pembakaran hutan di pulau Sumatra, Indonesia. Kabut asap yang menyelimuti Singapura Juni lalu, mengakibatkan indeks polusi udara naik ke angka 401. Pada bulan Agustus, parlemen Singapura meloloskan RUU yang mengusulkan denda bagi sejumlah perusahaan yang menyebabkan polusi, terlepas dari apakah perusahaan itu beroperasi di negara itu, meskipun masih dilihat langkah hukum apa yang akan ditegakkan bagi sejumlah perusahaan yang melaggarnya.

Kita termasuk spesies yang diketahui menyentuh wajah tanpa kita sadari. Perilaku ini membantu penyebaran penyakit Covid-19 yang disebabkan oleh virus corona. Kenapa kita menyentuh wajah dan bisakan perilaku itu dihentikan? 'Berbahaya' Kita menyentuh wajah kita dengan frekuensi sangat sering. Sebuah kajian tahun 2015 yang menganalisa mahasiswa kedokteran di Australia menemukan bahwa mereka bisa menyentuh wajah lebih dari 23 kali dalam satu jam - termasuk beberapa kali menyentuh mulut, hidung dan mata. Padahal seharusnya mahasiswa kedokteran lebih sadar akan risiko menyentuh wajah, tetapi mereka tetap tak bisa mengendalikan diri. Berbagai lembaga kesehatan termasuk organisasi kesehatan dunia (WHO) mengatakan sering-sering menyentuh wajah seperti ini berbahaya. Mata, hidung dan mulut merupakan pintu gerbang bagi kuman untuk memasuki tubuh kita. Nasehat terkait penularan Covid-19 secara khusus menekankan pentingnya menahan tangan kita sesering mungkin. Kenapa kita melakukannya? Manusia dan beberapa primata tak bisa menahan diri seiring arah perkembangan evolusi kita. Beberapa spesies menyentuh wajah sebagai bagian dari berdandan atau mengusir gangguan. Manusia dan primata punya alasan lain. Menurut Dacher Keltner profesor psikologi di UC Berkeley di Amerika Serikat, itu merupakan mekanisme menenangkan diri. Alasan lain, kita menyentuh wajah secara tak sadar untuk menggoda atau "bertindak seperti menarik tirai di panggung, menutup satu babak drama sosial untuk beralih ke babak berikut". Ahli perilaku lain menyimpulkan bahwa menyentuh wajah sendiri merupakan cara mengendalikan emosi dan rentang perhatian kita. Martin Grunwald, seorang psikolog Jerman dan profesor di University of Leipzig mengatakan bahwa ini merupakan "perilaku dasar spesies kita". Manusia dan beberapa primata merupakan beberapa spesies yang menyentuh wajah tidak hanya untuk berdandan dan mengusir gangguan. "Menyentuh diri sendiri merupakan gerakan untuk mengelola diri yang tidak dirancang untuk berkomunikasi dan dilakukan dengan tidak sadar," kata Grunwald kepada BBC. "Gerakan-gerakan ini memainkan peran penting dalam proses kognitif dan emosi. Ini terjadi pada semua orang," kata profesor yang menulis buku Homo Hapticus: Why we cannot live without a sense of touch, terbit tahun 2017. Menyentuh wajah dan bagian-bagiannya seperti mata, hidung dan mulut merupakan pintu gerbang bagi penyakit untuk masuk ke tubuh kita. Covid-19 misalnya disebarkan dari orang ke orang lewat tetesan kecil yang jatuh dari hidung atau mulut orang yang terinfeksi. Menyentuh objek dan permukaan yang kontak dengan virus corona bisa mengakibatkan infeksi. Namun infeksi juga terjadi sesudah kita menyentuh objek atau permukaan yang mengandung virus. Beberapa ahli menyatakan virus corona baru ini dikenal mampu bertahan lama dan hidup di permukaan hingga sembilan hari. Daya tahan Daya tahan virus ini, digabung dengan kebiasaan menyentuh wajah, jadi kombinasi berbahaya. Di tahun 2012, satu tim peneliti Amerika dan Brasil menemukan bahwa seseorang menyentuh permukaan di ruang umum lebih dari tiga kali setiap jam. Masker wajah bisa melindungi diri kita dari menyentuh wajah kita sendiri. Mereka juga menyentuh mulut atau hidung "sekitar 3,6 kali setiap jam". Ini lebih sedikit daripada rata-rata 23 kali per jam seperti yang ditemukan pada mahasiswa kedokteran Australia. Penyebabnya, para mahasiswa ini diamati ketika duduk di ruang kelas yang sedikit gangguannya ketimbang di luar ruang. Bagi beberapa ahli kesehatan, kecenderungan untuk menyentuh wajah sendiri merupakan alasan yang lebih kuat untuk memakai masker wajah sebagai alat untuk melindungi dari virus, daripada memakai masker sebagai penyaring. "Memakai masker bisa mengurangi kecenderungan bagi orang untuk menyentuh wajah mereka yang merupakan sumber utama infeksi apabila tangan mereka kotor," kata Stephen Griffin profesor dari Universitas Leeds. Langkah yang bisa dilakukan? Ilmuwan yang mempelajari perilaku, Michael Hallsworth, dari Universitas Columbia, menjelaskan bahwa sangat sulit untuk menjalankan nasehat ini ke dalam praktik. "Meminta orang menghentikan sesuatu yang terjadi secara bawah sadar adalah masalah yang tak pernah selesai," katanya kepada BBC. "Lebih mudah bagi orang untuk lebih sering cuci tangan daripada untuk mengurangi kecenderungan mereka menyentuh wajah," katanya. "Tak ada gunanya meminta orang menghentikan perilaku yang tidak mereka sadari". Bagaimana caranya menghentikan perbuatan yang tidak kita sadari. Namun Hallsworth melihat ada beberapa teknik yang bisa membantu. Salah satunya adalah lebih sadar berapa sering kita menyentuh wajah kita sendiri. "Ketika ada kebutuhan fisik seperti gatal, misalnya, kita bisa mengganti perilaku menyentuh wajah" "Gunakan punggung tangan. Risiko akan berkurang, sekalipun itu bukan solusi ideal". Mengenali pemicu Ahli perilaku juga mengusulkan kita memahami kenapa kita menyentuh wajah sendiri. "Jika kita kenali situasi yang memicu kita menyentuh wajah, kita bisa bertindak mengatasi itu," kata Hallsworth. "Orang yang sering menyentuh mata bisa memakai kacamata". "Atau duduki saja tanganmu ketika ada perasaan ingin menyentuh wajah". Fidget spinner seperti ini bisa membantu membuat tangan sibuk sehingga kita tidak menyentuh wajah. Kita juga bisa memakai metode menyibukkan tangan misalnya dengan menggunakan fidget spinners atau bola untuk mengatasi stress, misalnya. Namun alat-alat ini harus sering didisinfeksi. "Catatan buat diri sendiri" untuk tak menyentuh wajah juga bisa membantu. "Jika Anda tahu punya perilaku kompulsif, mereka bisa minta tolong anggota keluarga atau teman untuk mengingatkan," ujar Michael Hallsworth. Bagaimana dengan menggunakan sarung tangan? Ini ide buruk kecuali apabila diganti atau dicuci sesering Anda mencuci tangan sendiri. Jika tidak, sarung tangan justru jadi permukaan yang terkontaminasi. Cuci tangan tidak bisa dianggap remeh. Cuci tangan tetap unggul Pada akhirnya, tak ada yang menggantikan pentingnya cuci tangan dan perhatian ekstra. "Kita tak perlu menunggu vaksin dan obat," kata Direjen WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus dalam konperensi pers tanggal 28 Februari. "Ada hal-hal yang bisa dilakukan tiap orang untuk melindungi diri sendiri dan orang lain sekarang juga," kata Dr Tedros.

Joe Hart dan rekan satu timnya memastikan juara musim lalu di hari terakhir kompetisi liga. "Meskipun hanya satu pertandingan tersisa dan kami tertinggal 12 angka, kami masih punya keyakinan. Optimisme semacam ini harus terus dijaga," kata Hart. "Kita harus terus berjuang hingga detik-detik terakhir. Siapa tahu kita bisa juara lagi," tegas Hart. Kalau City nantinya sampai terpaut 12 poin di hari terakhir musim kompetisi, tentunya mustahil bagi klub asuhan Roberto Mancini ini untuk juara. Namun Hart mengatakan akan tetap memegang keyakinan untuk menggambarkan keinginan besar tim untuk mempertahankan mahkota juara di divisi elit liga Inggris ini. Sangat sulit Liga Primer masih menyisakan 11 pertandingan untuk masing-masing tim dan di atas kertas City masih bisa mengejar United yang saat ini kokoh di puncak klasemen. Meski masih dimungkinkan untuk juara, sebagian besar pengamat meyakini sangat sulit bagi Hart dan kawan-kawan untuk menyingkirkan United. Hart sadar misi menggagalkan upaya United meraih gelar juara Liga Primer yang ke-20 tidak gampang. "Sangat sulit dan kami tahu itu. Kami harus terus mencatat kemenangan (agar bisa mengejar United)," kata Hart yang juga kiper utama tim nasional Inggris ini. Musim lalu City berhasil mengejar poin United di beberapa pertandingan terakhir dan memastikan diri menjadi juara Liga Primer untuk pertama kalinya dalam kurun 44 tahun.

Jihadis asing yang dibebaskan dikhawatirkan akan menyerang tanah airnya Kerusuhan dan upaya pelarian diri di sana menjadi semakin umum. ISIS telah bertekad untuk membebaskan mereka, beserta dengan para tanggungan mereka, dan mereka dilaporkan tengah membentuk sebuah jaringan penyelundup manusia, yang direkrut melalui suap, guna mengamankan jihadis yang telah dibebaskan secara diam-diam. Keputusan Pengadilan Banding Inggris bulan Juli ini yang menyatakan Shamima Begum, mantan pelajar kelahiran Inggris yang telah kehilangan kewarganegaraan Inggrisnya, berhak kembali ke Inggris untuk mengikuti pengadilan membuat masalah tahanan ISIS sebagai perhatian baru. Begitu pula dengan isu kematian seorang warga Inggris milisi ISIS yang mati di penjara Kurdi. Ketika ISIS kehilangan bagian terakhir dari wilayah yang diklaim sebagai area khilafahnya di Baghuz, Suriah, pada Maret 2019, ribuan anggotanya yang masih hidup dikumpulkan dan ditahan selama masa yang tidak ditentukan di kamp-kamp milik etnis Kurdi Suriah yang telah melawan mereka. Hal ini, kata pengamat, adalah masalah yang belum ada solusinya dan beresiko menjadi ancaman keamanan baru dunia. Sekitar 11.000 jihadis asing --dan anak dan perempuan yang jumlahnya lebih banyak-- ditahan di kamp Al-Hol Riset yang dirilis oleh Jurusan Pertahanan Kings College London bulan ini memperingatkan bahwa milisi ISIS yang melarikan diri telah berkumpul kembali di beberapa negara di dunia. Ancamannya sekarang adalah ISIS dapat terbentuk kembali. "Jika kita berkomitmen mengalahkan ISIS, itu berarti kita belum selesai berperang meskipun serangan udara telah usai," kata ketua Komisi Pertahanan Parlemen Inggris, Tobias Elwood. "Ada puluhan ribu ekstremis, keluarga milisi, dan pendukung ISIS lainnya yang masih ada di Irak dan Suriah. Kita harus membuat keputusan apakah kita berkomitmen untuk memastikan kita mengalahkan Daesh (ISIS) secara keseluruhan atau ideologi itu akan hidup selama mereka mampu bertemu kembali." Anak-anak jihadis Sekitar 40.000 jihadis asing diyakini mendatangi Suriah untuk bergabung bersama IS antara tahun 2014-2019. Di antara mereka, yang dinamakan sebagai Tentara Teroris Asing, atau FTF, diperkirakan 10.000-20.000 masih hidup, sebagian dipenjara, sebagian masih buron. Beberapa orang telah menjalani proses pengadilan di negara tetangga Irak, namun sebagian besar menderita di kamp-kamp penjara, termasuk perempuan yang disebut IS sebagai "perempuan suci" dan "pengantin khalifah." Pimpinan ISIS, yang hingga kini buron, bertekad untuk membebaskan mereka. Awal tahun ini PBB memperkirakan ada sekitar 8.000 anak-anak FTF yang ditahan di penjara milik etnis Kurdi. Di antara mereka, lebih dari 700 anak diyakini berasal dari negara-negara Eropa --termasuk Inggris-- yang sejauh ini enggan menerima mereka. Perempuan penegak ideologi ISIS Anne Speckhard dari Pusat Studi Ekstremisme Keras Internasional telah mewawancarai lebih dari 200 jihadis dan keluarga mereka dalam tiga tahun terakhir. Ia juga telah mengunjungi kamp-kamp di timur laur Suriah seperti Al-Hol, dan ia mengatakan kondisi di sana mengerikan dan ada upaya melarikan diri hampir setiap minggu. Banyak perempuan di sana telah meninggalkan ISIS, namun hidup mereka dibayangi ketakutan seseorang akan membalas mereka. "Ada penegak ideologi IS di dalam kamp-kamp tersebut," katanya. "Mereka adalah perempuan yang membunuh perempuan lainnya. Mereka membakar tenda korbannya. Mereka melempari korbannya dengan batu dan mengajarkan anak-anaknya untuk melempar batu." Apakah itu berarti semua tanggungan milisi ISIS yang ditahan di kamp-kamp tersebut jihadis garis keras? Tidak. Banyak yang telah diam-diam meninggalkan ideologi esktremis namun tetap terancam oleh fanatisme penegak ideologi ISIS perempuan. Berdasarkan hukum khalifah, para penegak ideologi tersebut adalah bagian dari Hisbah, polisi moralitas perempuan yang memberikan hukuman yang keji. Saat ini, meski mendekam di balik kawat berduri di kamp, mereka masih secara efektif memainkan perannya dulu. "Bagian dari proyek riset kami adalah menanyakan kisah-kisah para perempuan dan meminta mereka bersuara," kata Speckhard. "Tapi mereka takut lantaran khawatir akan dihukum. "Sehingga anak-anak mereka tumbuh dengan ketakutan, trauma dari keanggotaan ISIS mereka, dan trauma dari tinggal di kamp ini." Satu negara yang telah menyatakan keinginannya untuk menerima kembali warganya yang terkait dengan jihadis ISIS adalah Rusia, negara asal sejumlah besar jihadis asing ISIS yang datang dari wilayah konflik di Kaukasus utara. "[Presiden Rusia] Vladimir Putin mendukung ide repatriasi para perempuan dan anak-anak," kata Ekaterina Sokirianskaya, Direktur Pusat Pencegahan dan Analisa Konflik di St Petersburg. "Ia telah membuat pernyataan yang jelas bahwa anak-anak tidak bertanggung jawab atas perbuatan orangtuanya dan Rusia tidak bisa meninggalkan mereka di zona perang." Pertimbangan Secara umum, dari perspektif hukum, masalah jihadis IS yang ditinggalkan negara dapat dianalisa dari tiga aspek: legal, kemanusiaan, dan keamanan. Dari aspek hukum, keputusan untuk meninggalkan ribuan orang, terutama anak-anak, dalam ketidakpastian dalam kamp-kamp tersebut, tanpa jaminan pengadilan, tidak dapat dibela. Banyak jihadis, baik tentara maupun tanggungannya, mengatakan mereka siap pulang dan diadili, bahkan dipenjara. Masalahnya, pemerintah negara-negara Barat khawatir memulangkan mereka --sebuah langkah yang sangat tidak populer di dalam negeri--kalau-kalau mereka tidak memiliki bukti yang cukup kuat untuk mengadili milisi ISIS. Jika demikian, pemerintah wajib mengembalikan mereka ke masyarakat. Pemerintah juga khawatir dampak yang mungkin terjadi akibat adanya lonjakan jumlah tahanan jihadis radikal, yang telah bertempur di medan perang dan menghabiskan bertahun-tahun di Suriah dan Irak, di penjara-penjara yang sudah sangat penuh. Dari sisi kemanusiaan, kritik terus mengalir dari lembaga-lembaga bantuan dan lainnya soal kondisi yang mengenaskan di kamp-kamp penjara yang sesak. Beberapa yayasan mengatakan kamp penjara sesak dan tidak bersih Dalam aspek ini, simpati publik di negara manapun di dunia mengingat mereka adalah anggota sebuah kultus kematian yang telah dengan kejam menyiksa banyak orang, serta memperbudak dan memerkosa anak perempuan yang paling muda berusia sembilan tahun. Namun, otoritas moral Barat sebagian besar hilang di Timur Tengah setelah tahun 2001. Saat itu, AS melakukan "rendisi luar biasa" dan menerbangkan ratusan tersangka ke sebuah pangkalan angkatan laut tersembunyi di Teluk Guantanamo, Kuba, untuk dipenjara tanpa diadili terlebih dahulu. Negara-negara Eropa, yang telah mengecam Teluk Guantanamo, beresiko dicap munafik jika mereka kini mengesampingkan isu soal warga-warganya yang terlantar hanya karena terlalu sulit menemukan solusinya. Aspek terakhir adalah soal keamanan. Pada akhirnya pemerintah harus memilih mana yang lebih berbahaya: memulangkan warganya untuk diadili atau menelantarkan mereka. Shamima Begum telah dibolehkan kembali ke Inggris setelah kehilangan kewarganegaraannya Sejauh ini, lebih dari 400 warga Inggris telah kembali ke Inggris dari zona perang Suriah dan ancaman keamanan yang muncul dari mereka sangat sedikit. Namun sebagian besar dari mereka pergi di masa-masa awal perang saudara Suriah. Saat ini, MI5 (lembaga intelijens dalam negeri Inggris) dan polisi khawatir bahwa mereka yang masih ditahan di kamp-kamp tersebut akan teradikalisasi lebih jauh karena telah terekspos kekerasan ekstrim selama beberapa tahun. Sokirianskaya, pengamat dari Rusia, mengatakan masalah ini perlu dibicarakan. "Kita bahkan tidak membahas ini dari sudut pandang kemanusiaan. [Menyelesaikan masalah] adalah sebuah keharusan untuk mencegah lebih banyak gerakan jihadis ultra-radikan ke depannya karena mereka tumbuh dalam kondisi radikalisasi di kamp-kamp." Departemen Dalam Negeri di London mengatakan ingin melihat para tersangka kejahatan diadili di Irak dan Suriah. Apa yang akan terjadi selanjutnya? Namun, apakah mungkin memisahkan para tanggungan dan memulangkan mereka, dan meninggalkan jihadis pria untuk diadili? Anne Speckhard yakin hal itu bisa dilakukan. "Banyak perempuan, jika mereka sukses diadili, mungkin hukuman mereka akan ditangguhkan. Namun jika mereka dipenjara, setidaknya anak-anak mereka dapat mengunjungi mereka. Mereka tidak akan terjebak dalam bahaya di Suriah. "Jadi langkah terbaik adalah memulangkan para ibu dan anak-anaknya bersama-sama. Namun jika itu tidak bisa dilakukan, setidaknya amankan anak-anak mereka." Apapun itu, jelas bahwa situasi yang terjadi saat ini tidak bisa dibiarkan. Etnis Kurdi Suriah, yang memerangi ISIS dan kini menjaga kamp-kamp tersebut, punya masalah mereka sendiri. Penarikan sebagian Pasukan Khusus AS oleh Presiden Donald Trump dari Suriah telah membuat mereka rentan diserang oleh pasukan Turki yang kian dekat. Posisi Kurdi dalam hal tawanan ISIS asal Eropa sederhana: "Mereka datang dari negaramu. Kami tidak bisa menjaga mereka lebih lama lagi. Anda harus menerima mereka kembali."

Messi bersama Guardiola memenangkan 14 piala dalam empat musim di Barcelona Messi mengilhami kemenangan 3-0 Barcelona atas Bayern di laga pertama Liga Champions, yang tak bisa dibalikkan oleh Bayern kendati mereka memenangkan laga kandang 3-2. "Ia pemain terbaik sepanjang masa, buat saya ia sejajar dengan Pele," kata Guardiola, 44. Sebelumnya, legenda Jerman dan Bayern Muenchen, Franz Beckenbauer memuji Messi namun menyebut Pele masih yang terhebat. "Saya harap Barca bisa memenangkan final Liga Champions mereka yang kelima," tambah Guardiola. Di final yang akan berlangsung di Berlin 6 Juni mendatang, Barca akan berhadapan dengan pemenang Real Madrid lawan Juventus yang akan bertanding Rabu (13/5) malam ini. Laga pertama di Turin dimenangkan Juventus 2-1. Dalam laga kedua semifinal Bayern-Barca, Neymar mencetak dua gol untuk membuat misi Bayern menjadi mustahil karena harus memenangkan pertandingan dengan selisih empat gol. Namun Guardiola mengkhususkan pujiannya pada Lionel Messi. "Ia telah kembali. Ia telah berada di (tingkat permainan) seperti ketika saya mendapat kesempatan istimewa melatihnya," kata Guardiola. Pep Guardiola -bersama Messi- memenangkan 14 piala dalam empat musim ketika menangani Barcelona antara tahun 2008 hingga 2012. "Ia benar-benar telah kembali pada permainan terbaiknya," tandas Guardiola. Lionel Messi sudah mencetak 53 gol sepanjang musim ini. Sementara tahun lalu, kendati masih bisa mencetak 44 gol, ia didera cedera dan tudingan penggelapan pajak, suatu "musim yang sulit," kata Lionel Messi.

Pemindaian tangan kiri memperlihatkan dorsometacarpal. Kondisi ini kemungkinan adalah salah satu sisa evolusi yang tertua, meskipun hanya muncul pada masa yang singkat pada rahim, tulis para ahli biologi di jurnal Development. Otot yang telah berumur 250 juta tahun ini merupakan peninggalan yang masih ada saat reptil bertransisi menjadi mamalia. Masih belum jelas mengapa elemen ini masih ada di tubuh janin dan kemudian hilang sebelum bayi dilahirkan. Pakar biologi mengatakan langkah pertumbuhan ini kemungkinan yang membuat ibu jari dextrous atau lebih terampil. Ibu jari, berbeda dengan jari-jari lainnya, memiliki otot tambahan. Kadang-kadang ditemukan anak-anak atau orang dewasa yang memiliki jari tambahan dan otot tangan, tetapi tidak pernah keseluruhan otot-otot tangan dapat dilihat ahli biologi saat mereka mengamati pemindaian 3D embrio dan janin pada usia kehamilan tujuh sampai 13 minggu. Jika otot tambahan ini bertahan, maka seringkali ini dikaitkan dengan kecacatan anggota tubuh. Para biolog mengatakan temuan mereka, pada 15 janin yang sedang tumbuh, kemungkinan dapat membantu menjelaskan cacat lahir seperti ini. Penulis utama laporan Dr Rui Diogo, dari Howard University, Amerika Serikat mengatakan: "Kita memiilki banyak otot di ibu jari, sehingga memungkinkan ibu jari melakukan gerakan yang sangat khusus, tetapi kita kehilangan banyak otot ke jari-jari lain. "Saat evolusi kita sangat memerlukannya, sekarang kita tidak terlalu membutuhkannya. "Mengapa hal itu ada? Kemungkinan kita tidak bisa selalu mengaitkannya dengan evolusi." Pemindaian otot bayi di bagian kaki. Usus buntu sisa evolusi yang masih ada Dia mengatakan struktur otot tangan mirip kadal ini lebih menakjubkan dibandingkan sisa evolusi lain yang masih ada seperti usus buntu yang ternyata tidak ada gunanya, gigi geraham terakhir dan tulang tungging. "Otot ini menghilang 250 juta tahun lalu," kata Dr Diogo. "Tidak satupun dari mamalia dewasa, tikus, anjing yang memiliki otot itu. "Sebelumnya kita lebih memahami pertumbuhan awal ikan, katak, ayam dan tikus dibandingkan spesies kita sendiri, tetapi teknik baru ini memungkinkan kita melihat pertumbuhan manusia dengan lebih rinci." Dr Sergio Almécija, ahli antropologi di American Museum of Natural History yang mengkaji evolusi monyet dan manusia mengatakan temuan ini memberikan pemahaman yang lebih dalam terkait dengan pertumbuhan, disamping juga menimbulkan banyak pertanyaan. "Kajian baru ini memungkinkan kita untuk memvisualisasikan - dengan tepat - kapan selama pertumbuhan, beberapa hal muncul dan menghilang," katanya. "Pertanyaan penting bagi saya sekarang adalah, 'Apa lagi yang kita belum perhatikan? Apa yang akan kita temukan jika semua bagian tubuh dikaji serinci ini saat pertumbuhan? "Apa yang menyebabkan hal tertentu menghilang dan kemudian muncul kembali? Sekarang kita bisa melihat bagaimana ini terjadi, tetapi apa alasannya?" Ahli biologi berencana mengkaji lebih jauh bagian tubuh manusia dengan rinci. Mereka telah meneliti kaki dan mengetahui adalah otot tambahan yang tumbuh dan juga menghilang ketika bayi tumbuh di dalam rahim. Monyet dan kera masih memiliki otot ini dan menggunakannya untuk memanjat atau memegang benda dengan kaki mereka. Dr Diogo mengatakan, "Kita kehilangan beberapa hal, ini bukan berarti kita menjadi manusia yang lebih baik dan mencatat kemajuan. Otot-otot tambahan yang hilang ini sebenarnya dapat membuat orang menjadi manusia super." "Manusia-super yang masih memiliki otot jenis ini dapat menggerakkan semua jari, termasuk jari kaki, sama seperti ibu jari. "Kita kehilangan otot-otot ini karena kita tidak memerlukannya."

Ronaldo pindah ke Bernabeu dari Manchester United tahun 2009 dengan rekor nilai transfer £80 juta. Pemain asal Portugal ini dikabarkan diincar oleh klub Inggris lain, Manchester City. Namun pemain sayap berusia 26 tahun ini mengatakan kepada radio Spanyol Cadena Cope: "Saya tidak bisa membayangkan pindah dari Madrid." "Bila (presiden Real Madrid) Florentino Perez meminta saya untuk menandatandangani kontrak 10 tahun lagi hari ini, saya akan melakukannya, walaupun saya tidak akan tahu apa yang terjadi suatu saat nanti," kata Ronaldo. Pemain tim nasional Portugal ini menyarangkan 53 gol dalam musim pertandingan lalu namun Real Madrid, di bawah Jose Mourinho hanya menang Piala Raja dan berada di tempat kedua klasemen liga Spanyol. Mengejar Barcelona Sejumlah laporan menyebutkan Manchester City kemungkinan mengejar Ronaldo dengan nilai £150 juta dan siap menawarkan gaji £21 juta per tahun. "Bila saya hanya mengejar uang, saya bisa dengan mudah melipatgandakan rekening saya," tambah Ronaldo. "Saya sangat senang di sini," tandasnya lagi. Walaupun ia terkesan menolak kemungkinan pindah ke Manchester City, Ronaldo tidak mau mengesampingkan pindah ke saingan terkuat Real Madrid, Barcelona. "Apakah saya mungkin punya pandangan lain besok? Ya. Tidak ada yang pernah tahu masa depan seorang pemain," katanya. "Tidak pernah bermain untuk Barcelona? Tidak pernah adalah kata yang terlalu keras." Madrid dikabarkan mengincar pemain Atletico Madrid Sergio Aguero dan pemain klub Brasil, Santos, Neymar serta pemain Benfica, Fabio Coentrao. Ronaldo mengatakan datangnya pemain-pemain baru ini akan bagus untuk memperkuat Madrid agar dapat mengejar Barcelona. "Mereka menang (musim pertandingan lalu) karena mereka yang terbaik namun tidak ada tim yang tidak dapat dikalahkan," katanya. "Barca memiliki tim hebat dan pelatih bagus, namun kami akan seperti itu juga. Kami telah menunjukkannya dalam sejumlah pertandingan. Kami ingin mengalahkan mereka." Real Madrid ditundukkan Barcelona dalam semifinal Liga Champions lalu, namun Madrid menundukkan anak asuh Pep Guardiola dalam final Piala Raja.

Vladimir Putin menyatakan akan bertindak "ekstra keras" kepada ancaman terhadap Rusia di Suriah. Sasaran-sasaran yang ada agar "segera dihancurkan", ia mengatakan hal ini kepada pejabat kementerian pertahanan dalam komentar di televisi. Putin tidak membahas lebih detail ancaman yang dimaksudkan, tetapi saat ini Rusia dan Turki sedang bersilang pendapat soal ditembak jatuhnya pesawat tempur Rusia oleh Turki beberapa waktu lalu. Turki mengatakan pesawat itu telah memasuki wilayah udara mereka. Namun Rusia berkeras pesawat itu tidak menyeberangi perbatasan dan mereka memberi peringatan awal mengenai rute penerbangan kepada Amerika Serikat, yang merupakan sekutu Turki. Perkuat pangkalan Rusia memulai serangan udara di Suriah bulan September lalu yang dikatakan berdasarkan permintaan Presiden Suriah Bashar al-Asad. Putin mengatakan pemimpin militer "teroris" di Suriah merupakan ancaman langsung terhadap Rusia. Ia mengatakan pangkalan militer Rusia di Suriah telah diperkuat dengan unit serangan udara dan alat pertahanan yang baru. Kremlin membantah tuduhan pasukan koalisi yang beroperasi di Suriah bahwa mereka menargetkan serangan terhadap pihak oposisi Suriah, bukannya terhadap kelompok militan yang menamakan diri negara Islam atau ISIS.

Patung ini termasuk barang-barang bersejarah yang rusak akibat gempa. Salah satu bangunan yang rusak akibat gempa yang melanda kota Mirandola, kawasan Emilia Romagna, termasuk San Francesco, basilika keluarga Italia, Pico, yang dulu berkuasa di kawasan itu. Basilika ini merupakan salah satu bangunan yang paling bersejarah di Mirandola. Sejumlah barang yang masih tersisa termasuk pilar-pilar basilika dan pusara keluarga Pico. Selain San Francesco, katedral di kota itu juga mengalami kerusakan berat akibat gempa tanggal 29 Mei lalu. Andrea Sardo - yang bekerja di Departemen Kebudayaan Italia- termasuk salah seorang pakar yang terlibat untuk mengkaji kerusakan gedung bersejarah di kawasan itu. Sardo juga mengkaji dampak kerusakan gempa di Asisi dan Aquila namun apa yang terjadi di Mirandola - menurutnya- adalah yang paling parah. "Anda dapat melihat dari jendela katedral ini bahwa tidak ada lagi atap, dan dinding katedral juga retak-retak," kata Sardo mengacu pada kerusakan katedral Mirandola. Dana perbaikian US$3 miliar "Anda dapat melihat dari jendela katedral ini bahwa tidak ada lagi atap, dan dinding katedral juga retak-retak." Andrea Sardo San Francesco dan katedral ini termasuk di antara 2.200 gereja dan bangunan bersejarah lain yang rusak akibat gempa. Sejak Mei lalu, para pakar konservasi mulai melacak ribuan benda seni sebelum barang-barang itu semakin rusak akibat hujan dan cuaca dingin. Tim pakar melatih mahasiswa dan warga setempat untuk mencatat secara rinci apa yang perlu diperbaiki, termasuk patung dan lukisan. Barang-barang seni yang rusak dibawa ke tempat khusus untuk dibersihkan dan diperbaiki oleh pakar konservasi. Dana yang diperlukan untuk memperbaiki barang-barang seni dan peninggalan sejarah diperkirakan mencapai US$3 miliar. Uni Eropa menawarkan bantuan sekitar US$856 juta untuk pembangunan kembali, sementara pemerintah Italia menjanjikan dana US$10,3 juta untuk memperbaiki barang-barang bersejarah ini. Link terkait Topik terkait

Kabar pelarangan VPN sudah muncul pekan lalu dan Netflix sempat membantahnya. Dengan VPN atau proxy streaming ini, pelanggan bisa mengubah alamat perambah web mereka sehingga seakan berada di negara lain. Berdasar perjanjian pemberian izin, muatan Netflix berbeda tiap negara, dan pengguna memakai VPN untuk mengakali hal ini. Netflix belum lama ini memperluas layanan mereka ke lebih dari 130 negara termasuk ke Indonesia. Namun beberapa negara punya layanan yang lebih banyak ketimbang yang lain, seperti misalnya Australia hanya memiliki 10% dari layanan yang ada di Amerika. Wakil presiden Netflix, David Fullagar, menyatakan di blognya, Kamis 14 Januari, menyatakan perusahaannya sedang dalam proses mendapatkan izin untuk muatan mereka di seluruh dunia. Namun ia mengatakan masih panjang jalannya untuk memungkinkan semua pelanggan mendapat layanan serupa di negara manapun mereka berada. Saat ini para pelanggan menggunakan berbagai cara untuk menonton layanan yang tak tersedia di negara mereka, dan mereka akan terpengaruh kebijakan tersebut. Langkah ini merupakan kebalikan dari bantahan Netflix pekan lalu yang menyatakan tak akan melarang penggunaan VPN untuk layanan mereka.

Para ahli meyakini jejak-jejak itu merupakan peninggalan dinosaurus raksasa pemakan daging - panjang tubuhnya mencapai sembilan meter. Cetakan itu, yang dikatakan sebagai penggalian terbesar di wilayah tersebut, ditemukan oleh arkeolog Marie Woods. "Saya awalnya pergi untuk mengumpulkan kerang untuk makan malam, tetapi perhatian saya benar-benar teralihkan oleh binatang ini!" tulisnya di Twitter. Para ahli meyakini jejak-jejak itu merupakan peninggalan dinosaurus raksasa pemakan daging - panjang tubuhnya mencapai sembilan meter. Woods mengatakan ketika mengumpulkan kerang dan merasa terkejut setelah menemukan cetakan tiga jari berukuran besar. "Setelah melihatnya, saya tidak banyak mengumpulkan kerang," ujarnya. Baca juga: Cetakan itu, yang dikatakan sebagai penggalian terbesar di wilayah itu, ditemukan oleh arkeolog Marie Woods. Setelah penemuannya itu, di sebuah lokasi yang dirahasiakan, Woods menghubungi para spesialis termasuk ahli paleontologi Dr Dean Lomax, penulis buku Dinosaurs of the British Isles. 'Kondisinya rapuh' Dia menggambarkan temuannya sebagai "benar-benar makhluk raksasa peninggalan periode Jura". Marie Woods juga berujar bahwa itu adalah "jejak kaki theropoda terbesar yang pernah ditemukan di Yorkshire". Jejak kaki itu milik dinosaurus raksasa pemakan daging, "kemungkinan Megalosaurus, yang hidup antara 164 dan 175 juta tahun lalu, "kata Dr. Lomax. Baca juga: Saat ini sedang disiapkan sebuah rencana untuk memulihkan cetakan jari kaki dinosaurus, yang menurut Woods dalam "kondisi rapuh" dan berbahaya "tersapu air laut". Dia menambahkan penemuan Woods ini sejatinya merupakan "penemuan kembali", seperti yang sebagian telah ditemukan kolektor fosil, Rob Taylor, pada November 2020. Walaupun demikian, kendati Taylor mengunggah foto-foto temuannya di sebuah grup Facebook yang didedikasikan untuk keberadaan fosil-fosil Yorkshire, namun belum sepenuhnya terungkap kala itu dan belum disadari secara penuh tentang nilai pentingnya, kata Dr Lomax. Saat ini sedang disiapkan sebuah rencana untuk memulihkan cetakan jari kaki dinosaurus, yang menurut Woods dalam "kondisi rapuh" dan berisiko "tersapu air laut". Jika proses pemulihan itu berhasil, temuan tersebut akan dipamerkan di Museum Rotunda di Scarborough, Inggris. Baca juga:

Taliesin Myrddin Namkai-Meche, 23, salah seorang pria yang tewas karena membela dua remaja di kereta Portland, baru saja lulus kuliah. Taliesin Myrddin Namkai-Meche dan Ricky John Best tewas sementara Micah David-Cole Fletcher terluka parah di Portland, Oregon pada Jumat (26/05). Mereka semua bertindak setelah seorang pria melancarkan serangan verbal terhadap para remaja tersebut, salah satunya mengenakan jilbab. Tersangka pelaku, Jeremy Joseph Christian, kemudian ditahan. Pria 35 tahun itu akan muncul di sidang pada Selasa dan mendapat dua tuntutan pembunuhan, percobaan pembunuhan, intimidasi dan residivis yang memiliki senjata dengan peredaran terbatas. FBI masih belum yakin apakah Christian - yang dilaporkan mengatakan "semua orang muslim harus mati" saat serangan - akan menghadapi tuntutan untuk kejahatan kebencian. Sementara itu, Fletcher terus pulih setelah mengalami luka tusuk di lehernya, yang menurut ibunya, "hanya satu milimeter" dari nadinya. Fletcher mengunggah foto dari tempat tidurnya, beserta puisi pada Sabtu (27/05) malam. Salah satu lariknya mengatakan, "Saya meludah di mata kebencian dan tetap hidup." Polisi mendistribusikan foto Jeremy Joseph Christian setelah penangkapannya. Tiga pria tersebut dianggap "pahlawan" oleh komunitas lokal mereka, salah satunya oleh Destinee Mangum - remaja 16 tahun yang bepergian dengan temannya, 17, saat serangan terjadi. "Saya hanya ingin menyampaikan terima kasih pada orang-orang yang mempertaruhkan nyawa mereka buat saya, karena mereka tidak mengenal saya dan mereka kehilangan nyawa mereka karena saya dan teman saya dan penampilan kami," katanya pada saluran KPTV. Hampir 1.000 orang berkumpul untuk mengenang Namkai-Meche, 23, seorang lulusan universitas, dan Best, seorang veteran tentara berusia 53 tahun, ayah dari empat anak, pada Sabtu (27/05) malam. Penghormatan terhadap mereka juga muncul secara online. Cuitan yang memberikan penghormatan terhadap Ricky Best, seorang veteran tentara, yang tewas setelah membela remaja muslim di kereta di Portland, Oregon. Penghormatan bagi para pria tersebut juga disampaikan oleh wali kota Oregon, dan juga Gubernur Oregon Kate Brown serta mantan kandidat presiden Hillary Clinton, yang menyebut kematian mereka "menyedihkan". "Tak seorang pun pantas menerima hinaan rasial ini," katanya di Twitter. "Tak ada seorang pun yang harus mati untuk menghentikannya." Presiden AS Donald Trump belum menyebut serangan ini. Jurnalis veteran Dan Rather menulis surat terbuka pada Trump, yang telah dibagikan 100.000 kali di Facebook, yang meminta presiden untuk berbicara soal kematian mereka. Rather menulis, "Dua warga Amerika tewas meninggalkan keluarga dan teman-teman mereka. Jutaan orang berduka atas kematian mereka, dan mereka juga khawatir akan apa yang mungkin terjadi nanti. Saya harap Anda bisa meluangkan waktu untuk memperhatikan ini."

Bos Chelsea Jose Mourinho mengatakan John Terry mengalami nyeri otot. Mantan kapten tim nasional Inggris ini absen dalam tiga laga terakhir karena cedera dan tadinya sempat diperkirakan bisa dipasang saat menghadapi Manchester City di Piala FA. "Tim medis selalu mengatakan kepada saya bahwa Terry sepertinya siap diturunkan," kata Mourinho. "Saya diberi tahu mungkin ia siap bermain melawan City, tapi ternyata tidak bisa diturunkan. Apakah tim medis sekarang yakin ia akan segera turun? Saya tidak tahu," papar Mourinho. Terry tidak masuk dalam daftar pemain Chelsea sejak 8 Februari saat Chelsea mengalahkan Newcastle United 3-0 di Liga Primer. Padahal sebelumnya ia selalu bermain penuh untuk tim yang bermarkas di Stamford Bridge tersebut. Mourinho menjelaskan bahwa Terry tidak diturunkan dalam pertandingan melawan Newcastle karena mengalami nyeri otot dan keputusan ini diambil sebagai tindakan berjaga-jaga. Terry lagi-lagi tidak dipasang dalam pertandingan melawan West Brom dan saat melawan City di Piala FA yang dimenangkan City 2-0 hari Sabtu (15/02). Chelsea menghadapi jadwal sibuk, baik di Liga Primer maupun Liga Champions, antara lain dengan menghadapi Everton dan Galatasaray. Selama Terry absen, Mourinho memasangkan Gary Cahill dengan David Luiz di barisan pertahanan Chelsea.

Aksi kelompok di Papua yang menginginkan Papua lepas dari Indonesia. Pemerintah di Jakarta menegaskan Papua adalah bagian yang sah dari Indonesia. Telepon genggam milik Skrzpski dikatakan sebagai bukti permulaan kasus makar. Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Polda Papua, Kombes Polisi Ahmad Musthofa Kamal, menjelaskan selain ponsel milik tersangka, polisi juga mencurigai adanya transaksi elektronik yang dilakukan oleh Skrzpski. Dugaan rangkaian transaksi elektronik ini masih dalam ditelusuri polisi. Ahmad Musthofa mengatakan Jakub Fabian Skrzpski dan Simon Magal berkenalan pertama kalinya melalui seseorang di Facebook tiga tahun lalu. Kepala Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, perwakilan Papua, Fritz Ramandey, mengatakan hingga Senin (10/09), Skrzpski meminta pendampingan dari Kedutaan Besar Polandia dan pengacara. Ramandey mengatakan dalam ponsel itu terdapatlah beberapa foto yang dicurigai sebagai tindakan makar. 'Keluhkan' kondisi sel Polisi menangkap Simon Magal berdasar transkrip percakapan di ponsel milik Jakub. "Sejak awal ditanya, ia meyakinkan bahwa dirinya bukan teroris, berkali-kali" kata Fritz Ramandey usai menemui Skrzpski. Skrzpski sempat mengeluh tentang ruangan yang pengap asap rokok karena dirinya berada di dalam sel penjara bersama tiga orang lainnya, kata Fritz Ramandey. Di luar masalah asap rokok, polisi "telah memenuhi hak-hak Skrzpski" sebagai tersangka, katanya. Tindakan Makar di Indonesia diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Pasal 106, Pasal 108 ayat (2) jo Pasal 53 ayat 1 jo Pasal 55 ayat 1 dengan ancaman pidana seumur hidup atau sekurang-kurangnya 20 tahun penjara.

Para penggemar Michael Schumacher menggelar acara ulang tahun sang legenda. Pihak berwenang berharap upaya pemeriksaan kamera ini dapat memberikan petunjuk penting kecelakaan ski yang menimpa pembalap Formula I, Michael Scumacher di pegunungan Alpen, Prancis. Laporan itu juga menyebutkan tim penyidik juga meminta keterangan putra Schumacher, yang melihat langsung kecelakaan yang menimpa ayahnya. Para penggemar Schumacher sebelumnya telah menggelar acara sederhana untuk menandai hari ulangnya ke-45 di luar rumah sakit di kota Grenoble, Prancis, tempatnya dirawat. Mereka menggelar upacara hening selama satu menit pada Jumat sore. Helm terbelah dua Keluarga Schumacher sebelumnya mengucapkan terimakasih kepada para penggemar untuk "dukungan luar biasa" dan menyebut Schumacher sebagai "pejuang." Seorang penggemar berat Schumcaher tak kuasa menahan tangis. "Kita semua tahu ia adalah pejuang dan tidak akan menyerah," kata keluarga dalam pernyataan yang dirilis di internet. Pembalap F1 paling sukses dalam sejarah itu masih berada dalam kondisi koma buatan setelah kecelakaan ski di pegunungan Alpen, Prancis. Schumacher terjatuh dan kepalanya terbentur bebatuan ketika sedang melakukan ski di jalur tidak resmi pada hari Minggu. Penggemarnya mendatangi halaman rumah sakit di mana Schumacher dirawat. Benturan itu diduga sangat keras hingga helmnya terbelah dua. Dokter pada hari Selasa mengatakan bahwa Schumacher menunjukkan tanda-tanda positif tapi masih "belum keluar dari bahaya."

Para pemrotes yang ditahan berasal dari 18 negara yang berbeda Dalam surat kepada Presiden Rusia, dia mengekspresikan harapan agar 28 orang pemrotes dan dua wartawan dapat kembali ke rumah sebelum natal. Mereka ditahan dalam demonstrasi Greenpeace menentang pengeboran minyak di laut Artik Rusia delapan pekan lalu. Kelompok - yang termasuk enam warga Inggris - didakwa membuat keonaran. Dalam suratnya, Sir Paul, yang menerima panduan wisata pribadi dari Putin satu dekade yang lalu, menyebut Presiden Rusia sebagai "Vladimir". "Jutaan orang di belasan negara akan sangat berterimakasih jika jika anda untuk campur tangan untuk mengakhiri masalah ini," kata dia. "Saya tentu mengerti bahwa pengadilan Rusia dan presiden Rusia terpisah. Meski begitu saya ingin mengetahui jika anda dapat menggunakan apapun pengaruh yang anda miliki untuk mengumpulkan para tahanan dengan keluarganya?" Dihormati McCartney mengunggah surat tersebut di situs pribadinya, penyanyi itu mengatakan Putin belum membalasnya tetapi duta besar Rusia untuk Inggris mengatakan kepadanya bahwa keadaan para tahanan "tidak tepat seperti yang ditampilkan di media dunia". Greenpeace mengatakan ada lima detensi di St Petersburg dan para tahanan dipisahkan satu sama lain. Organisasi nirlaba ini mengatakan dakwaan perompakan terhadap kelompok tersebut belum secara resmi dibatalkan, meskipun ada laporan yang berbeda mengenai hal itu. Warga Inggris yang ditahan adalah wartawan Kieron Bryan dari London, aktivis Philip Ball dari Oxfordshire dan Anthony Perrett dari Newport di Wales selatan, koordinator logistik Frank Hewetson dari London, communications officer Alexandra Harris dari Devon, dan ahli mesin Iain Rogers dari Exeter. Mereka ditahan ketika petugas keamanan Rusia menyerang kapal menyusul demonstrasi yang dilakukan kelompok tersebut. Direktur eksekutif Greenpeace International Kumi Naidoo mengatakan:"Sir Paul sangat dihormati di Rusia, dan kami berharap suratnya akan membawa hari kebebasan ketika tiga puluh orang laki-laki dan perempuan kembali ke keluarga mereka."

Juru bicara Kemenlu Rusia mengatakan dakwaan bersifat kriminal. Salah seorang, Alexander Fishenko -yang memiliki perusahaan di Texas dan Moskow- didakwa beroperasi di Amerika Serikat sebagai agen pemerintah Rusia yang tidak terdaftar. Pria berusia 46 tahun yang sudah mendapat kewarganegaraan Amerika Serikat itu juga didakawa dengan pencucian uang. Seluruhnya tercatat 11 tersangka namun hanya delapan yang akan hadir dalam pengadilan di Houston karena tiga lainnya berada di Rusia. Seorang juru bicara Kementerian Luar Negeri Rusia, Sergei Ryabkov, mengutip pejabat Amerika Serikat yang mengatakan dakwaannya bersifat kriminal. "Mereka tidak ada hubungan apa pun dengan kegiatan pengumpulan intelijen," tuturnya kepada kantor berita Rusia, Ria-Novosti. Pemasok elektronik "Mereka tidak ada hubungan apa pun dengan kegiatan intelijen." Sergei Ryabkov Dakwaan atas mereka diajukan oleh jaksa penuntut di New York dan hanya menyebutkan Fishenko dan tersangka lain terlibat dalam konspirasi yang sistematis dan sembunyi-sembunyi sejak Oktober 2008 untuk mendapatkan teknologi dari pabrik di Amerika Serikat dan diekspor ke Rusia. Kantor berita AP menyebutkan Fishenko sebagai salah satu contoh dari keberhasilan Amerika Serikat mengingat dia merupakan pendatang dari Kazakhstan yang mampu mengumpulkan kekayaan dari perusahaan eskpor Arc Electronics di Texas. Dia tamat dari sekolah teknologi di St Petersburg, Rusia, sebelum menyeberang ke Amerika Serikat pada tahun 1994 dan hingga kini memegang dua paspor, Amerika Serika serta Rusia. Dalam situs perusahaan Arc Electronics disebutkan bahwa jasa mereka adalah pemasok elektronik dengan berbagai kelompok pelanggan, mencakup peralatan medis, minyak dan gas, serta produk-produk komersial lain. Amerika Serikat menerapkan pengendalian yang ketat atas ekspor mikroteknologi, yang bisa digunakan untuk sistem radar dan pengawasan, peluru kendali, maupun sebagai pemicu bahan peledak. Link terkait Topik terkait

Banyak yang menikmati mengendarai mobil sepanjang pantai. Yang dimaksud di sini tentunya bukannya mereka yang naik mobil sambil mabuk-mabukan di jip terbuka seperti di jalan-jalan Florida, Amerika Serikat. Namun mengendarai mobil di pantai-pantai yang memang merupakan satu tantangan tersendiri termasuk dengan masuk ke tempat-tempat yang tak dapat diakses. Terdapat beberapa pantai yang memang tak bisa dimasuki mobil, misalnya pantai dengan pasir yang lembut dan dapat membuat mobil terbenam. Di sejumlah pantai juga ada peraturan-peraturan tersendiri terkait ekologi sehingga ada pantai yang memiliki peraturan ketat yang harus dipatuhi. Menyetir di pantai juga mengharuskan kendaraan memiliki ban tersendiri misalnya. Kuda-kuda di pantai Corolla, North Carolina. Corolla, North Carolina, Amerika Serikat. Pantai ini terkenal karena terdapat banyak kuda liar Corolla, yang dibawa oleh para pengembara Spanyol zaman dahulu. Dengan jip 4x4, kuda-kuda liar itu dapat diikuti sampai ke ujung utara pantai, Outer Banks. Pantai Corova di bagian utara agak lebih terpencil dan tidak begitu banyak kuda. Dengan izin tersendiri, ada tempat-tempat yang memang dapat dijelajahi dengan mobil di sepanjang Outer Banks, sebagian besar banyak dilakukan pada musim dingin Pantai di Queensland, Fraser ini disebut sebagai Great Beach Drive. Pantai Fraser, Queensland, Australia. Pantai ini disebut penduduk lokal sebagai pantai yang asik untuk berkendara, Great Beach Drive, dan pernyataan itu bukan hanya sebagai upaya pemasaran. Panjang pantai ini sekitar 50 km dan merupakan jalan pintas antara Noosa dan Maryborough yang sebenarnya berjarak sekitar 160 kilometer di jalan aspal. Namun mengendarai di pantai ini akan lebih panjang karena yang harus diperhatikan adalah air pasang dan juga paus-paus yang bermigrasi. Perjalanan akan lebih panjang karena dapat menikmati keindahan dua daerah cagar biosfer UNESCO. Muzhappilangad, Kerala, India. Pantai yang satu ini hanya sekitar lima kilometer namun sejumlah pihak di India menyebutnya pantai yang paling indah. Bentuknya melengkung dengan karang hitam besar yang menangkal ombak. Cukup banyak yang melewati pantai ini, mulai dari keluarga dengan mobil SUV sampai sedan dan juga anak-anak muda yang naik motor. Pulau Padre, Texas, Amerika Serikat. Garis pantai yang belum dikembangkan ini paling panjang di Amerika Serikat. Texas menganggap semua pantai adalah jalan umum, jadi bisa dikatakan pantai ini adalah yang terpanjang tanpa pemberhentian untuk minum kopi di Starbucks. Sepanjang sekitar 112 km, Pantai Nasional Pulau Padre mengizinkan para pengendara untuk melalui pantai ini. Mereka juga menantang para supir untuk mencari spesies langka dan juga harta benda yang hilang dalam pelayaran kapal Spanyol pada abad ke-15 sampai 17. Yang penting adalah jangan lupa untuk menggunakan sabuk pengaman karena peraturan jalan raya berlaku di pantai ini. Natal ke Portaleza, Brasil. Dengan jarak sekitar 450 miles lebih dari 92 pantai, perjalanan di sini dapat memakan waktu tiga hari atau tiga bulan, tergantung seberapa lama orang ingin berhenti untuk berkemah di kota-kota pesisir, membuat kastil pasir atau menikmati pemandangan indah. Pengendara juga dapat menyewa mobil khusus atau menyetir jip 4x4 sendiri. Pengunjung juga dapat melanjutkan perjalanan sampai ke lebih ke utara ke Jericoacoara, yang disebutkan sebagai salah satu pantai terindah di dunia. Reruntuhan pesawat AS, DC-3 yang jatuh tahun 1973 di Pantai Sólheimasandur Pantai Sólheimasandur, Islandia. Pantai dengan pasir hitam di bawah langit abu-abu Islandia. Di sini, pesawat AL Amerika DC-3 jatuh pada 1973 dan reruntuhannya masih ada sampai sekara sehingga para turis dapat mengambil fotonya. Namun sejumlah pengunjung yang tak disiplin menyebabkan pemilik lahan melarang orang mendekat ke puing-puing pesawat pada Maret lalu.

Selama beberapa dekade, ilmu pengobatan telah memberi kita cara mudah untuk mencegah penyakit: vaksin. Kita tentu akrab dengan cara kerja vaksin, yaitu memasukkan virus yang sudah dilemahkan ke tubuh kita, untuk membantu kita membangun antibodi melawan penyakit sebenarnya. Kini vaksinasi sudah menjadi praktek umum di dokter di seluruh dunia, dan telah menghentikan penyebaran beberapa penyakit terburuk pada abad lalu, termasuk campak dan polio. Tapi bisakah vaksin diterapkan di dunia luar? Para peneliti sedang mengerjakan sejenis vaksinasi yang dapat memerangi momok abad ke-21: berita palsu. Ini bisa berhasil karena misinformasi punya sifat seperti virus. Berita-berita palsu menyebar lebih cepat, lebih dalam, dan lebih jauh dari kisah nyata, mengalir dari 'penderita' ke 'penderita' melalui tagar Twitter, grup-grup WhatsApp dan profil Facebook kakek Anda (ya, dia punya FB). "Meski Anda mencoba memberi informasi yang benar, informasi yang salah tetap menempel pada orang-orang," kata Sander van der Linden, yang memimpin Laboratorium Pengambilan Keputusan Sosial di Universitas Cambridge. "Setelah menyatu ke dalam memori jangka panjang, menjadi sangat sulit untuk memperbaikinya." Jadi apa yang bisa Anda lakukan? Seperti yang dilakukan Han Solo: tembak duluan! Profesional di bidang ini menyebut pendekatan ini sebagai "menyanggah duluan". Alih-alih menunggu informasi palsu menyebar dan kemudian dengan susah payah memeriksa fakta dan menyanggahnya, para peneliti melakukan serangan pencegahan yang memiliki potensi melindungi otak Anda. Penelitian selama beberapa dasawarsa menunjukkan bahwa pendekatan ini berhasil Psikolog pertama kali mengusulkan "vaksinasi" pada 1960-an, didorong oleh kekhawatiran propaganda dan cuci otak selama Perang Dingin. Tetapi versi abad ke-21 menargetkan lansekap misinformasi modern, yang penuh dengan perpecahan politik dan perang budaya. Contohnya, perubahan iklim. Lebih dari 97% ilmuwan iklim telah menyimpulkan bahwa manusia bertanggung jawab atas pemanasan global, tetapi kelompok besar masyarakat masih kesulitan mempercayainya. Ketika ditanya berapa persentase ilmuwan iklim yang setuju bahwa pemanasan global akibat manusia sedang terjadi, hanya 49% orang Amerika mengira lebih dari setengah. Hanya 15% yang menjawab dengan benar, bahwa itu lebih dari 91%. Kebingungan ini mencerminkan kampanye canggih yang ditujukan untuk menyebarkan keraguan di kalangan publik. Setelah keraguan mengendap, sulit untuk membuangnya Kesulitannya adalah bahwa setelah keraguan mereda, sulit untuk melupakannya. Van der Linden dan rekan-rekannya bertanya-tanya apa yang akan terjadi jika mereka memberikan informasi kepada orang-orang sebelum para "penolak" melakukannya. Mereka menggali sebuah kampanye disinformasi yang nyata: yaitu Petisi Oregon. Pada tahun 2007 petisi ini salah klaim bahwa lebih dari 31.000 ilmuwan Amerika menolak jika manusia disebut sebagai pihak yang menyebabkan perubahan iklim. Tim menyiapkan tiga dokumen. Pertama, mereka menulis 'catatan kebenaran' yang menjelaskan bahwa 97% ilmuwan iklim setuju bahwa manusia bertanggung jawab atas perubahan iklim. Mereka juga menyiapkan 'sanggahan' yang mengungkapkan kesalahan dalam Petisi Oregon. Misalnya, bahwa di antara 31.000 nama di dalam Petisi ada orang-orang seperti almarhum Charles Darwin dan Spice Girls, dan bahwa kurang dari 1% dari penandatangannya adalah para ilmuwan iklim. Akhirnya, mereka mensurvei 2.000 orang. Pertama, mereka bertanya kepada mereka seberapa besar konsensus ilmiah tentang perubahan iklim -tanpa melihat dokumen. Kemudian mereka membaginya, satu kelompok yang melihat 'catatan kebenaran', satu kelompok yang melihat Petisi Oregon, dan mereka yang melihat 'catatan kebenaran' sebelum petisi. Hasilnya menarik. Ketika peserta pertama ditanya tentang konsensus ilmiah tentang perubahan iklim, mereka menghitungnya sekitar 72% rata-rata. Tetapi mereka kemudian mengubah perkiraan mereka berdasarkan apa yang mereka baca. Ketika para ilmuwan memberikan sebuah kelompok dengan 'catatan kebenaran', rata-rata meningkat menjadi 90%. Bagi mereka yang hanya membaca Petisi Oregon, rata-rata merosot hingga 63%. Ketika kelompok ketiga membacanya keduanya, pertama 'catatan kebenaran' dan kemudian petisi, rata-rata tetap tidak berubah dari naluri asli peserta: 72%. "Saya tidak menduga ada potensi kesalahan informasi ini," kata Van der Linden. Kesalahan informasi berhasil sepenuhnya 'menetralkan' data yang benar. Hoaks penculik anak, dua pemuda meregang nyawa di tangan warga Masukkan vaksinasi Ketika sekelompok peserta membaca 'catatan kebenaran' dan juga diberi tahu bahwa kelompok bermotif politik dapat mencoba menyesatkan publik pada topik seperti perubahan iklim -inilah 'vaksin'-nya -rata-rata yang dihitung naik menjadi hampir 80%. Mengejutkannya, ini terjadi bahkan setelah menerima Petisi Oregon. 'Sanggahan' yang menjelaskan bagaimana petisi itu menyesatkan lebih efektif. Satu kelompok terakhir yang membacanya sebelum petisi memperkirakan bahwa 84% ilmuwan setuju bahwa manusia bertanggung jawab atas perubahan iklim (tentu saja, jumlah sebenarnya masih 97%). Dalam bagian terpisah dari penelitian, tim lain yang dipimpin oleh John Cook mengajukan pertanyaan serupa dan tiba pada hasil yang sama: vaksinasi dapat membantu kita melawan kesalahan informasi. "Ini adalah perkembangan yang menarik," kata Eryn Newman, seorang ilmuwan kognitif dan dosen di Universitas Nasional Australia yang tidak terlibat dalam penelitian. "Mereka membalik pendekatan, melakukan serangan pencegahan dan memberikan orang-orang peringatan." Dengan kata lain, kakek Anda mungkin akan berpikir dua kali sebelum membagikan posting terbaru tentang cebong, onta, atau apakah Bumi itu datar. Mengapa bisa berhasil Manusia mengandalkan jalan pintas mental untuk berpikir; dunia penuh dengan informasi dan otak kita punya waktu dan kapasitas yang terbatas untuk memprosesnya. Jika Anda melihat seorang pria keriput berambut abu-abu dan seseorang memberi tahu Anda bahwa orang itu sudah tua, otak Anda menerima itu. Orang yang memanfaatkan disinformasi paham betul hal ini dan menggunakannya untuk keuntungan mereka. Misalnya, para perancang Petisi Oregon menyebarkan informasi yang salah yaitu bahwa 31.000 ilmuwan mendukung klaim mereka. Karena, kita cenderung mempercayai para ahli. "Ketika informasi terasa mudah untuk diproses, orang cenderung mengiyakan," kata Newman, yang turut menulis ulasan tentang bagaimana menangani informasi palsu. Sebelum mempercayai sepotong informasi baru, kebanyakan orang menelitinya setidaknya dalam lima cara, demikian temuannya. Kita biasanya ingin tahu apakah orang lain juga percaya, apakah ada bukti yang mendukung klaim baru ini, apakah itu sesuai dengan pengetahuan kita sebelumnya (maka pria berambut abu-abu, yang mungkin cocok dengan bayangan kita tentang orang lanjut usia), apakah argumen internal masuk akal dan apakah sumbernya cukup kredibel. Tetapi kadang-kadang kita terlalu bergantung pada jalan pintas mental untuk menjawab lima pertanyaan ini. Evaluasi kita tidak menyeluruh. Kita tidak bertanya pada diri sendiri, "Hmm, berapa banyak dari ahli itu yang sebenarnya adalah ilmuwan iklim?" Sebaliknya, kita hanya menerima angka "31.000 ilmuwan" karena itu terasa benar. Jalan pintas ini sangat membantu untuk kehidupan sehari-hari, tetapi rentan penipuan. Dalam ekosistem informasi kita yang serba cepat, otak kita melompat dari satu post Facebook ke yang berikutnya, mengandalkan aturan-aturan praktis untuk menilai berita utama dan komentar dan tanpa banyak memikirkan setiap klaim. Ini adalah lahan subur untuk berita palsu. Namun, tim yang mengerjakan "vaksin" misinformasi percaya bahwa pekerjaan mereka bisa memicu orang untuk mulai berpikir lebih mendalam. "Vaksinasi memaksa otak kita untuk memperlambat," kata van der Linden. "Ada elemen peringatan." Untuk lebih menghargai ide ini, mungkin penting untuk memahami bagaimana vaksin bekerja (prosedur medis yang sebenarnya, bukan metafora misinformasi). Setiap kali kita disuntik, kita menunjukkan contoh suatu penyakit ke tubuh kita -contoh kecil untuk menghindari penyakit sesungguhnya tapi cukup kuat untuk memancing reaksi. Sampel ini mengejutkan sistem kekebalan tubuh kita hingga mulai bertindak, mulai membangun pertahanan, atau antibodi. Ketika kita menemukan penyakit yang sebenarnya, tubuh kita mengenalinya dari contoh yang lalu dan siap untuk menyerang balik. Permainan dimulai Ada satu kelemahan besar dari pendekatan ini: butuh banyak waktu dan upaya untuk menangani kasus demi kasus dan memvaksin orang satu per satu. Mari kita pakai metafora vaksin sedikit lebih banyak. Vaksin rubella, misalnya, tidak akan mencegah Anda terkena campak atau hepatitis, karena hanya akan menciptakan antibodi terhadap virus rubella. Demikian pula, jika Anda menerima kebenaran tentang perubahan iklim, Anda mungkin masih rentan terhadap berita palsu tentang topik lain. "Ada jutaan topik di luar sana yang bisa digunakan untu menipu orang," jelas Jon Roozenbeek, yang bergabung dengan tim van der Linden pada 2016. "Anda tidak dapat 'menyanggah duluan' setiap cerita karena Anda tidak tahu dari mana penipuan selanjutnya akan datang dan apa topiknya." Masalah lainnya adalah orang tidak suka diberi tahu apa yang benar dan apa yang salah. Kita biasanya berpikir bahwa kita lebih tahu. Itulah sebabnya ahli pedagogi biasanya menyarankan pendidik untuk memberi siswa peran aktif dalam pembelajaran. Jadi para peneliti Cambridge kembali ke lab sampai mereka menemukan ide baru. "Bagaimana jika kita mengajari orang-orang taktik yang digunakan dalam industri berita palsu?" Van der Linden mengingat pemikirannya pada saat itu. "Cara yang lebih baik untuk menyiapkannya?" Hasilnya adalah permainan peran, di mana para peserta bisa memainkan satu dari empat karakter, dari menjadi 'alarmis' untuk meniru taipan 'clickbait'. Permainan difokuskan pada strategi berita palsu, bukan topik. Setelah permainan berita palsu terbukti efektif saat dites pada siswa sekolah menengah Belanda, mereka meningkatkannya ke versi online yang disebut "Bad News" dengan bantuan DROG kolektif. Menavigasi game online ini butuh waktu kurang dari 15 menit-tetapi ini adalah pengalaman yang nyata. Anda akan meluncurkan situs berita palsu, menjadi kepala editornya, membeli pasukan bot Twitter dan mengarahkan pengikut Anda melawan pemeriksa fakta yang bermaksud baik. Pada saat saya melampaui 7.000 pengikut, saya merasa agak tidak nyaman dengan betapa mencandunya itu. Sepanjang permainan, Anda mempelajari enam teknik berbeda yang digunakan oleh taipan berita palsu: peniruan identitas, eksploitasi emosi, polarisasi, konspirasi, mendiskreditkan dan trolling. Idenya adalah bahwa pada saat seseorang mencoba menggunakan taktik melawan saya di media sosial, saya harus mengenali mereka. Atau, setidaknya, alarm akan berbunyi di suatu tempat di otak saya, sehingga saya bisa melakukan pengawasan lebih dekat. Satu hanya bisa berharap. Memang tampaknya agak kontraintuitif untuk melawan berita palsu dengan mengajari orang-orang bagaimana menjadi taipan misinformasi, tetapi Roozenbeek mempercayai eksperimen tersebut. Dia juga merasa senang pada ketidaknyamanan saya saat bermain game itu. "Jika Anda disuntik vaksin, Anda mungkin akan merasa sedikit mual sepanjang hari itu," kata dia meyakinkan saya, "tetapi itu akan membantu Anda dalam jangka panjang." Pasangan ini menyusun sebuah makalah akademis dengan hasil dari 20.000 pemain yang setuju membagikan data mereka untuk penelitian. Meskipun tidak dipublikasikan, mereka mengatakan hasilnya menggembirakan. Versi yang lebih pendek dari permainan ini dipajang di sebuah pameran di London Design Museum di mana orang bisa menjadi agitator informasi di Inggris pasca-Brexit. Dalam kegemaran mereka tentang metafora vaksinasi, anggota tim Cambridge berbicara dengan penuh harapan tentang game online, yang sekarang diterjemahkan ke lebih dari 12 bahasa. Van der Linden mengharapkan orang-orang dapat memperoleh "imunisasi secara berkelompok" jika game itu banyak dibagikan secara online. Roozenbeek berbicara tentang "kekebalan umum", karena game ini tidak menargetkan satu topik tertentu tetapi penggunaan berita palsu secara umum. Pada akhirnya, cara ini juga harus melewati ujian waktu: peneliti tidak tahu berapa lama manfaat vaksinasi akan bertahan, jika memang itu bekerja. Sebagai virus, disinformasi bergerak dalam lingkungan yang berubah dengan cepat dan beradaptasi dengan cepat ke kondisi baru. "Jika virus berubah, apakah orang-orang akan tetap terlindungi?" kata Newman, yang bertanya-tanya apakah game ini akan bertahan menghadapi sifat trolling dan disinformasi yang selalu berubah. Dengan kata lain: apakah cara ini mampu meningkatkan pertahanan mental keluarga Anda pada Pilpres berikutnya? Anda bisa membaca versi asli dari artikel ini di Could this game be a vaccine against fake news? di BBC Future

KPAI mengatakan korban mengalami kekerasan sejak bulan Januari 2014. Namun Polda Metro Jaya mengatakan belum menerima laporan dari korban baru tersebut. Sekretaris Jenderal KPAI, Erlinda, mengatakan bahwa korban yang juga berusia enam tahun itu mengalami kekerasan sejak bulan Januari 2014. "Dalam laporan ke KPAI ternyata korban kedua ini sudah melapor ke pihak JIS awalnya, tapi JIS hanya memberikan pendampingan psiko-sosial saja, jadi korban merasa ketakutan karena pelaku belum ditangkap," kata Erlinda. Sementara itu, Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Rikwanto mengatakan belum menerima laporan baru terkait JIS. "Belum ada laporan dan kami menghimbau agar korban segera melapor agar bisa diinvestigasi," kata Rikwanto. JIS 'tidak tahu' Kepala sekolah JIS Timothy Carr dalam diskusi dengan Jakarta Foreign Correspondent Club di Jakarta, Kamis (24/04) mengatakan belum mendapat laporan tentang kasus yang kedua. "Kami belum menerima pemberitahuan apa pun jadi saya tidak tahu apa-apa tentang hal itu, apakah itu dugaan atau apakah itu nyata, jadi kami akan menangani kasus itu begitu kami menerima laporannya," kata Carr. Dugaan kekerasan seksual di balik tembok JIS pertama kali muncul setelah seorang ibu melapor ke polisi bahwa anaknya yang bersekolah di TK JIS menjadi korban. Polisi bergerak cepat dan menangkap dua orang petugas kebersihan sekolah.

Rusia membantah tuduhan bahwa pihaknya telah mengirimkan pasukan militer serta perlengkapan perang untuk membantu pemberontak di timur Ukraina. Dalam wawancara dengan wartawan BBC, Fergal Keane, Presiden Petro Poroshenko mengaku tidak mempercayai Presiden Rusia Vladimir Putin. Namun, menurutnya, dia juga tidak memiliki pilihan selain bernegosiasi dengan Putin. "Untuk lebih jelasnya, saya mengatakan bahwa kita tidak berperang dengan separatis yang didukung Rusia, namun ini adalah perang nyata dengan Rusia. Kenyataannya kami menangkap anggota pasukan khusus Rusia dan itu adalah bukti kuat adanya perang," kata Poroshenko. Ketika ditanya apakah dia mengkhawatirkan serangan Rusia dalam waktu dekat, Poroshenko mengaku Rusia 'mempersiapkan sebuah serangan dan saya pikir kita harus siap untuk itu'. Presiden Ukraina Petro Poroshenko mengatakan pihaknya bersiap menghadapi serangan Rusia dalam waktu dekat. "Kita tidak memberi mereka kesempatan untuk memprovokasi. Itu sepenuhnya akan menjadi tanggung jawab mereka," ujarnya. Dia mengatakan khawatir bagian timur Ukraina tidak bisa diambil dari pemberontak melalui upaya militer semata - dan itu berarti diplomasi adalah jawaban satu-satunya. Peran Rusia dalam konflik di Ukraina dipertanyakan setelah dua pria ditangkap pada Sabtu (16/05). Ukraina mengklaim kedua pria itu adalah anggota pasukan elite Rusia yang bertempur di Ukraina timur. Dalam sebuah video, kedua pria itu mengonfirmasi status mereka sebagai anggota militer Rusia namun pemerintah Rusia mengatakan sudah memecat mereka pada saat penangkapan. Rusia juga membantah tuduhan bahwa pihaknya telah mengirimkan pasukan militer serta perlengkapan perang untuk membantu pemberontak di timur Ukraina. Ukraina mengklaim telah menangkap dua anggota pasukan elite Rusia di bagian timur Ukraina, pada Sabtu (16/05). PBB mengatakan setidaknya 6.000 orang telah tewas sejak pertempuran dimulai di Ukraina timur pada April 2014. Sebuah persetujuan gencatan senjata ditandatangani bulan Februari lalu di kota Minsk, namun pertempuran masih berlanjut sejak itu. Pekan lalu, Poronshenko mengatakan setidaknya 83 personel militer Ukraina telah tewas terbunuh bahkan setelah adanya gencatan senjata.

Direktur eksekutif Facebook Mark Zuckerberg. Facebook dilaporkan mendapatkan keuntungan sebesar US$1,56 miliar selama tiga bulan terakhir 2015. Jumlah itu jauh lebih besar ketimbang keuntungan yang mereka bukukan pada periode yang sama pada 2014 yang mencapai US$701 juta. Perusahaan itu juga mengatakan bahwa 80% dari pendapatan iklan dalam periode tersebut, yang berasal dari iklan telepon selular, naik dari 69% pada tahun sebelumnya. Saham melonjak ke angka 8,7% dalam perdagangan bursa di New York, lebih bagus dari prediksi sebelumnya. Pemasukan naik 44% menjadi US$17,9 miliar, dengan laba bersih yang juga meningkat menjadi US$3,7 miliar. Pemasukan pada triwulan keempat yang berakhir pada 31 Desember itu juga naik menjadi US$5,84 miliar dari US$3,85 miliar pada tahun sebelumnya. Hasil itu menunjukkan bahwa Facebook sekarang ini melebihi harapan sejumlah analis selama sepuluh kuartal berturut-turut. Rob Sanderson, seorang analis di MKM Partners, menggambarkan pertumbuhan ini sebagai sesuatu yang fenomenal. Direktur eksekutif Facebook, Mark Zuckerberg mengatakan bahwa tahun 2016 merupakan "tahun yang sangat baik untuk Facebook." Ken Sena, seorang analis di Evercore ISI, mengatakan pertumbuhan iklan jauh lebih baik dari yang diharapkan. "Ini menandakan pentingnya apa yang mereka sajikan bagi para pengiklan," katanya. Pertumbuhan telepon selular "Mereka memberikan metode yang sangat efisien untuk mendistribusikannya, mereka membuat investasi besar dan dibuktikan dengan kinerja kuartalan yang tampaknya berhasil." Jumlah pengguna aktif jejaring sosial ini naik sebesar 14% per bulannya menjadi 1,59 miliar pada kuartal keempat. Jumlah ini meningkat dibanding periode yang sama pada tahun 2014, dengan 1,44 miliar orang mengakses Facebook dengan ponsel - sebuah peningkatan sebesar 21%. Direktur eksekutif Mark Zuckerberg mengatakan bahwa tahun 2015 merupakan "tahun yang sangat baik untuk Facebook. Komunitas kami terus berkembang dan begitu juga dengan bisnis kami." Dia kembali bekerja pada hari Senin (25/1) setelah mengambil cuti selama dua bulan setelah kelahiran anak pertamanya pada akhir tahun lalu itu.

Jose Mourinho menuntun skuad Manchester United meraih kemenangan 2-0 atas Everton, pada Senin (01/01). Setelah MU ditahan imbang 0-0 oleh Southampton pada pertandingan Liga Primer, Sabtu (30/12), Scholes menilai Pogba "tidak tampak seperti pemain yang memenangi pertandingan". Dengan nada menyindir, dia mengatakan "itulah yang Anda dapatkan setelah membayar 90 juta poundsterling". Komentar pedas Scholes kemudian dibalas manajer MU, Jose Mourinho. "Satu-satunya yang bisa dilakukan Scholes adalah mengkritik. Scholes akan tercatat dalam sejarah sebagai pemain fenomenal. Bukan sebagai pengamat," kata Mounrinho selepas kemenangan 2-0 atas Everton, pada Senin (01/01). Paul Scholes kini menjadi komentator sepak bola setelah sukses meraih 11 gelar juara Liga Primer bersama Manchester United. Scholes, yang kini bekerja sebagai pengamat sepak bola untuk BT Sport, mengulas performa fisik dan sikap Pogba saat MU bermain imbang tiga kali berturut-turut. Scholes juga membahas posisi Pogba dalam formasi tim MU. "Dia hanya berjalan selama pertandingan," kata Scholes yang turut meraih 11 gelar juara Liga Primer bersama 'Setan Merah'-julukan MU. "Pogba tidak terlihat fit. Saya penasaran apakah dia berlatih dengan benar. Tiada pemain di Inggris yang seharusnya bisa mendekatinya, tapi dia diminta mengemban peran yang dia tidak nyaman lakukan." "Bisa dikatakan manajer yang mengambil tanggung jawab untuk itu," kata Scholes, merujuk Mourinho. Sebagaimana tampak pada peta yang memperlihatkan panas tubuh pemain di lapangan, Pogba bermain cenderung lebih ke depan saat menghadapi Everton ketimbang ketika melawan Southampton. Panas tubuh Paul Pogba di lapangan saat melawan Southampton (kiri) dan saat menghadapi Everton (kanan). Alhasil, Pogba didapuk sebagai pemain terbaik dalam pertandingan menghadapi Everton yang berujung pada kemenangan 2-0. Berkat kelihaiannya, Pogba menyumbang dua umpan matang berbuah gol untuk Anthony Martial dan Jesse Lingard. Paul Pogba direkrut Manchester United dari Juventus seharga 90 juta poundsterling pada 2016. Saat itu, dia merupakan pemain termahal dunia. Grafik performa Pogba yang naik-turun, menurut Mourinho, adalah hal wajar. "Tidak semua orang bisa menjadi fenomenal seperti dia (Scholes). Sebagai pemain dia (Scholes) fenomenal, tapi tidak berarti kita semua bisa menjadi fenomenal." "Kadangkala Pogba bermain sangat bagus, kadang dia bermain bagus, dan kadang dia bermain tidak bagus. Setiap saat Pogba berusaha yang terbaik." "Bukan salah Paul (Pogba) dia mendapat lebih banyak uang dari Paul Scholes. Itu bukan salah Paul Pogba, begitulah sepakbola." Mourinho lantas berharap Scholes bisa mengecap rasanya menjadi manajer klub sepakbola. "Jika Paul (Scholes) suatu hari memutuskan menjadi manajer, saya berharap dia bisa mencapai 25% dari kesuksesan saya. 50% berarti 12,5 piala, 25% sekitar enam (piala). Jika dia mencapai 25%, dia akan gembira."

Michel Platini meyakini UEFA sudah lakukan banyak hal untuk melawan rasisme. "Wasit dapat menghentikan pertandingan. Mereka memiliki kuasa jika mendapati kasus rasisme," kata Platini kepada wartawan BBC David Bond. "Dan saya kira langkah itu bisa menjadi jalan terbaik melindungi sepakbola dari pelecehan rasial," lanjut Platini. Lebih jauh Platini membantah jika reputasi dirinya akan tercoreng jika pelecehan rasial terjadi di Polandia-Ukraina mendatang. "Reputasi saya hancur karena rasialisme di Polandia dan Ukraina? Anda bercanda. Apakah Anda pikir saya bertanggung jawab atas rasialisme di seluruh Eropa atau di Inggris atau di Prancis?" kata mantan bintang Juventus itu. Melawan rasisme Platini menambahkan UEFA sudah melakukan banyak hal termasuk mengubah aturan dan hukum untuk memastikan rasialisme di lapangan tidak terjadi lagi. "Kami sudah membantu, kami melakukan apapun melawan rasisme. Namun, saya tak bertanggung jawab kepada masyarakat," kata satu-satunya pencetak dua kali hattrick dalam satu turnamen Piala Eropa itu. "Mengubah masyarakat sangat sulit. Kita memiliki masalah dan kami harus mengelola turnamen ini dari awal karena kedua negara ini belum pernah menjadi tuan rumah ajang sebesar ini sebelumnya," tambah Platini. "Turnamen ini adalah tantangan besar bagi Polandia, Ukraina dan UEFA. Dan kami sudah melakukan yang terbaik," pungkasnya. Banyak kalangan mengkhawatirkan rasialisme akan marak terjadi saat Piala Eropa digelar di dua negara Eropa Timur ini. Bahkan pemain Italia berdarah Ghana, Mario Balotelli mengancam akan langsung berhenti bermain dan meninggalkan turnamen jika dia kembali menjadi sasaran pelecehan rasial.

Aplikasi media sosial besar pertama yang berasal dari luar Silicon Valley, platform milik China ini bergabung dengan WhatsApp, Instagram dan Twitter dalam daftar media sosial banyak orang, meskipun ada banyak kontroversi. Tiktok mempopulerkan video pendek dan mengembangkan algoritma rekomendasi yang menjadikannya salah satu pesaing terkuat dalam kompetisi aplikasi video di dunia. Tetapi sementara orang dewasa sibuk mencoba mencari tahu implikasi ancaman keamanan nasional dari Partai Komunis China dan polemik internet AS/China, para remaja menyibukkan diri dengan menggunakan alat paling kuat yang pernah mereka lihat. Pada akhir 2020, TikTok adalah aplikasi yang paling banyak diunduh tahun ini. TikTok mengubah jauh lebih banyak daripada sekadar cara kita mengonsumsi media online. Saya secara teknis terlalu tua untuk TikTok, karena saya sudah berada di luar pasar intinya yang berusia 13-24 tahun. Tapi secara spiritual, saya masih termasuk. Sama seperti boomer yang tidak selalu berarti demografis usia, melainkan pola pikir. Tidak ada batasan usia bagi pengguna TikTok, tapi semua tergantung kemauan Anda untuk menjerumuskan diri ke dalam kehebohan di internet. Menemukan akun yang terasa dekat, lalu mengikuti setiap unggahan mereka, bicara lewat DM dan terus memberikan dukungan dan komentar, adalah budaya Zoomer (Gen-Z). Bertanya, mendukung inisiatif yang bermanfaat, dan protes massal melalui aplikasi, adalah sesuatu yang dilakukan secara wajar oleh Gen-Z, mereka yang terlahir ketika dunia telah menjadi digital. Sama seperti YouTube, algoritma TikTok merekomendasikan konten yang secara tidak sadar Anda minati. Tapi tidak seperti YouTube, video-video di platform ini berdurasi kurang dari satu menit. Artinya, dalam satu sesi, Anda dapat menonton banyak sekali video yang menarik sambil membiasakan diri dengan pembuat konten, tren, dan komunitas. Ada ruang untuk semua orang di sana; yang baik, yang buruk, dan yang biasa-biasa saja. Memiliki banyak pengikut di TikTok artinya menjadi semacam selebriti yang aneh di tahun 2020. Saya hanya memiliki 140.000 pengikut, yang sebenarnya cukup kecil dalam skema besar internet, namun sekarang saya tidak dapat melewati dua minggu tanpa ada yang mengenali saya di jalan. Saya ingin sekali bisa berkata bahwa hasil kerja jurnalisme saya yang gemilang juga memberi efek yang sama. Fakta bahwa orang-orang mengenali wajah saya adalah bukti bahwa TikTok membuat orang-orang terpaku menatap layar teleponnya tahun ini. Alasan mengapa saya punya banyak pengikut di TikTok adalah karena saya menjadi diri saya sendiri, dan para pembuat konten lain juga mengatakan hal yang sama. Orang-orang biasa yang menjadi terkenal bermunculan di era baru pembuat konten. Tidak ada lagi foto yang diedit berlebihan dengan nuansa warna merah muda pastel yang sempat populer di Instagram. TikTok mungkin berhasil merekrut selebriti seperti chef Gordon Ramsay, tetapi para pengguna membanjiri aplikasi ini untuk melihat individu yang biasa-biasa saja, tapi yang terasa dekat. Jika Instagram memberi kita model IG, TikTok memberi kita tetangga sebelah yang berbakat. Dengan bantuan algoritmenya, karakter-karakter ini mengubah tahun 2020, dan bisa saja hingga tahun-tahun mendatang. Era baru aktivisme digital Sejarah mungkin akan mengingat bahwa TikTok memiliki peran penting dalam Black Lives Matter, mempopulerkannya sebagai tren di halaman Discover dengan tagar yang disaksikan lebih dari 23 miliar kali. Kareem Rahma memposting adegan di Minneapolis dengan lagu latar remix Post Malone dari Childish Gambino, "This Is America". Unggahan itu menjadi momen kunci bagi pengguna muda yang putus asa dan menginginkan perubahan di AS dan sekitarnya. Beberapa akan mengingat bahwa dalam beberapa hari pertama setelah kematian George Floyd, laman #GeorgeFloyd dan #BlackLivesMatter memiliki 0 penayangan karena "kesalahan teknis". Setahun sebelumnya, The Intercept telah menemukan bukti bahwa pembuat konten yang tidak berkulit putih, cacat, dan miskin mungkin ditekan dalam algoritma oleh moderator. Namun bagi banyak orang, platform ini mulai terasa seperti tempat yang berbeda, sebab ada lebih banyak pembuat konten yang muncul di halaman "For You" dan lebih banyak inisiatif yang mempromosikan inklusivitas. Adegan TikTok Kareem Rahma di Minneapolis adalah momen kunci bagi pengguna di seluruh dunia. TikTok juga menjadi arena yang menonjol untuk protes anti-Trump yang benar-benar membawa hasil di kehidupan nyata. TikTokkers disebut setidaknya berperan dalam sedikitnya orang yang datang pada kampanye Presiden Trump di Tulsa pada bulan Juni. Pengguna TikTok juga mengakibatkan pihak Trump harus menyetel ulang penilaian di aplikasi Trump setelah TikTokkers mengolok-oloknya dengan ulasan buruk. Pada musim panas tahun ini, saya membuat film tentang bagaimana aktivisme algoritmik telah menjadi cara penting bagi aktivis sosial untuk memobilisasi saat mereka tak bisa meninggalkan rumah. Aktivisme algoritmik meliputi cara pengguna berkomentar, menyukai, berbagi, dan menonton ulang video untuk mendorongnya jadi teratas di algoritme TikTok. Absurdisme TikTok telah mengubah komedi internet Seni sketsa komedi TikTok itu unik; Anda hanya memiliki satu menit untuk melempar guyonan dan Anda harus bisa memikat penonton dalam beberapa detik pertama. Jika tidak, mereka hanya akan bergeser pergi dari unggahan itu. Sekarang ada kiasan TikTok umum yang langsung dimengerti para penonton; Sebagai contoh, kenakan handuk teh di kepala, maka Anda langsung menjadi perempuan. Kenakan wig pirang, kacamata hitam, dan topi baseball dan Anda tiba-tiba menjadi "Karen". "Dalam hal komedi, TikTok pada dasarnya menghilangkan bagian lucunya," kata Baron Ryan, yang memiliki lebih dari 700 ribu pengikut dari sketsa TikTok-nya. "Bukan hal yang buruk, tapi berbeda saja." Banyak komedi di sana yang absurd, meskipun bisa dinikmati juga di media arus utama, tapi lebih baik dinikmati di platform yang menikmati keanehan. "Jalan cerita menjadi lebih cepat dan detail menjadi semakin penting. Misalnya Anda menampilkan telur Paskah selama setengah detik saja, penonton hampir pasti memperhatikannya. Ini karena menonton konten di tangan Anda sendiri adalah hal yang sangat intim, tak bisa digantikan oleh TV." Baron Ryan adalah seorang komedian yang memiliki lebih dari 700 ribu pengikut TikTok. Bagi Ryan, ini bukan hanya tentang kualitas konten Anda, tetapi juga perilaku Anda sebagai individu. Dia merujuk @kallmekris, seorang pembuat konten yang menciptakan beberapa karakter menyenangkan termasuk seorang balita yang membebani. "Meskipun dia sendiri lucu, [dia] sangat menyenangkan. Ramah dengan penggemar, dia bekerja dengan bersih, tidak mengejek atau mengkritik siapa pun dengan komedinya, dan itulah mengapa dia memiliki lebih dari 10 juta pengikut." Ryan melihat TikTok telah menciptakan genre komedi baru; tren yang tidak berfokus pada satu bagian lucu, tapi lebih soal apa yang dia sebut sebagai "cekikikan eksistensial". "Kami tidak berada dalam bisnis tertawa perut," katanya. "Bisnis kami adalah 'Huh, itu cukup lucu'." Di dunia yang sering kali tidak ada banyak hal untuk ditertawakan dan banyak ketakutan eksistensial, tidak mengherankan jika aplikasi Gen Z begitu mudah dimanfaatkan oleh artis seperti Ryan. Tahun ketika budaya meme menjadi 3D Kita tidak lagi hidup dalam dunia meme 2D Pepe the Frog, pacar yang melihat wanita lain, dan pria dengan wajah keriput aneh menertawakan sesuatu. Ranah seni visual online sekarang tidak hanya menuntut PhotoShop, tetapi juga keterampilan mengedit video. Banyak yang berpendapat bahwa Vine melakukan ini terlebih dahulu, tetapi perbedaannya adalah Vine mati, sementara TikTok tetap bertahan. TikTok bahkan menjadi aplikasi tercepat dalam sejarah media sosial yang mencapai satu miliar pengguna. Pembuat konten seperti Robert Tolppi telah mengirimkan rendering 3D yang mengerikan dan buruk menjadi viral di DeepTok [Deep TikTok], komunitas TikTok yang dikenal karena menyebarkan video-video aneh, dan bagian komentarnya menjadi tempat pengguna berkumpul untuk menikmati keanehan internet mereka. Ini adalah tahun di mana internet menjadi "deepfried": frasa yang mengacu pada video yang sengaja diberi penggunaan efek rusak, dan suara menyeramkan yang mengubah linimasa TikTok menjadi semacam lanskap kehancuran Orwellian. Tapi untuk bersenang-senang. Mengingat betapa seluruh dunia merasa berubah menjadi lanskap malapetaka Orwellian, masuk akal jika anak-anak ingin membuat sendiri dalam kendali mereka, dan di mana mereka dapat saling terhubung. Banyak video ini gagal mencapai viralitas di luar aplikasi, tidak seperti banyak TikTok lainnya tahun ini. Ini menunjukkan bahwa relung budaya meme yang lebih aneh hanya berjalan ketika bermitra dengan algoritma misterius TikTok, seperti bagaimana unggahan lain hanya berhasil dalam kelompok atau subreddit tertentu. Cara baru bagi musisi independen untuk menjadi viral Promosi tren di TikTok telah berjalan seiring dengan pembuatan meme audio. Sebuah tren yang biasanya menggunakan audio yang sama. Terkadang audionya berasal dari artis terkenal, beberapa di antaranya dengan sengaja menggunakan TikTokkers untuk mencoba dan meningkatkan pemasaran di platform itu, persis seperti yang dilakukan Drake dengan Toosie Slide. Tetapi apa yang menjadi komponen berbeda dari budaya TikTok tahun ini adalah viralitas penyanyi dan artis tak terkenal yang telah diangkat dari ketidakjelasan menjadi dilihat dan didengarkan oleh jutaan orang. FOTO CAPTION: Will Joseph Cook baru-baru ini menjadi viral di TikTok dengan lagunya Be Around Me. Foto: Getty Images Salah satu contoh yang paling mengharukan adalah Lyn Lapid, yang membuat TikTok tentang pengalaman mengecewakan dengan seorang produser ketika dia pertama kali mencoba merilis musiknya. Lagunya dilihat sebanyak 50 juta kali dan sekarang pemusik berusia 18 tahun ini telah merilisnya sebagai single. Dan kemungkinan bukan dari produser perampas uang tersebut. Ini seperti Birdy, yang pertama kali terkenal di YouTube, musik yang sangat viral dari artis yang kurang terkenal cenderung cekatan, tulus, dan khas indie. "Media tradisional tidak memiliki jangkauan global luar biasa seperti yang diciptakan TikTok," kata Will Joseph Cook, yang akhir-akhir ini menjadi viral dengan lagunya Be Around Me. Dia meluncurkan lagu itu secara indie dan sekarang punya lebih dari 200 ribu pengikut. "Saya akhirnya menjangkau penggemar indie di Asia Tenggara yang tanpa TikTok, akan susah menemukan saya. Secara pribadi, saya merasa ini adalah ruang di mana artis bisa menunjukkan minat yang lain dan selera humor mereka dengan cara yang asyik. Saya sangat menikmati bagian itu." Cook memperingatkan bahwa ini bukan untuk semua orang. "Ada budaya internet yang cukup berani di TikTok. Anda harus menjadi konsumen konten untuk menjadi kreator yang baik. Rasanya benar-benar dipaksakan ketika seorang artis yang tidak menggunakan TikTok mencoba sok asyik dan mencoba memaksakan audio jadi viral." Era baru seni kolaboratif TikTokkers telah menulis musik bersama berdasarkan Ratatouille dari Pixar. Ini bukan lelucon, tidak konyol, dan bahkan sekarang diputar secara offline di acara teater di Broadway. Orang-orang dengan pengetahuan dan pelatihan musik telah menulis nada dan lirik yang menggugah, dan desain produk TikTok memang mendorong duet. Maka jadilah dia alat yang sempurna untuk menyelaraskan dan menulis musik bersama orang asing. Ada lagu solo yang ditulis untuk Chef Skinner, berjudul "I Knew I Smelled A Rat". Ada pula video montase mengharukan yang menunjukkan banyak orang yang menari, dengan desain kostum, karya seni, aktor, karya seni rias, dan bahkan kru di belakang panggung. Ini adalah sebuah karya musik kolaboratif yang benar-benar organik. Dalam pandemi di mana ada begitu banyak inisiatif yang mencoba menyatukan pemain di Zoom, musikal Ratatouille menjadi sesuatu yang membanggakan di internet. Saya yakin bahwa banyak produk dan merek akan segera mencoba membanjiri TikTok dengan ide-ide serupa. Tapi sampai itu terjadi, Remy si tikus akan tetap menjadi "tikus impian kita". Kita semua menjadi pembuat konten YouTube mengubah banyak orang menjadi pembuat konten melalui komputer, dan sekarang TikTok mengubah lebih banyak orang menjadi pembuat konten melalui ponsel. YouTuber harus mengambil dan mengedit gambar yang disesuaikan untuk YouTube. Tetapi TikTokkers cukup mengeluarkan ponsel mereka begitu saja saat bepergian atau ketika ada waktu luang di rumah, merekam dan mengedit dalam aplikasi dan kemudian langsung mengunggah. Anda akan disuguhi tren di halaman "For You" atau halaman "Discover" dan Anda dapat langsung mulai membuat video. Beban untuk membuatnya tampak seperti rekaman videografer menghilang, begitu pula tekanan untuk memunculkan ide konten. Bagi banyak pengguna internet pasif, dunia pra-TikTok terbagi antara influencer dan orang biasa. Foto makanan di Instagram Anda mungkin memiliki telur goreng yang sempurna, tetapi itu tidak akan pernah mencapai jumlah viral seorang Kardashian. Tetapi dengan aplikasi seperti TikTok, video lucu Anda memiliki peluang yang sama besarnya untuk tersebar ke seluruh dunia seperti milik orang lain, baik mereka punya nol pengikut atau 100.000. Kekacauan internet yang muncul karenanya tidak selalu positif, tetapi ada sesuatu yang menyenangkan tentangnya. Orang biasa seperti jurnalis Sophia Smith-Galer memiliki peluang sebanyak orang lain untuk menjadi viral. Populernya TikTok tahun ini membuat banyak dari kita mempertimbangkan dua hal yang kuat. Pertama, manfaat dari bersantai melihat-lihat konten menyenangkan di internet untuk melarikan diri dari kenyataan. Tapi yang terpenting juga adalah pertanyaan tentang siapa yang benar-benar mengontrol apa yang kita katakan dan lihat secara online. Adanya aplikasi milik China yang masuk dalam kompetisi media sosial Silicon Valley mungkin telah memicu banyak xenofobia yang dipolitisasi dan anti-China. Tapi muncul juga kesadaran yang muncul di antara pengguna internet tentang siapa yang bisa memiliki akses ke data mereka dan siapa yang dapat memprioritaskan atau menyembunyikan konten yang mereka lihat di feed mereka. TikTok, sampai saat ini, belum terbukti berbahaya untuk data. Dan keberadaannya di mana-mana membuatnya jadi aplikasi andalan. Jika algoritmanya tetap seperti saat ini, bisa ada gelombang besar konten yang mengubah hidup dan mengubah pikiran menghampiri Anda di 2021. Ekspresi diri akan jadi identik dengan pembuatan konten, disukai orang-orang yang tahu cara memfilmkan diri mereka sendiri. Apakah itu hal yang baik atau buruk bagi dunia? Jawabannya masih diperdebatkan. Tapi bagi mereka yang telah lama merasa dipinggirkan oleh "pemegang kekuasaan tradisional", ketenaran video meritokratis tahun 2020-an akan menentukan era baru Daud mengalahkan Goliat. Platform seperti Instagram semakin menjadi tempat di mana hanya merek terbesar dengan anggaran besar yang mendapatkan perhatian, dengan mengorbankan bakat yang lebih baru dan lebih kecil. Sementara itu TikTokker dengan pesan yang kuat, bebas berekspresi, menantang, dengan kekuatan mereka untuk mengambil alih algoritma, internet, dan dunia di luar sana. Setidaknya untuk saat ini. Versi asli tulisan ini dapat Anda baca di BBC Culture dengan judul How TikTok changed the world in 2020.

Sketsa sidang menunjukkan Khalid Sheikh Mohammed dan Waleed bin Attash tengah mendengarkan dakwaan. Para terdakwa, termasuk tersangka otak serangan Khalid Sheikh Mohammed dijerat dakwaan melakukan pembunuhan dan sejumlah kejahatan lain. Dalam jumpa pers bersama, para kuasa hukum terdakwa menyebut pengadilan ini dilindungi sebuah tudung kerahasiaan. "Semuanya dilakukan untuk membuat pengadilan ini jauh dari rasa keadilan," ujar kuasa hukum Khalid Sheikh Mohammed, David Nein. Khalid Sheikh Mohammed diketahui mengalami penyiksaan di penjara rahasia CIA sebelum kemudian dibawa dan ditahan di Teluk Guantanamo. Menurut dokumen CIA, Sheikh Mohammed mengalami penenggelaman atau waterboarding sebanyak 183 kali sebelum dibawa ke Guantanamo. Koresponden BBC Steve Kingstone yang menghadiri sidang melaporkan berdasarkan aturan pengadilan kuasa hukum dilarang membicarakan soal penyiksaan dengan klien mereka. Tidak transparan Sementara kuasa hukum Waleed bin Attash, Cheryl Bormann mengatakan kliennya membuka kausnya di pengadilan untuk menunjukkan sejumlah luka di lengannya. "Kami berharap pengadilan bisa memberinya sidang yang adil," kata Bormann kepada wartawan. "Saya memiliki alasan untuk percaya bahwa dia (Waleed) telah mengalami perlakuan yang tidak semestinya," tambah dia. Lebih jauh Cheryl Bormann mengatakan dirinya khawatir kuasa hukum tidak akan cukup leluasa menyampaikan berbagai hal terkait penyiksaan para terdakwa. "Kemungkinan besar kami tidak akan leluasa untuk menyampaikan fakta penyiksaan ini," ujar Bormann. "Orang-orang ini telah melewati beberapa tahun di bawah siksaan dan perlakuan tidak manusiawi. Perlakuan ini menghasilkan efek jangka panjang dan akan mempengaruhi semua aspek dalam komisi pengadilan militer," kata James Connell yang mewakili Ali Abdul Aziz. Menanggapi pernyataan para kuasa hukum ini, Pentagon menyatakan tidak tinggal diam terkait fakta penyiksaan para terdakwa. "Kami menanggapi tudingan penyiksaan terdakwa secara serius. Dan semua tudingan ini sedang diselidiki," kata juru bocara Kementerian Pertahanan AS, Letkol Todd Breasseale. Pengadilan ini akan digelar kembali bulan depan, namun para kuasa hukum meragukan apakah kasus penyiksaan terdakwa akan muncul di dalam sidang.

Implan ini berhasi diujicobakan pada tikus yang mengalami kanker payudara. Uji coba sudah dilakukan pada tikus, dan diharapkan bisa berfungsi sebagai pendeteksi dini kanker untuk memberi peringatan kepada dokter. Implan ini juga berfungsi mencegah sel kanker ganas mencapai area lain dalam tubuh yang bisa menimbulkan tumor baru. Penemuan ini diterbitkan di jurnal Nature Communications. Lembaga pegiat kanker, Cancer Research UK, mengatakan sembilan dari sepuluh kematian akibat kanker disebabkan penyebaran penyakit tersebut ke area lain tubuh.' 'Biomaterial' Alat biomaterial berukuran 5mm ini telah disetujui sebagai alat medis, dan sudah diujicobakan pada tikus yang mengalami kanker payudara. Percobaan memperlihatkan penanaman alat pada lemak perut atau dibawah kulit menghisap sel kanker yang mulai beredar di dalam tubuh. Kepala peneliti Prof. Lonnie Shea dari Departmen Biomedical Engineering, University of Michigan, mengatakan mereka merencanakan untuk segera melakukan percobaan klinis pertama pada manusia. Ia berkata timnya terus mengujicoba hewan untuk melihat apa yang terjadi pada hasil secara keseluruhan jika kanker dideteksi pada tahap awal -sesuatu yang belum dipahami sepenuhnya. Lucy Holmes, manajer sains pada Cancer Research UK, mengatakan bahwa riset kanker perlu segera memahami cara menghentikan kanker pada saat perkembangan awalnya. Ia menyatakan gembira percobaan berhasil pada tikus dan berharap alat ini segera memainkan peran "menghentikan kanker tersebar dalam tubuh pasien".

Tersangka kasus dugaan pembuatan dokumen perjalanan palsu yang juga mantan kuasa hukum Djoko Tjandra, Anita Dewi Kolopaking memberikan kesaksian dalam sidang kasus dugaan suap dan gratifikasi pengurusan fatwa Mahkamah Agung (MA) Djoko Tjandra dengan terdakwa Pinangki Sirna Malasari di Pengadilan Tipikor, Jakarta, Rabu (25/11/2020) Sementara itu, organisasi jurnalis juga menganggap aturan ini bertentangan dengan semangat Undang-Undang Pers dan dapat mereduksi akses publik untuk memperoleh informasi. Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan peraturan terkait dokumentasi selama proses persidangan yang tertuang dalam Peraturan MA Nomor 5 Tahun 2020 tentang Protokol Persidangan dan Keamanan dalam Lingkungan Pengadilan. Salah satu yang menjadi sorotan adalah Pasal 4 ayat (6) yang berbunyi, "Pengambilan foto, rekaman audio dan/atau rekaman audio visual harus seizin hakim/ketua majelis hakim yang bersangkutan yang dilakukan sebelum dimulainya persidangan." Juru bicara MA, Andi Samsan Nganro menyatakan klausul tersebut tak bermaksud untuk membatasi akses informasi. "Jadi jangan kita berpemikiran bahwa kami ini ada maksud-maksud membatasi, kalau itu yang muncul dalam pemikiran kita, padahal bukan maksudnya begitu," katanya kepada BBC News Indonesia, Senin (21/12). (Foto ilustrasi pengadilan) Peraturan ini pada umumnya, kata Andi, bertujuan membuat ketertiban selama proses persidangan berlangsung. Dari aturan ini, MA menginginkan adanya kenyamanan bagi hakim, jaksa, pengacara dan pengunjung sidang. "Sekali lagi tidak ada maksud bagi kami Mahkamah Agung untuk membatasi transparansi," katanya. Peraturan yang mengatur tata tertib selama proses pengadilan ini, kata Andi, salah satunya merujuk pada kasus-kasus penyerangan terhadap hakim. Salah satu contohnya penyerangan dua hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Sunarso dan Duta Baskara oleh Pengacara Tomy Winata, Desrizal tahun lalu. "Anda bisa menyaksikan kan penyerangan di Pengadilan Jakarta Pusat. Di daerah, kadang-kadang saksi korban itu langsung menyerang terdakwa, apakah ini kita akan melihat terjadi insiden penyerangan di persidangan (lagi)? Di mana wibawa pengadilan?" kata Andi. Dinilai merugikan Namun, dalam kasus lainnya, kewenangan perizinan untuk merekam proses persidangan oleh hakim justru merusak wibawa pengadilan, kata Sekjen Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia (PBHI), Julius Ibrani. Julius Ibrani adalah kuasa hukum 4 anggota Konfederasi Aliansi Serikat Buruh Indonesia (KASBI) Kabupaten Tangerang. Keempat buruh ini terseret ke meja hijau karena tuduhan melakukan pengeroyokan dan keonaran di muka umum saat menggelar aksi protes menolak Omnimbus Law UU Cipta Kerja Maret 2020 lalu. Dalam kasus ini, kata Julius, hakim melarang seluruh yang hadir dalam persidangan, termasuk pengacara, melakukan perekaman audio dan video. Hakim Mahkamah Konstitusi Arief Hidayat memimpin sidang pengujian formil UU Cipta Kerja di Gedung Mahkamah Konstitusi, Jakarta, Kamis (12/11/2020). Hakim merujuk pada Surat Edaran Direktur Jenderal Badan Peradilan Umum Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 2 tahun 2020 Tentang Tata Tertib Menghadiri Persidangan -aturan serupa Perma No.5/2020 yang telah dicabut di kemudian hari. Menurut Julius, vonis yang dijatuhkan majelis hakim pada empat buruh tersebut tidak berdasarkan fakta persidangan, yaitu keterangan saksi dan korban selama persidangan. "Jadi itu jelas sekali, ketika saksi bilang nggak, pertimbangan hakim bilang iya. Satu-satunya bukti kan adalah rekaman pada saat persidangan itu," kata Julius yang mengaku menyimpan rekaman selama proses persidangan. Julius melanjutkan, rekaman yang bisa membandingkan antara keterangan saksi dan korban selama persidangan dengan pertimbangan hakim dalam vonis empat buruh ini telah dilaporkan ke Komisi Yudisial. "Bahwa ada kerugian yang besar bagi orang-orang yang berhadapan dengan hukum ketika tidak boleh mengajukan perekaman, baik suara atau video pada saat persidangan. Dan, ini bertentangan dengan prinsip persidangan terbuka untuk umum, kecuali untuk kasus anak dan asusila," kata Julius. Selain kasus buruh KASBI Kabupaten Tangerang, PBHI juga melakukan pendampingan hukum sejumlah buruh-buruh lainnya yang masuk pengadilan dengan tuduhan serupa seperti di Jakarta dan Bekasi. Pengalaman serupa diutarakan Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Asfinawati. Dalam sejumlah kasus yang ia tangani seperti konflik lahan, kasus makar, penodaan agama dan buruh, hakim menunjukkan adanya keberpihakan. Bangku kosong terlihat saat berlangsungnya sidang perdana kasus dugaan suap pengurusan fatwa Mahkamah Agung dengan terdakwa Andi Irfan Jaya di Pengadilan Tipikor, Jakarta, Rabu (4/11/2020). Kata Asfin, hakim atau ketua majelis hakim yang memiliki tendensi dalam sebuah peradilan akan bisa menyalahgunakan izin pendokumentasian selama proses persidangan. "Nah, bagaimana membuktikan ini kalau tidak ada rekaman? Belum lagi kalau kasusnya dalam dimensi politis maka kita bisa merasakan tuh ada ketidakberimbangan ada parsialitas dari hakim dan itu baru bisa kita buktikan kalau kita punya rekaman," kata dia. Selain itu, rekaman juga diperlukan untuk menjadi bukti adanya intimidasi di dalam persidangan, bukan hanya kepada hakim, tapi juga melibatkan jaksa, saksi, korban dan terdakwa. Dalam kericuhan demonstrasi menolak Omnimbus Law Cipta Kerja ribuan orang ditangkap, sebagian masuk ke persidangan. Menurut Asfin, perekaman audio maupun video dalam proses persidangan tak perlu izin. Hakim baru bisa menggunakan kewenangan perekaman tersebut ketika sudah mengganggu persidangan. "Bukan rekamannya yang bermasalah. Kalau dia bikin ribut, bikin berisik, bikin hakim pusing," lanjut Asfin. Berdasarkan catatan Komisi Yudisial, jumlah badan peradilan dan pengadilan yang dilaporkan masyarakat periode Januari - Oktober 2020 mencapai 1.158 laporan. Dari laporan dugaan pelanggaran ini KY telah memberikan usulan 121 sanksi ringan hingga berat bagi hakim yang dilaporkan. Dari rilis ini juga, KY mencatat badan peradilan dan pengadilan yang banyak dilaporkan masyarakat berada di Jakarta (268), Jawa Timur (131), Sumatera Utara (111), Jawa Tengah (94), Jawa Barat (93), dan Sulawesi Selatan (42). Jumlah laporan dugaan pelanggaran badan peradilan dan pengadilan ini tak jauh berbeda dari tiga tahun sebelumnya di mana KY menerima 1.473 laporan dari masyarakat. Proses persidangan Tipikor di masa pandemi dengan menggunakan daring Bertentangan dengan semangat UU Pers Sementara itu, Ketua Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Indonesia, Abdul Manan menilai aturan anyar dari MA ini bisa membatasi aktivitas jurnalis dalam memperoleh informasi untuk publik. "Jadi sangat jelas peraturan MA ini bertentangan dengan semangat UU Pers, yang seharusnya tidak boleh terjadi, peraturan di bawah UU. Tapi isinya malah membatasi hak yang sudah diberikan oleh UU," katanya. Menurut Manan, perekaman persidangan yang harus melalui izin hakim akan mereduksi fungsi kontrol pers. "Dengan liputan sidang korupsi, itu kan bagian dari kontrol sosial pers, dan juga mendorong hakim bersikap profesional ketika berada di tengah sorotan," katanya. Penggebuk drum band Superman is Dead I Gede Ari Astina alias Jerinx menjalani sidang tuntutan di Pengadilan Negeri Denpasar, Bali, Selasa (3/11/2020). Di sisi lain, Mantan Hakim Agung, Prof Gayus Lumbuun mendukung aturan yang dimaksud untuk menjaga keamanan dan ketertiban selama proses persidangan berlangsung. Tapi kata dia, aturan ini perlu disertai dengan ketersediaan sarana untuk mendokumentasikan proses persidangan. "Pengadilan mengikuti peraturan MA No. 5/2020 ini dengan menyiapkan sarana, mungkin tempat-tempat yang perlu disiapkan bagi pers atau publik yang ingin merekam, ingin meliput, itu ada tempat yang dikhususkan nanti, tidak campur aduk seperti hari ini karena tidak ada tempat," katanya.

Keterlibatan Leonardo diperkirakan akan mendongkrak popularitas Formula E. Ia akan bergabung dalam sebuah tim yang berlaga di kejuaraan balap motor elektrik Formula E mulai tahun depan. Leonardo -- bersama rekannya Gildo Pallanca Pastor yang adalah pemilik perusahaan mobil listrik Venturi Automobiles -- mendirikan sebuah tim yang berbasis di Monaco. "Masa depan planet kita tergantung pada kemampuan kita untuk merangkul kendaraan yang hemat bahan bakar dan memakai energi yang bersih." kata aktor yang juga pegiat lingkungan itu. Di antara beberapa perusahaan yang berinvestasi di ajang balap Formula E adalah Renault, McLaren, pembuat sasis Dallara, Qualcomm, Michelin, dan grup Virgin milik Sir Richard Branson. Seri balap akan bersaing di 10 kota terkemuka di dunia termasuk Beijing, Los Angeles, Miami, Buenos Aires, Berlin dan London. Kejuaraan ini bermaksud untuk mempromosikan teknologi mobil listrik dan mempercepat pengembangan dan inovasi di antara produsen. Balapan ini didukung oleh badan yang mengatur motorsport, FIA, dan juga Komisi Eropa, yang menekan industri motosport untuk berbuat lebih banyak dalam mempromosikan mobil listrik dan membuat mereka lebih menarik. Pada tahun pertama, tim akan bersaing dalam mobil dengan spesifikasi yang sama. Setelah itu, produsen akan didorong untuk membuat mobil yang dibuat sendiri. Tim Venturi adalah tim ke-10 untuk mengumumkan itu ikut berlaga. Alejandro Agag, dari penyelenggara Formula E mangatakan keterlibatan DiCaprio akan meningkatkan profil kejuaraan ini dan minat dalam kendaraan listrik.

Mario Balotelli, Cassano, Giusepe Rossi, dan Pirlo di pusat pelatihan timnas Italia. "Sangat penting meraih tiga poin dari laga pertama kami melawan tim kuat, "kata Prandelli, seperti dilaporkan kantor berita AFP. Di Grup D, timnas Italia bergabung dengan Inggris, Kosta Rika dan Uruguay. Di Stadion Manaus, Italia akan memulai laga pertamanya melawan Inggris pada 14 Juni. Setelah mampu lolos ke puncak final Piala Eropa 2012 di Ukraina-Polandia, masyarakat Italia mengharap agar timnas Italia mampu menghapus kenangan buruk di Piala Dunia 2010, ketika mereka angkat kopor lebih awal di putaran awal grup. Kekalahan itu dianggap sangat memalukan, karena empat tahun sebelumnya, di Piala Dunia 2006 di Jerman, timnas Italia tampil sebagai juara dunia. Di Piala Dunia 2014 Brasil, yang akan dibuka 12 Juni nanti, Prandelli menegaskan ambisinya untuk meraih tropi piala dunia keempat kalinya. Timnas Italia saat melawan Malta di laga Pra-piala dunia 2014. "Kami ingin sampai ke final, karena skuad ini telah dirancang dengan tampil di partai final," kata Prandelli. Sosok Mario Balotelli Italia telah empat kali meraih tropi piala dunia, yaitu di Piala Dunia 1934, 1938, 1982 dan 2006. Prandelli telah memilih 30 pemain pilihan yang nantinya akan dikurangi menjadi 23 orang, sebelum berangkat ke Brasil. Dalam 30 pemain, Prandelli telah meremajakan timnya, dengan mencoret penyerang veteran Luca Toni dan gelandang menyerang Francesco Totti. Di barisan depan, dia memasukan pemain muda seperti penyerang klub Torino, Ciro Immobile, Mattia Destro (AS Roma) dan Lorenzo Insigne (Napoli). Mereka bakal bersaing dengan penyerang AC Milan, Mario Balotelli, Giuseppe Rossi (Fiorentina), dan Antonio Cassano (Parma). Di Piala Eropa 2012, Italia berhasil mengalahkan Inggris di perempat final.

Universitas Cambridge menyatakan ujian untuk menguji pemahaman para mahasiswa. Pertanyaan itu menjadi bagian dalam ujian yang diikuti oleh 200 mahasiswa S1 di Fakultas Hukum. Setelah mengikuti ujian, salah seorang mahasiswa, Sebastian Salek, menulis di blognya kalau soal itu 'mengerikan' dan 'tidak bisa diterima'. Namun Universitas Cambridge menegaskan bahwa tujuannya adalah untuk menguji pemahaman siswa atas 'aspek hukum yang berbeda'. "Dalam ujian Hukum Kriminal bagian satu yang disusun Fakultas Hukum Universista Cambridge, situasi hipotetikal dihadirkan untuk menguji pemahaman mahasiswa atas aspek yang berbeda dari hukum kriminal," seperti dinyatakan salah seorang juru bicara universitas bergengsi itu. Berbagai reaksi Pertanyaan dalam ujian selama tiga jam itu dimulai dengan, "Sandra adalah Presiden The Vizards, komunitas minum-minum universitas. Dia sedang mengatur proses penerimaan anggota baru.' Kemudian disebutkan setelah banyak alkohol dalam jumlah besar, para anggota komunitas membentuk lingkaran di seputar tiga anggota baru tersebut, Billy, Gilbert, dan Richard. Masalah dalam pertanyaan itu digambarkan dengan tiga insiden 'seksual' yang melibatkan ketiga pria anggota baru yang matanya ditutup. Insiden yang dimaksud itu antara lain termasuk skenario rinci tentang seks oral, pemerkosaan, dan penyiksaan. Para mahasiswa diminta untuk menjelaskan pelanggaran hukum yang terjadi dalam insiden tersebut. Menurut Sebastian Salek, reaksi mahasiswa pada saat ujian sepertinya tidak ada karena mereka berada dalam suasana tertekan untuk menjawabnya namun di luar ruang ujian ada beragam reaksi. "Beberapa melihatnya lucu karena komunitas minum-minum disebutkan dalam pertanyaan sementara universitas menutup mada pada kegiatan seperti itu. Yang lain amat terkejut," tulis Salek.

Berikut ini tiga satwa liar paling tangguh di muka bumi. Burung flamingo jenis lesser berkoloni dalam jumlah besar di Danau Natron untuk berkembang biak. Burung lesser flamingo (Phoenicoparrus minor) Ol Donyo Lengai di Tanzania adalah salah satu gunung berapi paling aktif di Afrika. Di sisi utara gunung api ini terbentang Danau Natron. Ini adalah salah satu perairan paling beracun di dunia, tapi merupakan rumah bagi satwa liar yang luar biasa. Danau Natron adalah tempat berkumpul dan berkembang biak dua juta burung flamingo jenis lesser. Suhu air Danau Natron sering kali mencapai lebih dari 40 derajat Celsius dan mengandung banyak alkali karena natrium karbonat serta jenis mineral lainnya mengalir ke danau ini dari perbukitan di sekitarnya. Air danau itu pun dapat membakar kulit. Perairan ini tidak ramah bagi sebagian besar tumbuhan, hewan, dan manusia. Namun kulit keras burung flamingo dan sisik di kaki mereka dapat mencegah luka bakar. Burung ini memiliki kemampuan unik untuk meminum air yang suhunya mendekati titik didih. Dengan rongga hidungnya, burung flamingo jenis lesser juga dapat menghilangkan kandungan garam dari air. Menggunakan sejumlah kelebihannya ini, burung flamingo jenis lesser menjadikan neraka sebagai surga mereka. Bebas dari kebanyakan predator, flamingo membangun sarang di pulau-pulau kecil yang terbentuk di danau selama musim kemarau. Dan karena hanya terdapat sedikit persaingan untuk mendapatkan makanan, burung flamingo hampir menguasai alga, sumber makanan penting mereka yang tumbuh di air vulkanik. Iguana darat betina memanfaatkan suhu hangat gunung api untuk menginduksi telur mereka. Iguana darat galapagos (Conolophus subcristatus) Pulau Fernandina merupakan tempat gunung api paling aktif yang masih sangat asli di Kepulauan Galapagos, yaitu Gunung La Cumbre. Pulau ini juga merupakan rumah bagi beberapa spesies paling ikonik dan yang terancam punah, antara lain iguana laut dan darat, burung kormoran yang tidak bisa terbang, penguin serta singa laut. Semua satwa tadi telah belajar cara beradaptasi dan menetap di wilayah terpencil ini. Iguana darat betina memanfaatkan panas termal yang berasal dari gunung api. Setiap tahun, hampir 2.000 iguana jenis ini melakukan perjalanan selama sepuluh hari dari pantai ke puncak La Cumbre. Dari pucuk gunung itu, kawanan iguana darat betina kemudian menuruni lereng terjal ke dasar kawah. Begitu sampai di dasar, mereka meletakkan telur di abu yang lembut dan hangat--medium dengan suhu sempurna untuk proses inkubasi. Ancaman letusan terus-menerus, gempa bumi, dan muntahan lava membuat kawasan ini berbahaya bagi spesies apa pun, terutama yang bersarang di dalam kawah. Meski begitu, iguana darat dapat merasakan peningkatan aktivitas vulkanik. Ini memberi mereka waktu untuk turun dari puncak, ke tempat yang aman. Burung finch secara cerdas menjadi 'vampir' untuk melengkapi asupan makanan mereka. Burung ground finch (Geospiza septentrionalis) Pulau vulkanik Serigala di Galapagos memiliki iklim yang panas dan kering. Makanan dan air yang tersedia di pulau ini sangat terbatas untuk spesies yang hidup di atasnya. Selama musim kemarau, populasi burung finch di pulau ini dapat menurun hingga 90%. Namun, burung kutilang ini pintar dan kreatif. Mereka mengembangkan perilaku dan karakteristik yang berbeda untuk bertahan hidup, yaitu dengan cara berubah menjadi vampir! Untuk melengkapi sumber makanan mereka yang berupa nektar kaktus, daging, buah, dan isi telur burung, burung ini juga meminum darah. Mereka mengadaptasi sebuah teknik untuk menghilangkan dan memakan parasit burung laut di pulau tersebut. Burung ground finch menggunakan paruhnya yang tajam untuk menusuk daging sehingga memungkinkan keluar darah. Dengan meminum darah, burung finch mendapatkan semua nutrisi yang dibutuhkan untuk memperkaya sumber panganannya. Karena evolusi ini, burung finch sekarang memiliki paruh terbesar dan paling runcing dari semua subspesies pipit tanah berparuh tajam. Yang menarik dari proses ini, burung laut tidak menolak burung finch menghisap darah parasit mereka. Mungkin karena itu adalah metode pembersihan darah yang efektif untuk mereka. Atau mungkin juga karena burung pipit vampir berkerumun dalam jumlah yang begitu banyak sehingga burung laut mustahil memenangkan perkelahian jika mereka mencobanya. --- Tulisan ini pertama kali terbit dalam bahasa Inggris di BBC Future.

Bisnis rintisan yang berbasis teknologi (start-up) di Indonesia pun kini berkembang pesat. Bahkan, beberapa di antaranya termasuk dalam jajaran 'unicorn', yakni start up dengan valuasi di atas US$1 miliar atau sekitar Rp 13 triliun. Ekonom dari Universitas Atmajaya, Agustinus Prasetyantoko, mengatakan pangsa pasar Indonesia yang besar -berdasar jumlah penduduk, di bawah Cina dan India- menjadikan Indonesia pasar yang menjanjikan di kawasan regional. "Kita nomor satu dari sisi market opportunity dan dari sisi pemainnya kita juga cukup menjanjikan, ada empat unicorn yang bisa kita dorong dari sana," ujar Presetyantoko kepada BBC Indonesia, Rabu (14/02). Menteri Komunikasi dan Informatika, Rudiantara, menargetkan pada 2020 nanti, nilai dari ekonomi digital Indonesia mencapai sekitar US$130 miliar, atau kurang lebih 11% dari produk domestik bruto (PDB). "Tidak bisa dipungkiri, bahwa ekonomi masa depan kita adalah berbasis digital, atau digital economy yang memberikan tingkat efisiensi yang lebih tinggi dan efektivitas yang jauh lebih tinggi," kata dia. Termutakhir, perusahaan otomotif PT Astra Internasional Tbk dan Grup Djarum menyuntikkan modal ke penyedia layanan on demand berbasis aplikasi, Go-Jek. Suntikan dana ini menjadikan Go-Jek sebagai unicorn dengan valuasi tertinggi di Indonesia. Asia Tenggara saat ini memiliki populasi 600 juta orang, sekitar 250 juta di antaranya ada di Indonesia, dengan akses internet yang berkembang masif, demikian halnya penjualan smartphone, membuat kawasan ini memiliki potensi pasar e-commerce yang besar. Saat ini, Asia Tenggara menjadi rumah dari tujuh unicorn, empat di antaranya berasal dari Indonesia. Singapura saat ini memiliki tiga unicorn: marketplace online Lazada, aplikasi transportasi Grab, dan perusahaan game SEA. Berikut empat unicorn Indonesia yang bisnisnya tengah moncer. Go-Jek Setelah disuntik modal oleh perusahaan teknologi global berbasis digital Google, perusahaan transportasi online Go-Jek kembali mendapat kucuran dana segar. Pada Senin (14/02), PT Astra International Tbk mengumumkan penanaman modal di perusaahan yang digawangi oleh Nadiem Makariem tersebut. PT Astra Internasional Tbk dan Grup Djarum menyuntikkan modal ke penyedia layanan on demand berbasis aplikasi, Go-Jek pada Senin (14/02). Nadiem memandang kemitraan dengan produsen otomotif multinasional ini menjadi awal bagi perusahaan besar lain di Indonesia untuk berkontribusi dalam membangun ekosistem digital di Indonesia. "Ini adalah awal dari perusahaan-perusahaan terbesar di Indonesia, baik perusahaan dari industri digital atau yang lebih tradisional, untuk membantu membangun ekosistem digital di Indonesia dan membantu memajukan Indonesia sebagai digital superpower," ujar Nadiem. Pada hari yang sama, Go-Jek juga menjalin kerja sama dengan PT Global Digital Niaga (GDN) anak usaha perusahaan modal ventura milik Djarum Group. Secara kolektif, modal tambahan dari gabungan para investor di sesi fundraising terbaru Go-Jek dikabarkan mencapai kisaran US$1,2 miliar atau sekitar Rp 16 triliun. Tak tanggung-tanggung, valuasi Go-Jek saat ini ditaksir mencapai US$4 miliar atau lebih dari Rp53 triliun, jauh diatas unicorn lain asal Indonesia. Go-Jek pertama kali dinobatkan sebagai unicorn setelah mendapatkan pendanaan sekitar US$550 juta, sekitar Rp 7,5 triliun, pada Agustus 2016 dari konsorsium delapan investor yang dipimpin oleh Sequoia Capital dan Warburg Pincus LLC, dua perusahaan investasi papan atas asal AS. Menurut Prasetyantoko, perubahan model bisnis Go-Jek, dari yang sebelumnya aplikasi transportasi, menjadi perusahaan yang berasis sistem pembayaran (payment system), menjadikan makin banyak investor untuk menyuntikkan dana. "Dan saya kira payment system itu menjadi core karena yang kita lihat dari semua startup yang paling besar dan opportunity paling luas itu payment system." Dengan makin banyaknya perusahaan yang menyuntikkan dananya, Go-Jek semakin dekat mengejar pesaingnya, Grab, yang bisnisnya lebih luas seantero Asia Tenggara. Valuasi terakhir Grab disebutkan berada di angka US$6 miliar atau senilai Rp80 triliun. Namun, keduanya masih kalah jauh dengan pesaing mereka asal Amerika Serikat, Uber, yang memiliki valuasi US$68 miliar. Hingga saat ini Uber masih menjadi unicorn dengan jumlah valuasi tertinggi. Traveloka Perusahaan penyedia layanan pariwisata Traveloka, dinobatkan menjadi 'unicorn' setelah mendapatkan pendanaan dari perusahaan travel asal Amerika Serikat (AS) Expedia pada pertengahan tahun lalu senilai US$350 juta atau sekitar Rp 4,6 triliun. Dengan total pendanaan tersebut, Traveloka kini telah mencapai nilai valuasi lebih dari US$2 miliar atau setara Rp 26,6 triliun. Traveloka saat ini melayani layanan hotel, penerbangan, kereta api, dan paket pariwisata di enam negara di Asia Tenggara: Indonesia, Thailand, Malaysia, Singapura, Vietnam dan Filipina. Presiden dan CEO Expedia, Dara Khosrowshahi, menyebut suntikan dana diberikan kepada Traveloka lantaran perusahaan yang dibentuk tahun 2012 oleh Ferry Unardi dan dua temannya ini merupakan "penyedia layanan pariwisata online terdepan di Indonesia dan berekspansi sangat agresif di Asia Tenggara". "Kami sangat tertarik untuk memperluas keberadaan kami di Asia, untuk belajar dari tim Traveloka dan untuk membuka pilihan layanan pariwisata yang bervarias untuk pelancong Traveloka dan Expedia," ujarnya dalam pernyataan tertulis. Ini bukan kali pertama Expedia menyuntikan dana kepada start up di Asia Tenggara. Pada 2011 lalu, perusahaan ini bekerja sama dengan maskapai berbiaya rendah asal Malaysia, Air Asia untuk membentuk perusahaan patungan (joint venture). Pada 2015, Expedia mengucurkan US$86,3 juta untuk mengambil alih 75% saham maskapai tersebut. Tokopedia Tokopedia masuk ke tataran unicorn setelah memperoleh penyertaan investasi senilai US$1,2 miliar (Rp 15 triliun) dari Alibaba pada 17 Agustus 2017. Selain menyuntikan modal ke Tokopedia, raksasa niaga elektronik Alibaba juga menggelontorkan investasi sebesar US$1 miliar ke perusahaan e-commerce asal Singapura, Lazada, yang menjadikannya termasuk dalam jajaran unicorn. Aliansi Alibaba-Tokopedia-Lazada dinilai tidak hanya akan mengubah lanskap bisnis ekonomi digital di Indonesia, namun juga mengubah model bisnis marketplace ini. "Tidak menutup kemungkinan berkembang ke wilayah lain, yang sangat mungkin itu adalah payment system juga. Karena soal transaksi online itu kan pada umumnya merekam data transaksi pembayaran yang cukup masif," ujar Priyantoko. Data yang dijabarkan dari Crunchbase mengungkapkan bahwa layanan online market place tersebut, kini secara keseluruhan telah memperoleh pendanaan senilai US$1,347 miliar. Bukalapak Bukalapak bergabung dengan jajaran unicorn asal Indonesia mulai akhir tahun lalu. Grup media terbesar kedua di Indonesia, Emtek, merupakan salah satu penanam modal di marketplace ini. Selain itu, dua perusahaan ventura asal AS, 500 Startup dan QueensBridge Venture Partners, juga menanamkan modalnya di Bukalapak dengan angka yang tidak dipublikasikan. CEO Bukalapak Achmad Zaky mengklaim, kinerja bisnis yang dirintisnya ini makin kinclong pada 2017 lalu, dengan pertumbuhan transaksi mencapai 3-4 kali lipat dibanding tahun sebelumnya. Pengguna aktif bulanan Bukalapak pun menyentuh 35 juta, dengan jumlah pelapak mencapai 2,2 juta. Dengan begitu, sekitar 30% warga net Indonesia mengakses marketplace ini dalam sebulan. Betapapun, dilihat dari profil para investor yang berada di belakang Gojek, Tokopedia, Traveloka, dan Bukalapak, terlihat jelas didominasi oleh investor asal AS, Cina, Singapura, dan Hong Kong. Menurut Prasetyantoko, faktor utama banyaknya investor asing menyuntikkan dana ke unicorn Indonesia lantaran besarnya potensi pasar di Indonesia. "Menurut saya itu tidak bisa dihindari, ketika unicorn itu muncul di Indonesia karena opportunitynya ada di sini, itu kemudian yang melihat peluang untuk scale-up adalah investor asing, karena investor domestik kemampuannya untuk scaling up tentu terbatas." "Perusahaan asing juga melihat ini sebagai kesempatan untuk masuk ke pasar Indonesia yang opportunity-nya masih sangat luas," cetusnya. Yang perlu dipastikan, tegas Prasetyantoko, ekosistem di dalam negeri harus berjalan dengan baik. Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara menargetkan Indonesia akan memiliki lima unicorn tahun depan "Artinya unicorn ini mampu men-scaling up perusahaan-perusahaan lain yang lebih kecil yang itu juga memerlukan penanganan dari sisi modal dan kapasitas," ujarnya. Adapun saat ini pemerintah beroirientasi untuk menginkubasi perusahaan-perusahaan rintisan baru di bidang digital. "Pemerintah Indonesia punya target setelah empat unicorn itu mereka sedang mempersiapkan untuk menginkubasi unicorn-unicorn yang lain," tuturnya. "Jadi fasenya sekarang adalah mengikubasi. Tapi nanti akan ada fase seperti membenahi kebijakan soal perpajakan untuk sektor ini," ujarnya kemudian. Namun, jika dibandingkan dengan dua negara pesaingnya, Cina dan India, sudah pasti Indonesia kalah saing. Pasalnya, kedua negara itu memiliki modal dan kapasitas SDM yang lebih baik ketimbang Indonesia. Yang terpenting, pemerintahnya sudah sekian lama melakukan berbagai upaya untuk inkubasi. "Apalagi kalau kita lihat Cina, itu tidak hanya menginkubasi, tapi juga memproteksi pemain-pemain digitalnya, sehingga memang boleh dibilang di dalam negeri mereka menjadi kuat karena ngga ada pesaing dari luar Cina," katanya.

Piala Dunia 2022 di Qatar hampir dapat dipastikan tidak akan digelar pada Juni-Juli. Keputusan akhir tentang jadwal Piala Dunia 2022 baru akan dikeluarkan bulan depan dan usul ini berpotensi bertabrakan dengan jadwal kompetisi sepak bola domestik di Eropa, yang meminta agar putaran final diselenggarakan pada bulan April-Mei. Rekomendasi dikeluarkan setelah para pengurus FIFA menggelar pertemuan di Qatar, hari Selasa (24/02). Sebelumnya ketua satuan tugas FIFA kepada BBC mengatakan bahwa November-Desember adalah waktu yang tepat untuk menggelar Piala Dunia karena suhu udara pada musim panas akan sangat mengganggu penyelenggaraan. Panitia penyelenggara di Qatar berjanji akan memasang teknologi pendingin udara agar pemain dan penonton merasa nyaman, namun para petinggi sepak bola dunia mengatakan suhu yang terlalu tinggi di lapangan bisa membahayakan kesehatan para pemain. Qatar sudah mengatakan siap menggelar Piala Dunia kapan saja. Para pengamat mengatakan kesulitan besar yang dihadapi FIFA adalah menyelaraskan jadwal putaran final dan kompetisi domestik negara-negara anggota FIFA, terutama negara-negara Eropa, seperti Inggris, Belanda, Prancis, dan Jerman. Putaran final Piala Dunia bisasanya diselenggarakan Juni-Juli ketika hampir semua kompetisi domestik sudah selesai.

Vladimir Putin dan Donald Trump berbincang soal Venezuela. Pendekatan berbeda yang dilakukan pemerintah di Washington DC dan Moskow selama sepekan terakhir terhadap negara di Amerika Selatan itu menambah pelik situasi. Setelah pemimpin oposisi Venezuela, Juan Guaido, gagal mengguggah aksi rakyat, Rusia menuduh AS mencampuri urusan dalam negeri Venezuela dan pemerintahan Presiden Nicolas Maduro. Hal serupa juga dituduhkan AS terhadap Rusia. 'Dijepit' dua negara adidaya "Kita telah sampai pada satu titik di mana situasi di Venezuela telah terbagi menjadi rivalitas antara Maduro dan Guaido. Kini rivalitasnya nampak antara Rusia versus AS," kata James Dobbins, analis RAND Corporation, lembaga kajian kebijakan global, kepada BBC. Rusia mengirim dua pesawat supersonik pengebom ke Venezuela sebagai bagian dari latihan militer gabungan pada Desember lalu. Langkah ini dipandang sebagai wujud sokongan terhadap Maduro. Bagi banyak pengamat, situasi ini mirip seperti era Perang Dingin di Amerika Latin tatkala Kuba terjepit di antara dua negara adidaya. Namun, mengapa sekarang Venezuela? Tidak ada jawaban sederhana. Kepentingan ekoomi dan politik telah berbaur dengan kepentingan-kepentingan yang melampaui krisis Venezuela. Bagaimana Rusia bisa bersekutu dengan rezim Maduro? Selama Hugo Chavez memerintah Venezuela dari 1999 hingga 2013, Washington dan Caracas sesekali berseteru. Namun, keduanya adalah mitra dagang yang penting. "Selama bertahun-tahun, AS merupakan pembeli utama minyak Venezuela dan sejumlah pemurnian minyak di bagian utara khusus menangani minyak mentah yang dikirim Caracas ke Amerika," jelas Dobbins. Nicolas Maduro menuding Washington berupaya melengserkannya. Akan tetapi, perseteruan kedua negara kian sengit sejak Maduro menjadi penguasa Venezuela pada 2013. Sejak saat itu, Venezuela putus hubungan dengan AS dan negara kaya minyak itu dijatuhi rangkaian sanksi yang berimbas pada rakyatnya serta sejumlah perusahaan terkait pemerintahan Maduro. Ketika Washington DC menjauh dari Caracas, Presiden Vladimir Putin justru mendekat. Konsekuensinya, Venezuela mulai mendukung Rusia dan sejumlah hal yang diperjuangkan Moskow di ranah internasional. Para pengamat menilai keterkungkungan Rusia setelah mencaplok Krimea pada 2014 membuat Moskow mencari sekutu di tempat lain. "Mereka (Moskow) mencari negara-negara yang bersedia berdagang dengan mereka dan itu termasuk Venezuela," ujar Steve Pifer, mantan duta besar AS untuk Ukraina yang kini menjadi peneliti lembaga kajian AS, the Brookings Institution. Rusia banyak berinvestasi pada industri minyak Venezuela yang melampaui kepentingan-kepentingan bisnis, menurut sejumlah pengamat. Rusia pun meningkatkan perhatian mereka ke Venezuela selagi AS angkat kaki. Sepanjang satu dekade terakhir, perusahaan minyak Rusia, Rosneft, terlibat lebih jauh pada sektor minyak Venezuela. Beberapa analis memperkirakan Rosneft dan pemerintah Rusia telah membarter minyak Venezuela dengan pinjaman sekitar US$20 miliar untuk pemerintahan Maduro sejak 2006. Dobbins memandang Venezuela tidak mampu membayar utang tersebut dan apabila rezim berganti maka Rusia tidak akan mendapat kembali uang mereka. Apakah semuanya berkaitan dengan minyak? Maduro beberapa kali mengklaim bahwa AS mencoba mengendalikan cadangan minyak Venezuela. "Tak diragukan lagi bahwa Venezuela merupakan mitra dagang yang penting untuk AS dan Gedung Putih ingin memperbaiki lagi hubungan," kata Dobbins. "Namun, saya tidak yakin dengan argumen bahwa AS ingin mengendalikan cadangan minyak (Venezuela)." Di sisi lain, pemerintah Venezuela, menyanjung Moskow atas berbagai bantuan yang mereka terima. Demonstrasi yang diwarnai aksi kekerasan beberapa kali mengguncang Venezuela. Vladimir Rouvinski, peneliti bidang Hubungan Internasional dan Politik dari Universitas ICESI di Cali, Kolombia, melihat alasan-alasan lain di balik sikap Rusia. "Sejak 2014, investasi (Rusia) telah dipertanyakan dari sisi bisnis. Cadangan minyak Venezuela memerlukan banyak uang agar bisnis bisa menghasilkan profit," kata Rouvinski. "Yang dilakukan Rusia adalah menyamarkan bantuan untuk pemerintahan Maduro. Tidak masuk akal bagi Rosneft untuk mengeluarkan uang di Venezuela, padahal mereka sudah punya cadangan sendiri," sambungnya. Hal lainnya, menurut Dobbins, industri minyak dan gas Amerika semakin kurang bergantung pada impor. Lalu mengapa Moskow mengalirkan uang ke Caracas? Famil Ismailov, editor BBC Rusia, menjelaskan bahwa hal fundamental dalam pendekatan Rusia ke Venezuela adalah Putin ingin mengirim pesan untuk rakyat Rusia. "Penting menunjukkan kepada publik di dalam negeri bahwa, meskipun dilanda sanksi-sanksi, Rusia masih memainkan peran negara adidaya dan punya banyak sekutu," terang Ismailov. Mantan Duta Besar AS untuk Ukraina, Steven Pifer, meyakini Kremlin sedang berupaya menunjukkan bahwa Rusia tidak terisolasi, padahal "kenyataannya begitu". Menlu AS, Mike Pompeo (tengah), menolak mengesampingkan opsi militer dalam pendekatan terhadap Venezuela. Namun, Washington juga perlu mendekati Venezuela demi kepentingan politik dalam negeri. "Di bagian selatan Florida, ada komunitas ekspatriat Venezuela dan Kuba yang besar dan mendukung perubahan rezim di Caracas," terang Dobbins. "Jika kita menimbang fakta bahwa Florida adalah swing state dan pemilihan presiden 2020 kian dekat, bukan kejutan jika Venezuela menjadi salah satu tema kampanye Trump," imbuhnya. Karena itulah, Presiden AS Donald Trump mengumumkan ancaman dan sanksi-sanksi baru terhadap Kuba selama beberapa bulan terakhir. Tapi, merebut simpati komunitas Venezuela, bukan satu-satunya pertimbangan pemerintah AS melakukan tindakan. Krisis kemanusiaan Venezuela punya dampak terhadap AS dan negara-negara Amerika Latin dalam wujud peningkatan arus migran. Krisis kemanusiaan Venezuela meningkatkan arus migran ke AS. Jadi, kebijakan luar negeri juga berkontribusi? Rouvinski meyakini Moskow berusaha melibatkan Washington dalam "permainannya sendiri". "Bagi elite-elite Rusia, berbagai masalah yang Moskow hadapi dengan negara-negara tetangga, seperti Ukraina, Georgia, dan bekas republik Soviet lainnya adalah hasil pengaruh Amerika." Pemerintah Rusia berulang kali mengkritik Washington yang "ikut campur di Ukraina" dan mengerahkan pasukan ke wilayah Balkan sebagai bagian dari kontingen NATO. Rouvinski menilai, Rusia mencoba menebar pengaruh di negara-negara "halaman belakang Amerika", yakni Amerika Latin dan Karibia. "Pemerintah Rusia berpikir bahwa jika mereka bisa menebar pengaruh di negara-negara ini, terutama Venezuela dan Kuba, mereka bisa menekan Washington untuk mengubah kebijakan terhadap negara-negara tetangga Rusia." Pemimpin oposisi Juan Guaido yang mendeklarasikan dirinya sebagai presiden sementara Venezuela telah diakui kewenangannya oleh beberapa negara, termasuk AS. Menurut Dobbins, Washington selama berpuluh tahun memandang kehadiran Rusia di kawasan Amerika Latin sebagai ancaman. "AS tidak bisa memperbolehkan sebuah negara di luar Barat memainkan permainan ini di kawasan ini. Jadi negara-negara yang mendukung Rusia secara terbuka selalu dipandang dengan kecurigaan oleh Gedung Putih." Bagaimana dengan Maduro? "Jika dia (Maduro) tetap berkuasa, Rusia akan memperlihatkan mereka bisa mempertahankan pemerintahan, seperti yang mereka lakukan d Suriah," kata Dobbins. "Jika Maduro hengkang, AS akan menyatakan mereka dapat menggulingkan pemerintahan, dan itu akan dipandang sebagai potensi bahaya bagi Rusia," katanya.

Clinton dan Trump sementara unggul di Alabama, Georgia dan Tennessee. Keduanya menang di negara bagian Alabama, Georgia, dan Tennessee. Clinton menjadi pemuncak di Virginia dan Arkansas, meskipun kalah dari Bernie Sanders di Vermont -kampung halaman Sanders. Bernie Sanders menang di negara bagian Vermont. Adapun Trump, memimpin di Massachusetts. Miliarder asal New York tersebut, diprediksi menang di hampir keseluruhan 11 negara bagian yang melaksanakan pemilu pendahuluan pada "Super Tuesday". "Super Tuesday" adalah hari Selasa di mana negara-negara bagian paling banyak melaksanakan pemilihan pendahuluan untuk kedua partai, sebelum pemilu presiden 8 November mendatang. Dari Alaska hingga ke Texas Pemilih telah memberikan hak suaranya di berbagai penjuru Amerika, mulai dari negara bagian Massachusettes dan Virginia di pantai timur, hingga ke Texas di Selatan, dan Alaska di utara. Trump menjadi kandidat kuat calon presiden Amerika dari partai republik, meskipun rencana kebijakannya, kerap kontroversial. Mantan menteri luar negeri Hillary Clinton dan taipan real estate, Donald Trump menjadi unggulan saat "Super Tuesday" untuk partai mereka masing-masing. Kemungkinan Trump untuk menjadi kandidat presiden dari Partai Republik bahkan telah terbuka lebar, meskipun beberapa rencana kebijakannya dinilai kontroversial, misalnya terkait imigrasi. Mantan bintang TV tersebut secara konstan memperoleh suara lebih tinggi dibandingkan saingannya, Ted Cruz, Marco Rubio, John Kasich dan pensiunan dokter ahli saraf Ben Carson. Clinton masih unggul dibandingkan Sanders. Di kubu demokrat, Clinton menang di tiga dari empat pemilihan pendahuluan sebelumnya dan menjadi pilihan bagi pemilih berkulit hitam. Rivalnya, Bernie Sanders pada "Super Tuesday" ini diperkirakan menang di empat negara bagian, Massachusetts, Oklahoma, Minnesota dan Colorado.

Serangan udara atas Aleppo dilaporkan terus berlanjut. Saran itu disampaikan karena risiko dari pertarungan yang meningkat belakangan ini, yang sudah menewaskan sedikitnya 200 orang. Serangan udara pemerintah dilaporkan makin meningkat atas wilayah-wilayah yang dikuasai oleh kelompok pemberontak di kota itu. Kelompok pegiat Syrian Observatory for Human Rights mengatakan sedikirnya seorang tewas dalam serangan Jumat di Aleppo sementara jaringan pegiat lokal di Aleppo menyebut jatuh tiga korban jiwa. Rumah sakit yang dikelola MSF terkena serangan udara. Dilaporkan juga sebuah klinik terkena serangan yang berlangsung sepanjang Kamis (28/04) malam. Sehari sebelumnya rumah sakit yang dikelola oleh yayasan sosial Medecins sans Frontieres, MSF, terkena bom dengan korban jiwa 14 pasien dan tiga dokter. Saran agar tidak melakukan sembahyang Jumat disampaikan lewat media sosial kepada masjid-masjid di Aleppo. "Dewan mengungkapkan kesedihan terkait penundaan sembahyang Jumat, dengan mencatat bahwa pemeliharaan diri adalah salah satu keperluan beragama," seperti tertulis dalam pesan tersebut.

Rata-rata warga keturunan Maluku di Belanda memilih partai-partai berhaluan kiri. Assen merupakan tempat tinggal pertama yang disediakan pemerintah Belanda untuk anggota maupun simpatisan Republik Maluku Selatan (RMS) beserta keluarga mereka. Belakangan ada beberapa tempat lainnya seperti Bovensmilde sekitar 6 km di pinggiran Assen atau di kota lain, Groningen. Dan hingga sekarang generasi kedua, seperti Sam Pormes yang pernah menjadi anggota Majelis Tinggi Belanda, masih tinggal di Kampung Maluku di Assen walau anak-anaknya sudah ada yang memilih tinggal di luar kampung. Setelah ngobrol di rumahnya, kami menuju tempat pemungutan suara, sekitar 200 meter dari rumahnya, Rabu (15/03), menjelang tengah hari. Tak ada antrean panjang, hanya beberapa pemilih karena bukan hari libur sehingga banyak yang baru memberi suara setelah pulang kerja. "Saya pilih GroesLinks atau Hijau Kiri karena memang saya pegiatnya dan ikut menyebarkan selebaran partai," jelasnya. Di kalangan warga keturunan Maluku, partai beraliran politik kiri memang populer dan tiga mantan anggota parlemen keturunan Maluku memang berasal dari Partai Buruh, PvdA, yaitu John Lilipaly, Usman Santi, dan Grace Tanamal. "Itu Usman Santi beragama Islam, tapi Gereja Injili Maluku di sini dulu sampai membuat seruan agar jemaat mendukung Usman karena dia warga kita." Namun dalam pemilu kali ini tak ada warga keturunan Maluku yang menjadi calon anggota parlemen. "Tidak tahu kenapa anak-anak muda tidak terlalu tertarik lagi pada politik," tutur Sam. Kesetaraan Sam Pormes menyapa cucunya dalam Bahasa Indonesia demi 'integrasi yang mempertahankan identitas'. Bagaimanapun suara warga keturunan Maluku agaknya tetap mendukung partai-partai politik beraliran kiri. "Hampir semua saya kira memilih partai kiri, seperti GroesLinks, Partai Sosialis atau Partai Buruh," kata Piet Anthony yang sedang berkunjung dari Groningen ke Assen setelah memberikan suara di kotanya. "Alasannya karena partai-partai kiri mendukung persamaan. Saya kira para pendatang Turki dan Maroko juga memilih partai aliran kiri." Pilihan partai kiri ini bisa membuat teman-teman mereka di Indonesia suka tertanya-tanya karena pengertian kiri yang suka dikaitkan dengan Partai Komunis Indonesia, PKI, yang dilarang. "Di sini tidak ada masalah dengan partai kiri dan kita pilih karena mereka paling dekat dengan aspirasi kami. Dulu orang tua kami memilih Kristen konservatif tapi kami beralih," tegas Sam Pormes yang merupakan generasi kedua warga Maluku di Belanda. Terdapat sekitar 200 KK di Kampung Maluku, Assen, Belanda. Bagaimanapun tak semua warga keturunan Maluku punya hak pilih di Belanda karena kebijakan pemerintah Belanda yang awalnya dulu seperti tetap memberi peluang untuk menjaga cita-cita RMS. Jadi warga keturunan Maluku bisa mendapat paspor Belanda yang disebut facilitaten paspor, yang bisa digunakan selayaknya paspor biasa tapi tanpa punya hak pilih untuk pemilu nasional. Integrasi dan identitas Andy Moniharapon adalah salah seorang pemegang faciliteiten paspor dan dia merasa cukup dengan status itu, walau bisa kapan saja meminta untuk menjadi warga negara penuh Belanda. Piet Anthony di papan peringatan 50 tahun Kampung Maluku di Assen. "Untuk apa ... saya sudah sama dengan warga lain dan bisa jalan ke mana-mana, juga ke Indonesia. Tak ada masalah sama sekali," jelas pria generasi ketiga warga keturunan Maluku di Assen. "Tapi bukan karena RMS," tegas Andi, "Saya punya prinsip menentang kolonialisme, saya tidak mau jadi warga negara Belanda." Walau RMS menjadi cikal bakal kehadiran mereka di Belanda, gagasan republik yang merdeka itu semakin mereda di kalangan warga Maluku. "Masih ada tapi menurun terus, kalau dulu mungkin sekitar 90% sekarang paling tinggal 20%. Zaman dulu unjuk rasa RMS di Belanda bisa sampai 6.000 tapi sekarang paling (banyak) 1.000 (orang)," kata Sam Pormes. Tapi, tambahnya lagi, tak berarti mereka lupa kampung halaman. "Kalau anak muda ditanya orang apa, mereka jawab orang Maluku dan bukan orang Belanda," jelas Sam. "Sesama Maluku mereka tanya dari kampung mana?" Andi Moniharapan tak punya hak pilih karena tak mau jadi warga negara Belanda dengan alasan prinsip. Itu terjadi sampai generasi ketiga dan diyakini Piet Anthony bakal hingga kelak ke generasi keempat. "Anak saya sudah master dan kalau ditanya dia tahu kampung asal keluarganya, dari Ihamahu di Saparua. Kalau Pak Sam dari Pulau Serua," tambah Piet. "Itu namanya integrasi dengan mempertahankan identitas," celutuk Sam yang menyapa dan bermain bersama cucunya yang belum setahun dengan bahasa Indonesia

Maka wajar jika permintaan tersebut 'disuplai' oleh klinik-klinik yang terselip di gang-gang perkotaan dan terlindungi pagar tinggi, sampai jamu dan ramuan tradisional - yang sulit untuk dipastikan keamanannya. Sebuah organisasi di Yogyakarta, mendirikan layanan hotline untuk memberi informasi dan konseling soal aborsi aman.

Pasangan di Jiangbei bercerai bukan karena hubungan yang buruk namun demi keuntungan ekonomi. Itulah yang terjadi di sebuah kampung kecil Jiangbei, di Provinsi Jiangsu, Cina bagian timur. Sebagian besar dari sekitar 160 pasangan suami istri di sana mengajukan permintaan cerai, baik pasangan muda maupun yang sudah berusia 80-an tahun, dan bukan karena mereka -secara bersamaan- tidak cocok lagi sama pasangannya. Koran Nanjing Morning Post melaporkan motif perceraian adalah untuk mendapat ganti rugi yang lebih banyak akibat penggusuran. Warga kampung Jiangbei rencananya mendapat rumah seluas 220 m2 karena tergusur demi pembangunan satu kompleks teknologi tinggi. Namun jika mereka bercerai, maka salah seorang mendapat pemberian rumah utama sedang mantan pasangan yang ke luar dari rumah itu bakal mendapat rumah seluas 70 m2 dan uang tunai 131.000 yuan atau setara Rp250 juta. Tapi agaknya perceraian yang diajukan para pasangan suami istri tersebut sekedar formalitas saja. Banyak pasangan muda di Cina yang memilih untuk menikah beramai-ramai pada Hari Valentine, 14 Februari. Seorang pria berusia 80-an tahun yang dikutip Nanjing Morning Post mengaku bercerai karena 'ada untungnya' walau perkawinan mereka baik-baik saja. Warga kampung lain berpendapat tidak ada masalah dengan perceraian jika ia nanti menikah lagi dengan istrinya. "Itu hal yang tidak saya pedulikan. Semua melakukannya. Kami akan menangani masalah lainnya belakangan." Dan sebagian pasangan yang sudah bercerai tersebut ternyata masih tinggal bersama. Di Shanghai ada laporan-laporan bahwa perceraian dilakukan agar bisa mengajukan pembelian dua rumah. Sebenarnya -berdasarkan peraturan penggusuran dan relokasi- jika perceraian dilakukan petugas kantor sipil setempat maka hanya yang sudah bercerai lima tahun lebih saja yang mendapat rumah tambahan serta uang tunai. Namun sebuah firma hukum dilaporkan mengatakan kepada para warga kampung bahwa jika bercerai lewat proses pengadilan, maka mereka akan mendapat ganti rugi terlepas dari waktu perceraiannya. Kasus perceraian demi keuntungan ekonomi bukan hal yang baru di Cina, karena pernah terjadi di Jiangxinzhou, Jiangning, dan Pukou namun yang terjadi Jiangbei adalah yang terbesar dalam selang waktu bersamaan. Praktik serupa juga dilaporkan terjadi di Shanghai karena dengan bercerai maka mantan pasangan bisa mengajukan permohonan untuk membeli dua rumah.

Di Cina, minum teh dianggap sebagai seni. Di tahun 2002, seorang pembeli yang kaya raya membayar 180.000 yuan - Rp370 juta lebih - untuk membeli hanya 20 gram teh Da Hong Pao yang legendaris di Cina. Harga itu sangat mengejutkan, bahkan bagi negara dengan budaya yang menilai minum teh sebagai bentuk seni selama sekitar 1.500 tahun (dan punya sistem klasifikasi teh yang membuat anggur Prancis tampak sederhana). Da Hong Pao yang asli tidak hanya seharga emas - harganya lebih dari 30 kali harga emas: hampir $1.400 per satu gramnya atau sekitar Rp18 juta, atau lebih dari $10.000 satu teko atau sekitar Rp130 juta lebih. Ini adalah salah satu teh termahal di dunia. "Teh ini tampaknya cocok untuk seorang pengemis, tetapi harganya cocok untuk seorang kaisar dan memiliki hati Buddha," kata Xiao Hui, seorang pembuat teh di Wuyishan, sebuah kota di pinggir sungai yang berkabut di Fujian, bagian selatan Cina. Dia menunjukkan kepada saya, daun-daun Da Hong Pao yang gelap, kusut, tampaknya belum selesai diolah dari kebun-kebun teh milik keluarganya di Wuyishan. Xiao dan keluarganya, para pembuat teh selama beberapa generasi, masih pergi ke pegunungan setiap musim semi untuk memanggil dewa teh, Lu Yu, untuk membawa bibit-bibit baru. Wuyishan adalah sebuah kota berkabut di pinggiran sungai di Fujian, bagian selatan Cina. Pemandangan karst Wuyishan yang mengagumkan telah terkenal karena teh selama berabad-abad. Hujan yang mengguyur ngarai-ngarai batu kapur dan puncak-puncak karst, membanjiri aliran-aliran sungai gunung yang sempit dan menjadi air terjun, penuh dengan mineral-mineral yang memberi rasa. Sekarang, setiap toko lain di Wuyishan memiliki satu set meja untuk mencicipi teh sebagai ritual gong fu cha (teh kung fu) - seperti versi Cina dari upacara minum teh di Jepang - dan rak-raknya dipenuhi dengan bermacam-macam pilihan daun teh. Selama perjalanan ke Wuyishan, saya menemukan bahwa banyak teh Da Hong Pao secara mengejutkan terjangkau. Meskipun jenis yang tua dan antik dapat dijual dengan harga yang luar biasa tinggi, teh Da Hong Pao yang kualitasnya rasional dapat dihargai sekitar $100 per kilo atau sekitar Rp1,3 juta di Wuyishan. Tetapi setiap teh Da Hong Pao berasal dari potongan dari satu kelompok tunggal pohon induk. Dan inilah pohon-pohon yang memproduksi teh asli yang langka dan termasyhur itu. Dan inilah pohon-pohon yang memproduksi teh asli yang langka dan termasyur itu. "Da Hong Pao yang asli sangat mahal karena sudah sangat sulit ditemukan pohon-pohon teh asli yang tersisa," jelas pakar teh lokal Xiangning Wu. "Dan jenis yang kuno sangat berharga, hampir tak ternilai." Nyatanya, semua itu begitu eksklusif sehingga hanya para makelar khusus yang bisa beredar di dunia sempit para kolektor teh Cina yang ultra-kaya, dengan menghubungkan mereka yang butuh menjual dan mereka yang ingin membeli. Tetapi bukan hanya Cina yang menilai Da Hong Pao. Pada tahun 1849, pakar botani dari Inggris Robert Fortune datang ke pegunungan Wuyishan dalam misi rahasia, bagian dari mata-mata agro-industri yang unggul di kolonial East India Company. Orang-orang Inggris saat itu, seperti halnya sekarang, terobsesi dengan teh, dan Cina - tempat orang-orang Inggris juga membeli sutra dan porselen - menjadi satu-satunya tempat mereka memperoleh teh. Tetapi tak banyak barang produksi Inggris yang diinginkan Cina, sehingga menciptakan defisit perdagangan masif. Sebuah cara yang jelas untuk menyelesaikan neraca perdagangan adalah dengan melakukan apa yang telah dilakukan oleh East India Company selama ini dengan tanaman-tanaman berharga lainnya: mencuri bibit-bibitnya (atau, lebih baik, memotongnya) dan menanamnya di tempat lain. Jika Inggris dapat membuat tehnya sendiri di India, maka mereka tak akan menjadi tergantung dengan Cina. Semua jenis daun teh dipetik di sepanjang provinsi Fujian, tetapi daun Da Hong Pao adalajh yang paling diinginkan. Tetapi Inggris tidak dapat melakukannya. Bibit-bibit teh yang berasal dari mata-mata sebelumnya dari Guangdong tidak bisa tumbuh - dan pohon-pohon teh asli India, jenis yang berbeda dari teh Cina, rasanya tidak pas. Masuklah Fortune. Tujuannya adalah untuk mencari teh terbaik Cina - Da Hong Pao - dan mempelajari bagaimana menumbuhkannya. Dan karena seluruh Cina benar-benar tertutup untuk orang-orang asing, maka menyamar merupakan hal yang sangat penting. Fortune menyewa seorang pembantu, memotong rambutnya, menempelkan kunciran yang dibeli dan berangkat ke Wuyishan untuk mencari Da Hong Pao. Seperti halnya yang mereka lakukan sekarang, kebun-kebun teh merambat naik dan mengelilingi pegunungan, menyelip di ngarai-ngarai yang tersempit dan bertengger di lereng-lereng curam. Dan persis seperti sekarang, segenggam semak-semak yang berharga ini tegak di sebuah teras bata pada permukaan batu kapur, dengan tiga karakter Cina yang terukir dengan warna merah: Da Hong Pao. Nama itu - Big Red Robe atau Jubah Merah Besar - merujuk pada sebuah selimut merah yang didonasikan oleh seorang kaisar yang dimitoskan sebagai tanda terima kasih atas kesembuhannya yang ajaib. "Pemandangan karst Wuyishan yang menakjubkan telah terkenal untuk teh selama berabad-abad". Fortune tinggal di Tianxin Yongle Temple di bawah Da Hong Pao, dan - berdiskusi dengan santai seperti apakah bibit-bibit yang dipetik oleh monyet atau gadis-gadis perawan yang bisa menghasilkan teh terbaik - sang pakar botani memperoleh benih, semaian dan rahasia budi daya tanaman mereka. Ketika mereka mencapai India, bibit-bibit ini digabungkan dengan teh asli India, dan akan membentuk cikal bakal industri yang sekarang bernilai miliaran dolar setahunnya. Atau, sebagaimana yang dikatakan Zhe Dao, atau yang sekarang menjadi kepala biara di Tianxin Yongle, kepada saya: "Pada abad ke 19, beberapa pemburu tanaman datang dan mengambil bibit-bibit. Tetapi dia tidak mengetahui bagaimana membuat teh sehingga dia membutuhkan guru-guru untuk mengajarinya." Tianxin Yongle didirikan pada tahun 827 Masehi. Di tahun 1858, selama masa Mao, para biarawan dipaksa, membawa pengetahuan pembuatan teh bersama mereka. Ketika Zhe tiba dari kota tua di Suzhou pada tahun 1990, apa yang sedikit tersisa dari candi adalah rumah para petani. Teras-teras teh dapat ditemukan di seluruh provinsi Fujian. "Kembali ke masa ketika cuma ada saya," jelas Zhe. "Sekarang saya memiliki banyak pengikut, sehingga lima atau enam tahun lalu kami mulai membuat teh." Pohon-pohon asli Da Hong Pao tumbuh di tanah candi, tetapi Zhe memberikan pengelolaannya pada pemerintah. Produksinya dikontrol secara ketat - beberapa ratus gram yang dihasilkan pohon-pohon itu setiap tahunnya diserahkan pada negara - dan sampai baru-baru ini, pohon-pohon itu dijaga ketat oleh tentara. Saya berjalan melewati kebun-kebun sayuran milik biara dan menanjak dan melewati jalanan pegunungan yang sempit dan berangin menuju Da Hong Pao yang asli. Pepohonan itu tampak lelah dan lemah. Perkiraan usia mereka bervariasi, meskipun 350 tahun cocok dengan catatan sejarah Fortune. Sulit dibayangkan semak-semak yang kurus ini penuh dengan tumbuhan baru. "Ini tampak cocok untuk pengemis, tetapi harganya untuk seorang kaisar" Dan tampaknya mereka tidak akan tumbuh. Pada 1 Mei, segera setelah panen teh mulai, selembar karpet merah akan dihamparkan sampai pada tiruan hadiah dari kaisar. Para perempuan cantik berkostum tradisional akan menaiki tangga-tangga berlumut dan menggelar sebuah ritual. Tetapi tidak akan ada panen. Semak-semak kuno yang berharga ini, terakhir dipanen pada tahun 2005, tampaknya tidak akan menghasilkan teh lagi. Yang artinya beberapa gram yang tersebar di tangan kolektor yang menyimpan dan mengeringkan mereka setiap tahun untuk mematangkan cita rasanya, akan menjadi lebih berharga daripada sebelumnya. Mungkin, seiring dengan waktu, akan semahal berlian.

Nurhadi-Aldo: Saya ingin Indonesia tertawa, cukup saya yang 'tegang' Mata Nurhadi menyimak foto-foto dirinya ketika BBC Indonesia menyodorkan akun Instagram @nurhadi_aldo. Dalam akun kampanye guyon itu, sang 'calon presiden' Nurhadi disandingkan dengan Aldo Suparman, wakil presiden fiktif yang tidak benar-benar ada di dunia nyata. Di beberapa foto-foto lain wajah Nurhadi tampak diedit seolah-oleh sedang bersama Joko Widodo, Prabowo Subianto, serta Presiden Amerika Serikat Donald Trump. Sesaat kemudian pria asal Golantepus, Mejobo, Kabupaten Kudus tertawa dan sesekali mengangguk-angguk. Dia mengaku baru pertama kali melihat akun yang digarap "tim suksesnya" itu. "Sebelumnya belum pernah buka, ya baru kali ini dilihatin. Senyum aja kalau lihat seperti ini...Lucu saja. Saya suka dan melihat sebagai karya seni yang mesti diapresiasi, nggak merasa dibuat mainan, ada keluarga yang tersinggung lihat meme, tapi itu wajar," ujarnya seperti dilaporkan wartawan di Semarang, Nonie Arni untuk BBC Indonesia. Nurhadi tidak mempermasalahkan semua foto-foto yang diunggah di jejaring sosial tersebut sejauh tidak melanggar agama dan negara. "Bagus ini editannya, hampir semua foto asli di edit. Photoshop semua. Wong baju ala capres nggak punya. Entah itu badan siapa yang dipakai. Itu foto saja zaman kapan saja saya lupa." "Foto saya 80 persen nggakpake baju karena itu spontan saja di rumah sedang tiduran ada yang minta foto, saya share. Saya nggak tahu tulisannya juga tapi ini dibuat semirip-miripnya dengan kata-kata saya," kata bapak empat anak ini sembari tertawa. Arti nomor 10 Nurhadi adalah calon presiden dengan nomor urut 10 yang di usung "Koalisi Indonesia Tronjal Tronjol Maha Asyik". Dipasangkan dengan tokoh fiktif Aldo, pasangan yang disingkat 'Dildo' ini menjadi pembicaraan dan viral di media sosial dielu-elukan menjadi kandidat calon presiden alternatif. Nurhadi-Aldo diciptakan oleh delapan anak muda yang merasa gerah dengan kampanye hitam yang banyak terjadi di panggung politik Indonesia. Seorang anak muda asal Sleman, Yogyakarta, bernama Edwin awalnya mengirim pesan melalui aplikasi kirim pesan di Facebook untuk meminta izin menggunakan nama dan sosoknya. "Ngakunya fans saya di Facebook dan ingin membuat ini. Saya awalnya bertanya "Kenapa harus saya..?' Katanya saya sudah dikenal banyak orang. Saya iyakan saja," kata pria yang selama ini belum pernah bertemu dan hanya berkomunikasi dengan tim Nurhadi_Aldo melalui Messenger dan WhatsApp. Poster Nurhadi-Aldo yang tesebar di media sosial. Hanya dalam dua minggu setelah diluncurkan, akun Nurhadi-Aldo di Facebook telah punya lebih dari 81.000 pengikut, 18,600 di Twitter, dan 73.000 di Instagram. Nomor urut itu diminta Nurhadi yang diambil dari komunitas angka 10 yang digagasnya di akun Facebooknya sebagai komunitas komplotan pencinta Tuhan, komunitas orang-orang yang mempunyai kecintaan dan keikhlasan pada Pencipta. "Syaratnya pakai nomor 10 karena itu ada makna tersembunyi. Satu itu Allah, nol itu ikhlas. Jika ingin menjadi yang terbaik cintailah Allah dan ikhlaskan semua amalmu," jelasnya. Rajin pakai media sosial Nurhadi memang aktif di jejaring media sosial Facebook sejak tujuh tahun lalu dengan aktivitas shitposting-nya. Setahun setelahnya, akunnya mulai diikuti banyak orang. Rata-rata pengikutnya pelajar, mahasiswa dan intelektual muda yang aktif berbagi dan komentar di akun Facebook Nur Ha Di dan Twitter @nurhadi48. Dia juga memiliki akun Instagram Nur Ha Di. Bukan kali ini saja para fans mencari pria yang akrab disapa Pakdhe ini. Sebelumnya, beberapa anak muda meminta izin menggunakan nama dan fotonya. "Pertama kali Nizar anak kuliahan di Jakarta nyetting foto saya kemudian Nico, anak muda asal Banten yang mengiklankan kaos komunias angka 10 di Vlog nya. Mereka tertarik karena saya ini lucu dan menginspirasi, rata-rata bilang gitu." Semua terjadi secara spontan. Nurhadi juga tidak pernah membayangkan karakternya sebagai capres. "Nggak ada bayangan, mengalir saja. Nggakngerti, wong semua itu cuman guyonan agar semua tertawa, tersenyum tidak ada pertikaian. Tidak ada lagi ketegangan." Sejumlah piagam di rumah Nurhadi. Pencapresan dirinya pun tak menghalangi dan membatasi interaksi dengan orang-orang di sekelilingnya. Tidak ada perubahan dalam kesehariannya meski terkenal di media sosial sebagai capres. Nurhadi bahkan konsisten menikmati rutinitas kesehariannya sebagai tukang urut. Profesi yang sudah di jalani 15 tahun terakhir ini. Kepiawaian memijat diperoleh dari proses belajar setelah sebelumnya menjajal bermacam pekerjaan. "Jadi pengrajin grafir kaca 4 tahun, terus di Jasnet 4 tahun, pindah lagi jadi kurir mandiri 2 tahun, dan berakhir jadi tukang pijat lebih menyenangkan karena bisa menolong orang lain," jelas pria kelahiran Kudus, 10 Agustus 1969 ini. Lelaki bersahaja itu setiap pagi mengendarai motor usang keluaran 1996 menuju ke Pasar Brayung, Mejobo untuk membuka praktik jasa pijat dan jualan rambuan herbal di dua los pasar miliknya. Satu los berada di tengah pasar dan satu lagi berada di belakang pasar yang buka dari pukul 08.00-13.00 WIB. Tak ada hari libur kecuali menerima panggilan ke luar kota. "Dari balita hingga manula, ada juga mahasiswa. Rata-rata pelanggan. Terserah pelanggan mau minta pijat di mana semua dilayani. Kadang ada yang minta di rumah atau di panggil. Tarifnya sukarela." Siap ditantang untuk 'kampanye' Di waktu luangnya, Nurhadi aktif sebagai anggota Organisasi Amatir Radio Indonesia ORARI Kudus sejak tahun 2000. Hobi "cuap-cuap" mengudara dengan nama panggilan YD2XGH membuahkan prestasi. Belasan penghargaan dan trophy dari berbagai kejuaraan dipajang di dinding rumahnya. "Macam-macam ada kejuaraan dari tingkat lokal sampai nasional untuk Amateur Radio Eyeball QSO, Walking Fox Hunting, Atari (Asah Terampil Amatir Radio),. Ada juga piagam dari Ramadlan Morning Net," ujar pria yang memperoleh sertifikasi Kecakapan Amatir Radio tingkat Provinsi Jawa Tengah. Keterkenalan di udara dan media sosial tidak membawa perubahan berarti bagi kehidupan Nurhadi yang sebelumnya memang eksis di jejaring sosial. Beda dengan dunia nyata, warga di sekitar rumah dan pasar tidak banyak yang tahu kiprah Nurhadi-Aldo. "Nggakada masalah, Saya nggak mau ambil pusing, dikenal orang atau tidak nggak masalah. Dari dulu teman saya banyak. Yang tahu ketawa-ketawa aja. Sing penting saya asyik, temen-temen asyik keluarga asyik semua." "Semua ketawa ini yang saya harapkan. Indonesia tersenyum, rukun, tertawa. Indonesia bersaudara, kita keluarga. Jangan ada ketegangan. Cukup saya yang tegang agar bisa mempunyai keturunan," jelasnya sambil tertawa. Setelah namanya terkenal di media sosial, tak sedikit tim sukses dari dua kubu pasangan capres-cawapres memintanya menjadi juru kampanye. Namun Nurhadi sama sekali tak tertarik. Dia justru menerima tantangan jika ada pendukungnya yang meminta untuk tampil di publik dan "kampanye". Dengan yakin Nurhadi menerima tantangan itu. "Ya nggak ada masalah, siapa takut? Hahahaha."

Presiden China, Xi Jinping, bersikukuh bahwa negaranya bertindak secara bertanggung jawab pada fase awal wabah. Dalam pidato di pertemuan tahunan Majelis Kesehatan Dunia ke-73, yang diselenggarakan secara daring, Presiden Moon mengatakan regulasi WHO harus didukung dengan regulasi yang mengikat secara hukum, untuk memastikan negara-negara melaporkan wabah dan membagikan data. "Kita harus memutakhirkan regulasi kesehatan internasional WHO dan aturan-aturan lain yang relevan dan memperkuatnya dengan payung hukum yang mengikat," kata Presiden Moon. "Penyakit menular baru bisa muncul kapan saja dan kita harus mampu menanganinya secara lebih cepat dan efisien. Data terkait dengan penularan, seharusnya dibagikan kepada negara-negara lain secara lebih transparan. Sistem peringatan dini dan mekanisme kerja sama juga perlu dibentuk bersama-sama," katanya. Direktur Jenderal WHO, Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, berjanji bahwa akan dibentuk tim independen yang mengevaluasi respons WHO dalam menangangi wabah Covid-19. Dalam pidato pembukaan, ia menyambut baik seruan perlunya WHO melakukan evaluasi dan mengatakan evaluasi atas penanganan wabah "akan dilakukan secepatnya". Ia juga mengatakan dunia tidak kekurangan alat, ilmu pengetahuan, atau sumber daya untuk menghadapi wabah. "Yang kurang adalah komitmen berkelanjutan untuk menggunakan alat, ilmu pengetahun dan sumber daya tersebut. Ini harus berubah dan perubahan itu harus dilakukan hari ini," katanya. "Saya menyerukan semua negara agar wabah yang terjadi pada 2020 ini tidak terulang lagi," tegas dirjen WHO. Sementara itu, Presiden China, Xi Jinping, bersikukuh bahwa negaranya bertindak secara bertanggung jawab pada fase awal wabah. Namun Sekretaris Jenderal PBB, Antonio Guterres, negara-negara harus membayar sangat mahal karena tidak melakukan kerja sama secara efektif. 'Jawab pertanyaan kunci' Dr. Tedros dan WHO telah jadi sasaran kritik terkait cara mereka menangani pandemi. Perwakilan dari 194 negara anggota Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) akan bertemu secara virtual untuk acara tahunan Majelis Kesehatan Dunia ke-73, hari Senin dan Selasa, 18-19 Mei. Pandemi virus corona akan menjadi topik pembahasan utama. Berbagai pertanyaan akan diajukan tentang bagaimana virus ini bisa menginfeksi lebih dari 4,7 juta orang, dan membunuh lebih dari 300.000. Setiap tahun, negara-negara berkumpul di majelis untuk meninjau pekerjaan badan kesehatan PBB itu, dan menetapkan prioritas untuk satu tahun ke depan. Uni Eropa diperkirakan akan memimpin permintaan internasional, bersama sejumlah negara termasuk Inggris, Australia, dan Selandia Baru, untuk penelahaan tentang bagaimana pandemi Covid-19 telah ditangani dan pelajaran apa saja yang bisa diambil. Juru bicara Uni Eropa Virginie Battu-Henriksson mengatakan beberapa pertanyaan kunci perlu dijawab sebagai bagian dari proses penelahaan. "Bagaimana pandemi ini menyebar? Apa epidemiologi di baliknya? Semua ini sangat penting bagi kita untuk melangkah maju. Untuk menghindari pandemi lain seperti ini." Namun, katanya, sekarang bukan saatnya untuk "saling menyalahkan". Pada pertemuan tersebut, WHO kemungkinan bakal mendapat banyak tekanan terkait caranya menangani pandemi. Juru bicara WHO dr. Margaret Harris mengatakan, "Majelis Kesehatan Dunia selalu jadi kesempatan untuk melakukan banyak pengawasan [terhadap WHO]." Tapi, ia menambahkan, organisasi itu akan tetap "fokus" untuk bekerja dalam memimpin respon keseluruhan, serta dalam sains dan solusi untuk pandemi ini. Pertarungan geopolitik Sekretaris Jenderal PBB, Antonio Guterres, negara-negara harus membayar sangat mahal karena tidak melakukan kerja sama secara efektif. WHO seharusnya mewakili kepentingan semua negara anggotanya secara setara, namun kini menemukan dirinya di tengah pertempuran politik antara China dan AS. Situasi itu memuncak bulan lalu ketika AS - donor tunggal terbesar WHO - menyetop pendanaan ke agensi PBB itu setelah Presiden Trump menuduhnya salah mengelola dan menutup-nutupi penyebaran virus di Cina. WHO adalah lembaga penasihat dan tidak berwenang untuk mewajibkan atau memaksa suatu negara untuk berbagi informasi. Majelis juga diperkirakan akan mendengar permintaan untuk menambah wewenang WHO, yang akan memungkinkan pengawas untuk pergi ke negara-negara pada awal wabah, dan melakukan penyelidikan independen. Devi Sridhar, guru besar ilmu kesehatan masyarakat global di Universitas Edinburgh, mengatakan, "Tantangan besar dengan wabah adalah tidak ada negara yang ingin memilikinya. "Setiap negara ingin menyangkal wabah ada di sana, dan setiap negara ingin mengecilkan angka kematian." Negara-negara saat ini diminta untuk memberi tahu WHO tentang penyakit yang muncul di negara mereka sebagai bagian dari Peraturan Kesehatan Internasional. Wewenang yang diusulkan ini akan memungkinkan mereka melangkah lebih jauh. Profesor Sridhar menambahkan, "Jika WHO dapat mengirim misi internasional yang tugasnya bukan menyalahkan atau menunjuk, tapi benar-benar mengidentifikasi asal mula wabah, dan memberikan saran terbaik kepada negara-negara lain, itu bisa menjadi satu cara positif untuk mencegah wabah." Para pemimpin kesehatan global akan meminta telaah independen pada respons internasional terhadap pandemi Covid-19 pada pertemuan pekan ini.

Produk ini diklaim akan bisa menampilkan gambar dari teks yang diterjemahkan. Kacamata cerdas buatan NTT DoCoMo ini dapat memproyeksikan gambar dari teks yang sebelumnya diterjemahkan dari kata atau karakter yang tidak familiar, kata perusahaan itu. Kacamata juga memungkinkan pemakai untuk melihat dan memanipulasi gambar virtual. Teknologi yang dapat langsung dipakai ini telah didemonstrasikan di pameran barang-barang elektronik CEATEC 2013 di Jepang. NTT DoCoMo mengatakan bahwa kacamata cerdas ini bisa menguntungkan bagi wisatawan. "Teknologi pengenalan karakter memungkinkan terjemahan bahasa secara instan bagi pengguna yang bepergian ke luar negeri, membaca menu restoran dan dokumen lainnya," kata NTT DoCoMo. Kacamata yang masih pada tahap penelitian ini dapat menerjemahkan teks ke dalam bahasa Jepang, Inggris, Cina dan Korea, menurut perusahaan itu. Selain itu, kacamata ini juga menggunakan perangkat lunak pengenalan wajah untuk menampilkan informasi pribadi seseorang yang berada dalam pandangan, perusahaan itu menambahkan. Data tersebut diambil dari pusat data yang digunakan telepon pintar. Sementara itu konsultan teknologi untuk konsumen dari IDC, Jonathan Gaw, mengatakan kepada BBC bahwa kacamata cerdas ini masih memiliki berbagai masalah terkait ukuran, berat dan panjang umur baterai. Ia menyebut produk ini memiliki "potensi yang luar biasa tetapi banyak tantangan." Belakangan ini para produsen berlomba memproduksi benda-benda teknologi canggih yang dapat dipakai oleh para konsumen seperti Google Glass dan jam tangan pintar oleh Samsung.

Dilma Rousseff akan berhadapan dengan Aecio Neves dalam pilpres Brasil yang memasuki putaran kedua. Pada pilpres putaran kedua tersebut, kandidat petahana Presiden Dilma Rousseff dari Partai Buruh (PT) menghadapi kandidat dari Partai Sosial Demokrat Brasil (PSDB) Aecio Neves. Dalam jajak pendapat terkini yang digelar Datafolha, Rousseff unggul dengan perolehan 52% atau 4% di atas Neves. Survei lain yang diadakan Ibope menunjukkan Rousseff mendulang 53% atau terpaut 6% dari pesaingnya. Baik survey Datafolha maupun Ibope memiliki batas kesalahan plus atau minus 2%. Sengit Sebelumnya, Rousseff memenangi putaran pertama dengan menangguk 41,5% suara. Neves membuntuti di peringkat kedua dengan 33,5%. Adapun Mariana Silva dari Partai Sosialis tersisih karena hanya mampu mengumpulkan 21%. Dari 41,5% suara yang Rousseff dapatkan, 60% di antaranya berasal dari suara kaum miskin yang loyal terhadap Partai Buruh. Mereka diuntungkan berkat program-program populis, seperti program tunjangan keluarga. Apabila Rousseff disokong kaum miskin, Aecio Neves sebaliknya. Golongan kaya, yang menentang kebijakan pajak dan kebijakan intervensi pemerintah dalam mengendalikan harga bahan bahan bakar, mendukung Neves. Menurut wartawan BBC Julia Carneiro, pasar keuangan Brasil memandang Neves sebagai figur yang bisa mendongkrak perekonomian Brasil setelah empat tahun mengalami kelesuan pertumbuhan dan resesi. Karena itu, begitu tempat pemungutan suara dibuka pukul 08.00 waktu setempat atau 20.00 WIB, suara paling menentukan berasal dari kelas menengah di kawasan tenggara Brasil. Di kawasan itu, persaingan terketat berada di Negara Bagian Minas Gerais-tempat kedua figur dibesarkan.

Demonstrasi damai di Hong Kong kembali berujung pada aksi kekerasan pada Minggu (13/10). Pernyataan Xi mengemuka dalam kunjungan kenegaraan ke Nepal, pada Minggu (13/10), sebagaimana dilaporkan media pemerintah CCTV. Xi tidak menyebut suatu kawasan secara spesifik, tapi ucapannya dipandang sebagai peringatan terhadap para demonstran di Hong Kong, tempat unjuk rasa anti-Beijing telah berlangsung selama beberapa bulan terakhir. Demonstrasi damai di Hong Kong kembali berujung pada aksi kekerasan pada Minggu (13/10). Stasiun-stasiun transportasi publik dan toko-toko yang dipandang pro-Beijing dirusak. Apa yang dikatakan Xi Jinping? "Siapapun yang mencoba membelah kawasan manapun dari China akan musnah, tubuh-tubuh mereka akan dihantam dan tulang-tulang diremukkan menjadi bubuk," kata Xi sebagaimana dikutip Kementerian Luar Negeri China pada Minggu (13/10). "Setiap kekuatan asing yang mendukung perpecahan China cuma bisa dianggap berkhayal oleh rakyat China," ujar Xi. Sejak demonstrasi Hong Kong berlangsung empat bulan lalu, China menyalahkan "kekuatan asing" sebagai pihak yang membuat unjuk rasa berkepanjangan. Pemerintah China juga menuding Amerika Serikat dan Inggris mencampuri urusan dalam negeri. Pernyataan Xi mengemuka dalam kunjungan kenegaraan ke Nepal, pada Minggu (13/10). Mengapa komentar Xi penting? Xi Jinping belum pernah melontarkan pernyataan langsung mengenai demonstrasi di Hong Kong sehingga ucapannya di Nepal dianggap sebagai peringatan keras pertama yang dikeluarkannya. Sejauh ini Beijing meyakini kepolisian Hong Kong mampu menangani krisis tersebut. Namun, para demonstran risau Beijing bisa mengirim pasukannya untuk mengakhiri kekerasan di Hong Kong. Skenario ini dianggap sulit terjadi karena akan ada konsekuensi serius. Beberapa pengamat menilai jika China mengirim pasukan, pembantaian aktivis pro-demokrasi di Lapangan Tiananmen pada 1989 bakal terulang. Apa kejadian terkini? Demonstrasi berlangsung setiap akhir pekan sejak Juni dan berlangsung di setiap distrik sehingga menyebabkan gangguan meluas. Lebih dari 2.300 orang telah ditangkap sejak aksi pembangkangan sipil dimulai. Pada Minggu (13/10), terjadi pawai di sejumlah kawasan dan pada sore setidaknya 27 stasiun MTR Hong Kong ditutup. Kepolisian mengklaim menggunakan "kekuatan minimum" untuk membubarkan massa, namun tayangan televisi memperlihatkan orang-orang yang berbelanja terjebak di antara kekacauan. Beberapa di antara mereka berteriak dan terlihat cedera saat aparat merangsek ke pusat perbelanjaan. Sejumlah bom molotov dilemparkan ke kantor polisi Mong Kok dan seorang petugas mengalami cedera di bagian leher. Dia dilaporkan dalam kondisi stabil di rumah sakit, seperti dilaporkan harian South China Morning Post.

Shakespeare berulang kali didakwa di pengadilan karena menimbun bahan pangan secara gelap. Sejumlah dokumen yang ditemukan Universitas Aberystwyth di Wales, Inggris barat, menemukan dia menarik keuntungan dari kelaparan dan masa-masa sulit. Catatan pengadilan dan pajak memperlihatkan dia berulang kali didakwa karena menimbun bahan pangan secara gelap untuk dijual dengan harga yang tinggi, seperti dilaporkan wartawan BBC, Tom Esslemont. Sebagai tuan tanah, Shakespeare menggunakan sebagian besar tanahnya untuk menanam gandum dan biji-bijian ketika bencana kelaparan melanda Eropa. Dia kemudian menimbun sebagian hasil panen agar bisa dijual dengan harga mahal namun aksinya bisa diendus pihak berwenang dan beberapa kali sastrawan terkenal itu diproses ke pengadilan. Warga yang terlambat membayar pembelian pangan itu sering pula dikenakan denda. Meninggal di Stratford Tim peneliti Universitas Aberystwyh memperkirakan Shakespeare baru pensiun sebagai 'pengusaha' setelah bekerja selama 24 tahun. Pasa masa hidupnya, dia merupakan tuan tanah terbesar di kota tempat tinggalnya, Stratford-upon-Avon. Salah satu karya Shakespeare, Coriolanus, menggambarkan tuan tanah yang kaya dengan latar belakang kerusuhan akibat penimbunan pangan pada masa kelaparan. Dalam karya yang diperkirakan ditulis antara tahun 1605-1608, para warga biasa berupaya melakukan balas dendam atas para bangsawan dan pedagang yang dianggap menghambat mereka untuk mendapat makanan. Penulis naskah terkeal Romeo and Juliet ini sempat berkarir di London namun kembali ke Stratford-upon-Avon pada masa lima tahun terakhir kehidupannya. Dia meninggal dunia pada 23 April 1616 dan dikenang sebagai salah satu sastrawan penting dunia, yang karya-karyanya masih terus dipentaskan di berbagai belahan dunia.

"Sebetulnya begini, masalah preman itu orang hanya membesar-besarkan bahasa aja. Sebetulnya, masih banyak preman yang berdasi," ujar Muhammad, salah satu 'penguasa jalanan' yang BBC Indonesia temui kawasan Bongkaran, Tanah Abang, Jumat pekan lalu. Pria asal Palembang ini menjadi saksi kerasnya kehidupan jalanan di Tanah Abang, termasuk perebutan kekuasaan paling brutal antara 'penguasa jalanan' pada saat itu, Hercules, dengan Muhammad Yusuf Muhi alias Ucu Kambing pada medio akhir 1990an. Bentrokan antara kedua kelompok itu begitu keras, dan akhirnya Ucu Kambing menjadi penguasa baru. Sambil menghisap rokok, Muhammad, pria paruh baya yang masih terlihat segar dan bersuara lantang mengakui memang ada sekelompok orang yang boleh dibilang preman. "Dia hanya sebatas perut," katanya. "Dalam artian memang tidak ada pekerjaan tetap, sehingga orang itu melakukan hal-hal yang boleh dibilang ingin memiliki barang tersebut dengan cara melawan hukum," imbuhnya. Ketika ditanya apakah dia termasuk salah satunya, ia hanya berujar: "Bisa juga. Bisa iya, bisa juga tidak. Sebab itulah saya bilang tadi, terkadang orang karena memikirkan perut tadi bisa lupa siapa dia sebenarnya." "Orang aja bisa khilaf, kita juga bisa lupa diri. Hal yang wajar memang. Makanya saya bilang tadi, hanya sebatas perut. Kalau seseorang itu perutnya kenyang, ya nggak mungkin dia," Kemacetan di Tanah Abang terjadi karena angkutan umum yang berhenti terlalu lama serta motor dan mobil yang parkir sembarangan. BBC Indonesia bertanya tentang pekerjaan sehari-hari pria ini sebenarnya. "Kesehariannya duduk-duduk begini, ngobrol, ngopi, ya kadang-kadang jaga lampu, jaga lilin," jawabnya enteng. Bagaimana dengan sebagian tudingan bahwa para preman acap memungut 'setroan' dari para pedagang kaki lima di Tanah Abang? "Wajar lah, orang butuh hidup," kata Muhmmad. "Kembali ke pekerjaan tadi: masih berputar di (penghasilan) situ juga. Tapi bagaimana, ya. Kalau penilaian saya, ibarat situ makan cabe pada saat merasa pedasnya mungkin situ berhenti, tapi ketika hilang pedasnya, mengulang lagi." Perihal 'uang setoran' ini, Andi, seorang pedagang berkisah. Ia, sudah enam tahun berjualan asongan di trotoar Tanah Abang mengaku sering dikutip uang keamanan, baik harian, mingguan dan bulanan. Para pedagang diwajibkan membayar uang setoran harian, mingguan, dan bulanan dengan kisaran Rp 2.000 - Rp 100.000 "Bulanan ada yang gocap (Rp 50.000), ada yang cepek (Rp 100.000), tergantung lihat iniannya aja. Kalau harian kadang ada yang goceng (Rp 5.000), ada yang Rp 2.000. Tapi yang jelas mingguan, jelas tuh goceng (Rp. 5.000). Senada, Nasir, pedagang baju muslim yang sudah berjualan di Tanah Abang sejak tahun 1991 menuturkan: "Semenjak saya jualan di sini, yang preman itu di jalanan. Kan dulu di jalanan ini kan penuh dengan kaki lima. Ini yang heboh-heboh Pak Haji Lulung, nah itu dia yang nguasain. " "Tapi buat mereka yang jualan di dalam blok tidak ada masalah, kata dia. "Kita cuma tiap bulan rutin bayar service charge (biaya perawatan), terus nggak ada hubungan sama preman," kata dia. Menurut dia, sudah beberapa tahun ini preman-preman ini mengelola wilayah di sekitar Bongkaran yang berdekatan dengan Stasiun Tanah Abang. "Di situ kalau hari-hari biasa itu untuk truk-truk yang parkir di situ, kalau hari Senin, Kamis, itu orang-orang itu. Jadi dia kelola itu satu area parkir yang luas itu terus disewakan ke orang Tasik, ke orang Tanah Abang juga. Nah itu preman yang mengelola," cetusnya. "Sebetulnya begini, masalah preman itu orang hanya membesar-besarkan bahasa aja. Sebetulnya, masih banyak preman yang berdasi." Pemukiman penduduk yang dijadikan kios-kios di seberang Stasiun Tanah Abang, menurut Nasir, merupakan 'lahan basah' bagi para preman. Pedagang yang berjualan di situ mematok harga lebih murah. Imbasnya, banyak orang yang lebih memilih untuk belanja ke sana. "Dulu pernah juga komplain ke Pemda (pemerintah daerah), kenapa kok dibiarin preman ini berkuasa. Ya, namanya duit yang berkuasa, sampai sekarang tetap aja jalan terus," kata dia. Kawasan seberang Stasiun Tanah Abang menjadi 'lahan basah' bagi para 'penguasa jalanan' Kongkalikong dengan aparat Perdebatan soal preman kembali menyeruak setelah muncul ucapan dari Wakil Gubernur Jakarta, yang mewacanakan pelibatan preman dalam penataan kawasan seperti tanah Abang. Polemik tentang preman Tanah Abang makin memanas juga ketika lembaga negara yang berwenang melakukan pengawasan penyelenggaraan pelayanan publik, Ombudsman, melakukan investigasi terkait penataan dan penertiban pedagang kaki lima (PKL) di enam tempat di Jakarta, salah satunya Tanah Abang. Hasilnya, mereka menemukan adanya maladministrasi dan adanya kerja sama preman dengan oknum Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP). "Ada semacam pengakuan dari PKL yang kami wawancara di beberapa tempat tentang kehadiran preman dan juga ormas sebagai pihak ketiga," ujar Anggota Ombudsman Adrianus Meliala. "Jadi dulu rupanya kalau Satpol PP terima uang, langsung dari PKL kepada mereka. Sekarang karena takut ketahuan dan takut dipermalukan atau apa, maka dipergunakan jasa pihak ketiga ini untuk menerima uang dari PKL tersebut," imbuh Adrianus. Hasil investigasi Ombudsman menemukan adanya maladministrasi dan adanya kerja sama preman dengan oknum Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Namun, temuan Ombudsman ini ditampik oleh Haji Lulung yang bersikeras bahwa tidak ada preman di Tanah Abang. Ia mengatakan, yang ada adalah 'anak lingkungan,' yang bertugas menjaga ketertiban pedagang di kawasan itu. "Pedagang punya kewajiban tertib enggak? Punya dong. Harus ada kepalanya enggak? Harus dong, kepala kelompok pedagang namanya. Punya kewajiban bersih enggak? Punya dong. Siapa petugasnya? Pedagang? enggak bakal," kata Lulung seperti dikutip dari kompas.com. Dan itulah peran 'anak lingkungan, katanya. Menurut dia, anak lingkungan berbeda dengan preman yang dicitrakan sebagai orang-orang yang biasa memeras. "Kalau preman (berulah), aku yakin anak lingkungan marah. Pasti anak lingkungan dulu yang laporin (ulah preman itu) ke polisi, pasti," ujar Lulung. Menanggapi komentar Haji Lulung, Adrianus Meliala tidak menepis kemungkinan bahwa ada perbedaan konsep tentang preman antara Ombudsman dan apa yang dipahami oleh Haji Lulung . "Kelihatannya yang dipahami oleh Pak Lulung itu preman adalah big buddy, atau godfather, yang mungkin juga ada. Tapi kita tidak melihatnya ke situ, paling tidak pada konteks kami, karena berkali-kali preman diucapkan oleh berbagai pihak: oleh pihak PKL, demikian juga oleh Satpol PP-nya sendiri. Maka di situlah kami kemudian mengambil kesimpulan bahwa preman itu ada, namun tidak menunjuk pada siapa pun orangngya," jelas Adrianus. Ketika dikonfrontasi tentang temuan tersebut, Wakil Kepala Satpol PP DKI Hidayatullah meminta Ombudsman untuk memberikan bukti-bukti oknum Satpol PP yang bermain dan menjamin oknum tersebut akan langsung dipecat. "Dengan adanya temuan dari Ombudsman ini kita lakukan pembinaan-pembinaan para Satpol PP untuk tidak lagi melanggar. Kita langsung pecat kalau ada yang melanggar seperti pungli," tegasnya. Hidayat pun enggan menyebut orang-orang ini sebagai preman, melainkan, seperti istilah Haji Lulung, 'anak wilayah'. "Mereka kadang-kadang bantu-bantu pedagang, mengamankan pedagang kadang-kadang. Ya, anak-anak wilayah lah saya bilang." Ketika menjabat sebagai Camat Tanah Abang, Hidayatullah mengaku sering difitnah 'anak wilayah' Menurut pria yang pernah menjabat sebagai camat Tanah Abang selama enam tahun hingga awal 2017, setelah penertiban yang diawali saat Presiden Joko Widodo masih menjabat sebagai Gubernur DKI Jakarta pada 2012, jumlah 'anak wilayah' ini kini semakin berkurang. Kebanyakan dari mereka beralih pekerjaan menjadi supir ojek atau pedagang. "Dulu, bangun tidur aja mereka dengan enaknya tinggal kucek-kucek mata minta (uang) pada pedagang. Dulu, bayangkan aja hampir semua anak-anak wilayah berkoordinasi dengan pedagang kaki lima liar," ujarnya seraya menambahkan bahwa fenomena ini hal yang wajar dalam kehidupan pasar. "Di mana ada gula, pasti ada semut," imbuh Hidayat. Selama enam tahun pergumulan menata wilayah Tanah Abang, Hidayat membeberkan bahwa kerap terjadi gesekan dengan para 'anak wilayah' ini tiap kali terjun ke lapangan. "Saya sering kali dikeroyok, mau dibacok, baik itu sama perkumpulan tukang kambing. Tapi tegas kita lakukan, nggak sekali, tiap hari harus kita lakukan pelan-pelan," tuturnya. Yang lebih tak mengenakkan lagi, kata dia, dirinya seringkali difitnah oleh mereka. "Kita lagi jalan, lagi nertibin upamanya, datang anak-anak wilayah, 'Pak Camat, bagaimana ini gini-gini' tapi nanti di pedagang [mereka bilang] 'Nanti kamu akan dibongkar, mana sini patungan bakal saya kasih ke Camat ke Lurah. Nah itu yang kadang-kadang dimanfaatkan." Penguasa resmi dan tak resmi Sejarawan JJ Rizal menjelaskan keberadaan preman bermula sejak zaman kolonial Belanda. Dirunut dari asal katanya, preman berasal dari bahasa belanda 'vrijman' yang artinya orang bebas. Vrijman, menurut Rizal, adalah orang-orang partikelir yang tidak bekerja pada pemerintah dan cenderung dicap sebagai orang yang punya antipati terhadap kekuasaan. "Mereka dicap sebagai kekuatan others, yang lain. Kata vrijman lebih disandingkan dengan kontestasi dan kontestasi itu dengan kekuatan. Jadi kata itu sebenarnya kata yang diciptakan oleh dunia kolonial dan kemudian dipakai lagi oleh dunia orde baru." Tanah Abang menjadi 'lahan basah' berbagai kepentingan karena menjadi salah satu pusat perputaran uang di ibu kota Lebih jauh, seiring perkembangan zaman dunia preman identik dengan dunia kekerasan. Pasalnya, preman bertalian erat dengan kekuasaan. "Apalagi setelah peristiwa 98 ketika tentara, militer mendapat kritik mereka tidak lagi bisa lagi secara langsung, harus menggunakan orang lain untuk melaksanakan niat-niat mereka. Dan titik itu banyak organisasi-organisasi militer tercipta, mulai dari FPI (Front Pembela Islam), kemudian FORKABI (Forum Komunikasi Anak Betawi), Pam Swakarsa (Pasukan Pengamanan Masyarakat Swakarsa), itu semuanya kekuasaan itu memobilisasi preman," kata dia. Jerome Tadie, seorang penulis Prancis yang melakukan penelitian dan survei tentang kekerasan di Jakarta selama kurun 1997-2000 menyingkap peta kekerasan dan premanisme di Jakarta, Dalam bukunya, 'Wilayah Kekerasan di Jakarta', Tadie memaparkan peta penguasaan wilayah oleh kelompok-kelompok preman. Kawasan menjadi sorotan seiring membludaknya pedangan kaki lima yang di emperan kawasan tersebut dan berdampak pada kemacetan Pola pemanfaatan tenaga preman, berdasarkan pengamatan Tadie pemanfaatan kelompok preman di masa orde baru, yang digalang untuk kepentingan politik rezim yang berkuasa, terus berlangsung hingga kini. "Mereka dimanfaatkan untuk pengendalian wilayah, serta kepentingan ekonomis, seperti menggusur lahan dan membubarkan aksi pemogokan. Mereka juga digunakan untuk menyelesaikan berbagai perselisihan di lingkungan kampung," tulis Tadie. Menyangkut peta premanisme, dia membaginya berdasarkan faktor etnik atau kesukuan, di mana terdapat sekitar lima belas etnik yang mengendalikan berbagai wilayah di Jakarta. Antara lain, Batak, Palembang, Padang, Banten, Demak, Jepara, Surabaya, Madura, Makasar, Ambon, dan Papua. Mereka, tulis Tadie, memiliki spesialisasi dalam melakukan tindak kriminalitas. Ada spesialis pencuri atau pencopet, menodong dan menjambret, menipu, dan tukang pukul. "Dalam penguasaan wilayah, juga terdapat kekhasan tersendiri. Ada yang menguasai terminal, pasar, tempat hiburan, dan pelabuhan. Dari berbagai wilayah yang dikuasai preman, ada lima sektor pengendalian utama, yakni Pelabuhan Tanjung Priok, Kota, pecinan, Tanah Abang, dan Senen." Peneliti Asian Research Centre dari Universitas Murdoch, Australia, Ian Douglas Wilson dalam bukunya The Politics of Protection Rackets in Post-New Order Indonesia: Coercive Capital, Authority and Street Politics, menelaah transformasi pola patronase kekuasaan di Tanah Abang selama periode 1997 - 2002. Wilson menyebut, pemuda-pemuda asal Timor Lorosae yang diorganisir Hercules menjadi penguasa jalanan pada 1990an. Namun, krisis ekonomi pada tahun 1997 memicu ketidaknyamanan dan kebencian terhadap pemerasan oleh "orang luar" ini. Dalam konteks Tanah Abang, premanisme sudah mendarah daging di semua sendi kehidupan pasar Sebuah organisasi yang dibentuk oleh penduduk asil Betawi di distrik ini, Ikatan Keluarga BesarTanah Abang yang dikepalai oleh Ucu Kambing, mendapat restu dari pemerintah kota pada saat itu yang dipimpin Sutiyoso. Dalam gerakan anti-premannya Gubernur Sutiyoso kerap menggunakan 'pribumi versus lainnya'. "Kasus Tanah Abang melambangkan transformasi dari aliansi antara administrasi formal dan organisasi preman. Sementara politik lokal menjadi arena kontestasi dari berbagai macam kepentingan politik, maka tidak perlu lagi kepemimpinan organisasi preman mendapatkan dukungan kuat dari otoritas formal agar dapat bertahan dan sejahtera," tulis Wilson dalam bukunya, Adrianus yang juga kriminolog menambahkan preman merupakan salah satu fenomena yang tidak bisa lepas dari kehidupan metropolitan, khususnya Jakarta. Kebanyakan orang-orang ini adalah kelompok orang yang tidak bisa masuk pada sektor formal lantaran tidak memiliki pendidikan, dan di sisi lain, malas bekerja di sektor informal. Mereka kemudian mengandalkan kemampuan fisik untuk mendapatkan uang. Apalagi, dengan adanya pertemanan yang umumnya berbasis pada primordial, maka kemudian mereka masuk ke sektor-sektor yang bersifat pemerasan maupun semi-pemerasan. "Mereka seperti menciptakan keamanan dan kemudian mereka sendiri lah yang menjadi penganggu," jelas Adrianus. Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno menyebut akan menggandeng preman untuk menata Tanah Abang Mereka kemudian masuk ke bidang lain seperti, misalnya sebagai penjaga parkir. Sementara preman yang berpendidikan dan memiliki jaringan luas, kemudian merambah ke bidang bisnis yang bersih. "Menjadi pengusaha lalu kemudian masuk ke bidang bisnis yang dalam hal ini susah dikatakan bahwa ini adalah dilakukan oleh seorang preman," kata dia. Lebih jauh, Adrianus mengungkapkan dalam konteks Tanah Abang, premanisme sudah mendarah daging di semua sendi kehidupan pasar. Premanisme, menurutnya, keyakinan bahwa menggunakan cara-cara yang bersifat semi illegal dianggap sebagai hal yang benar dan sah. "Dalam arti bahwa di sana seakan-akan berlaku hukum yang lain ya. Contoh misalnya ketika pedagang-pedagang di blok tidak merasa bahwa di blok nya didatangi pembeli, lalu mereka merasa enak saja, enteng saja untuk kemudian keluar dan mulai berjualan di pinggir jalan. Itu kan sebetulnya cikal bakal dari prilaku premanisme. Artinya, menghalalkan cara untuk satu tujuan," jelasnya.

Donald Trump berjanji untuk mengganti dan membatalkan Obamacare dalam kampanye. Ketua DPR AS Paul Ryan mengatakan dia dan Trump telah sepakat untuk mencabutnya, setelah tidak berhasil meraih dukungan yang dibutuhkan yaitu, minimal 215 suara dari anggota Partai Republik. Keputusan itu merupakan pukulan besar bagi Trump. Membatalkan dan mengganti program yang dikenal dengan Obamacare merupakan salah satu janji utamanya dalam pemilu. Pada Jumat pagi, sektretaris pers Gedung Putih Sean Spicer mengatakan pemungutan suara akan dilakukan pada 15:30 waktu setempat. Trump dilaporkan telah memperingatkan Republikan, jika mereka tidak menyetujui RUU ini maka mereka akan terjebak dengan program layanan kesehatan selamannya. Bagaimanapun, sejumlah laporan menunjukkan bahwa antara 28 dan 35 Republikan menentang draf yang ditawarkan Trump yaitu American Health Care Act. Pemungutan suara tersebut dibatalkan sesaat setelah 15:30, dan Parlemen sekarang telah memasuki masa reses. 'Obamacare akan meledak' Republikan merupakan mayoritas di DPR dan Senat AS. Bagaimanapun, sejumlah anggota Partai Republik tidak senang dengan RUU yang terlalu banyak memangkas perlindungan kesehatan, sementara anggota lainnya merasa perubahan yang diusulkan tidak terlalu banyak. RUU tersebut juga tampaknya tidak populer di kalangan masyarakat, yang ditunjukkan dalam hasil survei terbaru yang hanya didukung 17% responden. Berbicara setelah penarikkan RUU, Trump menyalahkan Demokrat karena tidak mendukun rancangan tersebut dan memperkirakan Obamacare akan "meledak". Dia mengatakan Republikan pada saat ini mungkin lebih fokus pada reformasi pajak. "Kita harus membiarkan Obamacare berjalan untuk sementara waktu," kata dia, menambahkan jika Demokrat "beradab dan bersama-sama" dua partai dapat bekerja sama dan akan menghasilkan sebuah "RUU layanan kesehatan yang hebat".

Pangeran William dan Kate menamakan anak pertama mereka George. Di tengah spekulasi ini, Andrew Morton, yang dikenal sebagai penulis biografi Putri Diana, mengungkapkan bahwa jika anak kedua pasangan Pangeran William dan Kate perempuan, bayi ini akan diberi nama Diana, untuk mengenang ibu William. Kepada media di Inggris, Morton menjelaskan bahwa nama lengkap bayi tersebut nantinya adalah Elizabeth Diana Windsor. "Mereka (Pangeran William dan Kate) sudah membahas nama perempuan sebelum anak pertama mereka, George, lahir," kata Morton dalam wawancara dengan koran The Sun on Sunday. "Kawan-kawan dekat mereka mengatakan, jika bayi yang lahir nanti perempuan, maka namanya adalah Diana, untuk menghormati Putri Diana, ibu Pangeran William," papar Morton. Penjelasan Morton tersebut membuat berbagai rumah taruhan di Inggris menempatkan Elizabeth di urutan teratas nama-nama bayi yang akan diambil William dan Kate. Nama-nama lain yang dijagokan rumah taruhan adalah Victoria dan Alexandra.

Apple dianggap lebih keren dibandingkan Aston Martin dan Google. Apple yang antara lain mendesain iPod dan iPhone mengalahkan Aston Martin yang selama enam tahun belakangan berada di urutan nomor satu survei tahunan yang dilakukan CoolBrands. Untuk tahun ini Aston Martin -yang berada di tempat ketiga- juga harus mengakui situs berbagi video milik Google, YouTube, yang berada di posisi kedua. Posisi empat ditempati Twitter, disusul raksasa pencari internet Google, dan layanan video online BBC, iPlayer. Hasil survei didasarkan pada jajak pendapat terhadap 3.000 responden dan 39 pakar. Penyedia layanan media sosial Twitter, bersama Skype dan Nikon untuk pertama kalinya menembus 20 besar. Persepsi konsumen Beberapa merek mewah seperti Maserati, Ferrari, Chanel, Vivienne Westwood, dan Alexander McQueen, terlempar dari 20 besar untuk tahun ini. "Menarik untuk dicermati bahwa dalam situasi ekonomi sulit seperti sekarang, persepsi orang tentang merek berubah," kata Stephen Cheliotis, ketua dewan pakar CoolBrands. Cheliotis menjelaskan dalam pandangan konsumen, merek keren bukan lagi terkait dengan barang-barang mewah, namun merek atau nama layanan yang bisa memberikan kesenangan bagi mereka secara cuma-cuma. Di lima besar kali ini, tiga merek di antaranya bisa didapatkan secara gratis oleh pengguna. YouTube mencatat prestasi terbesar dengan melompat dari posisi sepuluh tahun lalu ke posisi dua tahun ini. Link terkait Topik terkait

Lionel Messi memimpin tim Argentina di turnamen Copa America di Chile, 12 Juni hingga 4 Juli 2015. Argentina, yang dikalahkan Jerman di babak final Piala Dunia tahun lalu di Brasil, berharap bisa mengangkat trofi Copa America untuk pertama kalinya dalam 22 tahun. Lionel Messi akan memimpin tim Argentina, dengan didukung bintang Juventus Carlos Tevez, pemain depan Manchester City Sergio Aguero, dan pemain depan Napoli, Gonzalo Higuain. Dengan nama-nama besar seperti ini, Argentina menjadi tim dengan barisan depan terbaik di turnamen yang diikuti oleh 12 negara tersebut. Brasil sementara itu akan mengandalkan Neymar yang ditunjuk menjadi kapten. Tim Samba ini mencatat prestasi buruk di Piala Dunia 2014 dengan dikalahkan Jerman 7-1 di semifinal. Juara bertahan Uruguay tidak akan diperkuat salah satu pemain kunci mereka, Luis Suarez, yang tak bisa turun di turnamen internasional, menyusul insiden menggigit pemain Italia, Giorgio Chiellini, di Piala Dunia 2014. Empat tahun lalu Uruguay mengalahkan Paraguay di final. Tuan rumah Chile belum sekali pun menjuarai Copa America, tapi berharap bisa memanfaatkan kinerja cemerlang Alexis Sanchez untuk mendongkrak prestasi tim. Babak final turnamen ini akan digelar di Santiago pada 4 Juli.

Sampah jutaan ton yang masuk ke laut akan langsung meracuni boga bahari yang kita santap secara berkala. Sudah menjadi pengetahuan umum bahwa lautan kita kini sarat dengan sampah plastik dengan pemandangan yang sangat menganggu mata. Seekor paus dengan 40 kilogram plastik di dalam perutnya, ikan mahi-mahi dengan tutup botol di dalam perutnya, atau kerang yang menyimpan mikroplastik pada tubuhnya yang luput dari sorotan mata telanjang kita. Mual mungkin adalah reaksi pertama kita saat disuguhkan berita semacam ini. Namun, dengan cepat pikiran kita akan membayangkan polusi plastik sebanyak delapan juta metrik ton yang mencemari lautan kita setiap tahun. Pemikiran kita mungkin akan tertuju pada fakta bahwa sampah sebanyak itu adalah bukti kesalahan kita terhadap lingkungan. Pemikiran berikutnya adalah sampah jutaan ton tersebut akan langsung meracuni boga bahari yang kita santap secara berkala. Kesadaran itu mempengaruhi cara kita berbelanja bahan makanan. Tahun lalu, survei terhadap perilaku warga Eropa dalam berbelanja yang dilakoni perusahaan riset McKinsey & Company, mengonfirmasi ulang tren yang diketahui sejak lama: makanan berkualitas lebih penting daripada harganya. Tak lama lagi, konsumen akan dapat melacak "kisah si ikan" berbentuk laporan yang mencakup foto ikan tersebut saat ditangkap, tempat penangkapan, bobot awal, spesies ikan, kapal penangkap, sampai nama-nama kru kapal. Dengan kata lain, konsumen sangat peduli pada makanan aman dan bersedia merogoh kocek lebih dalam. Masalahnya, jejaring industri makanan tidak punya informasi mengenai asal makanan yang dapat dilihat konsumen. Pada masa banjir informasi seperti sekarang, sungguh ironis jika kita sama sekali tidak punya informasi mendetil soal makanan yang kita santap. Namun, perubahan akan segera terjadi. Melalui keberadaan jasa penyedia buku-buku besar elektronik yang menyimpan rantai data pemasok makanan dalam wujud beragam kode, jejaring makanan global akan terungkap. Konsumen akan dapat melacak "kisah si ikan" berbentuk laporan yang mencakup foto ikan tersebut saat ditangkap, tempat penangkapan, bobot awal, spesies ikan, kapal penangkap, nama-nama kru kapal, nomor elektronik, kondisi perairan ketika ikan ditangkap, dan lebih banyak lagi. Makanan yang dijual dalam sistem ini akan lebih terperinci daripada sebagian besar produk-produk online yang biasanya kita beli, bahkan seperti ensiklopedi. Informasi geolokasi akan menunjukkan tangkapan jauh dari pesisir padat penduduk. Produk-produk ikan pertama yang bakal dijual dengan informasi transparan-dari laut hingga lapak penjual-akan tersedia bagi konsumen di Selandia Baru dan Uni Eropa tahun ini, kata Alfred Cook, manajer program lembaga World Wildlife Foundation, yang bekerja untuk proyek ini. Terobosan ini muncul setelah proyek perdana pada Juni 2017 yang disokong WWF. Harapannya, peningkatan transparansi dalam rantai pasokan akan mencegah ikan-ikan hasil tangkapan pekerja yang diperbudak, bisa berujung di lapak-lapak penjual. Guna memastikan tiada yang membeli ikan penuh plastik, informasi geolokasi akan menunjukkan tangkapan jauh dari pesisir padat penduduk. Sertifikat pengawasan dapat diunggah untuk memperlihatkan tangkapan tersebut telah melalui pemeriksaan kualitas. Sejak era tren Bitcoin pada 2017/2018, teknologi blockchain yang menjadi tulang punggung di balik cryptocurrency telah menarik berbagai kehebohan. Zaman sekarang ada berbagai perusahaan perintis mencari cara agar buku besar berisi data berwujud kode dapat mengubah sektor bisnis dari yang kecil hingga yang besar. Kebanyakan hanya gimmick. Penggunaan teknologi tersebut pada industri boga bahari terasa berbeda. Menyatukan data rantai pasokan adalah salah satu contoh terbaik bagaimana sebuah masalah sungguhan hanya dapat diatasi menggunakan blockchain. Blockchain juga menjanjikan imbas positif terhadap konsumen dalam waktu dekat. "Rantai pasokan secara tradisional didasarkan pada hubungan dan kekurangan informasi dari satu pelaku ke pelaku lainnya," kata Brett Haywood, direktur pelaksana Sea Quest Fiji, perusahaan pemrosesan tuna di Selandia Baru yang terlibat dalam program rintisan ini. "Kami tahu bahwa kami menjual ikan, tapi kami tidak tahu berapa marjin keuntungan yang didapat pelaku berikutnya. Pada satu sisi, bukan urusan kami untuk tahu apakah ikan itu terjual pada bagian hilir rantai pasokan. Namun, di sisi lain, kami terimbas ketidakefisienan para pelaku di bagian hilir," jelasnya. "Memang waktu yang dihabiskan lama, tapi gangguan terhadap rantai pemasok tradisional cukup signifikan mengingat produsen awal semakin dekat ke konsumen," kata Haywood. Infrastruktur teknologi untuk proyek ini telah ada selama beberapa tahun dan amat mungkin Anda pernah mengalaminya. Upaya rintisan telah dilakukan di Selandia Baru dan Australia pada 2015 dan 2016. Proyek serupa akan berlangsung segera, termasuk di Miami, AS. Kerang dan tiram adalah makanan laut yang lebih sensitif terhadap polusi. Cara program-program ini bekerja tidak pernah secara rinci dijelaskan. Menggunakan teknologi pengidentifikasi otomatis, seperti label RFID (radio frequency identification) dan barcode 2D, peritel makanan menyediakan data instan mengenai asal makanan kepada konsumen melalui aplikasi ponsel pintar. Namun, hingga ini data komprehensif mengenai makanan kita sangat kurang. Rantai pasokan modern kita memuat terlalu banyak komponen yang bergerak secara terpisah untuk bisa digabungkan. "Perlu waktu yang sangat lama untuk memadukan informasi antar organisas karena semua pihak punya salinan bank data sendiri-sendiri," kata Tyler Mulvihill, salah satu pendiri Viant, perusahaan yang membuat perangkat lunak untuk blockchain publik. Mengapa teknologi ini diperlukan? "Pelacakan dari hulu ke hilir sangatlah sulit tanpa blockchain karena masing-masing pihak punya sistem data tersendiri. Jika salah satu rantai itu putus, seluruh sistem hancur. Untuk bisa melacak hingga skala kecil adalah tugas yang hampir mustahil," kata Mulvihill. Akan tetapi menyingkap dapur perusahaan bukanlah keputusan bijak bagi banyak pemimpin perusahaan. Dunia bisnis modern tidak berupaya meningkatkan transparansi, dan mengubah cara-cara konvensional perlu waktu lama. Bayangkan saja sebuah perusahaan yang terintegrasi secara vertikal. Menebarkan rincian informasi produk perusahaan secara terbuka akan mengungkap dapur perusahaan tersebut kepada para pesaingnya. Sering kali itu bukan keputusan bijak. "Masalahnya adalah informasi ini dikendalikan oleh apa yang ingin dibagikan oleh para pelaku rantai pasokan dan harus ada revolusi mengubahnya. Saya yakin teknologi blockchain adalah katalis (perubahan), menciptakan hubungan (berdasarkan informasi) antara konsumen dan produsen awal." Kampanye pemasaran tentu akan mendesak adanya perubahan selagi para konsumen secara sadar mulai mengharapkan transparansi pada makanan mereka. Metcalfe memprediksi aplikasi ponsel pintar yang menawarkan informasi makanan akan meningkat. Bagaimanapun, meski akan ada banyak perusahaan didesak untuk terhubung dengan jasa penyedia buku besar penyimpan data, harus ditekankan bahwa teknologi ini hanya mengatasi "masalah penduduk negara dunia pertama." "Mengetahui dari mana makanan Anda berasal muncul adalah keistimewaan mereka yang mapan secara ekonomi," kata Robyn Metcalfe, direktur lembaga Food+City di University of Texas at Austin. "Banyak penduduk kota yang memerlukan makanan sebagai kebutuhan mendasar yang tidak tertarik mengetahui dari mana makanan mereka berasal. Jika kita hanya bicara tentang makanan aman, ada teknologi yang bisa digunakan kaum yang punya waktu dan sumber daya." Metcalfe memprediksi aplikasi ponsel pintar yang menawarkan informasi makanan akan meningkat dan akan menjadi lebih canggih seiring waktu. "Berinteraksi dengan makanan Anda akan jadi tren. Koneksi ini tidak berarti manusia akan punya kendali lebih besar; mungkin saja mengetahui lebih banyak tentang makanan membuat Anda nyaman. Dan dalam beberapa kasus, sebagai bentuk hiburan." Pada saat habitat boga bahari semakin terancam, teknologi seperti ini bisa menjadi suatu kriteria wajib bagi konsumen yang sensitif dengan kualitas. Namun, banjirnya informasi baru bukanlah jaminan pergeseran evolusi, sebagaimana teknologi berkembang kerap mengajar kita. Dan terobosan semacam itu akan selalu bergantung dari sebaik apa kita terdidik untuk menggunakannya. Versi asli tulisan ini dalam bahasa Inggris bisa Anda baca di Making sure fish is safe to eat di laman BBC Future

Aksi mogok dilakukan sebagai upaya karyawan Lufthansa menuntut kenaikan gaji. Lufthansa mengatakan hanya sekitar 20 penerbangan yang berlangsung sesuai jadwal, dari 1.700 penerbangan yang terjadwal. Penerbangan dari dan ke London, Manchester, Birmingham, Newcastle, Glasgow, Dublin, Aberdeen dan Edinburgh termasuk yang ikut terhenti. Sementara bandara Jerman yang terpengaruh adalah Frankfurt, Munich, Dusseldorf dan Hamburg. Dalam penjelasan resmi di situs, Lufthansa mengatakan para penumpang akan menghadapi pembatalan penerbangan ''yang besar'' dan penundaan yang akan memulai proses aksi mogok sudah bisa dirasakan sejak Minggu kemarin. Maskapai ini menawarkan alternatif pemesanan dengan bebas biaya bagi para penumpangnya. Tuntut gaji Karyawan menggelar aksi mogok menuntut kenaikan gaji. Maskapai menyebut aksi ini - kedua dalam dua bulan terakhir - tidak beralasan. "Sepenuhnya di luar proporsi,'' kata juru bicara Lufthansa dikutip dari kantor berita Reuters. "Terutama karena empat tanggal pembicaraan tentang masalah gaji ini telah disetujui.'' Sama seperti banyak maskapai penerbangan, Lufthansa tengah memangkas biaya dalam menghadapi kompetisi yang ketat dari maskapai penerbangan murah dan maskapai kaya raya dari negara teluk, termasuk peningkatan harga bahan bakar. Pekan lalu, Lufthansa menolak permintaan serikat pekerja yang menuntut kenaikan 5,2% dalam 12 bulan ke depan. Serikat pekerja juga menuntut garansi terkait pemangkasan pekerjaan. Serikat pekerja menggelar aksi serupa bulan lalu. ''Aski mogok'' adalah taktik biasa yang dilakukan serikat pekerja di Jerman, ditujukan untuk memberi tekanan terkait negosiasi gaji.

Arab Saudi akhirnya mengizinkan kaum perempuan untuk mengemudi, namun para pegiat mengatakan banyak hal yang masih perlu dilakukan. Radio online yang masih baru itu dijalankan dari dari sebuah ruangan kecil, mereka menyiarkan sebuah program yang bertujuan untuk mengkampanyekan hak-hak perempuan yang lebih luas lagi di Arab Saudi. Dengan diiringi musik melankolis, penyiar Nsawya FM (Feminisme FM) membahas masalah kekerasan dalam rumah tangga di kerajaan itu. Suara sang penyiar bergetar ketika ia membahas nasib Sarah, seorang perempuan yang dikatakannya dibunuh oleh seorang kerabat laki-lakinya. Sarah, perempuan berusia 33 tahun yang merupakan lulusan sebuah universitas ini mempunyai pekerjaan tetap dan tinggal bersama orang tuanya. Ia ingin menikahi seorang pria berkewarganegaraan Yaman. "Impian Sarah kandas setelah ditembak dengan lima peluru oleh saudara laki-lakinya yang berumur 22 tahun, meskipun ia sudah resmi bertunangan dengan persetujuan orang tuanya," tutur Ashtar, 27 tahun, kepada BBC Arab melalui telepon. Ia menggunakan nama samaran yang terinspirasi oleh dewi cinta dan perang dari Mesopotamia. Kasus itu dilaporkan berbagai media dan diperbincangkan oleh orang-orang yang mengenalnya, kata Ashtar. Sang penyiar juga menceritakan kisah Hanan Shahri, yang dilaporkan bunuh diri pada tahun 2013, setelah kakak dan pamannya diduga memukulinya, mereka tak mengizinkan Hanan menikahi tunangannya. Kasus-kasus seperti itu, ujar Ashtar, "hanyalah puncak gunung es". Mayoritas bisu Bulan lalu lalu, Nsawya FM membuat akun Twitter dan mengumumkan akan menyiarkan program mingguan yang akan menjadi "suara bagi kalangan mayoritas bisu". Radio online ini juga menyerukan kepada para relawan yang ingin terlibat dalam produksi atau menyumbangkan materi. Dalam dua minggu terakhir, stasiun radio itu menyiarkan dua program selama satu jam dengan hanya menggunakan mikrofon, laptop dengan perangkat lunak penyuntingan dan siaran langsung audio dari situs web streaming, Mixlr. Rendahnya kualitas audio dan keseluruhan produksi secara umum, mencerminkan sifat non-profesional dari proyek ini. Ashtar mengatakan, awalnya mereka tidak terlalu membayangkan bisa memperoleh banyak pendengar. Dan tujuan mereka sebenarnya adalah mencapai "pertumbuhan bertahap" karena program mereka adalah menyebarkan kesadaran tentang hak-hak perempuan. Cuitan twit dari Nsawya FM mengatakan: "Agama dan feminisme saling terkait. Kami bukan partai politik, atau kelompok oposisi dan kami tidak mencari konfrontasi. Tapi ini tidak berarti bahwa kami tidak boleh kritis atau menghindari diskusi politik." "Kami memulai proyek ini untuk sekadar mengabadikan fase ini sebagai sejarah, sehingga orang-orang akan tahu kami nyata, kami memang ada," jelas Ashtar, yang tidak ingin mengungkapkan jati dirinya, meskipun tinggal di luar Arab Saudi karena ia takut ada tindakan balas dendam. "Otoritas Saudi bisa melarang Twitter kapan saja dan gagasan-gagasan kami akan lenyap. Padahal radio memberi kami kesempatan untuk merekam semua program dan menyiarkannya di platform lain," tambahnya. Menurut PBB, setidaknya 17 pembela HAM dan aktivis hak-hak perempuan yang kritis terhadap pemerintah Saudi ditangkap atau ditahan sejak pertengahan Mei. Beberapa dari mereka dituduh melakukan kejahatan serius, termasuk melakukan "kontak yang mencurigakan dengan pihak-pihak asing", dan bisa dipenjara hingga 20 tahun jika terbukti bersalah. Gagasan-gagasan 'konfrontatif' Nsawya FM memiliki dua penyiar dan sembilan awak radio yang memproduksi konten. Dua awaknya berkewarganegaraan Saudi. Sebagian tinggal di Arab Saudi, sebagian di luar negeri. Para awak perempuan itu mengatakan komunikasi di antara mereka sulit karena tinggal di zona waktu yang berbeda dan beberapa dari mereka memiliki kegiatan lain seperti belajar atau bekerja. Ashtar menggambarkan dirinya sebagai "seorang pegiat yang menggunakan media untuk mengemukakan semua gagasan". Ia mengatakan sudah mengirimkan berbagai artikel ke beberapa penerbitan terkemuka di Libanon dalam beberapa tahun terakhir, namun tak ada satupun yang dimuat. Ia yakin penolakan tersebut sebagai akibat dari gagasan-gagasan 'konfrontatif-nya tentang masyarakat, agama dan politik. Ashtar mengungkapkan kekaguman atas 'era Matriarkal' - yang terjadi pada periode Arab pra-Islam ketika kaum perempuan menjadi pemimpin-pemimpin suku. "Saya percaya bahwa perempuan bisa lebih baik daripada laki-laki. Jika perempuan memegang tampuk kekuasaan lagi, terutama di sektor-sektor tertentu seperti peradilan, dunia ini akan menjadi tempat yang lebih baik," jelasnya. Ashtar mengatakan, ia tidak menyembunyikan keyakinan itu dari keluarganya dan mengambil kesempatan untuk berdebat dengan kerabatnya dalam berbagai pertemuan seperti Idul Fitri dan perayaan-perayaan lainnya. Namun, keluarganya menolak gagasan-gagasannya. "Barat telah mencuci otakmu," kata mereka kepada pada Ashtar brkali-kali. 'Satu tanda tangan' Kini setelah larangan mengemudi bagi perempuan dicabut oleh Raja Salman, para pegiat seperti Ashtar berkampanye untuk mengakhiri sistem perwalian laki-laki, yang mereka sebut diskriminatif. Di bawah sistem ini, kaum pria berwenang untuk mengambil berbagai keputusan penting atas nama kerabat perempuan mereka. Para pegiat berkampanye di Twitter, platform media sosial paling populer di Arab Saudi. Para perempuan Saudi sangat aktif di sana. Namun, banyak orang di kerajaan itu tidak menyukai perempuan yang menggunakan situs itu untuk mendorong reformasi. Beberapa orang mencela para pegiat ini sebagai 'mata-mata' dan 'bukan orang Saudi,' atau menggambarkan mereka sebagai 'lalat elektronik' dalam upayanya untuk mengecilkan keberadaan mereka. Sementara yang lain mendesak mereka untuk menunggu dan memberi raja kesempatan untuk memberlakukan reformasi lebih lanjut. "Itu hanya propaganda mereka. Kami orang Saudi," kata Ashtar. "Sebetulnya raja bisa saja menghapus sistem perwalian, seandainya ia mau. Hal ini tidak membutuhkan diskusi dan konsultasi puluhan tahun. Yang dibutuhkan hanyalah satu tanda tangan."

Barack Obama menyebut Donald Trump tak memikirkan secara mendalam isu-isu yang dihadapi Amerika Serikat. Berbicara di sela-sela mengikuti pertemuan puncak negara-negara G7 di Jepang, hari Kamis (26/05), Presiden Obama antara lain mengatakan Trump tak terlalu peduli dengan masalah-masalah internasional. "Para pemimpin asing kaget dengan Trump dan tak begitu yakin bagaimana menanggapi komentar-komentar Trump dan ini bisa dimengerti," kata Obama. Obama menegaskan Trump hanya tertarik memikirkan bagaimana berbagai pernyataannya tersebut menjadi berita utama atau ramai di media sosial. Selain akan membangun dinding pemisah AS dan Meksiko, Trump juga ingin melarang warga Muslim berkunjung ke AS. "Ia tak berpikir dalam soal apa saja yang membuat Amerika makin aman dan sejahtera," kata Obama seraya menambahkan bahwa Trump juga tak memikirkan bagaimana dunia bisa harmonis. Sejauh ini belum ada respons dari Trump. Dalam beberapa kali kesempatan Trump -yang sebelumnya dikenal sebagai miliarder- mengeluarkan pernyataan kontroversial, antara lain membuat pagar pembatas antara Amerika Serikat dan Meksiko dengan tujuan mengatasi masalah imigrasi. Ia juga mengusulkan agar Muslim dilarang masuk ke AS walau ia sempat melunak setelah mendapat 'reaksi keras' dari Sadiq Khan, politikus Muslim di Inggris yang baru saja terpilih menjadi wali kota London.

Gambar publikasi film Fast & Furious 6, (dari kiri) Dwayne Johnson, Vin Diesel, dan Paul Walker. Majalah ini mengutip seorang sumber yang mengatakan produksi mengalami penundaan tetapi film akan tetap dirilis. Helen O'Hara dari Empire magazine mengatakan kepada BBC sebagian besar pengambilan gambar sudah dilakukan tetapi masih ada yang harus dikerjakan. O'Hara said: "Mereka ingin memberi waktu sementara - hal yang penting sekarang adalah mereka harus melakukan hal yang benar untuk Paul dan keluarganya. Di sisi lain, film ini penting, mereka tidak akan meninggalkannya." Dilema sensitif Sutradara Terry Gilliam mengalami situasi yang mirip ketika aktor Heath Ledger meninggal ketika masih melakukan pengambilan gambar untuk film The Imaginarium of Doctor Parnassus. Bintang film lainnya yang meninggal di tengah pembuatan film adalah Brandon Lee (dalam film Crow) dan Oliver Reed (dalam film Gladiator). Aktor Richard Harris juga meninggal setelah berperan sebagai Professor Dumbledore dalam film kedua Harry Potter dan langsung digantikan oleh Michael Gambon dalam sekuel berikutnya. Namun dilema dirasa cukup sensitif untuk Fast & Furious, lanjut O'Hara, karena film ini berkisah tentang balap mobil kencang di jalanan, sebuah tema yang juga mengakibatkan tewasnya aktor tersebut. Walker, 40, meninggal Sabtu (30/12) ketika Porsche yang dikendarai temannya - yang juga tewas - menabrak pohon dengan kecepatan tinggi di Los Angeles. Publisis Walker, Ame Van Iden, menyebut nama teman Walker yang tewas adalah Roger Rodas, rekan bisnis mobil mewah Walker.

Oscar Pistorius mendengarkan vonis hakim yang menyatakan dirinya bersalah June and Barry Steenkamp mengatakan kepada NBC, bahwa mereka "tidak percaya" pengadilan mempercayai kronologi peristiwa pembunuhan versi Pistorius. Hakim Thokozile Masipa memutuskan Pistorius bersalah atas pembunuhan Reeva Steenkamp yang berprofesi sebagai model, tetapi tidak dapat membuktikan bahwa tindakan itu terencana. Pistorius diizinkan membayar jaminan sejak 13 Oktober lalu. Hakim Masipa mengatakan atlet tersebut melakukan kelalaian ketika menembak kekasihnya melalui pintu toilet, karena menyangka orang yang berada di kamar mandi itu merupakan penyusup. Atlet lari Paralimpic itu membantah dia membunuh Steenkamp setelah terlibat pertengkaran pada Hari Kasih Sayang pada tahun lalu, dan mengatakan dia menembaknya karena kesalahan. Tetapi, dalam interview dengan NBC, June Steenkamp mengatakan: "Vonis hakim tidak adil bagi Reeva. "Saya hanya ingin kebenaran. Dia menembak dari balik pintu dan saya tidak percaya bahwa mereka mempercayai itu merupakan kecelakaan."

Polisi menduga bom diledakan dengan alat pengendali jarak jauh. Laporan menyebutkan mereka sedang melakukan perjalanan dengan melewati kawasan Lower Dir yang berada tidak jauh dari perbatasn Afghanistan. Dalam peristiwa itu dua korban yang tewas dilaporkan masih berusia anak-anak. Sementara sepuluh penumpang kendaraan dilaporkan mengalami luka serius. Seorang petugas kepolisian setempat kepada kantor berita AP mengatakan bom tersebut ditanam pada jalan berdebu dekat Jandol dan meledak sekitar pukul tujuh pagi. Salah satu korban yang selamat mengatakan mereka mendengar ledakan sangat keras sekali secara tiba-tiba dan penumpang kendaraan banyak yang berjatuhan. "Saya mendengar orang-orang menangis namun saya tidak bisa melihat apapun karena debu dan asap memenuhi udara. Saya kemudian menemukan diri saya sudah di rumah sakit dengan kaki dan tangan yang sudah diperban," kata Dilawar Khan kepada AP. Aksi Taliban Kelompok Taliban Pakistan mengatakan bertanggung jawab terhadap aksi peledakan bom tersebut, Juru bicara kelompok itu mengatakan aksi serangan dilakukan untuk membalas langkah warga desa yang setuju membentuk milisi pendukung pemerintah. "Saya mendengar orang-orang menangis namun saya tidak bisa melihat apapun karena debu dan asap memenuhi udara" Dilawar Khan "Kami sudah memberitahu mereka akibat yang akan mereka dapatkan jika mendukung pemerintah namun mereka tidak berhenti untuk mendukung pasukan pemerintah," kata Juru Bicara Taliban Sirajuddin Ahmad melalui telepon dari lokasi yang tidak disebutkan lokasinya seperti dikutip dari Reuters. Sirajudin mengatakan mereka akan melakukan serangan serupa pada hari-hari mendatang. Petugas kepolisian mengatakan seluruh korban yang tewas dan luka merupakan warga sipil dan tidak ada satupun dari mereka yang merupakan anggota milisi pro pemerintah. Saat ini dukungan terhadap Taliban di sejumlah wilayah perbatasan telah menurun jauh terutama setelah pemerintah Pakistan mengerahkan pasukan militernya untuk mengawasi daerah yang dikuasai suku-suku di perbatasan. Meski demikian aksi serangan yang dilakukan oleh kelompok Taliban masih kerap terjadi di wilayah tersebut. Link terkait Topik terkait

Buddy (tengah) memperhatikan Pedro (kanan) yang tengah menggoda seekor betina (kiri). Kepastian ini disampaikan penjaga kebun binatang yang menyaksikan salah satu diantara mereka akhirnya menemui pasangan betina. Sebelumnya mereka sempat dipisahkan oleh kebun binatang Toronto karena keduanya harus bereproduksi karena penguin Afrika merupakan spesies langka. Buddy sekarang memiliki pasangan betina, tetapi Pedro tampaknya belum beruntung. Buddy dan Pedro berbagi sarang selama satu tahun di kebun binatang. Kedekatan mereka ini membuat hubungan mereka erat, sehingga sempat dijuluki pasangan 'gay' penguin. Video pasangan 'gay' penguin ini sangat terkenal di internet. Hubungan sosial Tom Mason, kurator kebun binatang Toronto dalam keterangan pers mengatakan hanya kurang dari tiga hari setelah kehidupan romansa Buddy dan Pedro yang biasa disebut ''bromance'' berakhir. Kebun binatang berhasil menjodohkan Buddy dengan seekor betina bernama, Farai. Pedro sendiri dilaporkan telah mengejar betina lainnya bernama, Thandiwey, selama beberapa pekan, tetapi betina itu sepertinya menolak Pedro. Mason mengatakan Buddy dan Pedro memiliki hubungan kedekatan sosial, bukan seksual, dan keduanya akan memiliki pasangan betina. Buddy, kini telah berpasangan dan kemungkinan akan segera memiliki anak, tetapi sayangnya Pedro, masih harus menunggu.

Pemusik Inggris Sir Elton John menikahi pasangannya David Furnish. Sir Elton menulis, "Urusan hukum telah diselesai. Sekarang upacaranya." Pasangan ini mengadakan pesta di tempat tinggal mereka di Windsor, Berkshire, Inggris tenggara dan sejumlah bintang dijadwalkan hadir, kata seorang juru bicara. Sir Elton dan Furnish mendaftarkan hubungan mereka pada tahun 2005. Pada bulan Maret hukum di Inggris dan Wales berubah yang mengizinkan pernikahan sesama jenis. Sir Elton mengatakan dirinya "sangat bangga" karena Inggris mengubah hukum. "Hubungan sipil kami adalah suatu terobosan bagi orang-orang yang memperjuangkan hal ini sejak lama. Pada tahun 60-an dan 50-an sangat sulit menjadi homoseksual di Inggris dan terbuka mengenai hal ini. Gay dipandang sebagai suatu kejahatan." Sir Elton telah menaruh sejumlah foto pada situs internet, di mana dirinya diikuti ribuan orang, termasuk foto yang diambil dari jendela, memperlihatkan sebuah taman dengan keterangan foto: "Selamat pagi! Hari yang baik untuk menikah #ShareTheLove". Pasangan ini memiliki dua anak laki-laki, Zachary lahir pada tahun 2010 dan Elijah lahir tahun 2013.

Awal tahun ini, serangkaian kebakaran hutan di pantai Yunani menewaskan 99 orang. Kemudian pada Juli 2018, asap dari kebakaran di Rusia mencapai hingga Amerika Utara. Sejumlah orang mungkin menganggap rangkaian kejadian itu biasa saja. Tetapi ketika kebakaran berlipat ganda di seluruh dunia, muncul pula pertanyaan dan kesalahpahaman tentangnya. Berikut adalah lima mitos umum tentang kebakaran hutan - beberapa di antaranya dapat merusak keberhasilan kita dalam memeranginya. Setidaknya 74 orang tewas dalam kebakaran hutan yang terjadi di Athena, Yunani, pada Juli lalu Mitos # 1: Penebangan hutan secara teratur dapat mencegah kebakaran hutan Asumsi umum adalah bahwa penebangan, atau mencabut beberapa pohon, akan mencegah kebakaran. Kenyataannya, banyak ahli kehutanan mengatakan penebangan tidak efektif. Ini karena sisa-sisa pohon yang tersisa setelah penebangan, seperti tunggul dan ranting, menjadi bahan bakar super untuk api - yang bahkan lebih kering (dan lebih mudah terbakar) tanpa adanya kanopi hutan. Ada banyak dalil sains yang mendukung klaim ini. Sebagai contoh, sebuah penelitian baru menunjukkan bahwa tingkat keparahan bakar cenderung lebih tinggi di daerah dengan tingkat manajemen yang lebih tinggi. Para ahli yang bekerja di bidang konservasi api juga telah mematahkan argumen bahwa penebangan melindungi spesies yang terancam punah dari kebakaran hutan, sebuah argumen umum yang mendukung pemindahan pohon. Bahkan, tampaknya hewan-hewan seperti burung hantu bertutul yang ikonik masih mendapat manfaat dari hutan yang terbakar habis dan bahwa pencabutan pepohonan bisa menyakiti mereka. Penebangan setelah kebakaran adalah kontraproduktif dan dapat menyebabkan lebih banyak kebakaran. Seekor burung hantu tengah menanti seiring kebakaran hutan di California semakin mendekat Praktik yang berbeda adalah membersihkan seluruh area hutan, pendekatan umum yang digunakan oleh petugas pemadam kebakaran untuk mencegah api menyebar. Mitos # 2: Tidak ada yang dapat Anda lakukan untuk melindungi properti Anda Kebakaran hutan sangat kuat dan mengancam, tetapi rumah tangga dapat mengurangi risiko mereka dengan mengambil tindakan antisipasi di rumah. Bangunan itu sendiri harus menjadi perhatian pertama. Rumah-rumah dengan atap tahan api memiliki peluang lebih besar untuk selamat dari kobaran api. Pemilik juga harus menghapus bahan yang mudah terbakar dari sekitar struktur, termasuk daun di talang dan garis atap. Kebakaran hutan California menerjang rumah-rumah di Malibu. Keluarga dapat menciptakan 'zona pertahanan' antara rumah mereka dan hutan belantara sekitarnya . Ini berarti membersihkan segala sesuatu yang bisa terbakar, seperti sikat, daun kering dan tumpukan kayu dalam jarak 30 kaki (9 m) dari bangunan tempat tinggal. Ketika jaraknya 30-100 kaki (9-30m) dari rumah, pohon harus memiliki jarak yang besar antara kanopi - 12 kaki (3,6 m) ruang antara puncak yang berada antara 30-60 kaki (9-18m) dari rumah, dan 6 kaki (1,8 m) ruang untuk puncak yang berjarak 60 kaki (18 m). Ini mengganggu jalan api dan memperlambat langkahnya. Mitos # 3: Kebakaran hutan adalah fenomena alam yang tak terelakkan Kebakaran hutan adalah fenomena alam, tapi tingkat dan intensitas yang terjadi saat ini bukan- dan salah satu efek dari perubahan iklim. Kami melihat lebih sedikit kebakaran antara 1930 dan 1980, suatu periode yang bertepatan dengan kondisi yang lebih dingin dan lembab. Tetapi karena iklim telah menjadi lebih panas dan kering dalam empat dekade terakhir, jumlah kebakaran telah meningkat. Hanya dalam dua tahun antara 1980 dan 1999 kebakaran hutan membakar lebih dari 6 juta acre (2,4 juta hektar) hutan belantara AS. Pemadam kebarakan berjuang keras memadamkan api di Kalifornia. Namun antara tahun 2000 dan 2017, ada 10 tahun dengan lahan terbakar di atas ambang itu. Secara global, lamanya musim kebakaran meningkat hampir 19% antara tahun 1978 dan 2013 . Meskipun Anda tidak dapat menunjukkan perubahan iklim sebagai penyebab kebakaran tertentu, itu mempengaruhi faktor-faktor yang membantu memicu dan menyebarkan kebakaran, seperti kekeringan besar, suhu tinggi, kelembaban rendah, dan angin kencang. Akibatnya, para ilmuwan mengatakan bahwa peningkatan kebakaran hutan di seluruh dunia, dari Siberia ke Portugal, terkait dengan perubahan iklim. Kebakaran hutan di Portugal menewaskan lebih dari 30 orang. Mitos # 4: Semua kebakaran hutan buruk dan harus segera dipadamkan Kebakaran telah memainkan peran penting dalam ekosistem selama ribuan tahun dan kehidupan telah berkembang setelah kebakaran terjadi: Beberapa kumbang berkembang biak hanya di panas api, kerucut pinus bertunas dengan kebakaran periodik dan membersihkan ruang dari pohon yang terbakar memungkinkan untuk tanaman baru pada musim semi. Bahkan, manfaat yang banyak orang sekarang harapkan untuk dicapai dengan penebangan atau pengelolaan hutan - pembukaan hutan lebat - secara alami dilakukan oleh kebakaran hutan. Api secara berkala melalap cabang dan pohon yang lebih kecil, menyisihkan hutan yang jika tidak akan berfungsi sebagai bahan bakar. Sebuah helikopter menyiram air ke api kebakaran hutan di Portugal pada Agustus 2018 Dengan memerangi kebakaran hutan tanpa henti selama berabad-abad yang lalu, kita telah mencegah 'pembersihan' ini: kurang dari 1% dari kebakaran AS dibiarkan terbakar. Strategi ini bekerja lebih baik ketika ada lebih sedikit kebakaran hutan - tetapi dalam kondisi ekstrem kami saat ini, memompa lebih banyak uang untuk melawan kebakaran mungkin memiliki tingkat pengembalian yang berkurang. Mitos # 5: Adalah mungkin untuk membasmi (atau mengendalikan) semua kebakaran hutan Seperti yang telah kita lihat, perubahan iklim, di samping faktor-faktor lain seperti semakin meluasnya pemukiman manusia, diperkirakan akan meningkatkan kebakaran hutan, terutama di garis lintang menengah ke atas, dalam beberapa dekade mendatang. Daerah tropis mungkin mengalami penurunan kebakaran, yang melegakan bagi negara-negara di dekat khatulistiwa. Tetapi bagian dunia lain harus berurusan dengan peningkatan jumlah kejadian. Beberapa kebakaran, seperti kebakaran hutan California, terlalu cepat untuk ditangani. Evakuasi dan relokasi adalah satu-satunya tanggapan yang masuk akal. Ini mengarah pada pertanyaan apakah komunitas seperti Paradise, yang hampir seluruhnya dihancurkan oleh api, harus tetap tinggal di tempat mereka - atau pindah ke tempat lain. Beberapa ahli menyerukan untuk kembali ke pengetahuan tradisional untuk menghadapi api. Karena upaya-upaya memusnahkan api tampaknya tidak mencukupi - dan karena kebakaran kemungkinan hanya akan bertambah buruk - itulah pertanyaan yang harus dihadapi oleh para pembuat kebijakan. - Diego Arguedas Ortiz adalah reporter ilmu dan perubahan iklim untuk BBC Future. Dia adalah @arguedasortiz di Twitter. - Anda bisa membaca versi bahasa Inggris dari artikel ini Five myths about wilfires di laman BBC Future

Presiden Duterte telah menetapkan hari libur nasional agar komunitas Muslim dan warga Filipina bisa merayakan Idulfitri. Penetapan Idul Fitri sebagai hari libur nasional di Filipina memang tercantum dalam undang-undang yang ditetapkan tahun 2002 pada masa kemimpinan Presiden Gloria Arroyo. Laporan media di Filipina -yang mengutip staf ahli Presiden Duterte- menyebutkan surat keputusan penetapan hari libur nasional untuk perayaan Idul Fitri ditandatangani oleh Duterte pada Rabu (06/06). "Berdasarkan surat keputusan yang ditandatangani pada 6 Juni 2018, Presiden menetapkan Jumat, 15 Juni 2018, sebagai hari libur reguler di seluruh wilayah Filipina, untuk menandai perayaan Idul Fitri," demikian keterangan tertulis yang dikirim staf ahli presiden, Christopher Go, kepada para wartawan. Undang-undang tahun 2002 menyatakan bahwa hari penetapan Idul Fitri disesuaikan dengan kalender Islam. Dalam Islam, Idul Fitri ditetapkan melalui kalender bulan atau dengan pengamatan astronomis, yang juga menjadi dasar dasar dalam menetapkan datangnya Idul Fitri oleh undang-undang di Filipina. Jumlah total penduduk Filipina sekitar 94 juta jiwa, sebagian besar beragama Katolik dan sekitar 5% memeluk agama Islam. Proporsi warga Muslim terbesar Filipina berasal dari kawasan selatan. Ayun Sundari -warga Indonesia yang dalam beberapa tahun belakangan menetap di ibu kota Manila- mengatakan karena mayoritas warga Filipina adalah Katolik, suasana Ramadan dan perayaan Idul Fitri bisa dikatakan tak terlalu terasa. Yang sedikit membedakan, tambahnya, adalah satu masjid di pinggiran Manila -yang banyak didiami warga Muslim- yang selama Ramadan menyiarkan azan melalui pengeras suara. Untuk merayakan Idul Fitri, Ayun dan warga Indonesia lain biasanya mendatangi kediaman duta besar Indonesia di Manila.

John Terry menghadapi hukuman maksimal £2.500 atas tuduhan rasisme. Kapten Chelsea Terry, 31, didakwa mengeluarkan cacian rasis, namun ia menyanggahnya. Ferdinand mengatakan hal itu dalam sidang rasisme terhadap John Terry. Kasus ini terjadi saat Terry dan pemain belakang QPR itu turun dalam laga liga Inggris di kandang QPR Oktober lalu. Sidang yang dijadwalkan berlangsung lima hari ini diselenggarakan di pengadilan Westminster, London. Bila dinyatakan bersalah, Terry menghadapi hukuman maksimum denda £2.500 (Rp35juta). Pemain belakang Chelsea ini dituduh menghina Anton, adik pemain Manchester United, Rio Ferdinand, dengan menyebutnya 'kulit hitam' dengan kata-kata kasar. Ferdinand mengatakan dalam sidang bahwa pada mulanya ia tidak menduga bahwa kata-kata rasisme akan digunakan Terry. Namun setelah pertandingan, pacarnya menunjukkan klip video di YouTube dan ia berubah pikiran. Menyinggung warna kulit Bek QPR ini mengatakan kepada pengadilan bila ia menyadari saat itu apa yang dikatakan Terry, ia akan memberitahu wasit. "Saya jelas akan sangat sakit hati dan mungkin tidak akan bereaksi langsung saat itu karena sebagai pemain profesional, hal itu tidak dimungkinkan," kata Ferdinand. "Saya mungkin akan memberitahu wasit atas apa yang tejadi dan mengatasinya setelah pertandingan." "Bila ada orang yang menyinggung warna kulit, hal itu sangat menyakitkan," tambah Ferdinand. Sementara itu Terry mengatakan ia hanya mengeluarkan kata-kata kasar dalam pertandingan yang disaksikan jutaan orang melalui televisi itu. Dalam dakwaannya, jaksa Duncan Penny mengatakan, "Kasus ini menyangkut kata-kata penghinaan." Ia menambahkan kata-kata yang digunakan "menunjukkan permusuhan berdasarkan ras Tuan Ferdinand."

Kenaikan pendapatan Yahoo dalam kuartal terakhir 2012 di bawah kepemimpinan Marissa Mayer. Kenaikan pendapatan itu membuat harga sahamnya di New York terangkat 4,5%. Namun keuntungan industri internet itu menurun sekitar 8% dibanding tahun sebelumnya menjadi US$272 juta. Sekitar 700 juta pengguna mengunjungi situs Yahoo setiap bulan dan menempatkannya masuk dalam kelompok atas industri global. Bagaimanapun Yahoo mengurangi 1.000 pekerja sepanjang 2012, dan memunculkan perbedaan pendapat internal tentang fokus perusahaan, apakah ke isi internet atau ke teknologinya. Yahoo, Juli lalu, membawa Marissa Mayer dari Google untuk meningkatkan kinerja perusahaan. Pendapatan dalam kuartal terakhir yang mencatat kenaikan ini dicapai di bawah kepemimpinannya. Transformasi internal Mayer memusatkan perhatian untuk membangun layanan telepon genggam dan jejaring sosial. Dia mengatakan Yahoo mencatat kemajuan dalam kuartal terakhir dengan mengembangkan tim eksekutif, menjalin kemitraan -antara lain dengan NBC Sports dan CBS TV- serta meluncurkan layanan telepon genggam untuk Yahoo dan Flikcr. "Pada saat bersamaan, kami mencapai transformasi internal yang hebat dalam budaya, energi, dan pelaksanaan perusahaan," tuturnya seperti dikutip kantor berita AFP. Dia menambahkan tantangan bisnis Yahoo utuk 2013 antara lain menggunakan propertinya, meningkatkan popularitasnya di luar Amerika Serikat, dan memperluas daya tarik untuk cakupan demografi yang lebih beragam. "Yahoo! membantu penggunaan internet menjadi kebiasaan harian. Kami kembali ke akar itu. Masa depan Yahoo berupa perjalanan tahunan menuju pertumbuhan." Akhir Desember 2012, Yahoo menghentikan layanan bahasa Korea Selatan setelah beroperasi 15 tahun di salah satu negara teknologi tinggi Asia tersebut.

Mustafa Demir, walikota kawasan Fatih, Istanbul, termasuk di antara yang ditahan. Lima pejabat itu disebutkan dipecat di Istanbul sehari setelah paling tidak 52 orang diciduk, termasuk putra menteri kabinet serta pengusaha yang dekat dengan Perdana Menteri Recep Tayyip Erdogan. Penahanan yang dilakukan hari Selasa (17/12) mengejutkan banyak kalangan di Turki. Wartawan BBC di Istanbul James Reynolds mengatakan penahanan serta pemecatan polisi itu merupakan bukti terjadinya pergulatan antara partai yang memerintah AK dan seorang mantan sekutu, Fethullah Gulen. Gulen dikenal sebagai pemuka Islam yang tinggal di pengasingan di Amerika Serikat dan membantu kemenangan partai AK dalam tiga pemilu sejak 2002. Pengikutnya disebutkan memiliki posisi berpengaruh di kantor-kantor pemerintah dari polisi sampai dinas rahasia, bidang yudikatif serta di Partai AK sendiri. Para pengamat di Turki mengatakan aliansi Partai AK dengan Gulen mulai pecah apalagi setelah pemerintah membicarakan tentang rencana penutupan sekolah-sekolah swasta termasuk yang dimiliki oleh gerakan Gulen, Hizmet, November lalu. Dalam pidato setelah gelombang penahanan Selasa, Erdogan menyatakan tidak akan tunduk pada "tekanan" apa pun dan "kemitraan kotor" yang bertujuan untuk menciptakan perpecahan di antara partai yang memerintah.

Kebakaran melanda Australia barat yang menghancurkan sejumlah rumah Gambar-gambar televisi yang diambil dari helikopter menunjukkan beberapa rumah terbakar hari Minggu dekat Perth, Australia barat. Juru bicara pemadam kebakaran Rick Tyers mengatakan sekitar 100 orang diberitahu untuk mengungsi sementara pihak berwenang berusaha menghentikan meluasnya kebakaran yang dimulai Sabtu malam. Kebakaran ini sampai hari Minggu telah merusak sekitar 800 hektar tanah. Badan Penanggulangan Bencana dan Kebakaran mengatakan telah menerima laporan sejumlah rumah hancur karena kebakaran namun belum dapat mengukuhkan karena upaya menghentikan kebakaran sedang dilakukan. Sementara itu banjir juga melanda negara bagian Victoria setelah Yasi menyebabkan serangkaian badai di Melbourne dan kota besar lain di negara bagian ini. Kedatangan badai itu menyebabkan dua hari hujan lebat sehingga banjir kembali melanda. Yasi yang masuk dalam badai kategori lima atau terburuk menghantam sejumlah kota di Queensland. Badai ini menambah pemberitaan mengenai negara bagian ini dengan korban tewas akibat banjir bandang sebanyak 35 orang. Banjir yang melanda sejak Desember itu juga menghancurkan rumah-rumah. Daerah pinggiran Melbourne, Elwood, di negara bagian Victoria, menjadi salah satu daerah yang paling parah terkena banjir Menurut kantor berita AP, Melbourne menerima setengah hujan tahunan dalam satu hari. Di Queensland, sekitar 7000 orang masih tinggal di tempat pengungsian dan ribuan orang masih tinggal di rumah yang tergenang air tanpa listrik dan pasokan air bersih. Jalur komunikasi juga belum dipulihkan di banyak kawasan bencana.

Presiden Brasil, Jair Bolsonaro, bertemu dengan para pendukungnya di luar istana kepresidenan. Brasil mencatat lebih dari 250.000 kasus terkonfirmasi - jumlah terbanyak ketiga di dunia. Negara-negara lain di kawasan ini, termasuk Meksiko, Cile, dan Peru, juga kewalahan dalam untuk menekan wabah besar. Dengan kasus terkonfirmasi baru di AS mulai melandai dan banyak negara Eropa melaporkan angka yang menurun, akankah Amerika Latin menjadi episentrum pandemi Covid-19 berikutnya? Kasus terkonfirmasi pertama di Amerika Latin diidentifikasi di Brasil pada 26 Februari, meskipun para peneliti mengatakan ada indikasi bahwa sudah ada kasus di negara itu sejak awal Januari. Virus corona telah menyebar ke setiap negara di kawasan. Lebih dari 500.000 kasus telah dicatat, dan lebih dari 30.000 orang telah meninggal, menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Eropa. Ini jauh lebih sedikit dari jumlah kasus dan kematian di Eropa dan AS, namun tes yang dilakukan belum seluas di kedua negara itu dan angka kematian yang dilaporkan mungkin lebih rendah dari yang sebenarnya. Dua negara terpadat di Amerika Latin, Meksiko dan Brasil, telah mencatat jumlah kematian tertinggi, masing-masing lebih dari 6.000 orang dan 18.000 orang. Dan para peneliti mengatakan jumlah kematian sebenarnya bisa jauh lebih besar, dengan banyak kasus tidak terdiagnosis. Peru telah melaporkan jumlah kasus ke-12 tertinggi di dunia dengan hampir 100.000 terkonfirmasi - lebih banyak dari China. Dan Cile melaporkan ribuan kasus virus korona baru setiap hari, dengan lebih dari 500 orang meninggal. Ekuador mencatat kematian per kapita terbanyak di Amerika Latin - dengan sekitar 17 orang per 100.000 jiwa. Kasus harian di Ekuador telah menurun, tapi ini bukan tren di banyak negara lain di kawasan ini. Puncak belum tercapai Tidak seperti di AS dan sebagian besar negara di Eropa, banyak negara di Amerika Latin mengalami peningkatan jumlah kasus dan kematian setiap hari. Melihat Brasil, Meksiko, dan Peru dibandingkan dengan negara-negara yang paling terdampak di Eropa dalam hal kematian - Inggris, Italia dan Prancis - Anda bisa melihat jumlah kematian setiap hari meningkat di negara-negara Amerika Latin seiring jumlahnya jatuh di tempat lain. Jumlah kematian di Brasil, Meksiko dan Peru meningkat dua kali lipat setiap dua minggu, dibandingkan setiap dua bulan di Inggris, empat bulan di Prancis, dan lima bulan di Italia. Kematian di AS bertambah dua kali lipat setiap dua bulan. Dan para pakar mengatakan puncak epidemi di beberapa negara Amerika Latin masih beberapa minggu lagi. Sekitar 80% ranjang perawatan intensif di ibukota Peru, Lima, telah terisi. Di ibu kota Cile, Santiago, sekitar 90%. Apabila kasus harian terus meningkat, ada kekhawatiran bahwa sistem perawatan kesehatan bisa kewalahan, seperti yang telah terjadi di Ekuador. Pilar Mazzetti, yang memimpin respons virus corona pemerintah Peru, mengatakan: "Kami dalam kondisi yang buruk. Ini adalah perang." Usaha apa yang dilakukan untuk menghentikan penyebaran? Meksiko dan Brasil masih mengambil tindakan lockdown yang tidak sekeras negara-negara Amerika Latin lainnya. Keduanya telah menerbitkan pedoman namun belum memberlakukan pembatasan secara nasional. Presiden Brazil Jair Bolsonaro berulang kali meremehkan virus ini. Upacara pemakaman menjadi pemandangan yang semakin akrab di Brasil. Marcia Castro, seorang profesor kesehatan global di Universitas Harvard, mengatakan "respons di Brasil jauh dari ideal, dan saat ini pesan yang datang dari para pemimpin di berbagai tingkat kurang seragam." Negara-negara lain seperti Argentina telah memberlakukan lockdown. Dan Prof. Castro mengatakan Argentina, beserta Uruguay, termasuk di antara negara-negara di kawasan yang untuk saat ini mampu mengendalikan penyebaran virus corona. Peru adalah salah satu negara pertama di Amerika Latin yang memberlakukan lockdown nasional, dengan pembatasan paling ketat, tapi mereka terus mencatat peningkatan kasus dan angka kematian. Seiring jumlah kasus meningkat cepat di Cile, pemerintah mengumumkan karantina wajib di ibu kota Santiago. Cile memiliki salah satu kapasitas tes tertinggi di Amerika Latin - 21 tes per 1.000 orang. Namun tes di kawasan Amerika Latin secara keseluruhan masih jauh di bawah bagian-bagian lain di dunia. Meksiko baru melakukan 1,2 per tes 1.000 orang, dibandingkan dengan hampir 36 orang per 1.000 jiwa di AS. Brasil juga memiliki tingkat pengujian yang rendah, dan sebuah studi oleh Fakultas Kedokteran Universitas São Paulo memperkirakan jumlah infeksi bisa sekitar 15 kali lebih tinggi daripada angka resmi di negara tersebut. Presiden Bolsonaro ingin mulai membuka kembali perbatasan Brasil meskipun infeksi terus meningkat, namun pemerintah lainnya di Amerika Latin mengungkapkan kekhawatiran bahwa situasi yang memburuk di sana bisa berdampak ke seluruh kawasan. Grafis oleh Cecilia Tombesi

Direktur FBI James Comey dikritik partai Demokrat akibat membeberkan penyelidikan terkait Hillary Clinton Harry Reid menuduh direktur FBI James Comey melanggar hukum yang melarang pejabat pemerintah mempengaruhi pemilu. Berita tentang pemeriksaan FBI muncul dua minggu sebelum pemilu AS. Sementara itu, FBI dilaporkan telah mendapatkan surat perintah untuk menggeledah email yang disimpan milik asisten utama Clinton. Email dari Huma Abedin diyakini telah ditemukan di laptop milik suami yang telah berpisah darinya, mantan anggota kongres Anthony Weiner. FBI yakin email-email tersebut 'berhubungan' dengan pemeriksaan sebelumnya kepada Hillary Clinton atas penggunaan server pribadi saat dia menjabat sebagai Menteri Luar Negeri di pemerintahan Obama. Kasus tersebut ditutup pada Juli tanpa ada tuduhan terhadap Clinton. Anthony Weiner menghadapi penyelidikan terpisah terkait dugaan mengirimkan pesan-pesan berbau seksual kepada seorang perempuan di bawah umur. 'Tindakan partisan' Dalam sebuah surat, Reid menuduh Comey mempraktikkan standar ganda dengan niat membantu satu partai politik. Dia berkata Comey mungkin telah melanggar Hatch Act, yang melarang pejabat menggunakan posisi mereka untuk mempengaruhi pemilu. "Melalui tindakan partisan anda, Anda mungkin telah melanggar hukum," dia berkata. Reid juga menuduh Comey menahan 'informasi berbahaya mengenai hubungan dekat Donald Trump, penasihat-penasihat pentingnya, dan pemerintah Rusia.". "Masyarakat punya hak untuk mengetahui informasi ini. Saya meminta Anda berbulan-bulan yang lalu meminta agar informasi ini dibeberkan ke publik," kata Reid. Clinton mendeskripsikan tindakan Comey 'belum pernah terjadi' dan 'sangat mengganggu'. Namun rivalnya dari partai Republik Donald Trump memuji keputusan FBI. Dalam sebuah kampanye di Nevada pada Sunday (30/10), Trump menuduh Kementerian Hukum melindungi kandidat presiden dari partai Demokrat di sebuah 'sistem yang curang'. "Kementerian Hukum berusaha sekuat mungkin melindungi aktivitas kriminal Hillary Clinton," kata Trump.

Penulis buku juga melukiskan Trump terkejut ketika mengetahui menang dalam pemilihan presiden. Buku Fire and Fury: Inside the Trump White House yang ditulis Michael Wolff akan diterbitkan pada Selasa pekan tetapi dipercepat menjadi Jumat (05/01) dan saat ini sudah bisa dibeli di Amerika Serikat. Kuasa hukum Trump telah berupaya untuk menghalangi publikasi buku tersebut. Trump mengatakan dia tidak memberikan akses ke Gedung Putih kepada Wolff dan menolak berbicara dengannya tentang buku tersebut, yang dia sebut "penuh dengan kebohongan, menggambarkan hal-hal yang tak sesuai dengan kenyataan dan berdasarkan sumber-sumber fiktif". Buku tentang Trump, Fire and Fury, dirilis lebih cepat dari jadwal semula. Sebelumnya dia mengatakan bahwa Bannon -yang dipecat pada Agustus lalu- "kehilangan akal" setelah kehilangan jabatan di Gedung Putih. Buku yang mengutip keterangan staf utama Trump, Steve Bannon mengungkapkan pertemuan dengan sebuah kelompok dari Rusia dihadiri oleh putra Trump yang disebut sebagai "pengkhianat". Penulis juga melukiskan Trump terkejut ketika mengetahui menang dalam pemilihan presiden. Dalam sejumlah pernyataan, Bannon berulang kali mengatakan merujuk pada sebuah pertemuan di Trump Tower antara pejabat tertinggi dalam tim kampanye Trump dan Rusia, "Mereka akan memecahkan Don Junior seperti sebuah telur di TV Nasional." Apa saja klaim Wolff terhadap Trump? Wolff mengklaim banyak hal di bukunta, termasuk: Ivanka Trump diklaim ingin menjadi presiden perempuan pertama Amerika Serikat. Buku ini dilaporkan didasarkan atas lebih dari 200 wawancara, namun beberapa kutipan di buku ini dipertanyakan sejumlah kalangan. Editor Amerika BBC, Jon Sopel, mengatakan kalau pun hanya setengah dari keseluruhan klaim benar, itu pun sudah memberikan potret tentang "betapa kacaunya pemerintahan Trump". Peran Rusia Dalam pertemuan, yang melibatkan anak tertua Trump, Donald Trump Jr, tengah diselidiki oleh Jaksa Khusus Robert Mueller sebagai bagian dari penyelidikan kemungkinan adanya kolusi antara pejabat kampanye Trump dan Rusia untuk memenangkan pemilu. Trump membantah adanya kolusi dengan Rusia. Dalam acara di radio Breitbart pada Rabu lalu, Bannon merespon kritik Trump dengan mengatakan dia merupakan "seorang yang hebat" dan dia mendukung dia "dari hari ke hari". Setelah presiden bertemu dengan senator Republik di Ruang Oval untuk mendiskusikan masalah imigrasi pada Kamis (04/01) lalu, wartawan bertanya pada Trump jika mantan staf ahlinya telah mengkhianatinya. Trump mengatakan, "Saya tidak tahu, dia menyebut saya orang hebat tadi malam jadi dia dengan jelas mengubah nada bicaranya dengan sangat cepat."

Polda NTB menetapkan 90 orang tersangka kerusuhan di Kota Sumbawa Besar, NTB. Kepala bidang humas Polda NTB, Ajun Komisaris Besar Sukarman Husein mengatakan, para tersangka merupakan pelaku penjarahan, pengrusakan dan pembakaran rumah, hotel, pasar swalayan serta tempat ibadah. "Mereka diposisikan sebagai tersangka dalam kasus (pasal) 363, (pasal) 362 (KUHP), yaitu memiliki barang orang lain tanpa ijin alias pencurian," kata Sukarman Husein kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan, melalui telepon, Rabu (23/01) siang. Akibat kerusuhan itu, menurut Sukarman, sedikitnya 35 rumah, satu tempat ibadah Pura, satu bangunan hotel, dua pasar swalayan, serta dua rumah tokoh dijarah, dibakar dan dirusak. Saat ini, ungkap Sukarman, para tersangka -- yang merupakan warga Kota Sumbawa Besar -- masih diperiksa untuk memastikan peran mereka masing-masing dalam kerusuhan yang berlangsung Selasa (22/01) kemarin. "Nanti akan dipilah peran mereka-mereka," tandas Sutarman. Isu diperkosa Menurut Sukarman, hasil penyelidikan sementara kepolisian menyimpulkan, kerusuhan kemarin dilatari isu seorang mahasiswi beragama Islam tewas setelah diperkosa seorang anggota kepolisian yang beragama Hindu. Padahal, ungkapnya, korban tewas adalah seorang pegawai yang mengalami kecelakaan lalu lintas tunggal di sekitar 15-16 kilometer dari arah barat Kota Sumbawa Besar, pada Sabtu (19/01) lalu. Saat itu, korban dibonceng naik sepeda motor yang dikendarai pacarnya seorang anggota polisi, kata Sukarman. "Sepeda motor yang dikendarai terselip, kemudian mereka terjatuh ke kanan jalan. Yang pembonceng mengalami luka-luka, sedangkan yang dibonceng meninggal dunia setelah sampai di rumah sakit," ungkap Sukarman. Dalam perkembangannya, masih menurut Sukarman, muncul isu yang berkembang di masyarakat, bahwa korban yang kebetulan beragama Islam itu tewas akibat diperkosa anggota polisi yang beragama Hindu. "Isu ini yang menyebabkan masyarakat emosi dan bertindak anarkis," kata Sukarman. Sejumlah saksi mata yang dikutip beberapa media nasional menyebutkan, massa yang terbakar emosinya mendatangi markas Polres Sumbawa, Selasa kemarin, untuk memastikan isu tersebut. Tetapi tidak lama kemudian, masih menurut saksi mata, sebagian massa merusak, menjarah, serta membakar bangunan berupa hotel, pasar swalayan, sebagian rumah milik warga Hindu, serta bangunan pura di berbagai tempat di kota tersebut. Masih ditampung Warga Hindu di Kota Sumbawa Besar, NTB, yang rumahnya dirusak dan dibakar, menurut Sukarman, masih mengungsi di sejumlah tempat yang dianggap aman. "Saat ini (mereka) masih ditampung di (markas) Polres dan Kodim," kata Sukarman. Apabila situasinya sudah memungkinan, lanjutnya, "Mereka akan dikembalikan ke tempatnya masing-masing". Menurutnya, mereka memilih mengungsi karena alasan keamanan. "Jadi kita melayani, karena mereka belum ingin kembali ke rumahnya," katanya. Sampai Rabu (23/01) siang, situasi kota Sumbawa Besar secara umum mulai kondusif, kata Sukarman. "Ada riak-riak kecil namun bisa diatasi. Aktivitas masyarakat sudah normal seperti sebelum rusuh. Dibanding kemarin, sekarang lebih banyak kemajuan dari aspek keamanan," ungkapnya.

Para menteri kini sedang menyiapkan peraturan yang lebih tegas untuk kasus-kasus seperti itu di masa depan. Dia menyerukan sebuah 'upaya nasional' untuk menjamin setiap orang yang berhak mendapat perlindungan akan berintegrasi di Jerman namun pencari suaka yang gagal harus ke luar. Jerman menolak permohonan suaka Amri pada Juni 2016 namun gagal mendeportasinya karena Tunsia menolak untuk menerimanya kembali. Merkel ingin setiap orang yang berhak mendapat perlindungan akan berintegrasi di Jerman namun pencari suaka yang gagal harus pergi. Para menteri kini sedang menyiapkan peraturan yang lebih tegas untuk kasus-kasus seperti itu di masa depan. Pria berusia 24 tahun tersebut menabrakkan truk ke sebuah pasar Natal di Berlin pada 19 Desember lalu, menyebabkan jatuhnya 12 korban jiwa. Empat hari setelah serangan di Berlin, dia tewas ditembak polisi di Milan, Italia. ____________________________________________________________________ Kasus Anis Amri Setelah permohonan suakanya ditolak, dia tidak ditahan karena tidak memiliki dokumen Tunisia. Walau dilihat memiliki risiko keamanan di negara bagian North Rhine-Westphalia karena merencanakan tindakan kekerasan serius, dia pindah ke Berlin dan tidak ditahan karena kurang bukti-bukti. Permohonan suaka Anis Amri ditolak namun Tunisia tidak mau menerimanya kembali. Menteri Kehakiman Jerman, Heiko Maas, berpendapat para tersangka seperti itu mestinya menggunakan keping elektronik untuk pengawasan. Keping elektronik di pergelangan kaki seharusnya bukan hal tabu," tuturnya dan mengakui cara itu bukan jalan keluar yang utuh namun bisa membantu pengawasan ats tersangka. Bagaimanapun pemerintah Jerman menghadapi kesulitan memulangkan pendatang ke Tunisia, Aljazair, dan Maroko. Alasannya adalah kondisi di negara itu yang dianggap bisa membahayakan kehidupan pencari suaka yang gagal Partai Hijau sejauh ini menentang lagkah untuk menyatakan ketiga negara sebagai 'negara aman' untuk bisa memulangkan pencari suaka yang gagal. _____________________________________________________________________ Serangan truk Anis Amri di Berlin menewaskan 12 orang. Kanselir Merkel mengatakan serangan di Berlin memperlihatkan bahwa pemerintah harus bertindak cepat, benar, dan tidak tidak hanya terhenti pada pengumumn tapi juga menunjukkan posisinya. "Mereka yang tidak memiliki status residen harus dipulangkan ke kampung halamannya namun hal itu juga menuntut kita bahwa kita prihatin dengan masalah di negara-negara tertentu dan menemukan jalan ke luar untuk kepentingan bersama," jelas Merkel. Menteri Kehakiman Jerman, Heiko Maas, berpendapat pihak berwenang seharusnya memiliki hak untuk menahan seseorang selama 18 bulan jika dianggap merupakan ancaman atas keamanan dan mendapat perintah deportasi. Laporan-laporan menyebutkan lebih dari 220 warga asing di Jerman mendapat status 'berpotensi sebagai ancaman'.

Sebuah sekolah di Assam, India, ingin mengubah hal tersebut. Alih-alih uang, mereka meminta siswa untuk membayar iuran dengan sampah plastik. Siswa diwajibkan membawa minimum 25 sampah plastik per minggu. Simak juga: Nantinya, sampah plastik yang terkumpul akan dibuat menjadi eco-bricks, yang kemudian bisa dimanfaatkan sebagai bahan bangunan. Bukan hanya soal lingkungan, sekolah bernama Akhsar Forum tersebut juga membantu anak-anak mendapatkan penghasilan dengan mengupah siswa yang lebih tua untuk mengajar adik kelas mereka. "Kami berusaha menciptakan model di masa sekolah bisa berujung pekerjaan," kata Parmita Sharma, yang mendirikan sekolah tersebut bersama suaminya.

Six Facets of Light, sebuah buku baru karya penulis pemenang penghargaan Ann Wroe, menurut penulisnya sendiri adalah "suatu lagu cinta untuk cahaya". Dibuat saat Wroe berjalan-jalan di "cahaya" Downs, Inggris selatan, antara Brighton dan Eastbourne, berisi serangkaian meditasi sejumlah pelukis, mulai dari Turner sampai Eric Ravilious, di samping penyair seperti Coleridge, yang sepanjang hidup mereka mengejar cahaya. Jika dirangkum, tulisan Wroe memberikan kebenaran universal: cahaya membuat seniman terpaku sejak lama, dan hal ini akan terus berlanjut. Beberapa contoh obsesi ini sudah cukup untuk mewakilinya. Lukisan pemandangan seniman Abad ke-17 Prancis, Claude, yang meniru pengaruh cahaya matahari pada dini hari dan malam hari. Kedalaman cahaya matahari menciptakan bayang-bayang di halaman Delft dalam sebuah karya pelukis zaman Keemasan Belanda, Pieter de Hooch. Lukisan Turner yang kadang-kadang nyaris abstrak, meneliti pengaruh dramatis cahaya yang mengubah bentuk menjadi pijaran. Dan ada juga seniman Prancis Abad ke-20, Henri Matisse, yang berkelana di dunia mencari cahaya yang menjadi insipirasinya. Pada bulan Januari 1912, dia tiba di Maroko untuk pertama kalinya. Dia terkejut karena hujan terus menerus membuatnya terjebak di hotel selama 15 hari. Dia kecewa. "Apakah kita akan menyaksikan cahaya di Maroko?" tulisnya kepada Gertrude Stein."Cahaya yang seterang di gudang bawah tanah," demikian dia mengeluh kepada temannya. Beberapa tahun kemudian, saat melakukan perjalanan eksotisnya, kali ini ke Tahiti, dia membandingkan cahaya South Seas dengan perasaan saat melihat ke dalam cawan emas raksasa. Sementara cahaya yang ditemukannya di New York, saat menuju ke Tahiti, "mirip kristal". "Sebuah lukisan harus memiliki kekuatan membangkitkan cahaya," katanya di tahun 1936. Lima tahun kemudian, dia mengatakan, "Tujuan utama karya saya adalah kejernihan cahaya." Dihidupkan Dan Flavin membuat Pink out of a corner (to Jasper Johns) di tahun 1963, yang dipandang tahun dimana seniman ini melakukan terobosan (Kredit: David Zwirner, New York/London). Semua seniman ini menerjemahkan pengaruh cahaya ke bentuk lain, lukisan. Salah satu perkembangan mengejutkan seni modern adalah saat seniman berusaha mengendalikan cahaya secara langsung, sebagai bentuk seni itu sendiri. Dan kemungkinan salah satu pendukungnya adalah seniman Amerika Serikat, Dan Flavin, yang karyanya dipamerkan di Ikon Gallery, Birmingham. Lahir di New York pada tahun 1933, Flavin masuk seminari di Brooklyn saat masih muda karena didesak ayahnya, yang menginginkannya menjadi pendeta. Tetapi Flavin berbeda pemikirannya. Pada tahun 50-an dia belajar sejarah seni di Universitas Columbia. Tetapi sebagai seniman, dia benar-benar belajar sendiri dan mulai berkarya dengan gaya Ekspresionisme Abstrak yang mendominasi AS saat itu. Dan Flavin menolak pandangan karyanya spiritual," Jika orang memandangnya sebagai (seniman) supernatural, dia tidak menyukainya," kata seorang kritikus (Kredit: Corbis). Flavin membuat terobosan pada tahun 1963, ketika dia mulai berkarya menggunakan tabung lampu putih dan berwarna dalam ukuran berbeda-beda. Pink out of a corner (to Jasper Johns), adalah lampu merah muda sepanjang 2,4 meter pada tempat logam standar yang ditempatkan di sudut galeri Ikon. Karya ini berasal dari tahun penting ini. Pada puncak karier Flavin. Seperti semua lampu pijarnya, yang sering kali ditempatkan di ruang yang tidak biasa seperti anak tangga, karyanya menghasilkan cahaya lembut yang mengubah keseluruhan ruangan. Flavin mampu menciptakan pengaruh yang indah dan sensual dengan menggunakan media yang sederhana dan biasa. Hal ini adalah unsur utama karyanya. Cahaya Ilahi? Bagi siapapun yang memahami sejarah seni cahaya, yang sering kali digunakan sebagai perwakilan ketuhanan, cahaya pijar Flavin dapat dipandang setengah spiritual atau keagamaan, bentuk modern Tuhan. Tetapi menurut Jonathan Watkins, direktur Ikon, Flavin yang meninggal di tahun 1996, secara tegas menolak pemahaman seperti ini. "Karena ini tentang cahaya, sejumlah kolektor mengaitkan semua hal ini dengan agama dan spiritualisme," jelas Watkins. "Flavin membencinya. Jika orang mengaitkannya dengan supernatural, dia tidak menyukainya." Flavin malahan menekankan sisi biasa seninya, yang memang berbentuk benda biasa yang murah harganya, siapapun dapat membelinya di toko bangunan. Judul pameran Ikon meminjam salah satu prinsipnya," Ini adalah apa yang Anda lihat dan tidak lebih dari itu. Orang lain kemungkinan tidak bisa melihat cahaya apa adanya, tetapi saya bisa," itu yang pernah dikatakan Flavin. "Dan memang itu...polos dan terbuka dan langsung sebagai sebuah karya seni, seperti yang Anda lihat." Flavin's Untitled (in honor of Harold Joachim) 3 berbentuk tabung merah muda, kuning, biru dan hijau yang ditempatkan di sudut ruangan (Kredit: David Zwirner, New York/London). Dia bahkan menggunakan istilah "sihir tanpa isi" saat mengacu pengaruh seninya. Bagi Watkins, Flavin harus dikaitkan dengan seniman besar lainnya di tahun 60-an, yang ingin men-'dematerialisasi' objek seni. "Flavin mengatakan seni tidak terdapat di tabung atau tempatnya," jelas Watkins. "(tetapi) Pada sinar cahaya itu sendiri. Jika dimatikan, seninya hilang." Flavin bukanlah satu-satunya seniman kontemporer atau modern yang langsung menggunakan cahaya. Robert Rauschenberg memasukkan bohlam listrik berkedip pada sebagian karya eksperimental 'Combine' tahun 50-an. Di tahun 60-an, seniman Realisme Baru Prancis, Martial Raysse, salah satu pelopor yang menggunakan neon, puluhan tahun sebelum Tracey Emin menampilkannya pada tabung neonnya yang manis tentang kehidupannya. Rekan Rayses, François Morellet, yang saat ini pameran di Annely Juda Fine Art, London adalah 'seniman cahaya' terkemuka lainnya. Demikian juga dengan seniman Amerika, James Turrell, yang sampai sejauh ini telah membuat lebih dari 80 Skyspaces, ruang khusus untuk melihat pergerakan di angkasa lewat sebuah lubang di langit-langit. Gerakan bohlam "Yang saya lihat terkait karya Turrell adalah bahwa sebagian besar ini adalah karya seniman," kata seniman Inggris, Anthony McCall, yang terkenal lewat instalasi cahaya dan menjadi subjek pameran, termasuk karya barunya Coming About (2016), di Fundació Gaspar, Barcelona."Lubang pada karya Turrell adalah sebuah bingkai, dan semua hal terjadi di balik bingkai. Sementara saya melihat karya saya sebagai sama sekali patung." McCall menjadi dikenal di tahun 70-an lewat serangkaian instalasi terobosan "cahaya-padat", dimulai dengan Line Describing a Cone (1973). Lewat karya seni sederhana yang dipamerikan di ruang temaram, sebuah proyektor film mengeluarkan satu cahaya putih, yang perlahan-lahan menelusuri sebuah lengkungan di dinding. Akhirnya setelah 30 menit, lengkungan ini menjadi sebuah lingkaran. Cahaya bergerak menembus debu dan asap. Ini menciptakan kerucut hampa di udara. "Saya tidak pernah tertarik dengan bentuk patung yang dapat ditendang," kata McCall. "Saya tidak pernah tertarik pada lukisan. Saya lebih suka menggunakan medium tidak berbentuk nyata seperti cahaya." Instalasi sejumlah karya McCall di Hamburger Bahnhof di Berlin (Kredit: Sutton PR). Di tahun 70-an, McCall membuat enam karya seni lain mirip Line Describing a Cone, sebelum berhenti menjadi seniman. Selama tahun 90-an, saat dia mulai dikenal sebagai pelopor seni "gambar-bergerak", MCall yang tinggal di Manhattan, memutuskan untuk kembali menjadi seniman. Sekarang dia membuat karya cahaya canggih yang dipamerkan di dunia, dari Stockholm sampai San Francisco. Semuanya menghasilkan kesan puitis. Sama seperti Flavin, McCall meredam interpretasi spekulatif karya seninya. "Tentu saja saya tertarik dengan apa yang orang temukan," katanya. "Tetapi ini terkait dengan urusan melihat. Dan urusan pembuatan agak berbeda. Saya hanya harus membuat seni, sama seperti tukang ledeng atau kayu. Tugas Anda adalah melihatnya, dan bereaksi." Jadi apakah McCall sendiri tidak melihat sisi spiritual karyanya? "Saya bisa katakan tidak," katanya. "Tetapi saya menyadari cahaya hadir dengan berbagai hal yang tidak saya miliki. Bahasa kita penuh dengan perumpamaan yang menggunakan cahaya, yang dikaitkan dengan kematian, kejiwaan dan seterusnya. Jadi ketika Anda melangkah ke ranjau itu, Anda membawa semua hal itu bersama Anda - itu kalau Anda bisa memberikan bentuk yang cukup meyakinkan orang untuk melihatnya." Tetapi pertanyaan ini, tentang bentuk seharusnya seni cahaya, dia katakan, "tidaklah terjadi begitu saja. Maksud saya, Anda menghidupkan bola lampu, tidak begitu banyak pengaruhnya. Sebaliknya," dia menambahkan sambil tersenyum," jika Anda mematikannya, kemungkinan lahir karya seni."

Para pengunjung datang untuk melihat kuil hutan bersejarah Khmer, Angkor Wat, tapi serbuan orang asing yang datang tiap hari tidak melulu positif, dengan minimnya infrastruktur, kemacetan, dan kuil yang rusak. Untungnya, Beng Mealea, kuil hutan tersembunyi yang mengingatkan kembali masa sebelum Angkor Wat, memberi banyak harapan bagi 'Indiana Jones' dalam diri kita. Beng Bealea, yang terbentang 40km di timur kelompok utama kuil Angkor Wat, dikelola oleh Otoritas Apsara, badan pemerintahan yang juga mengelola Angkor. Tapi kuil ini tidak dianggap sebagai salah satu kompleks Angkor, dan Anda butuh tiket tersendiri untuk masuk - bagaimanapun harga tiket US$5 (atau sekitar Rp65.000) cukup menggoda ketimbang harga tiket masuk Angkor Wat seharian penuh, US$37 (atau Rp481.000). Datang ke sini terasa seperti terasing dari jalan-jalan menuju kuil-kuil yang lebih terkenal - di mana banyak bus, taksi, dan tuk-tuk mengantri untuk masuk ke gerbang utamanya. Sampai sekarang, Beng Mealea hanya bisa ditempuh melalui jalan berlubang dan berdebu yang tidak bisa dilewati di musim hujan. Jalanan itu telah diperbaiki beberapa tahun lalu - tapi masih lebih nyaman menggunakan mobil pribadi dari pada tuk-tuk karena perjalanan bisa berguncang-guncang. Dalam perjalanan, Anda akan melewati para pria ber-krama (syal tradisional Khmer) yang bersepeda, petani dengan gerobak sapi yang pergi menuju ladang, dan anak-anak bermain di tepi jalan. Walau pengelola tur mulai menambahkan Beng Mealea ke sebagian jadwal wisata, perjalanan satu jam dari Siem Reap bisa mengurungkan niat pengunjung - belum lagi banyak turis tidak punya banyak waktu untuk berkeliling kuil-kuil Angkor. Dibangun dengan gaya arsitektur yang sama dengan Angkor, Beng Mealea diperkirakan juga dibangun selama masa Raja Suryavarman di abad ke 12, yang menjadikannya berusia sekitar 900 tahun. Meskipun sejarawan menganggap kuil ini punya hubungan dengan kuil terkenal Angkor, informasi tentang bangunan seram dan hancur itu masih minim. Ukiran Hindu dan sedikit Buddha teridentifikasi, tetapi indikasi religius lain atau mungkin prasasti yang bisa memberi informasi siapa yang membangun ini masih belum terjawab. Bagaimanapun, Beng Mealea adalah lokasi yang spesial untuk dikunjungi. Terdiri dari serangkaian galeri dan perpustakaan yang dibangun di sekitar pusat suci dan dikelilingi oleh parit besar, situs terlihat seolah-olah telah diserang gempa bumi. Berbagai batu bata besar itu adalah semua yang tersisa dari gedung-gedung tinggi yang pernah berdiri di sini, dan alam telah merusaknya. Pohon beringin membungkus dinding, lumut tumbuh dari setiap pori-pori dan reruntuhan blok tertutup tanaman lebat, vegetasi hijau telah bertumpuk satu sama lain. Tapi tampilan yang menyeramkan dan terlupakan inilah yang menjadi daya tariknya. Dalam kunjungan terakhir saya ke Beng Mealea, saya melihat pasangan India menelusuri lorong batu-batu berserakan - yang kemudian terpukau ketika mereka menemukan dinding menjulang dengan tanaman merambat di atas mereka. Mereka mengatakan bahwa mereka sedang bulan madu, dan diselimuti keringat dan debu, wajah mereka tampak bercahaya seperti habis berjalan di altar pelaminan. Datanglah sebelum jam 9 pagi, dan miliki Beng Mealea khusus untuk Anda sendiri. Jalan setapak yang dibangun untuk pengunjung berkeliling kuil telah dibangun. Tetapi jalan itu melewatkan esensi keunikan Beng Mealea, karena titik-titik paling keren malah tersembunyi di hutan. Lebih baik, minta dipandu oleh salah satu stafnya yang demi uang tip akan mengajak Anda ke pusat reruntuhan. Anda akan menghabiskan beberapa jam berikutnya memanjat batu-batuan hijau dan muncul keluar dari cerobong batu - yang akhirnya membawa Anda melihat kuil yang diselimuti akar pohon dan ukiran Ramayana yang benar-benar terjalin oleh cabang pohon. Di dalam tempat suci utama, di mana struktur yang paling utuh yang ditemukan, jendela besar telah dipenuhi vegetasi. Ketika saya berada di sana, beberapa anak-anak berjingkat-jingkat di antara blok bebatuan sementara orang tua mereka hati-hati mengikuti, mengawasi setiap langkah. Sangat mudah untuk terkilir atau malah lebih buruk dari itu. Ta Prohm, kuil hutan terkenal di Angkor, dulu pernah seperti ini. Jika Anda tiba di sana saat matahari terbit, dijamin Anda memiliki tempat itu untuk diri sendiri. Sekarang-sekarang ini, bagaimanapun, Ta Prohm dibanjiri penumpang bus yang tak henti-henti, dengan antrian panjang di tempat yang paling fotogenik di mana akar terjalin sekitar kolom kuil. Karena alam dan dampak manusia, banyak kuil sekarang disangga kawat logam, dan akses ke beberapa daerah dilarang. Tentu perangkap yang sama mungkin akhirnya mengubah Beng Mealea; tapi untuk saat ini, lokasi dan akses yang sulit adalah pencegah yang indah sehingga yang paling berpetualang saja yang akan ke sana. Bahkan lebih baik lagi, kekuatan alam kemungkinan akan menang pada akhirnya, karena hutan akan terus perlahan 'memakan' kuil, membungkusnya dan membuat Beng Mealea lebih misterius lagi. Anda bisa membaca artikel ini dalam bahasa Inggris berjudul Cambodia's hidden jungle temple atau artikel lain dalam BBC Travel.

Pajak minuman manis dianjurkan naik untuk membendung konsumsi gula secara berlebihan. Ikatan para dokter melandasi saran mereka pada laporan ilmiah berjudul Food for Thought yang menyebutkan bahwa sebuah kaleng soda berukuran 330ml amat mungkin mengandung sembilan sendok teh gula penuh kalori. Laporan itu mengatakan pajak pada sejumlah kelompok makanan - seperti pajak minuman manis di Meksiko - terbukti mengurangi konsumsi. Para dokter mengatakan setidaknya 20% kenaikan pajak diperlukan untuk membendung konsumsi gula yang berlebihan. Bila kenaikan itu diberlakukan, kaleng soda seharga 65 pence (sekitar Rp 13.400) akan menjadi 78 pence (Rp 16.000) dan sebuah botol minuman soda dua liter akan naik dari £1.85 (Rp 38.100) menjadi £2.22 (Rp 45.800). Dr Shree Datta, dari Asosiasi Medis Inggris, mengatakan kepada BBC: "Saya pikir ini adalah masalah besar dengan adanya fakta meningkatnya obesitas. Kita menghadapi kemungkinan 30% populasi Inggris menjadi kelebihan berat badan pada 2030, sebagian besar karena tingginya jumlah gula yang kita konsumsi tanpa sadar." Pendekatan utama pemerintah terhadap obesitas adalah bekerja sama dengan industri makanan agar mereka menurunkan kandungan kalori. Di sisi lain, uang pajak ekstra akan berguna untuk mensubsidi buah-buahan dan sayuran segar. "Tidak ada solusi ajaib namun kami ingin melihat industri mengambil langkah besar mengurangi kandungan gula pada makanan dan minuman agar konsumen bisa membuat pilihan yang lebih sehat," kata Datta. Hasil pajak terhadap minuman manis dianjurkan untuk mensubsidi buah-buahan dan sayuran. Saran konsumsi Laporan BMA ini mengemuka tatkala Komite Penasihat Saintifik di bidang Gizi akan merilis saran mengenai jumlah gula yang baik dikonsumsi. Dalam rancangan laporannya, tertulis gula yang ditambahkan ke makanan atau sudah terkandung pada jus buah serta madu harus menjadi 5% dari asupan energi. Jumlah yang dianjurkan saat ini adalah 10%. Ian Wright, direktur jendral Federasi Makanan dan Minuman, mengatakan: "Kami juga mengkhawatirkan kesehatan anak-anak muda Inggris." Namun, menurutnya, banyak makanan dan minuman, seperti permen dan minuman ringan, sudah dikenakan pajak 20%. "Ketika pajak tambahan diberlakukan, langkah itu tidak terbukti efektif membawa perubahan pada pola makan. Dalam beberapa tahun terakhir, kandungan kalori pada makanan dan minuman rumah tangga telah diturunkan melalui perubahan resep, termasuk pengurangan gula dan perubahan besar porsi."

Ross, Monica, Rachel, Chandler, Joey dan Phoebe (kiri-kenan) adalah enam tokoh utama dalam serial situasi komedi Friends yang tayang sejak tahun 1994 sampai 2004 Belum sampai tiga menit episode pertama Friends (The One Where Monica Gets a Roommate) berjalan, penonton diperkenalkan dengan karakter Rachel Green (diperankan oleh Jennifer Aniston) yang berlari masuk ke dalam kedai kopi Central Perk (yang kini menjadi ikon budaya pop) masih dalam balutan gaun pengantin. Ia baru saja mencampakkan tunangannya sendiri, Barry si dokter gigi, di altar. Rachel melarikan diri dari rencananya membangun rumah tangga dan menikahi pria yang tak dicintainya di usia 24 tahun, untuk mencari kehidupan lain di kota besar. Pada episode yang sama, Rachel yang duduk dikelilingi teman-teman barunya di dapur apartemen Monica Geller, teman baiknya semasa SMA, didorong untuk menggunting semua kartu kredit yang pembayarannya masih bergantung pada sang ayah. Itu adalah momen simbolik di mana ia memutus ketergantungannya terhadap keluarganya, untuk memulai kehidupan baru di kota, bersama Monica, Phoebe, Chandler, Joey dan Ross. "Selamat datang di kehidupan nyata," ujar Monica. "Tidak enak, tapi kamu akan menyukainya." Dalam episode pembuka yang tayang pertama kali pada bulan September 25 tahun lalu itu, Friends langsung memberitahu penonton apa yang akan disajikan sitkom itu kepada mereka. Pernikahan yang ditinggalkan (atau, dalam kasus Ross, berakhir tak lama setelah dimulai). Absennya orang tua. Orang-orang yang mereka andalkan setiap waktu adalah satu sama lain. Mereka adalah muda-mudi polos berusia 20-an tahun yang tengah berjibaku dengan hubungan percintaan, karir dan kehidupan mereka. Mereka tak tahu arah melangkah, tapi juga memang tidak terlalu mengkhawatirkannya. Setahun sebelumnya, tahun 1993, Marta Kauffman dan David Crane menjual ide mereka tentang sebuah sitkom yang mengisahkan kehidupan kelompok pertemanan kepada NBC, jaringan televisi yang tengah mencari tontonan yang dapat menangkap perhatian pasar urban, kaum muda. Dalam buku terbarunya yang menceritakan sejarah sitkom tersebut, Still Friends, Saul Austerlitz menulis bahwa NBC ingin menemukan acara TV yang dapat meniru kesuksesan Seinfeld, yang juga bercerita tentang kehidupan sekelompok pertemanan yang bekerja di New York. Di awal tahun 90-an, di mana sitkom-sitkom seperti Roseanne, Full House, The Fresh Prince of Bel Air dan Mad About You masih fokus pada cerita keluarga dan kehidupan rumah tangga, tema yang dibawa Seinfeld masih cukup asing. Saat itu juga, serial musim panas Living Single, yang menceritakan sekelompok anak muda kulit hitam yang tinggal bersama di sebuah rumah deret di Brooklyn, baru tayang di Fox. Yang jelas, ada pangsa pasar bagi acara TV yang menggambarkan kehidupan anak-anak muda yang menghabiskan lebih banyak waktu dengan teman-teman mereka sendiri, ketimbang keluarga. Itulah gunanya teman Kauffman dan Crane belum lama pindah ke Los Angeles, keduanya sama-sama meninggalkan lingkaran terdekat pertemanan mereka di New York. Hal itu, dikombinasikan dengan pengalaman Kauffman melewati sebuah kedai kopi di LA yang interiornya dipenuhi berbagai furnitur yang tak cocok satu sama lain, sofa-sofa tua, dan gerombolan anak muda yang sedang nongkrong, dan memunculkan sebuah ide. Yang mereka ingin jual: "Sebuah kisah pertemanan, karena ketika kamu lajang dan tinggal di kota, temanmu adalah keluargamu." Serial Friends menjadi budaya pop yang masih menjadi rujukan banyak pecintanya hingga kini, seperti kedai kopi Central Perk yang desainnya menginspirasi banyak pengusaha kafe kopi Sejak awal, alasan mengapa enam sekawan itu membutuhkan satu sama lain disampaikan sangat jelas dalam Friends. Pada episode kedua, Phoebe menceritakan tentang ibunya yang bunuh diri, sementara Rachel mendengar kabar bahwa orang tuanya bercerai. Di sisi lain, orang tua Ross dan Monica (kakak-beradik) datang berkunjung, di mana mereka terus menerus menyanjung Ross, dan tak berhenti menyindir Monica. Ayahnya berkata, "Aku membaca kisah para perempuan yang punya ambisi besar, lalu aku bersyukur, Harmonica kita yang imut ini tampaknya tidak demikian". Dalam episode lain, Joey memergoki sang ayah selingkuh. Chandler mengungkapkan bahwa orang tuanya memberitahu bahwa mereka akan bercerai ketika makan malam Thanksgiving saat usianya 9 tahun. Dalam episode Thanksgiving pertama itu rencana mereka masing-masing untuk merayakan hari bersyukur itu gagal, dan berakhir dengan makan keju panggang bersama di apartemen Monica. Saat itu menjadi jelas bahwa: keluarga itu rumit dan tidak bisa diandalkan; teman-temanmu lah yang bisa kamu andalkan. "Ini bukan pilihan utama siapapun," ujar Joey. Tapi, sejak saat itu, mereka selalu menikmati hari raya itu bersama-sama. Banyak unsur dalam Friends yang tampak fantastis. Misalnya, anak-anak muda setengah-pengangguran itu bisa tinggal di apartemen besar di kawasan Greenwich Village, New York. Akan tetapi, gagasan untuk membangun keluarga alternatif dari pertemanan lah yang paling mengena. Setelah angka perceraian meroket pada dekade sebelumnya, banyak anak muda yang memasuki masa kedewasaan di tahun 90-an berasal dari latar belakang keluarga yang 'hancur'. Akibatnya, mereka menunda menikah, dan usia rata-rata orang menikah setiap tahunnya semakin meningkat. Menuju dewasa "Ada hubungan rumit antara orang tua dan anak yang terjadi di balik cerita Friends, semacam membingkai tema 'menuju kedewasaan' dan itu tentu saja menjadi salah satu daya tariknya," ungkap Neil Ewen, dosen senior di Sekolah Media dan Film Universitas Winchester. "Anda semakin tua dan menjadi orang dewasa, Anda punya masalah dengan orang tua, dan Anda akan minta dukungan dari teman-teman Anda. Itu tema yang universal." Lisa Kudrow (Phoebe), Jennifer Aniston (Rachel) dan Courteney Cox (Monica) dalam salah satu adegan Friends musim ketujuh, "The One With The Nap Partners" Anak usia 20-an pada hakikatnya tengah menjalani masa remaja yang diperpanjang. Mereka sudah terlalu tua untuk tetap tinggal bersama keluarga mereka, tapi terlalu muda untuk membangun keluarga sendiri. Teman-teman (Friends) lah yang mengisi kekosongan itu, baik di dunia nyata, maupun di layar kaca. Selama melewati hubungan demi hubungan buruk, kencan, langkah karir yang sembrono, pernikahan, perceraian, kelahiran dan kepanikan menjadi orang tua, keenam tokoh Friends selalu ada untuk satu sama lain. Meski di antara mereka ada hubungan pertemanan yang tumbuh menjadi jalinan percintaan - dan, kembali lagi (apakah mereka benar-benar on a break?). Gagasan bahwa teman adalah keluarga yang baru bukanlah satu-satunya cara sitkom ini menentang norma-norma kekeluargaan. Sepanjang 10 musim, alur cerita Friends juga mengisahkan pernikahan sesama jenis, ketidaksuburan, adopsi, kehamilan menggunakan ibu pengganti dan kehidupan orang tua lajang. Cara serial ini mengisahkan tema-tema tadi tidak selalu tepat. Banyak yang mengkritik cara sitkom ini menceritakan isu-isu tertentu, terutama tentang ayah Chandler yang seorang transgender. Baru-baru ini, Kauffman mengatakan bahwa lelucon transfobia (ketidaksukaan kepada kelompok transgender) dan penggambaran karakter Helena (ayah Chandler yang seorang transgender, diperankan Kathleen Turner) adalah satu aspek Friends yang paling ingin ia ubah jika ia bisa memutar waktu. Friends berlanjut menjadi serial TV yang progresif sekaligus regresif. Sitkom itu dikenal kurang mewakili keragaman, meski menampilkan beberapa kisah hubungan percintaan antar ras (Ingat Ross dan Julie atau Ross dan Charlie?). Selain itu, isu homoseksualitas terlalu sering dijadikan bahan lelucon, meskipun pada musim kedua, Friends menjadi salah satu sitkom AS pertama yang menampilkan adegan pernikahan sesama jenis. Serial ini juga menghadirkan aktivis hak-hak kelompok gay Candace Gingrich yang turut berakting dalam plot tersebut. Sitkom itu mengatasi berbagai isu secara sembrono, meskipun memang mereka berhasil melakukannya. "Yang menarik dari Friends adalah mereka mengeksplorasi berbagai tema, mengangkat masalah-masalah budaya di masyarakat, namun melakukannya dengan balutan komedi ringan," kata Ewen. "Friends mewakili sekaligus menyuarakan isu-isu tersebut kepada khalayak luas." Friends tidak pernah mengambil langkah radikal. Jika dilakukan, mungkin ia tidak akan menjadi serial TV paling populer, kata Ewen. Austerlitz mengatakan bahwa justru karena Friends tidak pernah berjalan terlalu jauh dari 'jalan tengah' lah, berbagai bentuk keterwakilan tadi menjadi sangat penting. "Dalam pendekatan penulisan skenarionya yang dibuat senormal mungkin, Friends bisa memperluas spektrum normalitas, sampai-sampai bisa memasukkan alur cerita pernikahan sepasang lesbian," tulisnya. Salah satu adegan dalam serial Friends episode "The One Where They All Turn Thirty" Akan tetapi, betapa pun Friends mendorong berbagai batasan yang ada tentang gagasan sebuah keluarga, salah satunya bahwa temanmu adalah keluargamu saat hidup lajang di kota, nilai-nilai tradisional pada akhirnya kembali mengambil alih. Dalam episode terakhirnya di tahun 2004, Rachel mengorbankan karirnya yang tengah menanjak demi kembali ke pelukan Ross dan membesarkan anak mereka bersama-sama. Monica dan Chandler mendapat bayi kembar yang sudah mereka impi-impikan dan pindah ke pinggiran kota. Sementara, Phoebe menikah dengan Mike, dan hanya Joey yang tetap melajang, karena rencana pembuatan sitkom lepas (spin-off) berjudul Joey yang diproduksi kemudian. Setelah geng 'Friends' bubar, semakin banyak sitkom serupa yang muncul di layar televisi, seperti How I Met Your Mother, The Big Bang Theory, Happy Endings, New Girl... segerombolan serial TV bertema 'teman nongkrong' yang mencoba meniru Friends, tanpa satupun yang bisa menandingi kesuksesannya. Bahkan kini, 15 tahun setelah episode terakhirnya tayang, Friends justru mendapatkan penonton baru dari generasi milenial dan remaja. Selama dua tahun terakhir, Friends menjadi sitkom yang paling banyak disaksikan melalui layanan streaming di Inggris. Bagi penonton muda, mungkin sulit memahami dunia di mana sekelompok teman bisa selalu nongkrong setiap hari secara tatap muka... atau bahasa gaulnya, IRL (in real life) alias di dunia nyata. "Saya rasa Friends menangkap rasa khawatir tersebut, perasaan bahwa kita tidak saling terhubung," ujar Ewen. "Ia menawarkan fantasi atas bagian hidupmu yang itu, kehidupan di mana kamu bisa duduk dan nongkrong dengan teman-temanmu berjam-jam dan tidak mencemaskan apapun." Menghabiskan waktu bersama teman-temanmu tanpa satu pun yang bermain handphone kini menjadi sesuatu yang diidamkan. Terdengar sedikit menyedihkan memang, tetapi menggambarkan betapa Friends menyentuh realita yang dihadapi masyarakat masa kini. Bagi sebagian besar dari kita, setidaknya sekali seumur hidup, ingin menghabiskan waktu tanpa melakukan apapun. Pada acara screening perayaan ulang tahun Friends yang ke-25 di Festival TV Tribeca bulan ini, Marta Kauffman menolak membuat ulang serial tersebut. "Ini adalah serial tentang suatu waktu di hidupmu ketika teman-temanmu menjadi keluargamu," ungkapnya. "Dan ketika kamu sudah berkeluarga, hal itu berubah." Meski demikian, Kauffman memberikan sedikit bocoran tentang bagaimana kira-kira kehidupan karakter-karakter tersebut sekarang. "Kisah cinta Ross dan Rachel berakhir baik - tetapi (anak mereka) Emma sedang menjalani terapi." Apakah gara-gara hubungan buruk dengan orang tuanya? Semoga Emma punya teman-teman baik yang bisa membantunya, seperti orang tuanya dulu. Anda bisa membaca artikel ini dalam bahasa Inggris pada Friends: The show that changed our idea of family di laman BBC Culture.

Warga yang terdampak letusan Gunung Kelud, Kamis (13/02) telah diungsikan ke tempat yang lebih aman. Badan Nasional Penanggulangan Bencana, BNPB, menyebutkan hujan abu menyebar di beberapa wilayah, seperti Kediri, Malang, Blitar, Surabaya, Ponorogo, hingga Pacitan, Solo, Yogya, Boyolali, Magelang, Purworejo, serta Temanggung. Sejumlah laporan menyebutkan, masyarakat di sejumlah kota di Jatim, Jateng hingga pulau Madura, merasakan langsung terpaan hujan abu tersebut. Gunung Kelud yang terletak di perbatasan Kediri-Blitar, Jawa Timur, telah meletus sekitar pada pukul 22.50 WIB, Kamis (13/02) malam, demikian Badan Nasional Penanggulangan Bencana, BNPB, dalam keterangan resminya. Seorang pembaca BBC Indonesia yang tinggal di Magelang, Jateng, mengatakan, hujan abu terjadi di wilayah tempat tinggalnya. "Agak parah, Magelang masih hujan abu, deras," kata Faisal Alib dalam pesannya di situs Facebook BBC Indonesia, Jumat (14/02) pagi, sekitar pukul 08.30 WIB. Hujan abu menerpa wilayah Kediri hingga sejumlah wilayah di Jawa Tengah. "Abu vulkanik gunung Kelud sampai ke kota Kamal, Madura," kata Muhammad Taufik, dalam komentarnya. Sementara, seorang warga di Surabaya, Merynda, mengatakan menyaksikan hujan abu di kotanya pada Jumat pagi. "Hujan abu lumayan tebal," tulisnya di laman situs Facebook Indonesia. Evakuasi warga BNPB menyatakan, proses evakuasi terhadap warga yang terdampak letusan gunung Kelud, yaitu mereka yang tinggal di radius 10 km. Mereka yang diungsikan adalah warga dari 35 desa di sembilan kecamatan di Kabupaten Blitar, Kediri, dan Malang. "Jumlah penduduk terpapar sekitar 201.228 jiwa atau sekitar 58.341 jiwa kepala keluarga," ungkap data BNPB. Menurut BNPB, masyarakat yang tinggal di radius 15 km banyak yang kerja bakti membersihkan pasir dan abu di jalan, meskipun hujan abu masih berlangsung. Warga yang tinggal di wilayah terdampak diungsikan ke lokasi aman. "Pembersihan dilakukan secara swadaya agar tidak ada kecelakaan lalu lintas karena tebal abu pasir sekitar 3-5 cm," kata BNPB dalam situs resminya. Sementara, menurut BNPB pada Jumat (14/02) pagi, dampak langsung letusan gunung Kelud ini menimpa tiga desa di wilayah Kabupaten Kediri, Jawa Timur. "Yang terdampak tiga desa di Kecamatan Kepung, yakni Desa Kebonrejo, Desa Besowo, serta Desa Kampung baru," demikian keterangan resmi BNPB. Menurut BNPB, kebutuhan mendesak bagi warga yang tinggal di sekitar desa tersebut adalah masker, mck, air bersih, air minum dan makanan.

Satu-satunya latihan fisik yang ia lakukan, kalaupun bisa disebut begitu, ialah meregangkan kedua ibu jarinya. Laki-laki berusia 22 tahun itu lalu duduk di teras, mengeluarkan ponsel dari sakunya, dan membuka mobile game bernama Arena of Valor, gim strategi di mana Anda terus-menerus menambah kekuatan karakter untuk menghancurkan markas lawan. Ilham Bahrul adalah salah satu atlet yang terpilih untuk mewakili Indonesia di cabang olahraga eSports di Asian Games 2018 mendatang. Untuk pertama kalinya, Dewan Olimpiade Asia (Olympics Council of Asia, OCA) menyertakan permainan video gim kompetitif alias eSports dalam ajang olahraga paling bergengsi di Asia itu. Kali ini eSports tampil sebagai cabang olahraga eksibisi, yang berarti pemenangnya akan mendapatkan medali namun perhitungan medali tersebut tidak ditambahkan ke klasemen umum. Kompetisi eSports di Asian Games 2018 akan diselenggarakan oleh OCA, Komite Penyelenggara Asian Games Indonesia (Inasgoc), Federasi Olahraga Elektronik Asia (AESF). Cabang ini akan melibatkan enam gim, yakni League of Legends, Pro Evolution Soccer, Arena of Valor, Starcraft II, Hearthstone, dan Clash Royale. Ini bentuk pengakuan yang tidak sepele bagi eSports. Danny Buldansyah, juru bicara Inasgoc, mengatakan eSports mulai diikutsertakan karena merupakan "bagian dari olahraga modern yang banyak melibatkan kaum millenial, dan sport yang merupakan entertainment yang berkembang pesat di masyarakat." Beginilah suasana 'latihan' eSports'-sekilas tampak seperti bermain biasa, namun sangat kompetitif. Tapi apakah eSports, yang pada dasarnya bermain video gim, berhak disebut sebagai olahraga? Menurut Ilham Bahrul, eSports sebenarnya mirip sepak bola dalam hal membutuhkan kerja sama individu sekaligus kerja sama tim. Ia pun mengaku lebih suka disebut sebagai atlet daripada gamer. "eSports ini layak disebut sebagai sport juga karena ini membutuhkan latihan yang tekun, pelatih, dan dukungan semacam fasilitas," kata Ilham ketika ditemui BBC News Indonesia di kantornya di bilangan Jakarta Timur. Dan meski dilakukan di depan layar komputer atau ponsel, bermain eSports juga memerlukan fisik yang prima, kata Ilham. "Sangat perlu malah ... kan biasanya kalau di (kompetisi) mobile game ini tempatnya ber-AC. Kedinginan itu jadi faktor kalah kita juga, jadi fisik itu juga perlu." Ilham mengungkap bahwa ia bersama timnya, GGWP, menjadwalkan satu hari dalam sepekan untuk berolahraga, yang biasanya ia manfaatkan untuk jogging atau bermain bulu tangkis. Sisanya, ia gunakan untuk latihan bermain secara intensif selama minimal empat jam sehari. Ilham Bahrul mengaku sempat kesulitan meyakinkan orang tua untuk mengizinkannya menekuni eSports. Meski mengaku baru mulai menekuni eSports pada November 2017, Ilham telah memenangkan berbagai kompetisi di Jakarta, Palembang, dan Jogja. Ia terpilih untuk mewakili Indonesia di cabang Arena of Valor (AoV) setelah melalui proses seleksi yang melibatkan kompetisi tim dan voting. Kepada BBC News Indonesia, ia mengaku sudah memutuskan untuk berkarier sebagai pemain eSports-keputusan yang awalnya ditolak orang tuanya. "Saya dulu bener-bener main gim itu ngumpet-ngumpet," kata Ilham. "Ketika orang tua saya melihat saya main games, biasanya saya dihukum ... Namun setelah saya menjuarai satu kompetisi di Semarang, saya dapat kesempatan untuk berangkat ke Korea. Dari situ saya bicara kepada orang tua, dan orang tua mulai mendukung." "Menurut saya, orang tua di Indonesia itu belum tahu prospek ke depannya eSport itu. Jadi mereka masih enggak suka, masih benci anak-anaknya main gim," imbuhnya. Bukan sekadar bermain Ericko Lim, atlet yang juga terpilih untuk mewakili Indonesia di cabang League of Legends (LoL), mengatakan perbedaan mendasar eSports dengan bermain gim biasa ialah segi kompetitifnya. "Saya main gim itu enggak sekadar cuma main tapi saya ingin menang," ujarnya kepada BBC News Indonesia. Menurut Ericko, yang telah menekuni eSports sejak 2011, perkembangan kompetisi gim di Indonesia bermula dari komunitas gim-gim tertentu, misalnya Defense of The Ancient (DoTA), Counter Strike, dan Point Blank. Kini eSports telah berkembang menjadi industri bernilai miliaran rupiah. Kepopuleran eSports mengalami lonjakan di Asia Tenggara dalam beberapa tahun belakangan ini-dan Indonesia termasuk pasar yang terbesar, dengan jumlah penggemar mencapai dua juta orang pada 2016. Lembaga riset konsumen Newzoo memperkirakan jumlah audiens eSports di wilayah itu akan melampaui 40 juta orang pada tahun 2019. Ericko Lim (ketiga dari kiri) juga terkenal sebagai shoutcaster (komentator), selain pemain profesional. Perusahaan yang berbasis di Amsterdam, Belanda itu juga menempatkan Indonesia di peringkat 17 dalam daftar 100 negara yang menjadi pasar teratas video gim, memperkirakan pangsa pasar gim di Indonesia bernilai Rp16 triliun pada 2018. Tapi perlu dicatat, eSports bukan cuma soal bermain gim. Menurut Ericko Lim, ada berbagai usaha yang bisa ditempuh di bidang eSports-bagaimanapun, tidak semua orang berbakat menjadi pemain profesional. Selain pro player, Anda bisa bergelut sebagai pelatih (coach), brand ambassador yang fungsinya mirip seperti Humas tim eSports, shoutcaster alias komentator pertandingan eSports, atau streamer yang menyiarkan permainan gim Anda untuk ditonton orang banyak. Untuk yang terakhir, kepribadian menarik seringkali lebih dibutuhkan daripada kelihaian bermain gim. Ericko sendiri juga menyambi sebagai shoutcaster dan sempat mendapatkan penghargaan pada 2017 lalu. Ia juga membuka kanal YouTube dengan lebih dari 800 ribu pelanggan, di mana ia (sebagian besarnya) berbicara tentang gim. Secara keseluruhan, ia mengaku telah meraup miliaran rupiah dari eSports. Belajar untuk bermain Prospek eSports yang dianggap cerah mendorong sebuah SMA swasta di Jakarta untuk membuka program eSports-bahkan memberi beasiswa untuk itu. Sudah dua tahun SMA 1 PSKD di Jakarta Pusat menawarkan program pembinaan untuk eSports, di mana anak-anak mendapatkan pelajaran tidak hanya tentang teknik bermain atau in-gaming tapi juga industri eSports secara keseluruhan. Program pembinaan ini mirip dengan penjurusan, dengan kegiatan intensif selama sekitar 20 jam seminggu-di samping jurusan yang biasa ditawarkan di sekolah menengah, yakni IPA, IPS, dan Bahasa. Menurut Kepala Sekolah Yohannes P. Siagian, program eSports di SMA 1 PSKD berawal dari ekstrakurikuler. Kemudian pihak sekolah melihat eSports sebagai bidang yang berkembang dan berpotensi untuk menjadi karier. "Lima tahun yang lalu, eSports mulai tampak menjadi pilihan karier yang valid," ungkapnya kepada BBC News Indonesia. Tidak banyak sekolah yang menyediakan ruangan khusus bagi murid-muridnya untuk bermain Overwatch, tapi Yohannes berpendapat bahwa eSports melatih kemampuan interpersonal dan pemecahan masalah. Apakah mendorong siswa untuk bermain gim baik untuk pendidikan mereka? "Ada suatu miskonsepsi di masyarakat umum bahwa eSport itu membuat anak antisosial," kata Yohannes, "justru kebalikannya, di eSport itu anak mesti sangat berkomunikasi; dan untuk level kompetitif, level komunikasinya tinggi sekali. "Mereka mesti bisa menyampaikan pendapat, mengatur strategi, dan mengimplementasikan dalam waktu hitungan detik." Ia menambahkan, dalam pertandingan eSport - seperti halnya pertandingan lainnya - anak belajar menghadapi kegagalan. Sedangkan dari segi pelajaran, eSport membutuhkan pemahaman matematika, fisika, teknologi, dan terutama ekonomi. "Konsep dasar ekonomi bukan berkaitan dengan uang, sebenarnya. Tapi pengelolaan sumber daya. "Game-game dalam eSport itu semuanya tentang sumber daya: bagaimana mendapatkan sumber daya dalam game, bagaimana mengalokasikan sumber daya, bagaimana melihat semua aspek di dalam game - experience (XP), item, goal, komposisi tim, sebagai sumber daya," Yohannes menjelaskan. Menurutnya, dalam pertandingan eSports anak bisa mempelajari konsep ini dan mengaplikasikannya secara riil, dengan lebih baik daripada di dalam kelas; dan pengetahuan yang mereka dapatkan dari bermain gim bisa mereka terapkan di luar gim. Yohannes P. Siagian yakin bahwa eSports membantu murid memahami pelajaran yang diterimanya di kelas. Mengatasi risiko Namun mendorong anak untuk bermain gim bukan tanpa risiko. Badan Kesehatan Dunia (WHO) pada tahun 2018 ini memasukkan gaming disorder atau 'ketagihan gim' ke dalam International Classification of Diseases (ICD). Sementara satu studi mendapati bahwa keseringan menatap layar bisa membahayakan kesehatan jiwa anak. Yohannes menyoroti bahwa para ilmuwan sebenarnya belum sepakat bahwa video gim buruk bagi anak-anak. Ia - juga atlet eSports Ilham Bahrul dan Ericko Lim - bersikeras bahwa dampak negatif yang disebutkan adalah akibat bermain video gim berlebihan, hal yang menurutnya sama sekali tidak dianjurkan dalam program eSports. "Di dalam dunia psikologi, kita juga mengenal konsep di mana anak terlalu di-push untuk belajar, untuk les, untuk privat; tapi karena landasannya di akademik, orang suka menyepelekan," ujarnya. Demi mencegah ketagihan, kata Yohanes, pihak sekolah melakukan pemantauan ketat akan waktu murid-muridnya bermain gim. "Staf selalu memantau jam mereka in-game, banyak anak kita mendapatkan account dari sekolah di mana kita punya akses untuk parental control. Kalau dia terlalu banyak in-game, saya akan panggil," ungkapnya. Staf di SMA 1 PSKD memantau waktu bermain siswa secara ketat. Yohanes menambahkan, pihak sekolah juga secara aktif menghindarkan siswa dari pelecehan di dunia maya-ia mengungkap bahwa program pembinaan eSports tidak lagi mendukung gim tembak-tembakan Point Blank karena lingkungan permainannya dinilai toksik. Lalu bagaimana cara meyakinkan orang tua untuk mendukung anak mereka bermain gim di sekolah? "Dengan data," kata Yohanes. "Saya tunjukan hasil-hasil penelitian kepada orang tua, kita tunjukan efek positifnya." Dan di samping semua itu, sekolah menetapkan persyaratan prestasi yang bagus untuk mengikuti program pembinaan. "Dan orang tua, selama nilai (anak) oke biasanya confident kalau anaknya aman," kata Yohanes. Pilihan karier? Bagaimanapun, atlet eSports Ilham Bahrul mengaku bahwa ia belum bisa menyarankan anak-anak muda Indonesia untuk menjadikan eSports sebagai cita-cita. Alasannya, tidak seperti di negara lain, di Indonesia belum cukup banyak akademi yang mendukung olahraga ini. Kecuali, kata Ilham, kalau Anda memang berbakat dan didukung orang tua. "Kalau orang tua dari awal sudah mendukung, bisa men-support anaknya biar menjadi atlet eSports Indonesia," kata Ilham. Lain halnya dengan Ericko Lim. Baginya, menekuni bidang yang disukai adalah keharusan-meski ia mewanti-wanti agar jangan memaksakan diri. "Ketika tujuan lo enggak tercapai, dan lo berpikir ini limit lo, berhenti. Berarti lo enggak cocok. Lo pindah. Misalnya lo enggak cocok jadi pro-player, lo bisa jadi streamer, lo bisa jadi shoutcaster; pilihannya banyak," pungkasnya. Jakarta Stadion Utama Gelora Bung Karno Asian Games 2018 menjadi untuk kedua kalinya Stadion Utama GBK menjadi tempat berlangsungnya ajang olahraga terbesar Asia setelah sebelumnya dilaksanakan pada 1962. Untuk persiapan, Stadion Utama direnovasi dengan anggaran Rp770 miliar. Pertandingan Olah Raga Gelora Bung Karno Aquatic Center Stadion Akuatik Gelora Bung Karno memiliki tiga kolam utama dan satu kolam pemanasan berstandar Olimpiade dari FINA (Federasi Renang Internasional) yang siap digunakan dalam Asian Games 2018. Pertandingan Olah Raga Istora Gelora Bung Karno Istora Senayan termasuk salah satu lokasi dalam Kompleks Olahraga Gelora Bung Karno yang direnovasi untuk Asian Games 2018. Pembaruan dilakukan pada tempat duduk penonton di tribun, rangka jendela, tirai elektronik, daya lampu, dan teknologi. Pertandingan Olah Raga Lapangan Tennis Indoor Gelora Bung Karno Direnovasi sejak September 2016 dengan anggaran Rp92,8 miliar, lapangan indoor telah dilengkapi kursi, sistem pencahayaan 1.500 lux, papan skor dan sistem AC. Pertandingan Olah Raga Lapangan Panahan Gelora Bung Karno Lapangan Panahan di GBK termasuk salah satu area yang direnovasi menjelang pelaksanaan Asian Games 2018, seperti dengan penambahan fasilitas layar raksasa, keran tempat minum, dan tempat latihan atlet. Pertandingan Olah Raga Lapangan Bisbol Gelora Bung Karno Menjelang Asian Games 2018, pemerintah membangun stadion baru untuk bisbol di area kompleks GBK, Senayan. Asian Games 2018 akan menjadi pertama kalinya tim bisbol Indonesia, Laos dan Sri Lanka berkompetisi dalam cabang olah raga ini. Pertandingan Olah Raga Lapangan Sofbol Gelora Bung Karno Menjelang persiapan Asian Games 2018, lapangan sofbol di Gelora Bung Karno diperbaiki sehingga kini menjadi berstandar internasional. Pertandingan Olah Raga Hall Bola Basket Gelora Bung Karno Hall Bola Basket menjadi satu dari dua lokasi tempat berlangsungnya kompetisi bola basket di Asian Games. Selain di hall ini, kompetisi juga akan diadakan di Istora Senayan khusus untuk babak semifinal dan final. Pertandingan Olah Raga Lapangan Hoki Gelora Bung Karno Lapangan hoki baru berukuran 100x63 meter persegi dengan rumput sintetis dan diterangi lampu arena berkapasitas 32.000 watt. Selain itu, terdapat juga fasilitas penunjang berupa ruang ganti, kantor, toilet, dan parkir. Pertandingan Olah Raga Lapangan Rugby Gelora Bung Karno Lapangan rugby sevens termasuk salah satu fasilitas baru yang dibuat untuk mengakomodir penyelenggaraan Asian Games 2018. Rencananya akan ada 15 negara (11 tim laki-laki, 8 tim perempuan) yang bertanding dalam cabang olahraga ini di Asian Games. Pertandingan Olah Raga Lapangan Tenis Gelora Bung Karno Direnovasi sejak September 2016 dengan anggaran Rp92,8 miliar, lapangan tennis outdoor mendapat penambahan kursi, kapasitas sound system, dan kamera. Selain itu, bagian penonton yang asalnya adalah bangku panjang menjadi single seat. Pertandingan Olah Raga Fasilitas Latihan Gelora Bung Karno Venue untuk kompetisi squash baru diputuskan dibangun pada Desember 2017. Lokasi ini dulunya adalah bekas gedung bulu tangkis yang kemudian direnovasi besar-besaran. Pertandingan Olah Raga Pondok Indah Golf Venue ini diresmikan pada 17 Agutus 1976 dan pernah digunakan untuk kejuaraan Indonesia Open serta Kejuaraan Dunia pada 1983. Sejak 2015 tempat ini juga menjadi tempat digelarnya kejuaraan Junior Internasional. Pertandingan Olah Raga Jakarta International Expo Kemayoran Arena JIExpo menjadi satu dari tiga pusat 12 cabang olahraga di Asian Games 2018 nanti pada 18 Agustus hingga 2 September 2018. Pertandingan Olah Raga Jakarta International Velodrome Untuk merenovasi Velodrome Rawamangun demi memenuhi standar yang ditetapkan Komite Olimpiade Asia, PT Jakarta Propertindo selaku mitra pemerintah harus mengeluarkan biaya Rp665 miliar untuk renovasi. Pertandingan Olah Raga BMX Track Pulomas Track BMX jadi salah satu venue Asian Games yang mulai dibangun pada 2017. PB ISSI menyebut bahwa pembangun track BMX di Pulomas adalah Tom Ritz, yang juga membangun track BMX di Olimpiade London 2012 dan Olimpiade Rio de Janeiro 2018. Pertandingan Olah Raga Jakarta International Equestrian Park Menjelang Asian Games 2018, Jakarta Equestrian Park siap menampung 156 kuda serta memiliki tribun utama empat lantai dengan desain modern untuk penonton. Lahan ini dibangun dengan total anggaran Rp 417 miliar. Pertandingan Olah Raga Jakarta Convention Center Bukan hanya sebagai lokasi kompetisi beberapa cabang olahraga, pemerintah akan menggunakan JCC sebagai pusat media Asian Games 2018. Kawasan dengan luas total 120.000 meter persegi itu dinilai mampu menampung ribuan media dari seluruh Asia. Pertandingan Olah Raga Pantai Ancol Lokasi venue jetski di Pantai Indah Ancol pada lahan seluas 27.034 meter persegi. Total nilai kontrak pembangunan venue layar dan jetski Rp 172,57 miliar dan dimulai pembangunannya sejak Oktober 2017 lalu. Pertandingan Olah Raga Marina Ancol Pembangunan venue layar berada di Pantai Ancol Barat dan menempati lahan seluas 13.890 meter persegi. Total nilai kontrak pembangunan venue layar dan jetski Rp 172,57 miliar dan dimulai pembangunannya sejak Oktober 2017 lalu. Pertandingan Olah Raga Padepokan Silat Taman Mini Indonesia Indah Untuk menjadi tempat berlangsungnya Asian Games, Padepokan Pencak Silat Indonesia yang sebelumnya tanpa sistem tata udara menjadi bangunan tertutup dengan sistem tata udara yang baik, selain juga mendapat sistem tata suara sesuai standar penyelenggaraan event. Pertandingan Olah Raga Stadion Britama Arena Cabang eSports akan melibatkan enam gim, yakni League of Legends, Pro Evolution Soccer, Arena of Valor, Starcraft II, Hearthstone, dan Clash Royale. Pertandingan Olah Raga Palembang Jakabaring Sports City Beach Volley Venue voli pantai memiliki luas sekitar 8 hektare dan dilengkapi tribune penonton, dan lampu-lampu. Untuk membuat lokasi tersebut, sekitar 2.300 meter kubik pasir putih didatangkan dari Pulau Belitung. Pertandingan Olah Raga Jakabaring Sports City Bowling Center Pembangunan venue bowling dilakukan tanpa biaya dari pemerintah, melainkan dari dana sosial korporat sebesar Rp 27 miliar. Ada 40 lintasan menggunakan peralatan teknologi terbaru XlII Edge dari American Machine and Foundry (AMF) yang disebut-sebut hanya ada di Dubai dan Azerbaijan, selain di Palembang. Pertandingan Olah Raga Danau Ranau Jakabaring Sports City Venue ini terletak di dalam Jakabaring Sports City, yang berada di jantung kota Palembang. Sepuluh cabang olah raga akan dipertandingkan di sini, meliputi bola basket, panjat tebing, sepak takraw dan voli pantai. Pertandingan Olah Raga Jakabaring Sports City Shooting Range Venue ini terletak di dalam Jakabaring Sports City, yang berada di jantung kota Palembang. Sepuluh cabang olah raga akan dipertandingkan di sini, meliputi bola basket, panjat tebing, sepak takraw dan voli pantai. Pertandingan Olah Raga Jakabaring Sports City Sport Climbing Venue ini terletak di dalam Jakabaring Sports City, yang berada di jantung kota Palembang. Sepuluh cabang olah raga akan dipertandingkan di sini, meliputi bola basket, panjat tebing, sepak takraw dan voli pantai. Pertandingan Olah Raga Jakabaring Sports City Roller Sports Venue ini terletak di dalam Jakabaring Sports City, yang berada di jantung kota Palembang. Sepuluh cabang olah raga akan dipertandingkan di sini, meliputi bola basket, panjat tebing, sepak takraw dan voli pantai. Pertandingan Olah Raga Jakabaring Sports City Tennis Court Lapangan tenis ini sudah pernah digunakan untuk SEA Games, Islamic Games, dan Piala Davis, namun menghadapi Asian Games 2018, ada penambahan delapan lapangan tenis baru, sehingga total ada 16 lapangan tenis yang bisa digunakan. Ruang ganti serta toilet pemain juga ikut dibenahi dan ada penambahan pembatas lapangan. Pertandingan Olah Raga Danau Jakabaring Sports City Kano polo masuk pada cabang olahraga dayung, dan jenis kano. Olahraga yang dimainkan di kolam dengan kano ini populer di Eropa, tapi di Asia Tenggara baru dipertandingkan di SEA Games 2017. Pertandingan Olah Raga Stadion Gelora Sriwijaya Jakabaring Sports City Renovasi Stadion ini mencakup perbaikan tribun penonton dengan single seat, pergantian seluruh rumput lapangan, lintasan, dan kamar ganti sesuai standar yang ditetapkan Olympic Council of Asia. Pertandingan Olah Raga Stadion Bumi Sriwijaya Pemerintah mulai merenovasi bangunan yang berlokasi di Palembang itu sejak Juli 2017. Fasilitas yang dibenahi antara lain rumput lapangan, kursi penonton, hingga toilet. Pertandingan Olah Raga Jawa Barat Stadion Jalak Harupat Beberapa perbaikan yang dilakukan di stadion Persib dan Persikab Bandung ini termasuk penanaman rumput, drainase, penggantian kursi penonton, pemasangan turnstile, penggantian furnitur di ruang ganti pemain dan ofisial. Pertandingan Olah Raga Stadion Pakansari Stadion ini nantinya akan digunakan untuk laga final cabang olahraga sepakbola pria. Dibangun pada 2014, stadion ini adalah 'rumah' bagi tim Persikabo. Sebelum renovasi, fasilitas seperti rumput stadion, lahan parkir, hingga ruang ganti pemain dinilai sudah cukup layak, namun untuk menghadapi Asian Games 2018 dilakukan beberapa pekerjaan tambahan seperti penomoran kursi penonton serta area khusus media. Pertandingan Olah Raga Stadion Patriot Chandrabhaga Sebanyak delapan negara di grup A yakni Indonesia, Hong Kong, Laos, China Taipei, dan grup B yaitu Thailand, Uzbekistan, Banglades, dan Qatar menggunakan stadion ini untuk babak penyisihan. Sejak diresmikan pada Maret 2014, stadion itu sudah digunakan untuk beberapa pertandingan sepak bola nasional maupun internasional. Beberapa fasilitas tambahan yang ada di stadion ini menjelang Asian Games termasuk media center, rumput stadion, tribun penonton, tiang gawang baru, serta papan skor digital. Pertandingan Olah Raga Stadion Wibawa Mukti Stadion ini akan digunakan untuk pertandingan Grup D yang meliputi Jepang, Vietnam, Pakistan, Nepal. Persiapan yang dilakukan menghadapi Asian Games termasuk pencopotan 3.000 bangku stadion untuk memudahkan akses jalur penonton, perbaikan toilet dan plafon sesuai standar FIFA, dan tiang gawang baru sesuai standar FIFA. Pertandingan Olah Raga Stadion Gelora Bandung Lautan Api Rencananya, Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA) akan digunakan untuk stadion tambahan karena penambahan tim peserta cabang olahraga sepak bola putra dari 24 menjadi 32 tim. Pertandingan Olah Raga Gunung Mas Gunung Mas menjadi salah satu area lepas landas selain Pasir Sumbul, sementara area pendaratan bagi paralayan terletak di Tugu. Pertandingan Olah Raga Arthayasa Stables Pemerintah mulai merenovasi bangunan yang berlokasi di Palembang itu sejak Juli 2017. Fasilitas yang dibenahi antara lain rumput lapangan, kursi penonton, hingga toilet. Pertandingan Olah Raga Subang Cabang olahraga sepeda gunung diikuti 33 negara dan dipusatkan di Desa Wisata Bunihayu, sementara rute balap jalan raya di Subang Kota ke arah Pantura melalui jalur Sadang dan kembali lagi ke Subang Kota. Menghadapi Asian Games, ada 4 kilometer jalanan Subang yang diperbaiki. Pertandingan Olah Raga Bendung Rentang Kano slalom sendiri adalah cabang olahraga dayung perorangan menggunakan perahu panjang sempit dengan halang rintang beragam. Panjang lintasan mencapai 450 meter, yang nantinya terbagi menjadi lintasan pemanasan dan perlombaan. Perlombaan ini akan digelar di Saluran Induk Cipelang, sementara saluran lainnya akan tetap berfungsi sebagai saluran irigasi. Pertandingan Olah Raga GOR POPKI Cibubur GOR POPKI akan menjadi tempat pertandingan cabang olahraga handball yang diikuti oleh 16 negara untuk kategori pria dan 12 negara untuk kategori wanita dalam Asian Games 2018. Pertandingan Olah Raga

Sebagian kalangan menentang keras undang-undang yang mengandung pasal fitnah. Polisi mengatakan anak tersebut, Ryan Stanten, meneruskan sebuah pesan yang menyinggung perasaan pada Selasa (09/10). Dakwaan dikenakan setelah Ryan Stanten dibawa ke hadapan para pemimpin agama setempat. Warga yang marah menyerbu rumah keluarganya dan membakar barang-barang mereka, antara lain perabot rumah tangga di jalan. Media Pakistan melaporkan Stanten menyebarkan SMS kepada semua teman-temannya yang beragama Islam tanpa membaca isinya. Fitnah adalah masalah yang sangat peka di Pakistan. Menurut para pengamat dan kritikus, undang-undang yang mengatur perkara penghujatan sering kali digunakan untuk menyelesaikan persoalan-persoalan pribadi. Kasus-kasus Sejumlah aktivis hak asasi manusia telah lama menyerukan agar pihak berwenang mereformasi undang-undang. Berdasarkan undang-undang itu seseorang yang dinyatakan bersalah diancam dengan hukuman seumur hidup atau bahkan hukuman mati. Salah satu kasus yang paling banyak mendapat sorotan publik adalah penangkapan seorang anak perempuan beragama Kristen, Rimsha Masih, pada Agustus setelah sekelompok orang menuduhnya membakar kitab suci Quran. Rimsha Masih, 14, akhirnya dibebaskan dengan jaminan setelah muncul berbagai desakan. Salah satu pertimbangannya, perkembangan mental anak tersebut lambat. Dua pejabat tewas di tangan kelompok orang yang marah. Mereka adalah Menteri Urusan Kaum Minoritas Shahbaz Bhatti pada Maret 2011. Dia dibunuh setelah menyerukan agar undang-undang tersebut dibatalkan. Kematian Shahbaz Bhatti terjadi hanya dua bulan setelah pembunuhan Gubernur Punjab Salman Taseer yang juga menentang penerapan undang-undang fitnah. Link terkait Topik terkait

Scotland Yard diberitahu bahwa dua anak berumur 17 tahun menghilang pada hari Jumat. Tiga anak muda tersebut, dua orang berumur 17 tahun dan yang lainnya 19 tahun, berasal dari London barat laut. Mereka diterbangkan ke Inggris pada hari Sabtu malam (14/03). Mereka ditangkap karena diduga mempersiapkan aksi terorisme dan dibebaskan dengan jaminan sementara menunggu penyelidikan lanjutan. Polisi Inggris memberitahu pejabat Turki setelah diterimanya informasi dari orang tua para remaja tersebut, lapor the Times. Scotland Yard mengatakan petugas antiterorisme pertama kali diberitahu bahwa dua anak beumur 17 tahun menghilang dan diyakini dalam perjalanan ke Suriah pada hari Jumat. Orang tua kedua anak tersebut menghubungi polisi karena mereka tidak pulang ke rumah setelah sembahyang Jumat, demikian diberitakan the Times. Penyelidikan lanjutan mengungkapkan mereka melakukan perjalanan dengan pria ketiga, kata polisi Inggris. Dua remaja itu masuk ke Istanbul dan Barcelona, Spanyol, dengan tujuan diduga melintasi perbatasan ke Suriah namun ditangkap setelah kepolisian Inggris memberi tahu pihak berwenang Turki. Sedangkan yang berusia 19 tahun berhasil dilacak oleh aparat keamanan Turki.

Seorang koki di restoran daging paus di Tokyo menunjukkan potongan daging merah. Potongan daging dari dua paus minke dijual menggunakan sistem lelang seharga 15.000 yen atau sekitar Rp1,9 juta. Jepang mengundurkan diri dari Komisi Penangkapan Paus Internasional (IWC) pada 30 Juni demi bisa berburu paus secara komersial. Negara itu berdalih perburuan paus secara komersial dapat dilakukan secara berkesinambungan. Walau dikecam berbagai kalangan internasional, Jepang berniat menangkap 227 paus untuk diambil dagingnya sebelum akhir 2019. Seekor paus minke ditangkap pada Senin (01/07), dalam perburuan paus komersial pertama sejak larangan diberlakukan pada 1986. Semua anggota IWC sepakat memberlakukan perburuan paus secara komersial pada 1986 guna melindungi hewan itu mengingat beberapa spesies terancam punah. Kendati demikian, Jepang tetap melanjutkan perburuan paus dalam rangka penelitian sains. Tahun lalu 333 paus ditangkap. Kalangan pengritik mengatakan daging paus, yang populer di Jepang dan menjadi bagian dari budaya negara itu, masih disajikan di sejumlah restoran. "Daging paus kalorinya lima kali lebih rendah dari daging sapi, tingkat kolesterolnya 10 kali lebih rendah, dan lemaknya dua kali lebih rendah dari daging ayam," kata Mitsuo Tani, seorang koki di salah satu restoran penyaji daging paus yang tersohor di Jepang, kepada AFP. "Daging paus sarat dengan zat bsi. Namun, di luar negeri, orang-orang tidak tahu hal ini," tambahnya. Seorang perempuan menyantap daging paus di depan restoran di Tokyo. Yoshifumi Kai, kepala Asosiasi Penangkapan Paus jenis kecil di Jepang, mengatakan kepada kantor berita Reuters bahwa penangkapan pertama pada Senin (01/07) termasuk "bagus". "Kami sama sekali tidak malu atas apa yang kami lakukan, itu alamiah," kata Kai. Dia berdalih jumlah paus yang akan ditangkap Jepang tidak menimbulkan ancaman terhadap populasi paus. Namun, tidak semua sependapat dengannya. "Ini adalah hari yang menyedihkan bagi perlindungan paus dunia," kata Nicola Beynon dari Humane Society International. Dia menuding Jepang memulai "era baru pembajakan penangkapan paus yang mengejutkan". Pada 2015, Badan Investigasi Lingkungan (EIA) mengklaim menemukan zat merkuri pada taraf yang tidak aman dari polutan laut di dalam semua sampel daging paus dan lumba-luma yang diuji.

Organ "penis" milik serangga betina menyedot sperma pejantan. Termasuk dalam kategori genus Neotrogla, serangga betina tersebut memiliki organ yang ketika ereksi panjangnya mencapai 3 milimeter, layaknya milik serangga jantan. Memiliki struktur rumit, dijuluki sebagai "gynosome", organ itu digunakan serangga betina itu untuk menghisap sperma atau air mani yang bergizi. Hasil penelitian yang diterbitkan jurnal Current Biology menyebutkan, persetubuhan (copulation) itu berlangsung impresif karena berlangsung antara 40-70 jam. "Walaupun terjadi pembalikan peran seks yang telah diidentifikasi pada beberapa hewan yang berbeda, Neotrogla adalah satu-satunya contoh di mana organ intromittent juga terbalik," kata pimpinan penelitian, Kazunori Yoshizawa dari Universitas Hokkaido di Jepang. Kemampuan persetubuhan serangga betina bertahan sampai 70 jam. Serangga yang "memutarbalikkan" istilah gender ini ditemukan di sebuah gua di timur laut Brasil. Mereka mewakili empat spesies yang berbeda dalam genus Neotrogla. Seperti jangkar dan berduri Hasil penelitian menunjukan, setelah organ "penis" serangga betina itu masuk ke organ pejantan, bagian membran dari gynosome betina itu lantas mengembang. Alat itu terlihat seperti jangkar yang memiliki banyak duri. Ketika tim peneliti mencoba untuk memisahkan persetubuhan antara pejantan dan betina, perut pejantan robek tanpa merusak alat genitalnya. Gambar ketika persetubuhan antara serangga betina "berpenis" dan pejantan. Para peneliti menduga, terjadinya pembalikan peran seksual itu barangkali diakibatkan lingkungan gua yang terbatas dan minim sumber daya. Kesimpulan penelitian ini diharapkan dapat menawarkan pendekatan baru untuk menguji ide-ide tentang seleksi seksual, konflik antara dua jenis kelamin, dan teori evolusi baru.

Frank Ribery sudah mencapai kesepakatan namun belum menandatangani kontrak. Dia mengaku gembira bersama klub Jerman yang baru meraih tiga piala dalam musim ini dan mengaku tidak memikirkan untuk pindah ke klub lain. Ribery yang bergabung dengan Muenchen dari Marseille pada tahun 2007 juga menegaskan bahwa dia sudah mencapai kesepakatan untuk kontrak barunya. "Kami sudah membahas semuanya dan ketika saya katakan ya, maka saya maksud adalah ya," tuturnya dalam wawancara dengan koran Jerman, Bild. "Kita tidak harus memiliki semuanya dalam kertas. Tapi tentu saja kontrak perlu ditandatangani dan itu akan segera terjadi. Tidak perlu terburu-buru," tuturnya. Perubahan di Bayern Bayern Muenchen sudah mendapatkan pemain baru Mario Goetze dan -jika spekulasi yang beredar kelak terbukti benar- penyerang Borrusia Dotrmund, Robert Lewandowski, yang mencetak empat gol dalam pertandingan semifinal Liga Champions melawan Real Madrid, juga akan bergabung. Sementara manajer Muenchen, Jupp Heynckes sudah mengundurkan diri dan akan digantikan dengan mantan manajer Barcelona, Pep Guardiola. Akhir pekan lalu, Jupp Heynckes, mengatakan dia berharap pemain Bayern Muenchen bisa mengalahkan bintang Barcelona, Lionel Messi, yang meraih pemain terbaik dunia dalam empat tahun terakhir. "Saya kira ada empat pemain, mereka adalah kapten Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger, dan Franck Ribery atau Thomas Mueller," tutur Heynckes. Bayern Muenchen pada musim lalu mencapai prestasi terbaik dengan meraih Liga Champions, juara Liga Jerman, dan Piala Jerman.

"Bersiaplah Rusia karena mereka akan datang datang, bagus dan baru dan 'pintar!'" cuit Trump. "Bersiaplah Rusia karena mereka akan datang datang, bagus dan baru dan 'pintar!'" cuit Trump. Sebelum melontarkan pernyataan di Twitter, Trump diketahui membatalkan kunjungan perdananya ke Amerika Latin agar dia bisa berfokus pada Suriah. Keputusan itu mengisyaratkan bahwa AS mungkin tengah menyiapkan operasi militer yang lebih besar ketimbang serangan terbatas, sebut wartawan BBC di Washington DC, Barbara Plett Usher. Kapal Angkatan Laut AS yang memiliki roket kendali, USS Donald Cook, saat ini bersiaga di perairan Laut Mediterania. Akan tetapi, setelah Trump merilis cuitannya, sejumlah pejabat Gedung Putih justru memilih berhati-hati dalam berucap. Menteri Pertahanan, James Mattis, mengatakan AS masih meninjau dugaan serangan kimia di Douma dan militer AS bersiaga "untuk menyediakan opsi militer jika dipandang pantas sebagaimana diputuskan presiden". Kemudian, juru bicara Gedung Putih, Sarah Sanders, mengatakan keputusan akhir belum dibuat dan "semua pilihan ada di atas meja". Secara terpisah, Presiden Prancis, Emmanuel Macron, mengungkap bahwa kalaupun serangan terjadi, serangan itu akan menargetkan "kemampuan kimia rezim" pemerintah Suriah. Di Inggris, sejumlah sumber mengatakan kepada BBC bahwa Perdana Menteri Theresa May tampak siap bergabung dalam aksi militer di Suriah tanpa meminta izin parlemen. Saat ini kapal Angkatan Laut AS yang memiliki roket kendali, USS Donald Cook, berada di perairan Laut Mediterania dan badan pengendali lalu lintas udara di Eropa, Eurocontrol, telah memperingatkan semua maskapai yang menerbangkan pesawat di bagian timur Mediterania agar waspada mengingat ada kemungkinan peluncuran rudal ke Suriah. Laporan lain menyebutkan kapal-kapal perang Rusia telah bertolak dari pangkalan Angkatan Laut di pelabuhan Tartus, Suriah. Penolakan Rusia Dari Rusia, sejumlah pejabat telah mendesak Barat untuk menghentikan rencana aksi militer ke Suriah. Utusan Rusia untuk PBB, Vasily Nebenzia, menegaskan Washington DC akan "memikul tanggung jawab" untuk setiap "petualangan militer secara ilegal". Pada Rabu (11/04), Duta Besar Rusia untuk Lebanon, Alexander Zasypkin, mengulangi ancaman bahwa setiap rudal yang mengancam personel Rusia akan ditembak jatuh dan lokasi peluncurannya akan disasar. Masih pada hari yang sama, juru bicara Kementerian Luar Negeri Rusia, Maria Zakharova, bertanya apakah rencana serangan Barat bertujuan "menghapus sisa-sisa provokasi secara cepat...(sehingga) para pengawas internasional tidak bisa mendapat bukti apa-apa". Dugaan serangan kimia di Suriah mengakibatkan anak-anak menjadi korban. Sejumlah pegiat oposisi Suriah, pekerja medis, dan relawan gawat darurat menuduh serangan di Douma pada 7 April lalu dilakukan pasukan pemerintah menggunakan bom berisi zat kimia beracun. Komunitas Medis Suriah-Amerika mengklaim ada lebih dari 500 orang yang dibawa ke pusat medis dengan gejala "indikasi terpapar zat kimia". Gejala itu meliputi kesulitan bernapas, kulit membiru, mulut berbusa, luka bakar, dan aroma "seperti bau klorin". Perkiraan jumlah korban tewas akibat dugaan serangan kimia berkisar antar 42 orang hingga 60 orang. Namun, relawan medis mengatakan jumlah itu bisa jadi lebih banyak lantaran regu penyelamat kesulitan mengakses ruang bawah tanah yang dipakai sejumlah keluarga sebagai tempat berlindung dari pengeboman.

Utusan khusus PBB Angela Kane telah tiba di Damaskus, Suriah. Kunjungan Angela Kane terjadi setelah Sekjen PBB Ban Ki-moon menyerukan rezim Suriah dan kelompok oposisi bekerja sama dengan PBB untuk membentuk tim penyelidik setelah terjadi serangan senjata kimia yang menewaskan ratusan orang di Ghouta, di pinggiran Damaskus, Rabu lalu. Pemerintah Suriah sebelumnya dituduh menggunakan senjata kimia terhadap warga sipil di Ghouta, di pinggiran Kota Damaskus, namun tuduhan itu sejak awal dibantah oleh rezim Assad. Sebelumnya, Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel telah menyarankan kepada Presiden Obama untuk menggerakkan pasukan angkatan lautnya menuju perairan di dekat Suriah apabila AS menyetujui opsi aksi militer ke Suriah. Hagel mengatakan kepada wartawan bahwa Presiden Barack Obama telah meminta Pentagon memberikan masukan berbagai opsi militer, setelah menerima informasi bahwa pemerintah Suriah diduga menggunakan senjata kimia terhadap warga sipil. Suriah belum mengizinkan Kelompok oposisi mengklaim serangan senjata kimia itu dilakukan pasukan pemerintah Suriah. Dalam sebuah wawancara pada Jumat, Obama mengatakan bahwa dia "sangat memprihatinkan" penggunaan senjata kimia yang diduga dilakukan oleh pasukan pemerintah Suriah terhadap warga sipil di dekat Damaskus. Obama juga menyatakan, apabila pasukan Suriah terbukti menggunakan senjata kimia, AS akan turun tangan, walaupun dia mengingatkan resiko yang harus ditanggung menyerang negara lain tanpa adanya mandat dari PBB. Sejak awal, kelompok oposisi Suriah, mengatakan bahwa ratusan orang tewas dalam serangan pasukan pemerintah di luar Kota Damaskus, Rabu lalu. Walaupun sudah ada tuntutan dari berbagai negara, agar pemerintah Suriah mengizinkan tim inspeksi PBB untuk melakukan penyelidikan kasus ini, belum ada tanda-tanda pemerintah Suriah akan mengizinkan kehadiran mereka. Rekaman video yang beredar di masyarakat, tetapi belum diverifikasi, sebelumnya memperlihatkan warga sipil -terutama anak-anak- tewas mengenaskan atau terlihat kesakitan akibat serangan yang diduga menggunakan senjata kimia.

Krisis terjadi setelah serangan terhadap sejumlah kapal tanker di Selat Hormuz pada 13 Juni lalu. Kunjungannya ke Teheran terjadi setelah AS menuduh Iran menyerang kapal tanker minyak pada awal bulan ini, yang kemudian dibantah oleh Iran. Murrison mengatakan Inggris meyakini bahwa Iran "hampir pasti bertanggungjawab atas serangan-serangan tersebut" dan menjelaskan keprihatinan Inggris atas kegiatan di wilayah tersebut. Menteri Luar Negeri Inggris, Jeremy Hunt, mengatakan situasinya "sangat serius" dan dia berbicara dengan para pejabat Iran "secara teratur". "Kunjungan ini memberikan peluang penting untuk terlibat secara terbuka, jujur ​​dan konstruktif dengan pemerintah Iran," kata Murrison, setelah pembicaraan dengan pemerintah Iran, akhir pekan ini. "Di Teheran saya jelas menjelaskan keprihatinan Inggris atas kegiatan Iran di wilayah tersebut. Utusan Kemenlu Inggris, Andrew Murrison bertemu utusan Kemenlu Iran Kamal Kharazi di Teheran, Sabtu lalu. "Dan jelas Inggris akan terus memainkan peran secara penuh bersama mitra internasional lainnya untuk menemukan solusi diplomatik dalam mengurangi ketegangan saat ini." Kunjungan Murrison ke Iran terjadi ketika ketegangan terus meningkat antara AS dan Iran. Pada Kamis pagi, Presiden AS Donald Trump membatalkan serangan udara dengan waktu luang 10 menit, setelah Iran menembak jatuh pesawat nirawak AS. Pemerintah AS dan Iran saling membantah apakah pesawat tanpa awak itu berada di wilayah udara internasional atau di atas wilayah Iran saat insiden penembakan. Militer AS mengidentifikasi bahwa pesawat nirawak Tyang ditembak adalah US Navy RQ-4A Global Hawk (foto ilustrasi) Penembakan pesawat tanpa awak itu terjadi setelah AS menuduh Iran menyerang dua kapal tanker minyak di luar Selat Hormuz. Iran menolak tuduhan tersebut. Presiden Trump mengatakan dia membatalkan serangan udara setelah diberi tahu bahwa 150 orang warga Iran akan terbunuh. Kunjungan Murrison juga bertujuan menunjukkan kekhawatiran dunia internasional atas ancaman Iran untuk tidak mematuhi perjanjian nuklir Iran, menyusul sikap Trump yang membatalkan perjanjian pada 2018. Namun demikian, menurut kantor berita Reuters, Wakil Menteri Luar Negeri Iran, Abbas Araqchi, menegaskan bahwa mereka tidak akan mundur dari keputusannya untuk mengurangi beberapa komitmennya berdasarkan kesepakatan 2015. Selama kunjungannya, Murrison juga mendorong upaya pembebasan warga Inggris kelahiran Iran, Nazanin Zaghari-Ratcliffe. Dia dihukum penjara lima tahun oleh pengadilan Iran pada tahun 2016 karena dituduh melakukan tindakan mata-mata, yang berulangkali dia bantah. Dia dan suaminya, Richard, melakukan mogok makan untuk memprotes penahanannya.

Kita meminum dua jenis kopi dari lebih 100 macam yang tumbuh di alam. Lebih dari 100 jenis pohon kopi tumbuh secara alamiah di hutan, termasuk dua buah kopi yang kita biasa minum. Para ilmuwan mengatakan angka ini "mencemaskan" karena kopi liar sangat penting bagi kelangsungan tanaman kopi dunia. Sekitar satu dari lima tanaman dunia terancam punah dan angka 60% adalah "sangat tinggi". "Jika bukan karena spesies liar, kita tidak akan memiliki kopi sebanyak yang kita minum di dunia saat ini," kata Dr Aaron Davis dari Royal Botanic Gardens, Kew, Inggris. "Karena jika Anda melihat sejarah budi daya kopi, kita menggunakan spesies liar untuk membuat tanaman kopi yang memiliki keberlangsungan". Arabica berasal dari dataran tinggi Ethiopia. Penelitian yang diterbitkan di jurnal Science Advances menemukan langkah konservasi yang telah dilakukan "tidak memadai" bagi kopi liar, termasuk yang dipandang "sangat penting" bagi produksi kopi dunia jangka panjang. Kajian tersebut menemukan 75 spesies kopi liar dipandang terancam punah, 35 di antaranya tidak terancam, dan hanya sedikit hal yang diketahui terkait 14 jenis sisanya untuk mengambil kesimpulan. Tambahan lagi, ditemukan bahwa 28% spesies kopi liar tumbuh di luar daerah terlindung dan hanya sekitar setengahnya disimpan dalam bank bibit. Kajian kedua di Global Change Biology menemukan kopi Arabica liar dapat dikelompokkan dalam pemeringkatan resmi (IUCN Red List) ketika perkiraan perubahan iklim diperhitungkan. Populasi di alam kemungkinan akan mengecil sampai 50% atau lebih di tahun 2088 hanya karena perubahan iklim saja, demikian disebutkan penelitian tersebut. Arabica Liar dipakai untuk memasok bibit bagi perkebunan kopi dan juga dijadikan tanaman panen. Ethiopia adalah asal dari kopi Arabica, tanaman yang tumbuh secara alamiah di hutan tropis dataran tinggi. "Dengan memperhitungkan pentingnya kopi Arabica bagi Ethiopia dan dunia, kami perlu bekerja keras untuk memahami risiko keberlangsungannya di alam," kata Dr Tadesse Woldemariam Gole, dari Environment and Coffee Forest Forum di Addis Ababa. Apa dimaksud dengan kopi liar dan mengapa kita memerlukannya? Banyak peminum kopi tidak menyadari bahwa kita menggunakan biji kopi hanya dari dua spesies - Coffea Arabica dan Coffea robusta - dari ribuan campuran yang berbeda-beda di pasar. Kopi dijual dalam banyak campuran, tetapi asalnya dari dua spesies. Sebenarnya terdapat 122 spesies kopi selain yang tumbuh liar di alam. Kebanyakan dari kopi liar memang tidak enak diminum, tetapi kemungkinan memiliki gen yang dapat dikendalikan untuk membantu keberlangsungan tanaman kopi di masa depan, di tengah-tengah perubahan iklim dan kemunculan penyakit yang dapat menyerang tanaman kopi. Dalam jangka panjang, kita memerlukan spesies liar untuk menjaga masa depan tanaman pangan kopi dunia, kata para peneliti. "Kita memerlukan sumber dari alam tersebut dari waktu ke waktu," kata Dr Davis. Bagaimana kopi dibandingkan dengan tanaman lain terkait dengan risiko kepunahan? Di dunia, sekitar satu dari lima tanaman terancam punah, sementara tingkatnya bagi kopi adalah sebesar 60%. Sebagai perbandingan, sekitar setengah spesies teh dan mangga liar terancam punah, 6% untuk hazelnut dan 9% bagi pistachio. Dimana tempat hidup kopi liar? Sebagian besar kopi liar tumbuh di hutan terpencil Afrika dan Pulau Madagaskar. Di luar Afrika, kopi liar juga ditemukan di iklim tropik lain, termasuk sebagian daerah India, Sri Lanka dan Australia. Apa jenis kopi yang kita minum? Perdagangan kopi dunia bergantung pada dua spesies - Arabica (Coffea arabica) dan Robusta (Coffea canephora). Perkebunan kopi di Kolombia. Spesies ketiga, Liberica (Coffea liberica), tumbuh di seluruh dunia tetapi jarang dijadikan minuman kopi. Apa kerabatnya di alam? Kerabatnya di alam adalah tanaman liar yang secara genetis terkait dengan tanaman pangan budi daya. Tumbuhan ini terus berkembang di alam dan dapat disilangkan dengan tanaman pangan domestikasi. Tanaman ini telah digunakan untuk memperbaiki panen dan kualitas nutrisi sejak pertanian dimulai. Apa yang diinginkan para ilmuwan? Mereka mengatakan kita harus memahami risiko yang dihadapi perkebunan kopi dan memastikan kita memiliki ketersediaan sumber daya untuk mengatasi berbagai ancaman. Pohon kopi, sama seperti banyak tanaman tropis, memiliki biji yang tidak akan bertahan dalam proses pengeringan-pembekuan pada bank bibit konvensional - 45% spesies kopi belum "didukung" keberadaannya di luar alam liar. Dr Eimear Nic Lughadha dari Kew mengatakan ini adalah pertama kalinya pengkajian IUCN Red List dilakukan untuk mengetahui risiko kepunahan kopi dunia dan angka 60% "sangat tinggi". "Kami berharap data baru ini akan menggarisbawahi spesies yang diprioritaskan bagi keberlangsungan sektor produksi kopi, sehingga langkah yang diperlukan dapat diambil untuk melindungi spesies ini," katanya.

Garuda Indonesia telah memesan sekitar 50 unit Boeing 737 Max 8, dan salah-satunya telah tiba di Indonesia pada dua tahun silam. Direktur Utama Garuda Indonesia, I Gusti Ngurah Askhara Danadiputra memaparkan hal itu kepada pers di Jakarta, Kamis (21/03). "Kami sendiri sudah kirim surat ke McAllister (pimpinan Boeing) kalau kami menyatakan untuk meng-cancel (membatalkan) 49 unit," kata Ngurah Askhara. Dia menambahkan, persoalan Boeing saat ini adalah kehilangan kepercayaan dari konsumen maskapainya. Menurutnya, para penumpangnya tidak ingin naik Boeing 737 Max 8. Mengapa batalkan pemesanan? Walaupun pihak Boeing menyatakan sudah 'membenahi' 737 MAX 8, sambungnya, kepercayaan penumpang atas jenis pesawat itu sulit untuk kembali lagi. "Jadi meskipun mereka sudah membenahi sistem Max 8, itu confidence penumpang sudah enggak percaya. Jadi kami minta itu 49 dibatalkan," katanya. Sebelumnya, Garuda Indonesia telah memesan sekitar 50 unit Boeing 737 Max 8, dan salah-satunya telah tiba di Indonesia pada dua tahun silam. Tetapi karena ada larangan terbang sementara dari Kementerian Perhubungan, pesawat itu 'dikandangkan' alias grounded. Dia mengakui keputusan pembatalan pesawat pemesanan Boeing 737 Max 8 merupakan "keputusan sulit", apalagi dari dulu pihaknya merupakan pengguna produk Boeing. Namun demikian, lanjutnya, kepercayaan penumpang yang disebutnya "sudah hilang", maka pihaknya terpaksa memutuskan untuk membatalkan pemesanan pesawat tersebut. Pesawat Boeing 737 Max 8 yang dioperasikan Lion Air untuk rute Jakarta-Pangkalpinang jatuh beberapa menit setelah lepas landas pada Oktober 2018 lalu. Pada 10 Maret, model pesawat yang sama, yang dioperasikan maskapai Ethiopian Airlines, jatuh dan menewaskan seratus lima-puluh tujuh orang. Tim di Prancis yang menyelidiki jatuhnya pesawat Ethiopian Airlines mengatakan ada kesamaan antara kecelakaan ini dengan kecelakaan pesawat Lion Air. Insiden ini memaksa Boeing menerapkan larangan terbang sementara pada model 737 Max di seluruh dunia.

Torres dianggap mulai menjadi mesin gol bagi Chelsea setelah 'mandul' musim lalu. Dalam pertandingan tersebut gol pertama Chelsea dicetak Eden Hazard dari titik penalti setelah Torres dilanggar di kotak terlarang, dan Torres menggandakan keunggulan melalui tendangan fantastis dari luar kotak penalti. ''Saya selalu senang dengan Fernando,'' kata Di Matteo kepada BBC Sport. "Dia bermain gemilang dan ketika dia tidak mencetak gol maka dia menjadi pengumpan.'' Chelsea kini menjaga rekor 100% kemenangan dalam tiga laga awal Liga Primer dan membuat mereka memuncaki klasemen sementara. Sedangkan bagi Torres golnya tersebut merupakan yang ke enam dalam sembilan pertandingan bagi klub dan tim nasional. Kepercayaan diri Awal musim ini sepertinya berbanding terbalik dengan musim lalu dimana dia menjalani 24 pertandingan tanpa gol. "Kepercayaan diri kini kembali karena saya bermain lebih sering,'' kata Torres seraya memuji pemain lainnya. "Sangat luar biasa bermain bersama Hazard disini. Merupakan kebanggaan bisa bermain bersama Juan Mata dan Hazard." Hazard yang didatangkan Chelsea musim panas ini juga tidak lepas dari pujian Di Matteo. "Senang melihat dia bisa mencetak gol karena dia banyak membantu kami,'' kata pelatih asal Italia yang berhasil membawa the Blues juara Piala FA dan Liga Champions Maret silam. "Senang melihat kordinas kami sebagai sebuah tim. Gelandang dan bertahan juga bermain baik hari ini,'' katanya. Pertandingan Chelsea berikutnya adalah Piala Super UEFA melawan Atletico Madrid di Monaco, Jumat 31/08 mendatang. Link terkait Topik terkait

Coleman menjadi wanita ketiga yang menjuarai kontes MasterChef. Natalie Coleman memukau para juri dengan menu yang terdiri dari lobster dan adas, daging babi dengan telur lapis tepung (scotch egg) khas Inggris serta hidangan pencuci mulut panna cotta rasa vanila dan coklat. "Ini adalah mimpi yang menjadi kenyataan," kata Coleman, perempuan ketiga yang berhasil menjuarai acara ini dalam sembilan tahun. Panna cotta rasa vanila dan coklat. Dewan juri John Torode dan Gregg Wallace mengatakan ia "ditakdirkan untuk hal-hal besar." Selama delapan minggu, para penonton MasterChef yang ditayangkan BBC One menyaksikan Coleman, dari Hackney di London timur, berjuang menyisihkan 50 kontestan lain untuk maju ke babak final tiga besar. Pada akhir acara, Coleman dan kontestan Larkin Cen dan Dale Williams, keduanya dari Cardiff, menunjukkan bakat mereka di Italia, dengan memasak di Florence dan Amalfi Coast dengan chef hidangan bergaya 'rumahan' Mamma Agatha. Ketiga finalis juga berhasil melalui salah satu tantangan terberat yaitu menyiapkan jamuan tiga jenis makanan yang dirancang oleh chef Michelin, Simon Rogan, untuk empat koki terbaik di dunia. Tugas pamungkas mereka adalah menyiapkan menu untuk pembawa acara. Menurut Torode, Coleman tidak hanya memahami kualitas makanan enak, tetapi juga memasak untuk orang kebanyakan, makanan yang ia buat digemari semua orang.

Tidak ada yang bisa lolos dari lubang hitam, bahkan cahaya, yang berarti ia hanya bisa dilihat dari bayangan yang diciptakannya. Pada suatu hari yang cerah di bulan September tahun 1964, Roger Penrose dikunjungi oleh seorang teman lama. Kosmolog Inggris Ivor Robinson kembali ke Inggris dari Dallas, Texas, tempat ia tinggal dan bekerja. Setiap kali keduanya bertemu, mereka tidak pernah kekurangan bahan obrolan, dan pembicaraan mereka pada kesempatan ini begitu beragam dan tidak habis-habis. Saat kedua sahabat itu berjalan-jalan di dekat kantor Penrose di Birkbeck College, London, mereka berhenti sebentar di tepi jalan, menunggu lalu lintas berhenti. Perhentian sesaat dalam perjalanan ini bertepatan dengan jeda percakapan mereka dan keduanya pun saling terdiam saat menyeberang jalan. Pada saat itu, pikiran Penrose melayang. Pikirannya menempuh jarak 2,5 miliar tahun cahaya melalui ruang hampa luar angkasa menuju massa quasar yang berputar-putar. Ia membayangkan keruntuhan gravitasi mengambil alih, menarik seluruh galaksi lebih dalam dan lebih dekat ke pusatnya. Seperti sosok pesenam indah yang berputar-putar menarik lengan ke dekat tubuh mereka, massa akan berputar semakin cepat sambil berkontraksi. Kedipan mental singkat ini mengarah pada sebuah ilham, yang 56 tahun kemudian membuatnya dianugerahi Hadiah Nobel Fisika. Relativis adalah fisikawan teoretis yang menguji, mengeksplorasi, dan memperluas Teori Relativitas Umum Albert Einstein. Seperti banyak relativis, Penrose menghabiskan awal 1960-an mempelajari kontradiksi yang aneh, tetapi sangat rumit yang dikenal sebagai "masalah singularitas". Einstein menerbitkan Teori Relativitas Umum pada tahun 1915, merevolusi pemahaman ilmuwan tentang ruang, waktu, gravitasi, materi, dan energi. Pada 1950-an, teori Einstein sangat sukses, namun banyak prediksinya masih dianggap mustahil dan tidak dapat diuji. Persamaannya menunjukkan, misalnya, bahwa secara teori keruntuhan gravitasi bisa menjejalkan cukup materi ke dalam wilayah yang cukup kecil sehingga menjadi sangat padat, membentuk "singularitas" yang bahkan cahaya pun tidak bisa lolos. Ini kemudian dikenal sebagai lubang hitam. Tetapi dalam singularitas seperti itu, hukum fisika yang diketahui (termasuk teori relativitas Einstein sendiri yang memprediksinya) tidak berlaku lagi. Singularitas sangat menarik bagi matematikawan relativis karena alasan ini. Akan tetapi, sebagian besar fisikawan setuju bahwa Alam Semesta kita terlalu teratur untuk menampung daerah-daerah seperti itu. Dan bahkan jika singularitas memang ada, tidak akan ada cara untuk mengamatinya. "Ada keraguan besar untuk waktu yang lama," kata Penrose. "Orang-orang mengira akan ada lambungan: bahwa suatu objek akan kolaps dan berputar-putar dengan rumit, kemudian muncul kembali." Roger Penrose baru saja mendapatkan hadiah Nobel Fisika untuk penelitiannya tentang singularitas. Pada akhir 1950-an, pengamatan dari bidang astronomi radio yang baru muncul, mempertanyakan ide-ide ini. Para astronom radio mendeteksi objek kosmik baru yang tampak sangat terang, sangat jauh, dan sangat kecil. Pertama kali dikenal sebagai "objek quasi-stellar" dan kemudian disingkat menjadi "quasar", objek ini tampaknya memperlihatkan begitu banyak energi dalam ruang yang begitu kecil. Meskipun tampaknya mustahil, setiap pengamatan baru mengarah pada gagasan bahwa quasar adalah galaksi kuno yang sedang dalam proses runtuh menjadi singularitas. Para ilmuwan terpaksa bertanya pada diri mereka sendiri apakah singularitas ternyata tidak selangka yang dipikirkan semua orang? Apakah prediksi relativitas ini lebih dari sekedar permainan matematis yang rumit? Di Austin, Princeton, dan Moskow, di Cambridge dan Oxford, di Afrika Selatan, Selandia Baru, India, dan di tempat lain, para kosmolog, astronom, dan ahli matematika berlomba-lomba menemukan teori definitif yang dapat menjelaskan sifat quasar. Kebanyakan ilmuwan melihat tantangan ini dengan berusaha mengidentifikasi keadaan yang sangat terspesialisasi tempat singularitas mungkin terbentuk. Penrose, yang saat itu menjadi dosen senior di Birkbeck College di London, mengambil pendekatan berbeda. Naluri alaminya selalu mencari solusi umum, prinsip mendasar, dan struktur matematika esensial. Ia menghabiskan waktu berjam-jam di Birkbeck, bekerja dengan papan tulis besar yang dipenuhi diagram-diagram rancangannya sendiri. Pada tahun 1963, tim ahli teori Rusia yang dipimpin oleh Isaac Khalatnikov menerbitkan sebuah makalah terkenal yang mengkonfirmasi keyakinan sebagian besar ilmuwan - bahwa singularitas bukanlah bagian dari alam semesta fisik kita. Di alam semesta, kata mereka, awan debu atau bintang yang kolaps memang akan mengembang kembali jauh sebelum mereka mencapai titik singularitas. Harus ada penjelasan lain untuk quasar. Penrose merasa skeptis. Singularitas di jantung lubang hitam menghasilkan panas yang begitu intens sehingga radiasi yang sangat terang terpancarkan ke segala arah. "Saya punya perasaan kuat bahwa dengan metode yang mereka gunakan, kecil kemungkinan mereka bisa sampai pada kesimpulan yang kuat tentang itu," ujarnya. "Menurut saya masalah tersebut perlu dilihat dengan cara yang lebih umum daripada yang mereka lakukan, yang merupakan fokus yang agak terbatas." Namun, meski menolak argumen mereka, ia masih tidak bisa mengembangkan solusi umum untuk masalah singularitas. Sampai kunjungan Robinson. Meskipun Robinson juga sedang meneliti masalah singularitas, kedua sahabat itu tidak mendiskusikannya selama percakapan mereka pada musim gugur tahun 1964 di London. Namun, dalam keheningan singkat di persimpangan jalan yang menentukan itu, Penrose menyadari bahwa ilmuwan Rusia salah. Semua energi, gerakan, dan massa yang menyusut bersama-sama akan menciptakan panas yang begitu kuat sehingga radiasi akan meledak dalam setiap panjang gelombang ke segala arah. Semakin kecil dan cepat ia, semakin terang cahaya itu. Dalam pikirannya, ia memetakan gambar papan tulis dan sketsa jurnal ke objek di kejauhan itu, menelusuri pikirannya untuk titik yang diprediksi para ilmuwan Rusia, titik ketika awan ini akan meledak kembali. Tidak ada titik seperti itu. Dalam benaknya, Penrose akhirnya melihat bagaimana keruntuhan akan terus berlanjut tanpa hambatan. Di luar pusat yang semakin padat, objek akan bersinar lebih terang dari semua bintang di galaksi kita. Dan jauh di dalam, cahaya akan membelok dengan sudut-sudut yang dramatis, ruang waktu melengkung sampai setiap arah bertemu satu sama lain. Akan ada saat ketika semua tidak bisa kembali. Cahaya, ruang, dan waktu semuanya akan berhenti sepenuhnya. Menjadi lubang hitam. Pada saat itu, Penrose tahu bahwa singularitas tidak memerlukan keadaan khusus apa pun. Di alam semesta kita, singularitas bukanlah hal yang mustahil. Ia adalah keniscayaan. Stephen Hawking dan Roger Penrose bekerja sama untuk menciptakan teori tentang singularitas pada 1970-an. Kembali ke seberang jalan, ia melanjutkan percakapannya dengan Robinson, dan segera melupakan apa yang tadi ia pikirkan. Mereka mengucapkan selamat tinggal, dan Penrose kembali ke awan kapur dan tumpukan kertas di kantornya. Sisa sore itu berjalan seperti biasa, namun Penrose mendapati dirinya dalam suasana hati yang sangat baik. Ia tidak tahu kenapa. Ia mulai meninjau harinya, menyelidiki apa yang mungkin menyebabkan euforia-nya. Pikirannya kembali ke keheningan yang dirasakannya saat menyeberang jalan. Dan semuanya datang kembali. Ia telah memecahkan masalah singularitas. Ia mulai menulis persamaan, menguji, mengedit, mengatur ulang. Argumennya masih kasar, tetapi semuanya cocok. Keruntuhan gravitasi hanya membutuhkan beberapa kondisi energi yang sangat umum dan mudah dipenuhi, untuk runtuh menjadi kepadatan tak hingga. Penrose tahu pada saat itu pasti ada milyaran singularitas yang bertebaran di kosmos. Itu adalah ide yang akan mengubah pemahaman kita tentang Semesta dan membentuk apa yang kita ketahui sekarang. Dalam dua bulan, Penrose mulai memberikan ceramah tentang teorema itu. Pada pertengahan Desember, ia menyerahkan makalah ke jurnal akademis Physical Review Letters, yang diterbitkan pada 18 Januari 1965. Hanya empat bulan setelah dia menyeberang jalan dengan Ivor Robinson. Tanggapannya tidak seperti yang dia harapkan. Teorema Singularitas Penrose diperdebatkan. Dibantahkan. Dikontradiksikan. Perdebatan tersebut memuncak di Kongres Internasional Relativitas Umum dan Gravitasi di London akhir tahun itu. "Perdebatan itu tidak terlalu ramah. Ilmuwan Rusia sangat kesal, dan orang-orang enggan mengakui bahwa mereka salah," kata Penrose. Konferensi tersebut diakhiri dengan perdebatan yang belum terselesaikan. Tapi tidak lama kemudian, terungkap bahwa makalah yang diterbitkan ilmuwan Rusia memuat kesalahan dalam perhitungannya. Matematikanya cacat fatal, tesis mereka tidak lagi dapat dipertahankan. Di pusat galaksi kita sendiri, Bima Sakti, ada lubang hitam yang berjarak sekitar 26.000 tahun cahaya dari Tata Surya, "Ada kesalahan dalam cara mereka melakukannya," kata Penrose. Pada akhir 1965, Teorema Singularitas Penrose mulai populer di seluruh dunia. Inspirasi kilatnya menjadi kekuatan pendorong dalam kosmologi. Ia telah lebih dari sekadar menjelaskan apa itu quasar. Ia telah mengungkapkan kebenaran utama tentang realitas yang mendasari Alam Semesta kita. Apa pun model Alam Semesta yang dihasilkan orang sejak saat itu harus menyertakan singularitas, berarti meliputi sains yang melampaui relativitas. Singularitas juga mulai meresap ke dalam kesadaran publik, sebagian berkat sebutan "lubang hitam", istilah yang pertama kali digunakan secara publik oleh jurnalis sains Amerika Ann Ewing. Stephen Hawking terkenal menjadikan teorema Penrose sebagai dasar untuk membalikkan teori tentang asal-usul alam semesta setelah pasangan tersebut bekerja sama dalam meneliti singularitas. Singularitas menjadi sentral dari setiap teori tentang sifat, sejarah, dan masa depan Alam Semesta. Para eksperimentalis mengidentifikasi singularitas lain, termasuk yang ada di jantung lubang hitam hipermasif di pusat galaksi kita sendiri yang ditemukan oleh Reinhard Genzel dan Andrea Ghez, yang berbagi Hadiah Nobel Fisika dengan Penrose tahun ini. Penrose sendiri kemudian mengembangkan sebuah alternatif dari Teori Big Bang yang dinamakan Conformal Cyclic Cosmology, buktinya bisa didapatkan dari sisa sinyal dari lubang hitam kuno. Pada 2013, insinyur dan ilmuwan komputer Katie Bouman memimpin tim peneliti yang mengembangkan algoritme yang mereka harapkan bisa memotret lubang hitam. Pada April 2019, teleskop Event Horizons menggunakan algoritme tersebut untuk menangkap gambar pertama lubang hitam, memberikan konfirmasi visual dari teori Einstein dan Penrose yang dahulu kontroversial. Meskipun Penrose, yang kini berusia 89 tahun, senang dianugerahi penghargaan tertinggi dalam bidang fisika, Hadiah Nobel, tetapi ada hal lain yang menekan pikirannya. "Rasanya aneh. Saya baru saja berusaha menyesuaikan diri. Saya sangat tersanjung dan ini merupakan kehormatan besar dan saya sangat menghargainya," katanya kepada saya beberapa jam setelah menerima kabar. "Namun di sisi lain, saya mencoba menulis tiga makalah (ilmiah) yang berbeda pada saat yang sama, dan penghargaan ini membuatnya jadi lebih sulit dari biasanya." Telepon di rumahnya, ujarnya, terus berdering dengan orang-orang yang memberinya selamat dan wartawan yang meminta wawancara. Dan semua keributan itu mengalihkan perhatiannya dari fokus pada teori-teori terbarunya. Penrose tahu lebih baik daripada siapa pun tentang kekuatan keheningan, dan kilasan ilham yang dapat diberikannya. -- Patchen Barss adalah jurnalis sains yang berbasis di Toronto dan penulis biografi Roger Penrose. Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini, How a silence solved the weird maths inside black holes, di BBC Future.

Perintah melaporkan kekerasan pada anak berlaku di AS, Kanada dan Australia Keir Starmer mengatakan harus ada "perintah melapor" diantara "kategori individual tertentu". Dia menambahkan tidak melaporkan dugaan kekerasan pada anak-anak dapat digolongkan sebagai tindak kriminal. Data-data rahasia yang ditemukan program BBC Panorama menunjukkan bagaimana sekolah dan rumah sakit berulangkali gagal untuk melindungi anak-anak dari para panjahat seks. Pemerintah mengatakan perintah melapor itu tidak ditanggapi. Saat ini belum ada sanksi hukum di Inggris jika tak melaporkan dugaan kekerasan seksual pada anak. Tetapi di negara lain seperti AS, Kanada dan Australia, para profesional dapat didakwa dengan pidana kejahatan. Sejak kasus kekerasan seksual yang melibatkan penyiar TV Jimmy Savile, Panorama melakukan investigasi secara rahasia mengenai catatan sejarah dan mencari tahu apa yang diketahui pejabat pemerintah mengenai kekerasan pada anak di rumah dan sekolah asrama. Data rahasia pemerintah 60 tahun lalu menunjukan bagaimana pejabat publik mewaspadai pengelola sekolah yang diduga secara rutin melakukan kekerasan pada anak tetapi perangkat hukum yang ada waktu itu tidak memadai. Tidak ada bukti Penelitian yang dilakukan oleh Panorama mengungkapkan tujuh pelaku kekerasan pada anak bekerja di sekolah antara 1950an dan 1980an. Starmer, yang menjabat direktur penuntutan publik Inggris hingga pekan lalu, mengatakan ini saatnya untuk mengubah aturan tersebut. "Saya pikir harus ada perintah melapor. Pandangan pribadi saya bahwa harus ada kategori orang tertentu yang melaporkan jika mereka menduga ada tersangka," kata dia. "Dibutuhkan sanksi hukum.... itu yang jadi perhatian masyarakat. Dibutuhkan juga perlindungan bagi individu yang menyampaikan laporan ini." Untuk pertama kalinya, Gereja Katolik dan Gereja Inggris juga memberikan dukungan terhadap perintah melapor tersebut. Uskup Paul Butler, dari Gereja Inggris mengatakan: "Kita harus memikirkan kepentingan anak-anak di urutan teratas, bukan kepentingan diri sendiri, bukan institusi, apa yang terbaik untuk anak." Tetapi pemerintah belum ada rencana untuk mengubah hukum tersebut. Sebaliknya Departemen pendidikan Inggris mengatakan:"Perintah melapor bukan merupakan jawaban. Pengelola sekolah harus segera memberitahukan kepada layanan sosial ketika mereka mengkhawatirkan nasib seorang anak. Ini yang terjasi selama bertahun-tahun pada ribuan kasus dan jumlah laporan meningkat selama beberapa tahun terakhir. "Negara lain telah mencoba hukum perintah melapor dan tidak ada bukti yang menunjukannya (berdampak) lebih baik dibandingkan sistem lain untuk melindungi anak-anak."

Peneliti meyakini pernah ada kehidupan di Mars empat miliar tahun lalu Temuan tim ini didapat dari bebatuan kuno Nili Fossae. Temuan mereka ini mengungkap kalau parit di bagian gelap Mars adalah sebuah ''kembaran'' sebuah kawasan di Australia tempat sejumlah bukti awal kehidupan di Bumi tertanam dan tersimpan dalam kandungan mineral. Laporan temuan mereka ini dimuat dalam jurnal Ilmu Pengetahuan Bumi dan Jagat Raya. Tim yang di pimpin oleh seorang ilmuwan dari Institut Kecerdasan Luar Angkasa (SETI) di California, meyakini kalau proses "hydrothermal" yang mengawetkan tanda kehidupan di Bumi kemungkinan berasa dari Nili Fossae Mars. Bebatuan itu sudah berada disana selama empat miliar tahun lalu, yang berarti sekitar tiga-seperempat sejarah Mars. Ketika ilmuwan pertama kali menemukan bahan karbonat di bebatuan tersebut pada tahun 2008, komunitas peneliti Mars menyambutnya dengan luar biasa karena zat karbonat dilihat sebagai bukti kuat kalau planet Merah pernah ditempati oleh makhluk hidup. Dalam penelitian terbaru, para ilmuwan mengindentifikasi karbonat di Mars dengan teknologi terbaru. Adrian Brown dari SETI yang memimpin penelitian menggunakan sebuah alat yang dipasang di pesawat penjelajah Nasa di Mars yang disebut Crism untuk meneliti bebatuan Nilae Fossae dengan menggunakan sinar infra merah. Kemudian dia bersama timnya menggunakan teknik yang sama untuk mempelajari bebatuan Pilbara di kawasan barat laut Australia. "Pilbara sangat bagus'', kata Dr Brown kepada BBC news. "Kawasan ini merupakan bagian dari Bumi yang masih bertahan di permukaan selama lebih dari 3,5 miliar tahun, atau sekitar tiga perempat dari sejarah Bumi''. "Ini sedikit membuka jendeka bagi kami untuk mengetahui awal sejarah Bumi terbentuk''. Dan dari miliaran tahun tersebut, para peneliti meyakini kalau mikroba yang berbentuk unik di bebatuan Pilbara yang disebut sebagai "stromatolites" dan terlihat dengan jelas itu bisa dipelajari saat ini. "Kehidupan membuat bentuk ini. Kami bisa mengatakan kalau hanya makhluk hidup yang bisa membuat bentuk tersebut, bukan dari proses geologis''. Hasil penelitian terbaru ini juga mengungkap kalau bebatuan di Nili Fossae sangat mirip dengan bebatuan Pilbara terkait dengan kandungan mineral yang terdapat di dua tempat tersebut. Dan Dr Brown serta rekan sejawatnya meyakini kalau bekas-bekas awal kehidupan Mars bisa saja terkubur di kawasan tersebut. "Jika ada kehidupan yang cukup untuk membuat lapisan tersebut, untuk membuat karang atau semacam rumah bagi mikroba, dan jika itu tertimbun di mars, maka kejadian fisik yang berlangsung di Bumi bisa terjadi juga di Mars,'' katanya. Itulah mengapa kedua tempat itu memiliki kesamaan. 'Olimpiade Geologi'' Nili Fossae diduga sebagai tempat dimana makhluk hidup Mars tertimbun Dr Brown dan banyak peneliti lain berharap kalau mereka bisa segera mungkin mendapat kesempatan untuk bisa lebih dekat ke bebatuan di Mars ini. Nili Fossae di Mars ini bahkan menjadi tujuan utama proyek perjalanan terbaru NASA, the Mars Science Laboratory atau MSL yang akan diluncurkan pada tahun 2011. Situs itu juga menjadi ajang perlombaan bagi ahli geologi, termasuk John Mustard dari Universitas Brown, dimana timnya akan bergabung dalam daftar peserta yang ikut mendarat di Nili Fossae bersama MSL. Tetapi Nilae Fossae nampaknya dianggap terlalu berbahaya untuk dijadikan tempat pendaratan dan akhirnya daftar peserta yang ikut tersebut dicoret pada bulan Juni tahun ini''. "Kendaraan NASA itu didaratkan dengan pengendali jarak jauh, sehingga tidak ada manusia yang ikut mendarat, dan semuanya akan diserahkan kepada robot, karena lokasi disana sangat berbahaya'', kata Dr Brown. "Anda membutuhkan 20km tanah lapang yang mulus untuk mendarat dan sayangnya tempat ini sangat bebatuan serta memiliki cuaca yang ekstrim''. "Ada situs lainnya yang juga menarik ketika mendarat di Mars, tetapi tempat ini harus diperiksa untuk meneliti awal kehidupan Mars''. Daftar lokasi pendaratan misi MLS di Mars John Grant, seorang ilmuwan dari Institusi Smithsonian di Washington DC, dan anggota panel ilmuwan luar angkasa yang memberi saran ke NASA dalam misi MSL ini berbicara kepada BBC awal tahun ini tentang pilihan tempat untuk mendarat. Dia mengatakan tujuan misi ini adalah untuk mencari ''habitat'' bukan misi deteksi kehidupan. "Misi ini adalah meneliti lingkungan geologis yang bukan hanya tempat yang bisa ditinggali tapi juga sinyal yang berhubungan dengan habitasi yang tersimpan'', katanya kepada BBC pada bulan Februari. Tetapi hal itu tidak mengurangi kekecewaan banyak pihak yang merasa misi Nili Fossae dan semua rahasianya dihapus dari misi utama. Dan apa yang membuat misi MSL ini menjadi lebih penting bagi para ilmuwan adalah fakta bahwa ini akan menjadi kendaraan terakhir yang akan menjelajah permukaan Mars hingga 2018, sebagian dikarenakan faktor keterbatasan pendanaan. Dr Brown menggambarkan penghapusan rencana pendaratan itu sama seperti mendapati ''tawaran kota anda untuk menjadi tuan rumah Olimpiade ditolak''. "Saya juga melihat adanya lomba balap disini, ini mungkin akan membawa kita beberapa dekade lagi untuk membangun kemampuan untuk mendarat kendaraan tak berawak di sejumlah lokasi gelogis yang menarik di Mars'', katanya. "Dan dalam dekade tersebut, kemampuan penerbangan luar angkasa manusia akan terus berkembang dan kita bisa mengirim manusia ke Mars.'' Jadi dalam kasus ini adalah perlombaan antara manusia melawan robot, dan siapa yang akan menang ? "Ini adalah kepercayaan pribadi saya, jika pada saatnya nanti manusia ahli geologi mendarat di Mars, pertanyaan soal apakah masih ada kehidupan di Mars akan tetap terbuka''.

Salman Khan divonis bersalah atas tuduhan pembunuhan. Dalam sidang, hakim DW Deshpande menyatakan Khan bersalah atas tuduhan pembunuhan. "Anda yang mengemudikan mobil dan anda berada di bawah pengaruh alkohol," kata Deshpande. Pakar hukum mengatakan bahwa bintang film itu akan naik banding dan kasus ini akan berlangsung selama beberapa tahun lagi. Namun koresponden mengatakan bahwa putusan bersalah itu merupakan pukulan besar bagi Khan yang merupakan salah satu aktor terbesar Bollywood dan telah membintangi lebih dari 80 film berbahasa Hindi. Beberapa dari filmnya, termasuk Dabangg, Ready, Bodyguard, Ek Tha Tiger, Maine Pyar Kiya, dan Hum Aap Ke Hai Kaun sangat populer dan merajai box office. Bila Khan dibui, itu akan berdampak pada beberapa proyek-proyek film besar yang sedang dia kerjakan saat ini. Aktor Bollywood itu terancam dipenjara selama 10 tahun. Sita perhatian Kasus ini bermula ketika mobil Toyota Land Cruiser milik Khan menabrak toko roti American Express di daerah Bandra di Mumbai, pada 28 Desember 2002. Mobil itu melindas lima orang yang tidur di jalanan dan membunuh Noor Ullah Khan yang berusia 38 tahun dan mengakibatkan luka-luka berat kepada tiga orang lainnya. Satu orang lagi mengalami luka-luka ringan. Jaksa penuntut menuduh bahwa Khan menyetir dalam keadaan mabuk, yang disangkal aktor itu di pengadilan bulan Maret. Khan mengatakan bahwa supirnyalah yang mengemudikan mobil tersebut. Hal itu kembali ditegaskan oleh supir Khan dalam sidang April lalu bahwa dialah yang menabrakkan mobil itu setelah satu bannya pecah. Jejak rekam kasus:

KPK menyatakan bahwa pihaknya telah memberikan beberapa rekomendasi kepada pemerintah. Terungkapnya dugaan korupsi dana desa di Pamekasan, Jawa Timur, yang melibatkan sedikitnya empat pejabat terkait, menimbulkan kemarahan dan tanggapan beragam. Setelah Komisi Pemberantasan Korupsi, KPK, meminta agar pemerintah mengevaluasi secara menyeluruh tahap penyaluran dana desa, Presiden Joko Widodo meminta agar penerapan dana desa itu diawasi terus-menerus. "Ada pendampingan, dilaksanakan, tetapi juga harus ada pengawasan, controlling, pemeriksaan, yang terus menerus. Karena ini terkait uang yang besar sekali," kata Presiden Joko Widodo kepada wartawan, di sela-sela Rapimnas Partai Hanura di Kuta, Bali, Jumat (04/08). Di Kota Pamekasan, KPK telah menangkap Bupati Pamekasan, Achmad Syafii Yasin, Kepala Inspektorat Kabupaten Pamekasan, Sutjipto Utomo, Kepala Kejaksaan Negeri Pamekasan, Rudy Indra, serta Kepala Desa Dassok, Agus Mulyadi. "Harus ada pengawasan, controlling, pemeriksaan, yang terus menerus. Karena ini terkait uang yang besar sekali," kata Presiden Joko Widodo. Mereka dijadikan tersangka suap (fee) kepada penegak hukum, yaitu Kepala Kejaksaan Negeri Pamekasan, Rudy Indra. Diduga mereka menyelewengkan dana desa Rp100 juta. Bukan kasus pertama Sejumlah laporan menyebutkan, ini bukanlah kasus pertama dugaan korupsi dana desa. Harian Kompas melaporkan, tahun lalu, enam kepala desa di Kabupaten Seram bagian Timur, Maluku, ditetapkan sebagai tersangka atas dugaan korupsi penyalahgunaan dana desa tahun 2015. Lebih lanjut Presiden mengatakan: "Saya selalu sampaikan bahwa manajemen dana desa itu harus betul-betul direncanakan dengan baik, diorganisasi yang baik." Sejak digulirkan kali pertama dua tahun lalu, pemerintah telah menggelontorkan dana desa sebesar Rp20,76 triliun. Tahun berikutnya, dana itu dinaikkan menjadi Rp46,98 triliun, dan pada 2017 ini, anggarannya dinaikkan lagi menjadi Rp60 triliun, demikian menurut laporan Kora Tempo. Dana desa biasanya digunakan untuk membangun infrastruktur di desa, seperti memperbaiki jalanan rusak seperti ini. Dan rencananya tahun depan akan bertambah dua kali lipat menjadi Rp20 triliun. "Artinya, total dalam tiga tahun ini sudah Rp127 triliun. Apa yang kita harapkan dari dana desa ini? Ada perputaran uang dari dana desa, ada perputaran uang di bawah, ada perputaran uang di desa, sehingga apa? Daya beli rakyat di desa semakin naik," jelas Presiden Jokowi. Lebih lanjut Presiden mengharapkan agar dana desa itu dapat digunakan dengan penuh tanggung jawab. Agar desa-desa dapat lebih mandiri dan dapat berperan dalam pembangunan nasional, katanya. Pada Kamis (03/08), Ketua KPK Aguis Rahardjo mengatakan pemerintah harus mengevaluasi seluruh tahap penyaluran dana desa. Evaluasi ini, kata Ketua KPK Agus Rahardjo, perlu dilakukan karena besarnya potensi korupsi pada tahap penyaluran dana tersebut. Evaluasi ini, kata Agus, perlu dilakukan karena besaenya potensi korupsi pada tahap penyaluran dana tersebut. "Perlu ada partisipasi publik untuk pengawasan," kata Agus. Membentuk satgas Sebelumnya, Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal (PDTT), dan Transmigrasi, mengatakan pihaknya telah membentuk Satuan tugas dana desa. Tugas Satgas ini adalah untuk membantu kepala desa mengelola dana desa sesuai ketentuan. "Ada sekitar 30.000 pendamping desa di seluruh Indonesia," kata Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi, Eko Putro Sandjojo. Kementerian ini juga membuat call center (pusat pengaduan) untuk menerima laporan dari masyarakat soal kemungkinan penyalagunaan dana desa, demikian Kompas. Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal (PDTT), dan Transmigrasi, mengatakan pihaknya telah membentuk Satuan tugas Dana Desa. Dia menyatakan, apabila ada laporan dari masyarakat, satgas dana desa segera turun ke lapangan. Di tempat terpisah, Deputi Pencegahan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Pahala Nainggolan, mengatakan kasus di Pamekasan menjadi peringatan terutama untuk pengawasan dana desa. "Pengawasan hampir tidak ada," kata Pahala Nainggolan, Kamis (03/08) di Jakarta. Dia kemudian berjanji untuk membicarakan persoalan ini kepada Kemendesa dan PDTT, Kemendagri, serta Kemenkeu untuk membicarakan masalah ini. Sebelum dana desa digulirkan dua tahun lalu, KPK menyatakan bahwa pihaknya telah memberikan beberapa rekomendasi kepada pemerintah. Rekomendasi itu, antara lain, pembenahan pada penyaluran, sistem pertanggungjawaban, formula besaran nominal, serta pengawasan secara keseluruhan.

Namun kali ini itulah yang terjadi: gambar-gambar hitam dan putih yang indah dan begitu lama tersembunyi, tertimbun di sebuah loteng yang menunggu untuk dibawa keluar dan dinikmati. Foto-foto ini diambil oleh John Turner, seorang manajer properti yang dulu bekerja di pusat kota London, yang baru-baru ini foto-foto karyanya ditemukan oleh putrinya, Liz dan suaminya, Martin Carroll. Setelah John Turner meninggal dunia pada 1987, jandanya, Betty, memberikan sebuah koper kepada suami istri itu. Di dalam koper itulah, sekilas tampak foto-foto keluarga dan foto-foto lain yang diabadikan John Turner untuk klub fotogtrafinya. Semua karyanya didalam koper itu disimpan begitu saja di loteng selama 30 tahun. Suasana di sebuah pasar di Berwick Street Market, Soho, London, 1957 Bond Street, London, 1960 "Setelah bersih-bersih pada tahun lalu, saya lalu menelusuri laci-laci untuk menyelamatkan foto-foto keluarga yang layak disimpan," kata Martin Carroll yang pernah bekerja sebagai fotografer industri komersial. "Betapa terkejutnya saya atas apa yang saya temukan, atas lembar-lembar foto yang kemudian saya lihat satu demi satu." Foto-foto itu diyakini diambil ketika Turner bekerja sebagai manajer properti, di sela-sela perjalanannya dari satu lokasi ke lokasi lain. Martin dan Liz tidak yakin apakah ayahnya pernah menunjukkan karya-karya itu kepada orang lain- tetapi setelah dikeluarkan dari loteng, pasti banyak yang ingin melihatnya. Dua orang warga London, 1956 Rombongan sirkus tiba, London, 1937 East End, London, 1949 Mereka merasa foto-foto itu benar-benar layak untuk diketahui umum agar John dihargai sebagaimana seharusnya seorang fotografer berbakat. Mereka juga berharap untuk menyelenggarkaan pameran karyanya suatu waktu. "Kami harus menambahkan bahwa, setelah melihat semua negatif, dia tampaknya hanya mengambil satu jepretan saja untuk setiap subyek," kata Martin. Martin telah memindai negatif-negatif asli karena ternyata banyak yang tidak dicetak, hanya dibuat cetakan kontak, yang memberikan gambaran selintas tentang karya-karya John Turner. Haberdasher's, Canning Town, London, 1938 Hardware shop, 1957 Sebuah pasar jalanan di East End, London, 1940 A trip to the seaside, Margate, 1938 Suasana jelang final Piala FA 1936, saat klub London, Arsenal, menghadapi Sheffield United. Penjual surat kabar di Horse Guards Avenue, London, 1937 Memilih baju bekas di East End, London. Kendaraan roda empat yang rusak berat akibat kecelakaan, Howland Street, London, 1958 Turner berkarya dengan berbagai format, dari 35mm hingga rol film 6cmx9cm, sering menggunakan kamera lipat, serta Leica dan Rollei. Putrinya Liz merasa mereka telah mendapat gambaran John Turner yang sebenarnya. "Foto-foto ini adalah siapa ayah saya sebenarnya," katanya. "Foto-foto itu menunjukkan bakat seninya yang tersembunyi." Liz mengatakan kepada saya bahwa sebagai anak muda pada 1930-an ayahnya tinggal di jantung kota London, Carnaby Street, dan menjalani "hidup bohemian". Dia biasanya mengenakan kemeja biru gelap dan dasi kuning ke Paris dengan kereta perahu, Golden Arrow. Penjual dan calon pembeli, Regent Street, London, 1955 Penjual surat kabar di Regent Street, London, 1965 Dua anggota polisi dan seorang warga di Charlotte Street, London, 1934 Setelah menikah, ia mengambil pekerjaan tetap dan seperti yang dikatakan Liz, mengenakan "topi bowler". Dia selalu menenteng kamera di tangan, tetapi Liz mengira ia mengambil foto-foto untuk klub fotografi lokal di Bromley, yang merupakan hal biasa untuk periode itu. Gambar-gambar karya Turner menyajikan kilasan perjalanan indah ke London masa pra-perang London, dan jauh sebelumnya. Kemampuannya untuk menangkap momen jitu tidak tertandingi, seperti yang ditunjukkan dalam gambar-gambar di sini. Polisi lalu lintas di salah-satu sudut London, 1937 Dua perempuan menikmati suasana piknik di antara potongan korab di jalanan, 6 May 1960, ketika putri Margaret menikah dengan fotografer Antony Armstrong-Jones. Para pria menikmati sebuah siang di Canning Town, London, 1935 Putrinya, Liz, menduga-duga mengapa ayahnya jadi begitu. "Di dalam barang miliknya ketika dia meninggal, ditemukan katalog untuk pameran surealis pertama di London, selama tahun 1920-an," katanya. "Bisa jadi, melihat hal itu membuat matanya terdorong untuk menyimak dan menangkap hal-hal yang unik?"

Demonstran di Turki membakar bendera Cina ketika memprotes perlakuan pemerintah Cina kepada kaum Muslim dari etnik Uighur. Para demonstran membakar bendera Cina, menyerang sejumlah restoran Cina, bahkan mereka dituduh menyerang turis-turis yang disangka berasal dari Cina. Protes dimulai menyusul laporan bahwa umat Muslim dari etnis Uighur di Cina dilarang berpuasa selama bulan Ramadan. Etnis Uighur dari wilayah barat Cina memang berasal dari rumpun etnis dan memiliki ikatan budaya dan agama yang kuat dengan Turki. Para demonstran Turki berang oleh adanya laporan mengenai tindakan aparat Cina terhadap kaum Muslim dari etnik Uighur selama Ramadan di Xinjiang. "Warga kami sedih mendengar kabar bahwa etnis Uighur Turki dilarang berpuasa atau melakukan kewajiban beragam lainnya di wilayah Xinjiang," sebut pernyataan Kementerian Luar Negeri Turki, pekan lalu. Sebagai balasan, pemerintah Cina mengatakan mereka menghormati kebebasan beragama umat Muslim dan tuduhan bahwa sejumlah aktivitas beragama dilarang di Xinjiang pada bulan Ramadan ini "sangat bertentangan dengan fakta" dan dibesar-besarkan oleh media Barat. "Tidak ada lembaga negeri, organisasi swasta atau individu yang dapat memaksa orang lain untuk percaya atau tidak percaya agama apapun. Mereka tidak boleh mendiskriminasi antar penduduk beragama maupun yang tidak beragama," kata pernyataan pemerintah Cina. Namun, penjelasan tersebut tidak dapat meredam kemarahan warga Turki. Restoran Happy Cina milik Cihan Yavuz diserang oleh massa yang mengamuk di Istanbul pekan lalu. "Orang menjadi ketakutan ke sini, takut diserang lagi," kata Yavuz. "Bila mereka ingin memprotes pemerintah Cina, mereka bisa berdemo di depan kedutaan. Tidak benar menggunakan kekerasan hanya demi memprotes," katanya. Turis tampak tidak takut berwisata di Turki walaupun pemerintah Cina mengeluarkan peringatan perjalanan. Restoran Happy China yang dimiliki Cihan Yavuz, diserang oleh sejumlah orang. Selain menyerang restoran Cina, para demonstran menyerang wisatawan yang disangka berasal dari Cina. Seorang pemandu wisata bernama Miray Hamit mengatakan empat atau lima pria berpisau menyerang seorang turis di kelompoknya. Serangan itu terjadi bersamaan dengan gelaran pawai kelompok Grey Wolves - onderbouw partai sayap kanan MHP. "Mereka menanyakan asal kami. Ketika kami bilang bahwa kami dari Cina mereka mulai memukuli seorang di antara kami. Seorang pemandu wisata Turki dan saya melerai serangan itu. Kami semua takut. Seorang dari kami terluka, walaupun tidak terlalu serius. Saya juga dipukuli," kata Hamit. Miray Hamit tidak yakin penyerang itu berasal dari pawai Grey Wolves dan mungkin merupakan pejalan kaki biasa. Media Turki melaporkan penyerangan terhadap sejumlah turis Korea yang disangka Cina pada pawai Grey Wolves itu. Tuduhan tersebut langsung dibantah Ketua Grey Wolves di Istabul, Ahmet Yigit Yildirim. Dia mengatakan perkelahian yang terjadi itu merupakan antara pengunjuk suara dan kepolisian dan tidak ada bahaya terhadap para turis. Dia mengatakan tidak menerima keluhan terhadap mereka. "Keamanan semua turis yang datang ke negara kami adalah tanggung jawab kami. Kami tidak menoleransi kekerasan apapun," katanya. Ketua Grey Wolves mengatakan turis aman dari bahaya selama mereka menggelar demontrasi. Sumber kepolisian tidak bisa berbicara kepada BBC. Namun, konsulat Korea Selatan di Istanbul mengatakan belum menerima keluhan atau laporan mengenai serangan terhadap warga mereka di sana. Adapun turis Cina tampaknya tidak terhalang oleh meningginya sentimen anti-Cina di Turki. "Kami sangat tahu apa yang sedang terjadi. Namun kami tidak mengalami masalah apapun. Kami percaya Turki. Warga Turki sangat ramah dengan kami," kata wisatawan bernama Lucky Zhang. Pekan ini, pemerintah Cina mengeluarkan imbauan bagi warganya yang bepergian ke Turki dan memperingatkan mereka agar menjauh dari demonstrasi dan tidak merekamnya. Pemerintah Cina telah berusaha mengendalikan ekspresi keagamaan di Xinjiang dengan memberlakukan sejumlah peraturan bagi etnis Uighur. Mural propaganda di Kashgar, Xinjiang, menunjukkan larangan pernikahan oleh imam. Beberapa peraturan yang terdapat di sejumlah bagian Xinjiang termasuk: Rangkaian peraturan dan ketatnya pengawasan aparat Cina terhadap umat Muslim diamini seorang etnik Uighur. Kepada BBC, dia mengaku pindah ke Turki dari Xinjiang pada Desember 2014. Dia mengatakan aparat Cina menginterogasi keluarganya ketika mereka berbuka puasa saat Ramadan. "Mengapa Anda memelihara janggut? Mengapa Anda membaca Qur'an? Mengapa perempuan berjilbab?," kata orang yang meminta identitasnya tidak disebutkan itu, menirukan pertanyaan aparat. Setelah menginterogasi, para serdadu kemudian menahan dia dan keluarganya di penjara. "Mereka bahkan menahan anak saya yang berusia 10 tahun dan keempat temannya." Begitu bebas, pria itu kemudian pergi bersama keluarganya ke Turki melewati Vietnam, Kamboja, Thailand, dan Malaysia. Kini dia hidup di Istanbul bersama istri dan keempat anaknya.

Teknik 'interogasi canggih' CIA dinilai sama saja dengan melakukan penyiksaan. Komite Senat Amerika yang membidangi masalah-masalah intelijen akan mengumumkan laporan yang isinya diperkirakan menyebutkan bahwa teknik interogasi semacam ini gagal mendapatkan informasi, yang mestinya bisa menyelamatkan banyak nyawa. Teknik-teknik tersebut digunakan saat menginterogasi para tersangka kasus-kasus terorisme dari kelompok al-Qaida, setelah terjadi serangan 11 September di AS. Direktur CIA, Michael Hayden, kepada koran The New York Times mengatakan, "Kami di sini bukan untuk membela penyiksaan. Kami di sini untuk membela sejarah." Sementara itu menjelang pengumuman, pengamanan di berbagai fasilitas Amerika di seluruh dunia ditingkatkan. Juru bicara Gedung Putih mengatakan gedung-gedung kedutaan Amerika dan sejumlah kantor lain diminta mengambil langkah-langkah preventif, karena dinilai "ada indikasi" terjadinya "peningkatan ancaman". Laporan Senat AS, setebal lebih dari 6.000 halaman, mengandung banyak bukti kuat, namun sebagian besar dinyatakan sebagai dokumen rahasia, dan hanya ringkasan 480 halaman yang akan dibuka untuk publik.

Jessica ditemukan dalam keadaan menderita malnutrisi dan dehidrasi menengah di dalam sebuah gubuk. Jessica Patricia Arias, dinyatakan hilang di Taman Nasional Tayrona saat mengumpulkan kelapa bersama orang tuanya, lapor kantor berita Reuters. Ratusan petugas terlibat dalam pencarian lewat udara dan darat di Kolombia utara. Dia ditemukan dalam keadaan menderita malnutrisi dan dehidrasi menengah di dalam sebuah gubuk terbengkalai setelah diterimanya telepon dari seseorang yang tidak diketahui jati dirinya. Peristiwa ini terjadi setelah seorang ibu muda dan bayi laki-lakinya ditemukan hidup-hidup, lima hari setelah pesawat mereka mengalami kecelakaan di hutan Kolombia barat. Pejabat setempat Albeis Fuentes mengatakan luka pada kaki anak perempuan itu mengisyaratkan dia kemungkinan telah berjalan jauh. Ibu Jessica, Elena Cortes mengatakan, "Tuhan sendiri telah membantunya dapat bertahan hidup selama waktu yang lama ini." Polisi menyelidiki pihak yang kemungkinan menelepon kepada pihak berwajib tentang keberadaan anak tersebut dan bagaimana dia bisa bertahan hidup.

Linus Nara Pradhana dalam lomba Indonesian Science Olympiad dengan helm impact. Linus Nara Pradhana, siswa kelas dua SMP di Surabaya mengatakan dari penelitian yang ia lakukan, helm ini secara otomatis mengeluarkan suhu dingin saat terjadi benturan. "Dengan menggunakan serbuk kimia, helm ini akan secara otomatis mengeluarkan suhu dingin sampai 11,5 drajat Celcius dan berfungsi sebagai pengompres kepala," kata Nara dengan karya yang mengantarnya menjadi finalis Indonesian Science Project Olympiad akhir Februari lalu Namun serbuk kimia yang menjadi bahan pendingin ini masih rahasia, kata Nara, karena akan dipatenkan terlebih dahulu. Campuran bahan kimia ini diletakkan di bantalan pelindung helm. "Waktu terjadi benturan bantalan langsung dingin dan dapat digunakan untuk mengompres kepala agar jangan sampai suhu naik," kata siswa kelas dua SMP di Surabaya ini. "Saya menggunakan energi kinetik untuk menghitung kekuatan benturan," tambahnya. Helm untuk mencegah gegar otak ini merupakan karya terbaru Nara menyusul helm berpelapis gel yang mengantarnya mendapatkan medali emas dalam lomba inventor muda internasional di Thailand tahun lalu. Kenyamanan dan keselamatan "Riset untuk helm berpendingin ini sejak saya kelas 5 SD, jadi sekitar empat tahun dari nol sampai sekarang siap diproduksi dan dipasarkan." Helm berpendingin saat ini tengah diproduksi oleh satu perusahaan helm di Surabaya dan mulai dipasarkan bulan April mendatang. Helm untuk gel coated, pengalaman pribadi karena tiap hari pulang pergi sekolah di antar motor. Pulang seolah jam satu macet, panasnya bias dibayangkan bagaimana. Dari situ nara kepikiran, buat helm dengan pendingin. Nursita Lestarini, manajer operasional dari perusahaan Sentral Bahana Ekatama, Surabaya yang tengah memproduksi helm ini mengatakan mereka memilih helm Nara untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. "Kami melhat karya anak bangsa, Nara ini inovatif untuk mengakomodasi kebutuhan masyarakat...Apalagi terkadang suhu udara bisa sampai 40 drajat pada musim kemarau," kata Nursita. "Kami pernah melakukan uji coba di jalan. Pada saat itu musim kemarau, suhu tertinggi saat itu 43 drajat Celsius. Saat itu suhu di dalam helm sekita 35 drajat, jadi ada penurunan sekitar delapan drajat Celsius, dan ini cukup signifikan." Pelapis gel yang digunakan ini menggunakan sodium polyarcylate bahan yang digunakan pada popok bayi. Nara mengatakan gel yang digunakan dalam pelapis helm ini nantinya dapat diisi ulang. "Kalau masalah waktu saya hanya mengerjakan proyek ini saat waktu senggang atu saat jadi liburan jadi tidak mengganggu jadwal sekolah," kata Nara. "Kedepannya, saya masih ingin menciptakan hal- hal baru yang dapat meringankan pekerjaan orang lain karena itu memang adalah tujuan setiap inventor yaitu dapat menciptakan alat yang dapat membantu tugas orang lain dan dirinya sendiri."

Tim Gugus Tugas Percepatan dan Pencegahan COVID-19 Jayapura mengambil sampel seorang staf Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara (KPPN) Jayapura, Papua, Rabu (22/07). Hasil itu adalah bagian dari survei perilaku masyarakat di masa pandemi Covid-19 yang dilakukan BPS dengan mewawancarai 90.967 responden. "Saya pikir 17 persen ini persentase lumayan tinggi," ujar Kepala BPS Dr. Suhariyanto dalam konferensi pers yang ditayangkan di akun Youtube resmi Badan Nasional Penanggulangan Bencana (28/09). Ia menjelaskan lebih lanjut persepsi itu "berkaitan erat" dengan tingkat pendidikan, dengan semakin tingginya tingkat pendidikan seseorang, semakin mereka paham mereka bisa tertular virus corona. "Kita nampaknya lebih keras lagi meningkatkan atau menggencarkan pemahaman masyarakat tentang Covid-19. Perlu terus menerus digalakkan bahwa siapa pun bisa terkena risiko," kata Suhariyanto. Sebelumnya, di bulan Juli, sebuah survei menunjukkan sebagian besar responden di DKI Jakarta dan Surabaya, dua wilayah dengan jumlah kasus Covid-19 yang tinggi, yakin bahwa kecil kemungkinan bagi mereka untuk tertular virus corona. Media sosial pun riuh sempat riuh setelah seorang musisi menuliskan "virus corona tak semengerikan apa yang diberitakan", meski kasus Covid-19 di Indonesia terus meningkat. Seorang sosiolog asal Indonesia di Singapura mengatakan hal itu mencerminkan perspektif risiko Covid-19 yang rendah di antara sejumlah warga. Ia menyebut hal itu salah satunya disebabkan cara komunikasi pemerintah "tidak berdasarkan strategi komunikasi yang transparan, jujur, dan akuntabel". Namun, anggapan sosiolog itu dibantah anggota Kantor Staf Presiden (KSP), yang mengatakan mereka selalu meminta warga mewaspadai Covid-19, tanpa harus "menakut-nakuti warga". 'Persepsi risiko rendah' Melalui akun Twitternya, penyanyi Indonesia, Anji, menuliskan bahwa ia percaya Covid-19 itu nyata, tapi tidak semengerikan apa yang diberitakan media. Meski begitu, ia menuliskan bahwa ia tetap menjalankan protokol pencegahan Covid-19 (20/07). Pernyataan itu ditulis Anji setelah unggahannya sebelumnya, yang mempertanyakan foto jenazah suspek Covid-19, viral di media sosial dan menerima banyak kritikan. Namun, tak hanya kritikan, sejumlah pengguna media sosial mengungkapkan mereka sependapat dengan Anji, terkait risiko penularan Covid-19, yang mereka sebut tidak semengerikan yang diberitakan. Sejumlah pengemudi ojek daring (ojol) mendaftar untuk mengikuti tes usap (swab test) di Terminal Poris Plawad, Kota Tangerang, Banten, Jumat (17/07). Sulfikar Amir, sosiolog bencana dari Nanyang Technological University (NTU), Singapura menanggapi hal itu. Ia mengatakan anggapan bahwa 'Covid-19 tidak semengerikan yang diberitakan', mencerminkan persepsi risiko Covid-19 yang cenderung rendah di masyarakat. Sulfikar tergabung dalam Social Resilience Lab, Nanyang Technological University, yang bekerja sama dengan Lapor Covid-19, mengadakan survei di DKI Jakarta, dan Surabaya. Hasil survei itu menemukan masih banyak masyarakat yang yakin mereka tak akan tertular virus corona. Di Jakarta, 77% responden survei yakin kemungkinan mereka tertular Covid-19 kecil dan sangat kecil. Di Surabaya, angkanya mencapai 59%. Pemikiran itu, mempengaruhi cara mereka menghadapi virus corona, kata Sulfikar. "Ternyata, tingkat persepsi risiko mereka rendah. Mereka mungkin bawa masker, tapi maskernya dibawa di dompet, di saku, dipakai di dagu karena mereka menganggap remeh kemungkinan mereka terkena virus corona," kata Sulfikar. Di sisi lain, ia mengatakan faktor ekonomi sebagai dampak Covid-19, juga berperan terhadap persepsi ini. "Dari aspek pengetahuan dan informasi lemah, di sisi lain kondisi ekonomi dan sosial minim, sehingga persepsi risiko mereka pun menjadi sangat rendah," katanya. 'Ribet pakai masker' Di Surabaya, Iwan, warga berusia 34 tahun, misalnya, jarang mengenakan masker saat bepergian, meski mengatakan dia percaya dia bisa tertular virus corona. "Ribet pakai masker, kita susah kalau bernapas. Kalau tertular itu lihat dari suhu badan kita. Kalau badan nggak sehat, pasti kena. Kalau sehat, nggak mungkin kena," kata Iwan pada Roni Fauzan yang melaporkan untuk BBC News Indonesia. Saat ini, Surabaya adalah penyumbang terbanyak kasus positif Covid 19 di Jawa Timur. Rambu "Wajib Pakai Masker" dan "Jaga Jarak" terpasang di tiang lampu di Jalan Tunjungan, Surabaya, Jawa Timur, Sabtu (06/06). Pemerintah sebelumnya mengatakan, 70% warga di Jawa Timur tidak memakai masker. Pada Rabu (22/07), jumlah positif Covid 19 di Jawa Timur mencapai lebih dari 19.000 atau tertinggi di Indonesia. Di Jakarta, Sugandi, seorang pemilik warung di Jakarta Selatan, juga mengatakan dia enggan memakai masker meski ia mengidap diabetes, penyakit yang bisa memperparah gejala Covid-19, jika dia terinfeksi. Ia mengatakan sangat takut terkena virus corona, tapi memakai masker membuatnya tak nyaman. "Nggak nyaman juga, susah bernapas juga... Saya sama pelanggan jaga jarak saja," katanya. 'Sistem komunikasi belum efektif' Menurut Sulfikar Amir, sosiolog bencana NTU, Singapura, persepsi risiko tertular Covid-19 yang rendah, salah satunya disebabkan sistem komunikasi pemerintah yang belum efektif. "Yang kita lihat adalah kecenderungan pemerintah untuk memberi informasi terbatas pada hal-hal yang mereka anggap akan membuat masyarakat tidak panik... "Jadi memang dari awal strategi komunikasi pemerintah tidak berdasarkan strategi komunikasi yang transparan, jujur, dan akuntabel," ujarnya. Sulfikar merujuk pada dua contoh. Sejumlah pakar epidemiologi sebelumnya meminta pemerintah memasukkan angka Pasien Dalam Pengawasan (PDP) yang meninggal ke dalam angka kematian akibat Covid-19. Yang pertama adalah sistem perhitungan angka kematian nasional, yang menurut para epidemiolog yang dirujuk Sulfikar, jauh di bawah angka di lapangan. "Jumlah kematian kita sudah tinggi, tapi kalau kita lihat jumlah kematian sebenarnya bisa 3-4 kali lipat dari itu. Tapi karena kategori informasi yang dibuat pemerintah itu, akhirnya menunjukkan jumlah kematian yang relatif kecil. Selain itu, Sulfikar mengkritik seringnya pemerintah membahas mengenai apa yang disebut zona hijau. "Belum lagi ada beberapa daerah yang disebut zona hijau, zona aman, padahal itu karena pengetesan sangat rendah. Tapi itu terus yang diulang-ulang sama pemerintah," ujar Sulfikar. Sulfikar mengatakan pemerintah harus membenahi strategi komunikasi mereka menjadi lebih terbuka dan jujur agar masyarakat semakin paham risiko penularan Covid-19. Sementara, Kuskridho Ambardi, pengajar Fisipol Universitas Gadjah Mada, menyebut cara komunikasi pemerintah terkait pencegahan Covid-19 terlihat "on-off" atau "tidak selalu gencar". Salah satunya, kata Ambardi, terlihat dari pembubaran Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 yang kemudian diganti dengan Komite Kebijakan atau Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19. "Jadinya kayak sesuatu yang pesannya tidak sampai. Misalnya, seperti PSBB dilonggarkan, dianggap Covid-19 sudah hilang. Padahal itu kan hal beda," ujarnya. Menurutnya, pemerintah harusnya masif mensosialisasikan protokol kesehatan ketika PSBB dilonggarkan. 'Tak menakuti masyarakat' Pemerintah mengatakan selalu memberi tahu masyarakat tentang risiko penularan Covid-19 tanpa "menakut-nakuti" warga. Tenaga Ahli Utama Kantor Staf Presiden (KSP) Brian Sriprahastuti mengatakan pemerintah selalu memberi tahu masyarakat tentang risiko penularan virus corona, tanpa menakut-nakuti mereka, melalui apa yang disebutnya sebagai upaya edukasi. "Kita nggak mau menakut-nakuti, tapi kita juga tidak mau membuat masyarakat abai [terhadap protokol kesehatan]. Kita harus bermain di dua koridor ini. Intinya bagaimana kita edukasi masyarakat. "Jadi, masyarakat tahu, kalau mereka melakukan sesuatu itu karena mereka tahu risikonya, bukan karena mereka takut berlebihan. "Di awal-awal, WHO mengatakan yang paling membahayakan bukan virusnya saja, tapi ketakutan atas virus ini. Itu kan harus kita pertimbangkan juga," kata Brian. Terkait dengan kritik mengenai angka kematian nasional yang diucapkan Sulfikar Amir, Brian mengatakan angka itu sudah sesuai pedoman Organisasi Kesehatan Dunia (WHO). Sementara, penentuan zona-zona wilayah, seperti zona merah dan hijau juga disebutnya sudah diterapkan negara lain. Brian mengatakan pemerintah mengimbau masyarakat untuk tetap produktif selama pandemi, tanpa mengabaikan aspek keamanan. "Risiko itu ada di depan kita, tapi kita harus tetap produktif. Makanya narasi yang dibangun itu 'produktif aman'. Tapi itu tidak berarti menutup-nutupi ancaman virus sudah hilang," pungkasnya. Artikel ini dibarui dengan hasil survei BPS yang dirilis Senin, 28 September 2020.

Perusahaan obat Inggris ini menghadapi penyelidikan korupsi di Cina. Video adegan seks Mark Reilly dan pacarnya seorang gadis Cina, yang direkam secara rahasia, dikirim melalui surat elektronik email ke sejumlah eksekutif senior perusahaan Inggris itu, Maret tahun lalu. Hal ini menambah kerumitan skandal korupsi yang menjerat GSK di Cina, yang mulai dibongkar tahun lalu. GSK menyebutkan, pihaknya terus bekerja sama dengan pihak berwenang Cina. "Persoalan terkait bisnis kami di Cina, sangat pelik dan rumit," sebut perusahaan itu dalam sebuah pernyataan. Tiga media Inggris melaporkan bahwa GSK memberi kewenangan kepada Mark Reilly untuk mempekerjakan Peter Humphrey, seorang detektif Inggris yang berkantor di Cina, untuk meneliti asal muasal video. Betapapun, Humphrey tak berhasil menyimpulkan, siapa yang memasang kamera di kamar tidur Reilly, sebut laporan itu. Ditangkap Agustus Humphrey dan isterinya, seorang perempuan AS, Yu Yingzeng, ditangkap polisi Cina Agustus tahun lalu. Menurut laporan media resmi Cina, pasangan itu dituduh telah menjual informasi pribadi sejumlah orang terhadap klien mereka. Pihak berwenang Cina melancarkan penyelidikan terhadap GSK sejak Juli tahun lalu, dan menangkap empat eksekutifnya terkait tuduhan-tuduhan penyuapan. Tatkala penyelidikan mulai berlangsung, pemerintah Cina menuding GSK Cabang Cina sejak 2007 menggunakan agen-agen perjalanan dan biro konsultan untuk melakukan penyuapan sebesar 3 milyar yuan atau sekitar 3,5 trilyun rupiah. GSK sudah menyampaikan permintaan maaf terkait para stafnya di Cina yang telah berperilaku di luar kepatutan, namun mereka mengatakan jumlah uang yang dibayarkan tidaklah sebesar yang dituduhkan. Di Polandia, raksasa farmasi Inggris itu juga berhadapan dengan penyelidikan pidana dengan tuduhan serupa. Mei lalu, lembaga anti korupsi Inggris Serious Fraud Office (SFO) mengumumkan penyelidikan terhadap "praktik-praktik komersial" GSK. Saat itu GSK menolak bicara tentang apa persisnya yang diselidiki SFO.

Pengunjuk rasa mengenakan topeng Choi Soon-sil (kiri) dan Presiden Park Geun-hye (kanan) yang dianggap berkolusi. Choi Soon-sil didakwa berkolusi dengan Presiden Park Geun-hye untuk mendapatkan pengaruh dan kekayaan bagi dirinya sendiri. Sidang parlemen yang berlangsung di ibu kota Seoul sejauh ini sudah meminta keterangan dari para pimpinan perusahaan besar Korea Selatan -antara lain Samsung, Lotte, Hyundai, LG, dan SK- dan beberapa teman Choi Soon-sil. Perusahaan-perusahaan besar itu memberi sumbangan kepada yayasan yang dipimpin Choi dan parlemen ingin memastikan apakah sumbangan itu membuat mereka mendapat keistimewan dari pemerintah. Sementara teman-teman Choi Soon-sil mengatakan kepada parlemen bahwa mereka antara lain memberi saran kepada Presiden Park tentang pakaian yang digunakan dan penunjukan seorang menteri. Seorang sutradara video terkenal menjelaskan Choi memintanya untuk mengusulkan calon guna menjabat menteri kebudayaan. Sedangkan seorang perancang mode mengatakan bahwa dia memasok ratusan pakaian, termasuk tas tangan dari kulit buaya kepada presiden melalui Choi. Jang Si-ho, salah seorang anggota keluarga Choi Soon-sil, memberikan keterangan kepada parlemen. Presiden Park, yang membantah tuduhan korupsi, saat ini menghadapi tuntutan pemakzulan atau penuntutan mundur yang diajukan partai oposisi. Sementara unjuk rasa massal yang dihadiri ratusan ribu hingga sejuta orang berlangsung setiap akhir pekan di ibu kota Seoul untuk menuntut dia mengundurkan diri. Warga Korea Selatan menggelar unjuk rasa setiap akhir pekan untuk menuntut Presiden Park mundur. Presiden sudah menyatakan siap untuk mundur jika memang parlemen sudah menyiapkan mekanisme pengunduran diri dengan lancar. Para pimpinan perusahaan yang ditanyai parlemen membantah telah melanggar hukum dan mengakui ada tekanan untuk memberi sumbangan. Salah seorang mengatakan bahwa sulit sekali bagi mereka untuk menolak permintaan pemerintah. "Merupakan kenyataan di Korea Selatan bahwa jika ada permintaan dai pemerintah, sulit bagi perusahaan-perusahaan untuk menolaknya," kata Huh Chang-soo, pimpinan Grup GS dan Ketua Federasi Industri Korea. Choi saat ini berada di dalam tahanan polisi bersama dua pembantu Presiden dan sejauh ini menolak untuk menghadiri sidang parlemen dengan alasan kesehatan. Namun sudah keluar surat perintah baginya serta saksi kunci lainnya untuk hadir dan jika tetap menolak hadir maka terancam hukuman penjara.

Pasang sabuk pengaman, nyalakan mesin, pakai kacamata hitam untuk melindungi mata dari silaunya matahari di Saudi, dan saya pun melaju. Lebih dari setahun lalu, kegiatan ini sama sekali bukan aktivitas harian para perempuan di negara saya. Namun selama 12 bulan terakhir perubahan drastis tampak jelas. Sejak larangan mengemudi bagi perempuan dicabut, saya merasa kuat dan mandiri. Tak hanya saya bisa membeli mobil pertama, saya juga bisa mengemudikannya. Kedengarannya remeh. Tapi selama berpuluh tahun, kaum perempuan di Arab Saudi membeli mobil dan mencatatkan nama mereka pada STNK, namun tidak pernah bisa merasakan menyetir. Di Arab Saudi, mobil adalah keperluan karena sistem transportasi umum kurang bisa diandalkan. Kini saya bisa mengemudi ke tempat kerja, melakukan tugas harian, dan bertemu teman di restoran serta kafe tanpa perlu menunggu supir pribadi atau kerabat laki-laki mengantar saya. Saya tidak perlu memberitahu tujuan saya dengan siapapun, kecuali sistem GPS-itupun jika diperlukan. Para perempuan di Arab Saudi diperbolehkan mengemudi dan bisa membuat SIM tanpa izin dari wali laki-laki. Mengemudi tidak hanya memberikan kesan kepemilikan dan kemandirian bagi hidup perempuan di Arab Saudi, tapi juga menghemat uang. Menggaji supir pribadi bisa menghabiskan sekitar US$670 (Rp9,5 juta) per bulan, belum lagi uang administrasi untuk mendatangkan mereka dari negara-negara Asia. Keluarga harus membayar biaya visa mereka, pemeriksaan medis sebelum kerja, dan kadang kala kursus menyetir serta biaya izin mengemudi. Bergantung pada taksi juga mahal, rata-rata US$15 atau Rp212.000 untuk perjalanan 10 menit ke kantor dan sebaliknya. Kini saya bisa menginvestasikan uang untuk membeli mobil yang saya miliki. Bangga dan bahagia Setelah perempuan diperbolehkan menyetir, rambu-rambu jalan telah diubah sehingga bahasanya merujuk pada perempuan dan pria pengemudi. Iklan asuransi otomotif di televisi dan media sosial pun kini tak hanya menyasar laki-laki, tapi juga perempuan. Dalam kurun 12 bulan, apakah masyarakat masih heran melihat perempuan pengemudi? Jelas mencolok ketika saya, perempuan Saudi, mengemudikan mobil yang membawa teman perempuan di kursi depan dan tiga teman pria (dua dari negara Barat dan satu asal Saudi) di jok belakang. Teman-teman saya itu memberitahu bahwa para pengemudi mobil lain mengernyitkan dahi mereka ketika melihat sesuatu yang lain dari biasanya. Bagi saya, melihat sesama perempuan pengemudi membuat saya merasa bangga dan bahagia. Saya pernah melihat perempuan pemakai jilbab bercadar serta perempuan tanpa kerudung. Tampaknya mengemudi menjadi sarana penegasan individualitas dan kebebasan memilih. Diperlukan lebih banyak perempuan pengemudi sampai suatu saat tak lagi menjadi pemandangan luar biasa. Bagaimanapun, kini perubahannya lebih cepat dan lebih mulus dari dugaan banyak orang sebelumnya. Perempuan Saudi akhirnya bisa menyetir mobil sendiri Daftar antrean Sejak larangan dicabut setahun lalu, para perempuan Arab Saudi telah mengisi posisi yang selama berpuluh tahun disandang pria. Sebagai contoh, ketika ibu saya dan adik laki-laki saya memanggil taksi ke bandara pada pukul 4 pagi, pengemudinya ternyata seorang perempuan muda. Didorong rasa ingin tahu, mereka bertanya kepada si supir apakah dia khawatir membawa penumpang laki-laki dan perempuan pada dini hari serta apakah dia pernah diganggu atau dilecehkan. Dia mengaku dirinya merasa aman dan di jalan dan punya kendali, memilih pelanggan pada masa yang cocok dengannya. Di tempat saya bermukim, Jeddah (kota terbesar kedua dan paling multikultur di Saudi), saya tidak pernah dilecehkan atau diganggu oleh pria pengemudi selama bertahun-tahun. Seorang perempuan Arab Saudi duduk di belakang simulator kemudi dalam acara pameran mobil khusus untuk perempuan di Riyadh pada tanggal 13 Mei lalu. Faktanya, hukum berpihak kepada perempuan pengemudi baru-baru ini ketika dia merekam seorang pria pengemudi yang melakukan gerakan seks ke arahnya dan mengunggahnya ke media sosial. Alhasil pria tersebut ditangkap dan, menurut laporan media setempat, dihukum penjara selama 10 bulan dan didenda US$1.333 (Rp18,8 juta) menggunakan pasal anti-pelecehan sebelum larangan mengemudi dicabut. Setahun berlalu, jumlah perempuan pengemudi masih relatif rendah dibanding pria pengemudi, meskipun statistik resmi terkini belum dirilis. Jumlah kursus menyetir bagi perempuan masih terbatas dibanding jumlah perempuan di atas 18 tahun yang dapat membuat SIM sehingga daftar antreannya panjang. Di Jeddah, hanya ada empat kursus mengemudi bagi perempuan. Meskipun perempuan di Arab Saudi bisa membuat SIM tanpa izin dari wali laki-laki, mereka masih perlu izin untuk bepergian ke luar negeri. Namun ketika sebuah larangan besar dicabut, kami berharap larangan lainnya bisa turut dicabut pada masa mendatang. Lulwa Shalhoub adalah wartawan lepas yang bermukim di Jeddah yang pernah bekerja untuk BBC Arab di London.

Jasad kering ulat yang dijangkiti parasit dapat laku dengan harga sekitar Rp260 juta (atau $20.000 ) per kilogram. Ulat itu, dan anggota badan tambahannya, digemari di seluruh negeri. Ulat-ulat itu didapat dari Tibet dan Himalaya, dan tangkai itu adalah sejenis fungi (jamur) - tepatnya, Ophiocordyceps sinensis - yang mengambil alih tubuh inang mereka, membunuhnya, kemudian menerobos keluar kepala si inang yang malang. Pertumbuhan parasit ini menarik dari sudut pandang ilmu alam. Akan tetapi alasan ulat-ulat itu ditata begitu rapi di hadapan pelanggan ialah ilmu pengobatan tradisional Cina menganggap mereka dapat menyembuhkan hampir semua penyakit, dari asma hingga kanker. Ulat-ulat itu 'dipanen' di kawasan pegunungan terpencil di Cina. Ulat-ulat itu juga dapat menjadi benda yang menaikkan status pemiliknya, efek yang juga diberikan kaviar dan mantel bulu. Jadi mereka dijual dengan harga sangat mahal, $20.000 (sekitar Rp266 juta) per kilogram, terkadang jauh lebih mahal. Cerita menarik tentang kepopuleran ulat-jamur ini dapat Anda baca di majalah National Geographic. Michael Finkel menulis tentang perjalanan ke Tibet untuk melihat mereka 'dipanen' beberapa tahun lalu. Satu pasangan suami-istri yang ia ikuti berhasil menjual 30 ulat yang mereka dapat seharga 580 RMB, atau $90 (sekitar Rp 1,2 juta); namun di kota, satu pon (sekitar 500 gram) spesimen berkualitas tinggi bisa laku seharga $50.000 (sekitar Rp66 juta). Anda tidak perlu memakannya sebanyak itu, tidak sekaligus. Orang biasanya merendam satu-dua ulat dalam air kemudian mencampurkannya dengan ramuan obat. Anda tetap perlu merogoh kocek cukup dalam untuk ini; satu-dua ulat dengan kualitas baik dapat dibeli dengan $10-15 (sekitar Rp133.000-200.000). Satu pint es krim impor, barang yang sangat mahal di toko kelontong Cina, kira-kira seharga itu. Ulat-ulat itu juga sering dijual bersama barang mewah lainnya, seperti teripang, dan kepopulerannya di Cina telah menyebabkan orang berlomba-lomba berburu teripang di belahan dunia lain, yang mengurangi populasinya. Ulat-ulat dan parasitnya juga menghadapi ancaman itu. Industri yang sama mendorong pembantaian gajah dan badak; ketika makhluk dengan kecerdasan tinggi dibunuh manusia demi merasakan efek dari memakan tanduk mereka, itu cukup membuat spesies apapun gugup. Ulat yang dikeringkan dapat terjual seharga $20.000 (Rp266 juta) per kilogram. 'Demam ulat-jamur' juga tidak sehat bagi beberapa manusia. Pada 2010, dua laki-laki tewas setelah berkelahi memperebutkan mereka di Nepal. Jamur parasit itu kemudian disertakan dalam daftar spesies dilindungi di Cina. Akan tetapi, laporan CNN pada 2016 mengisyaratkan bahwa permintaan akan ulat-jamur ini mungkin menurun akibat kampanye antikorupsi yang tengah berjalan di Cina; hadiah Ophiocordyceps sinensis yang mahal mungkin lebih menjadi beban daripada kesenangan bagi seorang pejabat. Dan tampaknya ulat-ulat itu semakin sulit ditemukan. Kevin Frayer, jurnalis foto Getty, pergi meliput kegiatan panen dan mengatakan bahwa di beberapa wilayah tempat pernah ditemukan 100 ekor per hari, kini hanya ditemukan empat atau lima. Belum pasti apa yang akan terjadi pada ulat-jamur yang harganya mahal itu dan komunitas yang telah bergantung kepadanya. Siklus naik-turunnya tren bukan hal asing dalam hal makanan mewah. Seperti industri kaviar di Amerika Serikat, yang berkembang pesat selama beberapa dekade pada tahun 1800-an sebelum akhirnya bangkrut. Pada saat ini, meskipun nasib si ulat dan parasitnya masih belum pasti, jasad keringnya masih laku dijual dengan harga mahal; di kios dekat toko kelontong yang saya ceritakan di awal, dua paket hadiah dijual dengan harga diskon 12.000 RMB (sekitar Rp24 juta); hidangan mahal, apapun mata uang yang Anda pakai. ---------- Anda dapat membaca versi bahasa Inggris artikel ini, The worms that cost $20,000 a kilo, di BBC Future.

Dalam beberapa tahun terakhir, telah jelas bahwa banyak parasit dan bakteri yang bukan musuh kita. Sebaliknya, mereka melindungi kita dari penyusup yang lebih jahat dan melatih sistem kekebalan tubuh. Temuan ini mendorong beberapa orang berhenti memakai sabun: terlalu bersih, kata mereka, dapat membuat kita kurang sehat; yang berujung pada meningkatnya risiko penyakit seperti demam, asma, dan alergi makanan. Tetapi apakah telah tiba saatnya meninggalkan teori ini? Itulah pertanyaan dari panel ahli yang diselenggarakan Royal Society of Public Health (RSPH) Inggris Raya dan Forum Ilmiah Internasional tentang Kebersihan Rumah. Sikap enggan bersih-bersih hanya akan memundurkan upaya melawan infeksi pada masa meningkatnya kerentanan terhadap penyakit menular dan kekebalan antibiotik; namun menyiram setiap sentimeter permukaan rumah kita dengan disinfektan juga tidak membantu. Kita butuh merawat 'mikrobioma' kita, tapi ada cara lain yang lebih aman dan efektif daripada berguling-guling di tanah. Berkotor-kotor di luar rumah dapat membantu memelihara mikrobioma Anda, tapi tak berarti Anda boleh mengabaikan kebersihan sama sekali. Berjalanlah ke bagian peralatan rumah tangga di setiap supermarket dan Anda akan berhadapan dengan botol-botol produk pembersih, sabun, dan gel cuci tangan yang semuanya mengklaim dapat memusnahkan bakteri dan virus penyebab infeksi seperti virus influenza dan E. coli. Pada saat bersamaan, tumbuhnya kesadaran tentang mikrobioma dan perannya dalam kesehatan manusia telah memicu reaksi dari beberapa ilmuwan yang mempelajarinya - termasuk pendapat bahwa kita bisa jadi lebih sehat jika berhenti mencuci tangan. Akan tetapi laporan terbaru, yang diterbitkan dalam edisi khusus Perspective in Public Health pada Juli 2016, berjudul "The Hygiene Misnomer" (Pandangan Keliru tentang Kebersihan) mengatakan bahwa kedua pendekatan itu salah. Sebagai gantinya, kita perlu menggunakan kerangka berpikir 'kebersihan bersasaran': langkah yang mengurangi penularan organisme berbahaya, sambil memungkinkan bakteri berguna untuk hidup. "Orang pikir masalahnya ialah kita terlalu bersih; tapi kebersihan bukan kondisi, melainkan apa yang kita lakukan pada waktu dan tempat yang penting," kata Sally Bloomfield, profesor kehormatan di the London School of Hygiene and Tropical Medicine dan penulis utama laporan itu. Dengan kata lain, "bukan tentang memiliki kamar yang bersih, tapi apa yang kita lakukan di kamar itu." Intervensi mereka menyusul konferensi RSPH pada Februari, yang pada kesempatan itu para pakar imunologi, mikrobiologi, alergi, dan kesehatan publik berkumpul untuk meninjau strategi mengatasi masalah alergi dan penyakit menular dengan bertambahnya pemahaman tentang mikrobioma - ekosistem yang terdiri dari organisme dalam tubuh kita. "Paparan kita dengan mikroorganisme dibatasi antibiotik, pola makan modern, dan gaya hidup urban, bukan oleh apa yang dipahami publik sebagai kebersihan rumah," kata Graham Rook, profesor emeritus mikrobiologi medis di University College London. "Kita tak perlu berhenti mencuci tangan." Pola makan sehat, yang mengandung banyak serat, esensial dalam memelihara komunitas bakteri menguntungkan dalam usus. Banyak orang berasumsi bahwa alergi ialah harga yang harus kita bayar demi bebas dari infeksi seperti campak. 'Hipotesis kebersihan' ini pertama kali didengungkan pada 1989 oleh Profesor David Strachan, epidemiolog di St George's Hospital, London selatan. Ia bergulat dengan paradoks bahwa kendati air bersih, vaksinasi anak, dan sanitasi tersedia di masyarakat - semuanya drastis mengurangi penyakit menular mematikan seperti tifus dan kolera - kasus alergi tampaknya bertambah. Ia menyadari, anak-anak dengan jumlah kakak yang lebih sedikit memiliki angka flu lebih tinggi. Maka ia berpendapat bahwa paparan terhadap infeksi yang umum dialami anak-anak dapat melatih sistem kekebalan tubuh. Seiring berjalannya waktu, pendapat ini telah disederhanakan menjadi 'terlalu bersih membuat kita sakit'. Namun ada masalah lain dengan hipotesis kebersihan itu. Salah satunya, pengamatan lebih teliti pada data menunjukkan bahwa lonjakan kasus flu, asma, dan alergi makanan terjadi pada beberapa periode selama 120 tahun ke belakang - semuanya sebelum pencapaian kemajuan teknologi klorinasi air, sanitasi, dan kebersihan. Dari sini disimpulkan lonjakan tersebut dapat dipengaruhi beragam faktor. Penelitian lebih lanjut juga menunjukkan bukti yang menentang dugaan kaitan penyakit masa kanak-kanak dengan alergi. "Gaya hidup kita telah berubah pesat dalam satu abad terakhir, dalam hal waktu yang kita habiskan di dalam dan di luar ruangan - serta aktivitas di luar ruangan itu; badan kita biasanya bersih dan kaki kita bersepatu, tidak berlumuran lumpur dan bertelanjang kaki yang menyebabkan banyak organisme hidup di badan kita," kata Paul Turner, pakar alergi dan imunologi anak di Imperial College London. "Sangat sulit, dan saya pikir keliru, mengatakan penyebab alergi hanya satu hal yang khusus." Saat ini para ilmuwan menduga kuat bahwa bukanlah demam, campak, dan penyakit menular lainnya yang merawat sistem kekebalan tubuh, namun "kawan lama" yang telah bersama kita sejak sistem kekebalan tubuh berevolusi, seperti mikroba alam dan cacing parasit - organisme yang jarang ditemukan di wilayah perkotaan. Dengan faktor-faktor seperti peningkatan polusi dan paparan terhadap serbuk sari dari luar daerah, ketiadaan organisme tersebut meningkatkan risiko penyakit alergi. "Sistem kekebalan tubuh dalam lingkungan saat ini seperti mobil rusak. Ia tidak berfungsi efisien; terlalu meradang; tetapi juga kekurangan kekhususan yang seharusnya dimiliki sistem kekebalan tubuh, "kata William Parker, peneliti biologi pencernaan di Duke University, North Carolina. "Ini seperti memiliki satuan polisi yang hanya bersenjatakan granat tangan." Antibiotik dapat membasmi bakteri yang berguna bagi manusia bersamaan dengan bakteri pembawa penyakit. Salah satu solusinya ialah kebersihan bersasaran. "Itu berarti Anda dapat berbersih-bersih atau berkotor-kotor sesuka Anda dalam aktivitas sehari-hari, namun Anda harus memastikan bahwa Anda bersih pada waktu dan tempat yang penting," Profesor Sally Bloomfield kembali menjelaskan. Kebiasaan ini termasuk segera mencuci tangan dan peralatan dapur yang bersentuhan dengan daging mentah (terutama ayam); menutup tangan dan mulut (atau menggunakan tisu), jika Anda batuk atau bersin - kemudian mencuci tangan dan membuang tisu itu; tak hanya mencuci tangan setelah keluar dari kamar mandi, tapi juga secara rutin membersihkan kursi toilet dan keran dengan disinfektan. Bersamaan dengan dijalankannya praktik ini, panel ahli juga merekomendasikan sejumlah langkah untuk meningkatkan paparan terhadap mikroba menguntungkan, terutama selama masa kanak-kanak. "Kini telah ada data yang cukup kuat untuk mendorong perubahan; seperti mendorong kelahiran bayi secara alami, interaksi fisik antara saudara dan non-saudara, lebih banyak olahraga dan aktivitas luar ruangan lainnya, lebih sedikit waktu di dalam ruangan, dan mengurangi konsumsi antibiotik," tulis mereka. Pola makan kita juga menjadi semakin penting, kata Profesor Graham Rook. "Serat dan polifenol (terkandung dalam anggur merah, buah-buahan, dan sayuran) tampaknya membantu menjaga keanekaragaman mikrobiota dalam usus. Jika kita kurang makan makanan ini, keanekaragaman berkurang, dan beberapa spesies penting akan punah," ujarnya. Bakteri di tubuh kita ialah bagian dari banyak hal yang menjadikan kita manusia. Tampaknya kita lebih kuat jika bersama. Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini, We need a new approach to avoiding allergies di BBC Future.

Selain soal Trump, Clinton juga menyinggung peran suaminya jika dia terpilih. Clinton meremehkan mantan bintang TV ini, dengan membuat gurauan tentang kampanyenya. Dia mengatakan rivalnya, yang mengusulkan agar melarang Muslim untuk masuk ke AS itu, "berbahaya". Trump mendapat kecaman global dengan ide melarangnya, yang disampaikan beberapa hari setelah serangan di pusat kesehatan di San Bernardino, California oleh pasangan Muslim. Jajak pendapat menunjukkan mayoritas warga Amerika menolak ide Trump untuk melarang Muslim, ketika 25% dari responden mendukungnya. "Sekarang dia telah keluar jalur," kata Clinton ketika tampil dalam acara Late Night with Seth Meyers. "Apa yang dia katakan sekarang tidak hanya memalukan dan salah, ini berbahaya". Dia mengatakan Trump memberikan "sebuah alat propaganda yang hebat" kepada kelompok yang menyebut diri Negara Islam ISIS dan "Cara untuk merekrut lebih banyak pengikut di Eropa dan Amerika Serikat". Selain soal Trump, dalam acara komedi itu Clinton juga menyinggung peran suaminya di Gedung Putih, jika dia terpilih. Dia mengatakan suaminya Bill - seorang mantan presiden akan dapat menjadi pria pendamping presiden untuk pertama kalinya - akan menjadi penasehat yang handal, bagaimana mengatasi "orang-orang yang sulit" seperti Presiden Rusia Vladimir Putin, tetapi tidak cukup baik "dalam memilih rangkaian bunga". Presenter acara menyarankan agar Demokrat tidak mengadili para pemilik senjata jika mendukung regulasi untuk penjualan dan penggunaan senjata. "Saya pikir kami tidak memiliki pendekatan yang tepat untuk itu, "jelas Clinton tentang upaya politik untuk melarang penggunaan senjata di AS."Kami harus menjangkau para pemilik senjata yang tertanggung jawan dan mengatakan kami dapat melakukan lebih banyak untuk mencegah kematian sebanyak mungkin." Clinton dan Trump merupakan kandidat yang unggul dalam jajak pendapat di partai mereka. Debat kandidat Republikakan dilakukan Selasa (15/12) dan Demokrat pada 19 Desember.

Gregory Mertens mendapat perawatan CPR langsung di lapangan sebelum dibawa ke rumah sakit. Bek berusia 24 tahun itu sedang memperkuat tim cadangan klubnya, Sporting Lokeren, melawan Genk ketika dia pingsan di babak pertama. Pertandingan itu langsung dihentikan dan surat kabar Belgia, HLN, melaporkan Mertens menderita serangan jantung dengan mendapat perawatan CPR langsung di lapangan. "Sporting Lokeren bersimpati dengan keluarga dan berharap hasilnya baik," tulis pernyataan Sporting Lokeren. Kiper Chelsea, Thibaut Courtoism, dan penyerang Everton, Romelu Lukaku -yang merupakan pemain Timnas Belgia- menulis pesan dukungan untuk Mertens lewat Twitter: "Tetap berjuang Gregory". Mertens -pemain Timnas Belgia di bawah 21 tahun- bergabung dengan Sporting Lokeren tahun lalu dari Cercle Brugge. Dia turun memperkuat Lokeren di 15 pertandingan Liga Belgia dan bertanding dalam di Liga Eropa saat melawan klub Inggris, Hull City. Bukan pertama kalinya pesepakbola menderita serangan jantung saat bertanding. Pertengahan Maret 2012, pemain Bolton Wandreres, Fabrice Muamba, jatuh di lapangan dalam pertandingan melawan Tottenham Hotspur di Piala FA. Setahun kemudian Dewan Asosiasi Sepakbola Internasional, IFAB, menyetujui sebuah kajian atas kemungkinan penggunaan pemantau jantung bagi tiap pemain yang sedang bertanding.

Iran berharap KTT Non Blok akan mengubah opini internasional Berbicara sebagai pemimpin dan delegasi dari 50 negara yang berkumpul di Teheran, ia juga menuduh AS "menakut-nakuti" dunia. Krisis di Suriah menjadi salah satu agenda selama KTT yang berlangsung dua hari, demikian pula hak asasi manusia dan pelucutan senjata nuklir. Presiden Mesir Mohammed Mursi menjadi salah satu peserta, ini adalah kunjungan pertama pemimpin Mesir ke Iran sejak 1979. Gerakan Non-Blok (GNB) didirikan pada 1961 oleh negara-negara yang menginginkan keseimbangan antara dominasi AS dan Uni Soviet selama Perang Dingin. Mereka bertemu tiga tahun sekali tetapi relevansi mereka terhadap peta politik internasional menurun tajam sejak berakhirnya Perang Dingin dan kejatuhan Uni Soviet. 'Nuklir untuk tujuan damai' KTT Teheran berlangsung selama satu pekan dan dihadiri oleh pimpinan 50 dari 120 negara anggota. Ayatollah Khamenei mengatakan kepada para delegasi, "Saya nyatakan bahwa Republik Islam Iran tidak pernah menginginkan senjata nuklir," dan menyebutnya sebagai "dosa besar yang tidak termaafkan." Tetapi ia mengatakan Iran "tidak akan pernah menyerahkan hak atas energi nuklir yang digunakan untuk tujuan damai." AS dan banyak sekutunya menduga program nuklir Iran bertujuan untuk membangun senjata, tetapi Teheran menegaskan nuklir mereka adalah untuk keperluan sipil. Ia mengatakan sanksi yang diterapkan atas Iran dikarenakan program nuklir mereka "tidak hanya akan melumpuhkan kami, tetapi juga membuat langkah kami semakin mantap dan mengukuhkan prinsip kami serta meningkatkan rasa percaya diri kami. Sang Ayatollah juga mengritik struktur 'non logis" Dewan Keamanan PBB, mengatakan bahwa hal itu membuat AS dapat "menakut-nakuti" dunia. "Dewan Keamanan PBB memiliki struktur yang tidak rasional, tidak adil, dan sangat tidak demokratis, hal ini adalah bentuk kediktatoran," kata dia. Link terkait Topik terkait

Sebagian warga Thailand menentang kudeta oleh militer dan melanggar jam malam. Di antara tokoh yang ditangkap pada Jumat (23/03) adalah mantan Perdana Menteri Yingluck Shinawatra, saudara perempuannya dan saudara iparnya. Selain itu terdapat sejumlah pemimpin politik dan militer. Mereka sebelumnya diperintahkan untuk melaporkan diri ke pihak berwenang militer, kalau tidak mereka akan ditangkap, dan mereka kemudian dibawa ke kamp militer di luar ibukota. Juru bicara militer Werachon Sukhondhadhpatipak mengatakan kepada BBC bahwa mereka yang ditahan terlibat dalam konflik politik. Ia menekankan militer bersikap netral dan penahanan tokoh-tokoh dari semua pihak menunjukkan bahwa Angkatan Bersenjata tidak memihak. "Semua dari 100 lebih orang terlibat dalam konflik politik di Thailand. Dan untuk memastikan kami tidak memberikan perlakuan lebih baik kepada siapapun atau orang-orang tertentu, kami menekankan bahwa kami netral dan ketidakberpihakan kami seperti yang kami tunjukkan. Jadi kami lakukan hal sama kepada semua pihak," kata Kolonel Werachon Sukhondhadhpatipak kepada BBC. Larangan keluar rumah diberlakukan mulai pukul 22.00 hingga 05.00. Militer melarang demonstrasi, tetapi sebagian warga nekat menentang kudeta. Menurut Werachon Sukhondhadhpatipak, para tahanan diperlakukan dengan baik dan tidak akan ditahan lebih dari satu minggu. Kolonel Werachon Sukhondhadhpatipak menuturkan selama berada di tahanan mereka diminta untuk merenungkan situasi dan mungkin akan muncul kompromi setelah itu. Perebutan kekuasaan, lanjutnya, dilakukan demi kepentingan Thailand meskipun ia menolak menegaskan kapan militer akan menyerahkan kekuasaan ke pemerintahan sipil. Enam petinggi militer ditunjuk untuk menjalankan roda pemerintahan. Sejauh ini terdapat sejumlah aksi protes menentang kudeta di Bangkok meskipun diberlakukan larangan demonstrasi.

Lain halnya dengan Charles Darwin, yang berpikir bahwa produksi air mata (meskipun bukan menangis) sekadar efek samping tak berguna dari cara kerja otot-otot di sekitar mata. Menurut ia, otot-otot tersebut perlu berkontraksi dari waktu ke waktu sehingga tidak kepenuhan darah; keluarnya air mata hanyalah konsekuensi dari proses fisiologi itu. (Namun Darwin mengakui bahwa tangisan dapat membantu bayi menarik perhatian orang tuanya). Mungkin meratap ialah cara mencari perhatian, cara untuk meminta dukungan dan pertolongan dari kawan saat kita sangat membutuhkannya. Sekarang kita tahu bahwa menangis - setidaknya, tangisan yang dilakukan orang dewasa - merupakan respon psikologis yang kompleks terhadap suatu stimulus emosional. Ciri yang paling menonjol tentu saja menetesnya air mata, tapi menangis juga melibatkan perubahan ekspresi wajah dan pola nafas. Istilah "tersedu-sedu", misalnya, mengacu pada tarikan dan hembusan nafas cepat yang sering kali menyertai tangisan. Dari sudut pandang keilmuan, menangis punya mekanisme berbeda dari keluarnya air mata sebagai respon terhadap iritasi zat kimia, seperti saat Anda tak sengaja mengucek mata setelah makan makanan pedas. Bahkan air matanya pun berbeda. Pada 1981, psikiater Minnesota William H. Frey II menemukan bahwa air mata yang disebabkan film sedih mengandung lebih banyak protein dari yang keluar sebagai respon terhadap irisan bawang bombay. Sebagaimana dialami siapapun yang pernah menonton aksi komedi yang sangat lucu atau mendengarkan mempelai pria membacakan janji perkawinan kepada mempelai wanita, air mata emosional tidak terbatas pada rasa melankoli. Namun meskipun kita semua akrab dengan perasaan yang diasosiasikan dengan menangis, baik itu gembira maupun sedih, tak banyak yang diketahui perihal alasan kita melakukannya sebagai orang dewasa - tetapi ada banyak teori. Satu teori mengatakan tangisan orang dewasa sebenarnya tidak begitu berbeda dari tangisan bayi, setidaknya dalam sifat sosialnya. Dengan kata lain, mungkin meratap ialah cara mencari perhatian, cara untuk meminta dukungan dan pertolongan dari kawan saat kita sangat membutuhkannya. Tangis merupakan cara mengomunikasikan kondisi emosional dalam diri pada saat kita mungkin tak bisa sepenuhnya mengartikulasikannya. Meskipun teori ini menjelaskan beberapa bentuk tangisan, banyak ilmuwan menemukan bahwa orang dewasa sering menangis ketika mereka sendirian. Kemungkinan lain ialah tangisan dapat berfungsi sebagai "penilaian sekunder", yang membantu seseorang menyadari seberapa terganggunya mereka, atau cara untuk membantu mereka memahami perasaannya sendiri - ini ide yang provokatif, dengan beberapa bukti yang mendukungnya, dalam beberapa kasus. Dan kemudian ada gagasan tentang katarsis: tangisan memberi kelegaan terhadap situasi yang membuat stres. Gagasan tersebut tak hanya konsisten dengan kata-kata Shakespeare, tapi juga dengan penyair Romawi Ovid, yang menulis, "Lega rasanya setelah menangis; kesedihan terpuaskan dan hanyut oleh air mata." Filsuf Yunani Aristoteles juga pernah menulis bahwa tangis "membersihkan pikiran". Pada studi tahun 1986 terhadap majalah dan koran AS, seorang psikolog menemukan bahwa 94% artikel tentang menangis mengatakan bahwa tindakan tersebut membantu meringankan tekanan psikologis. Dan memang demikian, studi pada tahun 2008 terhadap hampir 4.300 orang dewasa dari 30 negara menemukan bahwa kebanyakan dari mereka melaporkan perbaikan dalam kesejahteraan fisik dan mental setelah menangis, tapi tidak semuanya. Beberapa melaporkan tidak ada perubahan, dan beberapa bahkan mengatakan mereka merasa lebih buruk setelah menangis. Gagasan tentang "tangisan yang baik" bukan tak ada gunanya, namun tampaknya aktivitas menangis perlu dukungan sosial yang tepat supaya bisa efektif. Perbedaannya tampaknya terletak pada konteks sosial: jika seseorang merasa malu karena menangis di depan umum, misalnya, mereka mungkin merasa masalahnya kurang terselesaikan daripada jika mereka menangis sendirian atau dengan seorang teman dekat. Jadi gagasan tentang "tangisan yang baik" bukan tak ada gunanya, tetapi tampaknya ia memerlukan dukungan sosial yang tepat supaya bisa efektif. Yang berarti, pada pokoknya, bahwa orang dewasa mungkin menangis dengan alasan yang sama seperti bayi: untuk mencari bantuan dari teman-teman dan keluarga mereka. Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini dengan judul Is having a cry good for our health?di BBC Future.

Italia memiliki tradisi kuat bersepeda Tahun lalu 1,75 juta sepeda terjual, sekitar 2.000 lebih banyak daripada jumlah mobil baru yang didaftarkan, menurut suratkabar La Repubblica. Penurunan angka penjualan mobil, tulis koran tersebut, disebabkan oleh krisis ekonomi dan naikknya harga bahan bakar, di samping bahwa sepeda kini kembali menjadi mode. Penjualan mobil merosot sampai ke tingkat serendah pada tahun 1964. Kendati Italia memiliki tradisi kuat bersepeda, pusat-pusat kota sebagian besar dipenuhi oleh mobil dan skuter. Menjelang suatu konferensi sepeda yang diselenggarakan di Italia pekan ini, Presiden Giorgio Napolitano mengimbau warga Italia untuk mengejar ketinggalan dari negara-negara Eropa lainnya agar membuat jalanan lebih ramah untuk sepeda. Link terkait Topik terkait

Robekan beberapa surat sakit ditemukan di flat Andreas Lubitz dan rumah orang tuanya. Hal tersebut diungkapkan dalam laporan jaksa di Dusseldorf, Jerman, namun penyakit yang diderita Lubitz itu tidak diungkapkan. Robekan sejumlah surat pernyataan sakit ditemukan di rumahnya, termasuk untuk hari pada saat kecelakaan, Selasa 24 Maret. Pesawat Airbus A320 Germanwings -anak perusahaan Lufthansa- dengan perjalanan dari Barcelona ke Dusseldorf itu jatuh di pegunungan Alpen Prancis dan seluruh 150 orang di dalamnya tewas. Sebuah monumen untuk mengenang para korban sudah didirikan di dekat tempat kecelakaan. Puing-puing pesawat Germanwings berserakan di lereng pegunungan Alpen, Prancis. Jaksa mengatakan tidak ada bukti-bukti tentang motif politik maupun agama di balik aksinya serta tidak ditemukan pesan bunuh diri. Sejumlah media Jerman melaporkan berdasarkan dokumen otoritas penerbangan, Lubtiz menderita depresi dan membutuhkan pemeriksaan berkelanjutan. Data dari kotak hitam perekam suara ruang kendali atau kokpit mengindikasikan Lubitz -yang bertugas sebagai pilot kedua atau kopilot- sengaja menurunkan ketinggian pesawat ketika kapten pilot terkunci di luar. Dia diperkirakan masih hidup sampai pesawat menghantam pegunungan Alpen. Germanwings masih belum memberi tanggapan atas laporan tentang temuan surat sakit yang sudah dirobek di flat tempat tinggal Lubtiz dan rumah orang tuanya.

Ketua Yayasan Al-Muttaqin Masnawi mengatakan selama ini toleransi antar umat Kristen dan Muslim tidak pernah ada masalah dan malah saling membantu. "Saling mengerti saja, seperti saat bulan Ramadan ini, kami memberitahu saudara-saudara kami yang beragama Kristen tentang kegiatan yang akan kami lakukan seperti tarawih yang rutin, lomba untuk anak-anak, dan kami pun tak memasang volume speaker yang keras," jelas Masnawi. Menurut dia, selama bulan Ramadan, masjid baru mengadakan acara setelah kebaktian selesai dilakukan. "Untuk jam-nya, kami menyesuaikan jika itu sudah hari Minggu. Tetapi untuk sehari-hari, acara di gereja biasanya sudah selesai pada siang hari sebelum waktu salat dzuhur, karena mereka paham waktu salat kan tidak bisa ditunda," jelas Masnawi. Imam Masjid Al-Mutaqqin Masnawi mengatakan toleransi diajarkan oleh Nabi Muhamad SAW. Masjid Al-Muttaqin dilihat dari jendela Gereja HKBP di Kupang Sementara itu, Pengurus gereja HKBP Pdt. Bernat Wedes Panggabean mengatakan selama bulan Ramadan, pihak gereja HKBP pun menyesuaikan jadwal ibadah mereka. "Kalau saudara-saudara Muslim itu salat dzuhur itu, kita sudah selesai. Apalagi sekarang jadwal ibadah semakin pagi masuknya, jadi jam sebelas atau setengah sebelas kami sudah selesai. Kan kita saling menjaga, selain itu kondisi lahan parkir pun terbatas karena kita saling berbagi," jelas Bernat. Berbagi lahan parkir Lahan parkir yang terbatas membuat jemaat gereja menggunakan halaman masjid untuk memarkir mobil mereka selama beribadah di hari Minggu, dan begitu pula sebaliknya pemuda gereja juga seringkali membantu dan menyediakan lahan parkir untuk umat Muslim yang akan salat Jumat di Masjid Al-Mutaqqin. Masjid Al-Mutaqqin dan Gereja HKBP berbagi lahan parkir jika ada acara. Bernat mengatakan kerukunan antar pemeluk beragama tidak pernah ada masalah, malah saling membantu. "Saya dua tahun ini saya bertugas di gereja ini. Malah ketika Idul Adha saya malah dikasih juga pembagian daging kurban dari saudara-saudara kita yang Muslim," jelas Bernat. Kerukunan antar umat beragama yang memiliki tempat ibadah berdampingan ini, menurut Masnawi harus tetap dijaga karena merupakan bagian dari ajaran Islam. "Kalau bicara tentang toleransi, Islam itu datang sebagai rahmatan lil alamin. Allah mengasihi seluruh mahluknya, begitu pula kita harus melakukan itu," jelas dia. Walikota Kupang Jonas Salean mengatakan toleransi dibangun atas dasar pemahaman satu keluarga. Satu keluarga Walikota Kupang Jonas Salean menyebutkan, toleransi antar umat beragama di Kupang terjadi karena mereka memperlakukan yang lain sebagai bagian dari satu keluarga. "Itu satu hal yang positif. Orang selama ini kalau gereja sama masjid itu tabu, itu di daerah lain. Tetapi bagi kami kita itu keluarga. Misalnya ibadah kami jika bertepatan dengan salat Magrib, maka gereja, musiknya, dikecilkan volmenya. Begitu pula kalau gereja ada ibadah, ya penegras suaranya, toa nya dikecilkan."katanya. "Ini kita menjaga seperti telur diujung tanduk ini," tegasnya. Jonas mengatakan di wilayah yang sama disiapkan lahan untuk rumah ibadah yang lain seperti Budha dan Hindu. "Tetapi karena lokasinya tak memenuhi syarat untuk membangun Pura yang harus berada di atas bukit, akhirnya tidak jadi dibangun di lokasi itu," jelas Jonas. Umat Islam di Kupang mencapai 86.491 jiwa dari total penduduk NTT yang berjumlah 525.059. Menurut peneliti Islam Abdul Kadir Goro, Islam di Kupang berasal dari Lamakera, Solor yang dibawa oleh nelayan kemudian menyebar pertama kali di Batubesi di Oeba. "Jadi Islam disebarkan ke Kupang dari Batubesi, kemudian Bonipoi, Kampung Solor dan satu lagi yang turun di pinggir kali Airmata, itu yang kemudian melahirkan generasi Muslim yang sekarang ada di Kupang," jelas Abdul Kadir. Kemudian, sekitar tahun 1940an, orang Islam yang berasal dari Arab tiba di Kupang, karena aktivitas pedagangan. Sampai saat ini, sebagian besar umat Islam di Kupang tinggal di Kampung Solor, Airmata dan Bonipoi.

Pemerintah Myanmar mengharapkan kenaikan 80% penggunaan telepon seluler. Telenor Mobile Communication dari Norwegia dan perusahaan Qatar, Ooredoo, terpilih dari 11 perusahaan peserta tender, seperti diumumkan oleh sebuah komite pemerintah, Kamis 27 Juni. Sementara itu Telecom-Orange dari Prancis dan Marubeni Corporation dari Jepang menjadi cadangan jika kedua perusahaan pemenang tidak bisa memenuhi kriteria. Keputusan atas kemampuan Telenor dan Ooredoo dalam memenuhi persyaratan yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang Telekomunikasi akan diambil dalam sidang parlemen yang saat ini sedang berlangsung. Terbelakang Pemenang tender akhir akan menyediakan layanan telepon genggam kepada penduduk Myanmar yang saat ini baru sekitar 10% yang memiliki akses untuk telepon genggam. Proses tender ini diamati dengan cermat oleh kalangan internasional karena dilihat sebagai salah satu pertanda dari reformasi ekonomi di negara itu yang diarahkan untuk memacu investasi asing. Persaingan tender cukup ketat karena melibatkan perusahaan-perusahaan telekomunikasi terkemuka dunia, seperti Singtel, Bharti Airtel, maupun Digicel milik miliuner George Soros. Myanmar tergolong amat terbelakang di banding negara-negara lain di Asia Tenggara dalam hal skala layanan telepon genggam. Pemerintah Myanmar mengharapkan dengan masuknya perusahaan telekomunikasi asing maka penggunaan telepon seluler akan meningkat menjadi 80% dalam tiga tahun.

Pesawat tempur Tornado GR4 dari pangkalan Lossiemouth jatuh Selasa (03/07). Angkatan Udara Inggris mengatakan dua awak yang hilang dikhawatirkan meninggal setelah dua pesawat tempur Tornado jatuh di lepas pantai Skotlandia. Juru bicara badan maritim dan pengawas pantai mengatakan pesawat tempur Tornado GR4 -masing-masing dengan dua awak- terbang di atas Moray Firth, di lepas pantai timur Skotlandia saat hilang kontak Selasa (03/07). Tim penyelamat memulai kembali pencarian mereka di Moray Firth Rabu (04/07) pagi. Dua orang awak yang ditemukan diterbangkan ke rumah sakit di Inverness dan salah seorang di antaranya meninggal. Kementerian Pertahanan Inggris mengatakan daya pandang di wilayah itu sangat terbatas dan menyebakan kesulitan dalam upaya pencarian. Pengawas pantai Aberdeen mendapat pemberitahuan tentang kecelakaan itu sekitar pukul 13.50 waktu setempat Selasa (03/07) setelah muncul laporan kedua pesawat itu jatuh sekitar 25 mil laut di selatan Wick. Kecelakaan lain Tornado Tim penyelamat telah menemukan puing-puing salah satu pesawat namun lokasi kapal kedua belum diketahui. Komandan pangkalan Angkatan Udara Lossiemouth, Ian Gale mengatakan, "Kecelakaan itu sangat serius." "Semua orang disini berdoa bersama keluarga dan teman-teman para awak." Kecelakaan ini bukan yang pertama yang melibatkan pesawat Tornado. Januari tahun lalu, kebakaran mesin mengakibatkan pesawat Tornado GR4 jatuh ke laut di barat laut Skotlandia. Awak pesawat berhasil menyelamatkan diri dengan kursi lontar. Sebulan kemudian, seorang awak Tornado terpaksa melontarkan diri setelah adanya masalah pendaratan. Pesawat tempur Tornado GR4 telah digunakan selama puluhan tahun oleh Angkatan Udara Kerajaan dalam berbagai operasi militer termasuk di Irak, Kosovo, Afghanistan, Afghanistan dan Libia.

Seseorang yang diduga pembajak meninggalkan pesawat EgyptAir A320 di Bandara Larnaca, Siprus. Semua sandera sudah dibebaskan dan pembajak pesawat telah menyerahkan diri. Penerbangan MS181 EgyptAir dikuasai seorang penumpang yang mengenakan ikat pinggang bom bunuh diri. Pejabat penerbangan kemudian mengatakan mereka diberitahu pemerintah Siprus bahwa sabuk tersebut palsu. Alasan tindakan pembajak masih belum jelas tetapi presiden Siprus mengatakan kejadian ini tidak ada hubungannya dengan terorisme. Tidak seorangpun cedera dalam pembajakan itu, kata juru bicara pemerintah Siprus, Nikos Christodulides. Penerbangan tersebut dibajak pada Selasa (29/03) ketika pesawat melakukan penerbangan dari Iskandariyah, Mesir, ke ibu kota Kairo. Pesawat mengangkut 81 orang, termasuk sejumlah warga negara asing. Para pejabat di Bandara Larnaca mengatakan motif pembajakan lebih pada motif pribadi. Dikatakan, pelaku tunggal pembajakan menuntut untuk dipertemukan dengan istrinya yang berdarah Siprus dan sudah hidup terpisah.

Sekitar pukul 11.15 Waktu Indonesia Tengah, pesawat Boeing 747 seri 400 yang membawa Raja Salman dan rombongan lepas landas dari Bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai, Bali. Sebelum meninggalkan Bali, Presiden Joko Widodo telah melakukan pembicaraan telepon dengan Raja Salman melalui sambungan telepon, sekitar pukul 08.30 WIB, Minggu (12/03). Seperti dijelaskan Menteri Luar Negeri Retno Marsudi kepada Biro Pers Sekretariat Presiden, Presiden menyampaikan "selamat jalan" kepada Raja Salman. "Terimakasih atas kunjungan Raja dan delegasi," ucap Presiden sebagaimana disampaikan Menlu Retno. Lebih lanjut Menlu Retno menjelaskan, dalam dua bulan ini, Presiden Joko Widodo akan mengutus menteri terkait untuk merealisasikan hasil kunjungan Raja Salman ke Indonesia. Raja Salman berada di Indonesia sejak tanggal 1 Maret hingga 12 Maret 2017. Setelah melakukan kunjungan kenegaraan di Bogor dan Jakarta, Raja Salman berlibur di Bali sejak 4 Maret lalu. Peningkatan kerja sama Dan sebelum meninggalkan Bali, Raja Salman di tempatnya menginap di St Regis, Nusa Bali, telah menerima kunjungan kehormatan Menlu Retno Marsudi. Dalam pertemuan itu, Raja Salman mengulangi pesan yang telah disampaikan kepada Presiden Jokowi tentang pentingnya peningkatan kerjasama kedua negara serta tindaklanjutnya di kemudian hari. Menlu Retno menjelaskan, dalam dua bulan ini, Presiden Joko Widodo akan mengutus menteri terkait untuk merealisasikan hasil kunjungan Raja Salman ke Indonesia. Di hadapan Menlu Retno, Raja Salman juga menyampaikan apresiasi atas sambutan hangat yang diberikan pemerintah dan masyarakat Indonesia. "Raja berharap saling mengunjungi, baik pihak pemerintah dan swasta dari kedua negara dapat diintensifkan," ungkapnya. Sekitar pukul 11.15 Waktu Indonesia Tengah, pesawat Boeing 747 seri 400 yang membawa Raja Salman dan rombongan lepas landas dari Bandar udara internasional I Gusti Ngurah Rai, Bali. Sempat ditutup Di sejumlah ruas jalan, ratusan orang melambaikan tangan saat rombongan Raja Salman dalam perjalanan dari Nusa Dua menuju bandara. Penerbangan di Bandara I Gusti Ngurah Rai sempat ditutup sekitar satu jam ketika pesawat rombongan akan meninggalkan bandar udara tersebut. Penerbangan di Bandara I Gusti Ngurah Rai sempat ditutup sekitar satu jam, antara pukul 10.45-11.30 Wita, saat pesawat rombongan Raja Salman menjelang dan saat meninggalkan bandar udara tersebut. Penutupan sementara bandara ini, yang merupakan prosedur tetap untuk menyambut kedatangan dan melepas keberangkatan kepala negara yang berkunjung, mengakibatkan 18 penerbangan di bandar udara itu tertunda. Keberangkatan Raja Salman dilepas oleh sejumlah pejabat teras Indonesia, seperti Menlu Retno Marsudi, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, serta Gubernur Bali Made Mangku Pastika serta pejabat keamanan setempat.

William Vahey bekerja di JIS pada 1992 hingga 2002 "Kami dikabari mengenai penyelidikan ini oleh sekolah internasional di Caracas, Venezuela dan kami langsung menghubungi FBI untuk melakukan verifikasi dan mengkonfirmasi bahwa tersangka memang benar pernah menjadi anggota pengajar di JIS," kata Carr dalam wawancara dengan wartawan BBC Heyder Affan, Rabu (23/04) sore. Vahey meninggalkan JIS pada pada tahun 2002 dan berdasarkan data FBI, dia melanjutkan ke sekolah internasional di Caracas. "Kasus ini sepenuhnya di ranah FBI. Kami bekerja sama penuh dengan mereka dan pada saat yang sama kami juga fokus pada kasus yang sekarang sedang kami hadapi dan penutupan program pendidikan usia dini kami," tambah Carr. Kepolisian Indonesia mengharapkan, korban pelaku pedofilia di Jakarta International School, JIS melaporkan kasusnya, menyusul temuan FBI bahwa salah-seorang mantan guru di sekolah internasional tersebut diduga pelaku pedofil. "Harapannya memang seperti itu, agar bisa disampaikan kepada Polda Metro Jaya untuk dilakukan proses hukum," kata Karo Penmas Divisi Humas Mabes Polri Brigjen Pol Boy Rafli Amar, Rabu (23/04) siang, kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan. Menurutnya, informasi tersebut dibutuhkan untuk mengungkap kasus tersebut. "Tanpa (informasi dari korban) itu, tidak bisa dimaksimalkan penyidikannya," kata Boy. Mabes Polri sejauh ini belum menerima permintaan FBI terkait tindak lanjut penyelidikan kasus ini, menurutnya. Sebelumnya, Biro Penyidik Federal AS (FBI) meminta bantuan publik untuk mengidentifikasi sedikitnya 90 orang yang diduga menjadi korban pelaku pedofilia yang pernah bekerja di sedikitnya 10 sekolah Amerika dan intenasional di dunia selama 40 tahun. Terduga pelaku, William James Vahey, yang berusia 64 tahun, tewas akibat bunuh diri pada 21 Maret, kata FBI. Guru JIS Berdasarkan catatan FBI, Vahey pernah menjadi guru di Jakarta International School mulai 1992 hingga 2002, selain sejumlah sekolah internasional di sejumlah negara sejak 1972. Menurut FBI, pihaknya menyimpulkan James Vahey terlibat kasus pedofilia setelah menemukan bukti berupa foto-foto porno para siswa lelaki berusia 12-14 tahun yang dia abadikan sendiri. "Sebuah USB milik Vahey yang diberikan kepada FBI mengungkap foto-foto porno anak-anak lelaki berusia antara 12 hingga 14 tahun dalam kondisi tertidur atau tidak sadarkan diri," tulis FBI dalam situs resminya. Foto-foto itu, menurut FBI, diberi lokasi dan tanggal yang merujuk pada tempat-tempat di mana dia pernah mengajar. FBI menyatakan, Vahey mengaku telah melakukan pelecehan seksual kepada anak-anak lelaki selama hidupnya dan dia memberi mereka obat tidur sebelum melakukan aksinya. Kasus ini mengemuka di tengah penyelidikan dugaan kekerasan seksual terhadap seorang siswa taman kanak-kanak JIS yang melibatkan petugas kebersihan sekolah itu.

Harga bahan pangan yang 'meroket; tidak diikuti oleh kenaikan pendapatan. Survei yang melibatkan 2.028 orang, menunjukan hasil 41% responden mengatakan masalah kenaikan harga bahan pangan dapat menyebabkan stres, sementara 29% responden mengaku mereka berusaha keras untuk mencari makan untuk dirinya dan keluarganya. Sedangkan 78% responden mengatakan mereka khawatir mengenai kenaikan harga bahan pangan. Menurut Badan Statistik Nasional, harga bahan pangan meningkat 12,6% lebih tinggi dari inflasi, sementara penghasilan konsumen tetap. Direktur eksekutif Which? Richard Lloyd mengatakan masyarakat menerima kenaikan harga bahan pangan, tetapi harga yang 'meroket' itu menyebabkan stres dan kekhawatiran serta menimbulkan pertanyaan bagaimana mereka dapat mengatasi masalah tersebut. Menurut dia, penghasilan yang stagnan menyebabkan masyarakat sulit dan akan semakin sulit untuk membeli makanan. Dia menambahkan : "Supermarket harus memberikan kemudahan bagi konsumen dengan memberikan harga yang pantas dan menawarkan sesuatu yang bernilai bagi mereka. "Para politisi harus menempatkan konsumen dalam hati mereka ketika membuat kebijakan ekonomi untuk mengatasi kenaikan biaya hidup dan untuk mendukung pertumbuhan dan kesejahteraan."

Tetapi miliarder Oleg Deripaska adalah teman Presiden Rusia Vladimir Putin. Rybka kemudian mengatakan dirinya mempunyai bukti campur tangan Rusia pada kampanye pemilihan umum Amerika Serikat. Rybka sendiri, seorang model Belarusia yang harus mendekam selama setahun di penjara Thailand, memandang dirinya korban yang dipakai sejumlah orang. "Saya jatuh cinta. Dia sangat ganteng dan matanya indah. Mengapa tidak?" katanya tentang Deripaska saat diwawancara BBC Rusia di Moskow. Yang diinginkannya adalah berada di kapal Deripaksa, katanya. Dia telah mendapatkan yang diinginkannya pada tahun 2016, tetapi membicarakan hal tersebut ternyata hanya membuat Deripaksa menghadapi masalah. Model Belarusia muncul di pengadilan Moskow. Sangsi Amerika Serikat dikenakan kepada tokoh aluminum dan taipan Rusia lainnya tahun lalu karena "kegiatan jahat" terkait dengan Rusia. Kemudian juga diketahui bahwa dia berhubungan bisnis dengan Paul Manafort, mantan pimpinan kampanye saat Trump berusaha memenangkan pemilu. "Dia memiliki banyak masalah," kata Rybka, yang nama aslinya adalah Anastasia Vashukevich. "Saya pikir saya yang memulai banyak masalah itu, saya ada di bagian awalnya." Miliarder itu menyangkal tuduhannya dan berhasil menuntut atas dasar pelanggaran privasi yang dilakukan model Alex Lesley yang juga dikenal sebagai Alexander Kirillov. Bagaimana seorang model dibui di Thailand Nastya Rybka menjadi terkenal setahun lalu ketika buku dan posting Instagram-nya berisi foto dan penjelasan orang-orang yang ditemuinya pada tahun 2016, diperiksa dengan seksama oleh politikus oposisi Rusia, Alexei Navalny. Dia mengidentifikasi seorang pejabat tinggi pemerintahan Presiden Putin, Sergei Prikhodko, sebagai salah seorang. Prikhodko adalah pejabat masalah kebijakan luar negeri dan setelah akun itu menjadi publik, dia berusaha mengaburkan apakah dia memang menjadi tamu Deripaska seperti yang diduga. Nastya Rybka dan "pelatih" Alexander Kirillov dideportasi dari Thailand. Tidak lama setelah Alexei Navalny menerbitkan temuannya lewat sebuah video di internet, Deripaska menuntut atas dasar pelanggaran ruang pribadi dan video tersebut disensor pengawas media Rusia. Media Rusia yang mengutip temuan Navalny harus mencabut laporannya. Sementara itu, Rybka dan Alexander Kirillov berkunjung ke Thailand. Pada tanggal 25 Februari 2018, mereka ditangkap atas dugaan bekerja tanpa izin, yang kemudian diubah menjadi pelanggaran karena menyediakan layanan seksual. Pasangan ini meyakini kasus ini terkait dengan skandal di Rusia. Mengapa Rybka menghubungi FBI Tidak lama setelah penangkapan Rybka merasa Amerika dapat membantunya. Meminta pertolongan ke media AS lewat video Instagram yang kabur di sebuah mobil polisi, dia mengatakan dirinya memiliki informasi penting, disamping "bagian teka-teki yang hilang" terkait dengan hubungan kelompok elit Rusia, Paul Manafort dan kampanye Trump. Sekarang, anehnya, dia mengatakan pihak Amerika yang justru menyebabkan ia dipenjara. "Kemungkinan Amerika takut saya memiliki sesuatu yang negatif terkait presiden barunya," katanya. "Ini bukan permainan kami, ini lebih besar dari kami." Dia tak memberi rincian jelas ketika ditanyakan jenis informasi yang dijanjikannya dan menegaskan dirinya tidak memberikan apapun kepada penyelidik AS. "FBI bertanya apakah saya mempunyai sesuatu tentang Trump, Manafort, kehidupan Deripaska. Banyak orang datang dan menanyakan hal yang sama. Setelah itu saya memutuskan apa yang saya miliki membahayakan saya. Saya mengirimkannya ke Oleg Deripaska," katanya. Tidak diketahui apa yang dimilikinya, jika memang ada. Juga tidak jelas apakah Deripaksa menerima sesuatu. Pada tanggal 17 Januari lalu, dia dan Lesley menerima hukuman sela dan dideportasi dari Thailand. 'Saya harus hidup disini' Saat tiba di Rusia mereka kembali ditangkap atas dugaan memaksa orang menjadi pekerja seks komersial. Pengacara Rybka menaruh video di Instagram yang memperlihatkan penahanannya. Saat itu dia menyatakan sangat menyesal dan memohon maaf dari Deripaska. Dua hari kemudian keduanya dibebaskan dari penjara Rusia, meskipun kasusnya belum ditutup. Rybka mengatakan dia tidak memiliki bahan bukti nyata terkait masalah itu. "Saya tidak lagi memiliki telepon genggam atau komputer." Nastya Rybka menegaskan dia tidak bersekongkol dengan siapapun agar dibebaskan. Tetapi dia tidak menyangkal bahwa begitu dia kembali di Rusia, dia diberitahu dengan tegas tentang cara bertingkah laku. "Saya dijelaskan tentang bagaimana saya dapat membicarakannya. Dan saya harus tinggal di sini. Versi resminya adalah saya tidak memilki catatan dan catatan apapun yang ada sebelumnya telah tidak ada lagi." Sekarang dirinya dan pelatihnya menyalahkan Alexei Navalny terkait dengan berbagai masalah mereka. Dan pandangan ini sejalan dengan versi resmi pejabat Rusia dan Oleg Deripaska: suatu liburan biasa yang menjadi besar, menjadi dongeng korupsi dan persekongkolan internasional. Jadi apa yang dimaksud Nastya Rybka setahun lalu saat mengatakan Oleg Deripaska terlibat dalam campur tangan pemerintah Rusia pada pemilihan presiden AS? "Saya tidak menjawab pertanyaan itu," katanya.

Hubungan yang berlangsung lebih dari setahun sering merupakan faktor menurunnya gairah perempuan terhadap seks. Sebuah studi tentang perilaku seksual di Inggris menemukan, perempuan dan laki-laki memang mengalami penurunan gairah seks sejalan dengan umur, namun perempuan lebih sering kehilangan gairah dalam hubungan jangka panjang. Secara keseluruhan, kondisi kesehatan dan kedekatan emosi memengaruhi gairah seks baik laki-laki maupun perempuan. Temuan yang dipublikasikan di jurnal BMJ Open ini berdasarkan pengalaman hampir 5.000 laki-laki dan 6.700 perempuan. Para peneliti di Inggris menyimpulkan pula, permasalahan terkait hasrat seksual seharusnya diatasi dengan memperbaiki hubungan dengan pasangan, bukan dengan obat-obatan. 'Penderitaan dan kesedihan' Menurut terapis seks Ammanda Major, kehilangan minat terhadap seks tidak selalu abnormal, dan kebutuhan seksual pada laki-laki dan perempuan bisa berubah karena berbagai alasan. "Bagi beberapa orang, itu hal yang alamiah dan normal, tetapi bagi orang lain hal itu menyebabkan penderitaan dan kesedihan," tuturnya. Ada berbagai cara untuk menghangatkan lagi hubungan yang menjadi dingin. Secara total, 15% laki-laki dan 34% perempuan responden survey ini berkata bahwa pada tahun lalu mereka kehilangan minat akan seks selama tiga bulan atau lebih. Bagi laki-laki, berkurangnya minat seks ini mencapai puncaknya pada usia 35-44 tahun; sementara perempuan mengalaminya antara usia 55 dan 64 tahun. Namun para peneliti dari University of Southampton dan University College London itu berkata, tidak ditemukan bukti bahwa menopause menjadi faktor berkurangnya hasrat seksual pada perempuan. Siapa yang menjadi masalah: saya atau dia? Meski demikian, mereka menemukan bahwa kehadiran anak usia dini di rumah memadamkan hasrat seks perempuan. Kondisi kesehatan fisik dan mental yang buruk, komunikasi yang buruk, dan kurangnya hubungan emosional saat melakukan seks merupakan penyebab utama hilangnya minat seks, baik laki-laki maupun perempuan. Lima kiat menghidupkan kembali minat terhadap seks

Ketua DPR terpilih, Setya Novanto, yang berada dalam status tahanan KPK terkait dugaan korupsi sudah mengundurkan diri. Hal ini terjadi ketika rapat Badan Musyawarah DPR telah memutuskan untuk menyetujui pengunduran diri Setya Novanto sebagai ketua DPR, namun menunda pembahasan penggantinya. "(Karena) ada perbedaan-perbedaan pandangan dalam internal, supaya tidak terjadi meluas, disepakati dalam Bamus untuk menunda membacakan surat tersebut dalam paripurna," papar Aziz Syamsuddin, anggota DPR dari Fraksi Golkar kepada wartawan usai menghadiri rapat Bamus DPR. "Mulai hari ini (posisi ketua DPR) kosong karena pak Novanto sudah mengundurkan diri," tambahnya. Keputusan itu diambil lantaran terjadi polemik di tubuh Fraksi Golkar. Menurut Wakil Sekjen Partai Golkar, Dave Laksono, sebanyak 60 dari 91 anggota Fraksi Golkar di DPR menolak penunjukan Aziz Syamsuddin sebagai ketua DPR oleh Setya Novanto. Menurut Dave, keputusan itu harus diambil melalui rapat pengurus, alih-alih keputusan Setya Novanto yang notabene telah menyerahkan kepemimpinan partai untuk sementara ke Idrus Marham. Aziz Syamsuddin ditunjuk Setya Novanto, untuk menggantikannya sebagai ketua DPR, namun sebagian anggota Fraksi Golkar di DPR menentangnya. Hal ini senada dengan ucapan Firman Soebagyo, pejabat Partai Golkar. "Pergantian sebuah keniscayaan tetapi mekanisme yang ditempuh harus benar jangan menabrak aturan dan UU yang ada. Kalau cacat hukum dan dipaksakan, kita malu," kata Firman. Bamus DPR menyerahkan pengganti Setya Novanto ke internal Partai Golkar. Bamus DPR kemudian menyerahkan sosok pengganti Setya Novanto ke internal Partai Golkar. Aziz Syamsuddin mengaku pasrah dengan keputusan itu. "Bagi saya nggak masalah, kita lihat mekanisme, prosedur," ujarnya. Ditanya soal kapan ada kepastian, Aziz mengindikasikan kemungkinan posisi ketua DPR baru akan terisi Januari mendatang setelah Partai Golkar berkonsolidasi. Soal pergantian Ketua DPR diatur dalam Undang-undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang MPR, DPR, DPRD, dan DPD (UU MD3), dengan Pasal 87 ayat (4) yanhg menjelaskan bahwa pengganti Pimpinan DPR akan berasal dari fraksi partai yang sama.

Janda Andrei Karlov, Marina menangis di atas peti matinya. Andrei Karlov ditembak mati oleh Mevlut Mert Altintas, 22, sebanyak sembilan kali saat dia memberikan pidato pada Senin (19/12), sebagai protes terhadap keterlibatan Rusia di Aleppo. Pada Selasa sore, peti mati Karlov dibawa melewati landasan bandara Esenboga, terbungkus bendera Rusia. Dia dikawal oleh enam tentara Turki menuju pesawat yang dikirim oleh Moskow. Sebuah upacara singkat yang dihadiri oleh diplomat tinggi Ankara dan Wakil Perdana Menteri Turki Tugrul Turkes berlangsung sebelum Karlov meninggalkan negara itu untuk terakhir kalinya. Dalam peristiwa yang sangat tidak biasa di negara Islam, pastur Ortodoks Rusia melakukan doa dan mengayunkan dupa di atas peti mati, sementara seorang tentara Turki berdiri memegang foto diplomat yang terbunuh itu dan janda Karlov, Marina, menangis. Karlova hadir ketika Altintas menembak suaminya, yang mulai bertugas di Ankara sejak 2013. Andrei Karlov memberi pidato, tak sadar bahwa pria di belakangnya akan menembak. Tentara Turki membawa foto Karlov dan peti matinya ke dalam pesawat. Masih belum jelas apakah penembak tersebut, anggota polisi anti-huru-hara Ankara yang kemudian tewas dalam adu tembak dengan polisi Turki, punya kaitan dengan kelompok militan. Meski begitu, Rusia dan Turki sepakat bahwa pembunuhan tersebut adalah aksi "provokasi" dan Presiden Rusia Vladimir Putin mengatakan bahwa "tanpa ragu...(aksi) ditujukan untuk mengganggu normalisasi" dari hubungan bilateral dan "proses perdamaian di Suriah". Mereka berjanji untuk bekerjasama untuk mencari tahu siapa sebenarnya yang berada di balik pembunuhan Karlov. Penyelidik Rusia sudah datang ke Turki, Selasa (20/12). Mereka yang hadir dalam upacara pelepasan memakai foto Karlov di dada. Pastur Ortodoks Rusia berdoa di depan mati mati sebelum dibawa ke pesawat. Pada masa tugasnya di Ankara, diplomat veteran tersebut, 62, pernah menjadi duta besar Soviet untuk Korea Utara pada 1980an, dan harus menghadapi krisis besar ketika sebuah pesawat Turki menembak jatuh jet Rusia di dekat perbatasan Suriah. Rusia saat itu menuntut permintaan maaf dari Turki dan menerapkan sanksi yang memberatkan - pembekuan pesawat charter oleh turis Rusia - dan dua negara itu baru-baru ini memperbaiki hubungan mereka. Sementara itu, seorang pejabat pemerintahan senior Turki mengatakan pada Associated Press bahwa pembunuhan itu "sangat profesional, bukan aksi satu orang" dan serangan tersbut direncanakan dengan baik. Polisi sudah menahan enam orang terkait pembunuhan tersebut, termasuk ibu, ayah, saudari, dan tiga kerabat Altinta, selain juga teman serumahnya.

Kotak hitam menyimpan berbagai data, termasuk kecepatan pesawat. Seperti pesawat AirAsia QZ 8501, pesawat yang mengangkut 216 penumpang dan 12 awak itu nahas tanpa sempat memberi sinyal mayday. Tim pencari dan penyelamat juga menemukan beberapa bagian pesawat beberapa hari setelah hilang kontak. Dan serupa dengan pesawat AirAsia QZ 8501, pesawat Air France tersebut menghadapi cuaca buruk sebelum jatuh. Sejumlah kemiripan kondisi memang dialami kedua pesawat. Namun, seberapa jauh kesamaan-kesamaan itu harus ditelisik melalui perangkat black box alias kotak hitam. Ada dua kotak hitam pada sebuah pesawat. Biasanya perangkat itu berada di dekat ekor sehingga peluang untuk selamat dari benturan cukup tinggi. Salah satu kotak hitam memiliki mikrofon yang berfungsi merekam berbagai suara dari kokpit. Tidak hanya suara percakapan pilot dan kopilot yang direkam, namun juga beragam petunjuk penting, seperti suara mesin, suara alarm, bahkan suara kursi yang digeser jika kru bergerak. Black box lainnya berfungsi merekam ribuan data yang memberi indikasi pergerakan pesawat, seperti kecepatan, tinggi dari permukaan bumi, kekuatan, dan sebagainya. Solusi misteri Misteri mengapa pesawat Air France AF 447 jatuh dapat dipecahkan setelah tim pencari menemukan kotak hitam di daerah pegunungan bawah air di Samudera Atlantik, dua tahun setelah pesawat jatuh. Pesawat itu jatuh karena dipicu lapisan es yang menutupi silinder tipis pesawat. Silinder itu merupakan alat untuk memberitahu pilot dan kopilot seberapa cepat pesawat itu melaju. Akibat tertutup lapisan es, mereka tidak tahu kecepatan pesawat. Penyebab berikutnya ialah cara mereka menangani masalah itu. Pilot dan kopilot memutuskan untuk melambatkan laju pesawat sehingga pesawat mogok di udara dan meluncur ke bawah. Hal ini mencerminkan bagaimana pilot dan kopilot tidak terlatih untuk menangani situasi seperti itu. Intinya adalah, meskipun analisis dan spekulasi mengenai penyebab jatuhnya pesawat Air France AF 447 dilontarkan sekian tahun, jawaban dari misteri masih mencengangkan banyak orang, termasuk para pakar. Bagian pesawat Air France AF 447 ditemukan beberapa hari setelah pesawat hilang kontak pada 1 Juni 2009. Misteri penyebab jatuhnya pesawat AirAsia QZ 8501 juga seperti itu. Jawabannya baru akan ada setelah kotak hitam ditemukan dan dianalisis. Dengan perairan Selat Karimata yang 'hanya' mencapai 30 hingga 50 meter ketimbang Samudera Atlantik yang mencapai ribuan meter, kotak hitam AirAsia QZ 8501 amat mungkin segera ditemukan. Jawaban pun bisa lebih cepat didapatkan. Meski demikian, pertanyaan yang sampai saat ini belum dijawab ialah, mengapa informasi dari kotak hitam semua pesawat di dunia tidak bisa dialirkan kepada para teknisi di darat secara langsung? Jika itu dimungkinkan, kita bisa memiliki jawaban misteri jatuhnya pesawat saat ini.

Pada abad 18, orang Swedia percaya tukang sihir bisa mengubah orang menjadi kelinci. Dalam mitologi orang-orang Maori di Selandia Baru, malam hari selalu penuh dengan bahaya dan ancaman. Salah satunya adalah teriakan mengerikan dari Hakawai, sebuah burung mistis besar dengan bulu warna merah, hitam dan putih yang mengagumkan. Meski jarang terlihat, mendengarkan bunyi Hakawai bukanlah hal yang baik - karena suaranya saja sudah disebut pertanda buruk. Belum lama lalu, jika seorang Maori mendengar suara mengerikan itu, "hakwai, hakwai, hakwai", dilanjutkan dengan bunyi gerakan cepat, bulu kuduk orang itu akan merinding - dan dia akan lari ketakutan. Sepanjang sejarah manusia, orang sudah menghubungkan berbagai jenis hewan, baik yang betulan maupun khayalan, dengan sesuatu yang jahat. Dan masih ada banyak contohnya sampai sekarang. Burung snipe Snares Island dewasa dan anaknya di Snares Islands pada Desember 2013. Saat ahli burung Colin Miskelly pertama mendengar suara burung Hakawai pada pertengahan 1980an saat melakukan tugas lapangan di Chatham Islands, Selandia Baru, bulu kuduknya juga merinding. Namun dia tidak lari. Miskelly memang sedang mencari Hakawai dengan membawa perekam. Dia berencana untuk merekam suara burung itu dan memainkannya pada warga Maori setempat dan melihat apakah mereka mengenali suara itu. Miskelly diberitahu bahwa orang-orang setempat yang kerap mengambil anak burung-burung laut sudah cukup familiar dengan suara mengerikan Hakawai di malam hari. "Ada banyak kisah dari orang-orang ini yang langsung menjatuhkan burung mati yang mereka ambil dan berlari ke gubuk mereka karena saking ketakutannya," kata Miskelly. Meski begitu, rekaman suara Hakawai yang diperoleh Miskelly membelah pendapat para warga lokal. Mungkin karena Miskelly tidak menangkap vokalisasi dari hewan mistis itu dalam perekamnya, melainkan dari suara spesies lain yang tidak begitu mengerikan, burung snipe Chatham Island, yang panjangnya hanya 20cm. 'Suara Hakawai' terdengar saat burung snipe terbang di malam hari. "Suara Hakawai" bisa terdengar saat burung snipe terbang di malam hari dan terdiri dari dua bagian: serangkaian gelombang vokalisasi naik turun dan bunyi terbang yang luar biasa yang hampir tak bisa digambarkan. "Sebagian orang menyebutnya burung rantai, mereka bilang itu mirip seperti ketika rantai jangkar diturunkan dari kapal," kata Miskelly. "Yang lain menggambarkannya sebagai sebagai bunyi terbang pesawat jet." Dia sadar bahwa tanda-tanda penggunaan tak biasa pada ekor burung snipe yang sebenarnya tak istimewa bisa menghasilkan suara yang aneh. Burung-burung ini terbang di udara dengan kecepatan tinggi, Miskelly berhipotesis, sehingga menyebabkan ekor mereka bergetar berlebihan. Setelah itu, mereka kelelahan. Penyelidikan Miskelly tak hanya memberi penjelasan masuk akal bagi kisah-kisah Maori tentang burung mengerikan pada malam hari, namun masukannya bisa memberi pemahaman lebih bagi warga Chatham Island akan burung snipe. "Pada 1980an, Anda bisa membaca teks yang mengatakan bahwa burung-burung Selandia Baru tidak terbang, tepat pada kalimat pembuka yang mendeskripsikan snipe Selandia Baru," katanya. "Namun penelitian menunjukkan bahwa, mereka terbang, namun mereka melakukannya pada tengah malam." Elang haast adalah elang terbesar yang pernah hidup. Hakawai bukanlah satu-satunya burung jahat yang muncul dalam legenda Maori. Burung mistis lain, Poukai, disebut sebagai pemakan manusia. Tak jelas darimana sumber cerita-cerita ini. Beberapa orang berpikir bahwa mungkin kisah-kisah Maori tentang makhluk-makhluk ini berasal dari elang Haast - elang terbesar yang pernah hidup. Elang ini punah sekitar 1400 namun cukup besar untuk menyerang dan memakan manusia. Kita seharusnya bersyukur akan cerita-cerita ini. Cerita rakyat tentang berbagai kengerian itu bisa membuat orang tetap waspada dan aman. Di sisi lain, hewan yang muncul di malam hari sering menjadi sasaran kecurigaan dan kebencian di banyak budaya. Contohnya, burung hantu pada era Abad Pertengahan di Inggris, yang sering dinilai buruk. Referensi akan burung hantu muncul pada banyak puisi dari era tersebut. Dalam puisi berjudul Burung Hantu dan Nightingale, nightingale membuka perdebatan dengan burung hantu dengan mendaftar berbagai karakteristiknya, seperti paruhnya yang tajam dan suaranya yang memekik. "Kau terbang di malam hari," si nightingale menuduh, "kau adalah makhluk yang jahat." Burung hantu tidak disukai di abad pertengahan. Sastra dan seni abad pertengahan penuh dengan simbolisme hewan, kata Brigitte Resl dari University of Hull. Hewan malam memang aneh bagi orang-orang di masa itu. "Pada masa pra-modern, malam hari itu jauh lebih mengerikan daripada sekarang, saat malam hari bisa diterangi," katanya. "Pada era itu, malam betul-betul gelap." Manusia kesulitan menjelaskan bagaimana hewan bisa bergerak dalam kondisi seperti itu. Kini kita tahu mereka punya jumlah sel batang yang sangat tinggi di matanya. Pigmen dalam sel-sel ini sangat sensitif terhadap cahaya rendah dan diproduksi dalam jumlah yang tetap setiap malamnya, sehingga hewan-hewan bisa melihat. Atribut lain yang bisa membuat hewan tak berdosa menjadi punya reputasi buruk adalah katak. Aktivitas seksualnya saat musim kawin dianggap jelek pada masa Abad Pertengahan yang sangat religius, kata Resl. "Saya belum menemukan hal yang positif soal katak." Kadang-kadang, pikiran negatif kita tentang hewan-hewan mungkin adalah proyeksi akan kelemahan kita sendiri. Untungnya, persepsi ini berubah seiring waktu. Burung hantu sering diasosiasikan dengan kebijaksanaan. Prasangka buruk tentang mereka kini jarang ditemui. Margo Demello, penulis dan aktivis hak hewan, punya contoh mengejutkan lain tentang hewan-hewan yang sebelumnya dibenci - kelinci. Sulit membayangkan spesies lain yang kita anggap lebih tak berdosa daripada hewan-hewan berbulu ini, namun pada abad 18 di Swedia, ada kepercayaan bahwa penyihir bisa mengubah seseorang menjadi kelinci, dan akan mengisap susu dari sapi tetangga sampai kering. "Tampaknya aneh dan konyol, tapi ada kasus pengadilan di mana perempuan diadili dan dijatuhi hukuman karena kesaksian penampakan dari tetangganya," kata Demelio. Tak jelas alasan berkembangnya mitos-mitos tersebut, namun ada tema yang jelas. Hewan yang "jahat" kerap diasosiasikan dengan perilaku dan sikap manusia yang sulit dijeaslan - dan mereka juga digunakan sebagai pendapat sosial akan apa yang kita anggap sebagai kegagalan kita sendiri. Katak dilihat sebagai hewan vulgar di Abad Pertengahan. Sampai sekarang, beberapa budaya masih memiliki ide yang mendalam tentang hewan yang mereka anggap jahat. Satu contoh yang kuat adalah masih adanya mitos yang kuat soal aye-aye, sejenis lemur yang jarang ditemui, yang merupakan hewan asli Madagascar. Beberapa warga lokal, termasuk anggota suku Sakalaya, percaya bahwa aye-aye adalah tanda kehancuran, perwujudan setan. Aye-aye memang tampak sedikit mengerikan. Bulunya kasar, warna hitam dan abu-abu dan memiliki mata besar warna oranye. Namun yang paling khas adalah jari tengahnya yang luar biasa panjang dan tipis. Namun fitur ini adalah adaptasi yang sangat berguna - aye-aye akan mengetuk di batang pohon dengan jari panjangnya, menggunakan gema lokasi untuk mendengarkan refleksi sonik akan makanan lezat atau hewan buruan di dalamnya. Mereka bisa mengetuk dengan cepat sampai delapan kali per detik. Saat mereka mendeteksi ada makanan, aye-aye akan menggunakan giginya yang kuat untuk mengunyah batang kayu dan mengambil makanannya itu dengan jari-jarinya. Pada 1990, Lee Durrell, janda dari ahli lingkungan Gerald Durrell, menemani suaminya dalam ekspedisi ke Madagascar untuk mencari aye-aye dan, atas permintaan pemerintah Madagascar, membawa sebagian ke Pulau Jersey untuk dibiakkan di Durrell Wildlife Park. "Saat itu, aye-aye diketahui belum punah, tapi mereka berada di kantung-kantung hutan yang sangat sedikit di hutan di timur," kata Durrell. Aye-aye aktif pada malam hari. Guide mereka saat itu menjelaskan bagaimana perasaan warga setempat tentang hewan tersebut - jelas bahwa aye-aye sangat tidak populer. Meski Durrell tak pernah melihat secara langsung, dilaporkan bahwa aye-aye sering langsung dibunuh oleh penduduk desa kemudian digantung untuk dipamerkan. "Umumnya mereka dianggap roh jahat," kata Durrell. Sebagian menganggap hewan ini adalah pertanda kematian, contohnya "Jika ukurannya kecil, maka anak-anak yang akan mati, atau jika aye-aye tua dan warna abu-abu putih, maka orang tua yang akan meninggal." Aye-aye adalah hewan nokturnal, sehingga itu bisa membuat mereka dianggap jahat, tapi mereka juga merusak tanaman orang. "Aye-aye akan datang ke kebun dan menimbulkan kekacauan - orang-orang jelas tidak suka," kata Durrell. "Sekelumit tanah yang ditanami tebu, beberapa tanaman saja, dan aye-aye akan datang serta menghancurkannya dalam seminggu." Hal ini menjadi contoh lain bagaimana suatu hewan bisa dianggap buruk - dengan melakukan sesuatu yang tak kita sukai. Bagi aye-aye, kepercayaan setempat ini menyengsarakan mereka karena spesies ini kini berada di Daftar Merah IUCN sebagai hewan terancam punah. Dan untuk mengatasinya, ini ada beberapa langkah untuk mengajarkan warga setempat akan hewan yang sedang dalam bahaya ini, seperti Proyek Konservasi Sava yang dijalankan oleh Duke University. Aye-aye yang terancam punah. Namun mengubah keyakinan itu tak mudah. Bahkan Colin Miskelly mendengar laporan dari orang-orang Maori bahwa penyelidikannya terhadap Hakawai tak diterima. "Saat saya mulai meneliti pada 1980an, ada orang-orang yang tidak mau Hakawai dijelaskan," katanya mengenang, dan mengatakan bahwa mitos itu menjadi kuat karena memang tak dijelaskan sebelumnya. Jika ketakutan itu nampak abstrak, bayangkan, bahwa penduduk di kota-kota di Barat pun kadang masih merinding melihat kelelawar atau ketika ada kucing hitam melintas di depan mereka. Mitos tentang hewan-hewan itu adalah hal yang sangat manusiawi dan banyak ditemukan, meski dampaknya merusak. "Cara kita berpikir soal hewan tidaklah abstrak," kata Demello, "namun ada dampaknya pada kenyataan." Dunia di sekitar kita penuh dengan hewan-hewan unik. Saat kita merambah masuk ke habitat mereka, maka wajar saja ketika mereka kembali mengambil sumber daya kita. Semakin kita memahami dan menghormati alam, maka semakin kecil kemungkinan kita merusaknya. Meski begitu, alam selalu punya kemampuan untuk membuat kita terkesima. Anda akan mengetahui rasanya lain kali ketika mendengar suara keras dan mematikan di tengah malam, dan membuat bulu kuduk merinding. Versi asli tulisan ini bisa Anda baca di The animals we have mistakenly thought of as evil di laman BBC Earth

Lain kali saat Anda menonton TED talk atau pidato politik, luangkan waktu sejenak untuk melihat secara dekat gerakan tangan si pembicara. Apakah gerakannya lambat atau enerjik? Apakah itu halus atau meluap-luap? Dan bagaimana kebanyakan gerakan tangannya - secara vertikal atau horizontal? Sudah banyak diketahui bahwa isyarat non-verbal dapat memiliki lebih banyak pengaruh terhadap cara suatu pesan diterima, dibandingkan kata-kata yang diucapkan. Seperti yang baru-baru ini dieksplorasi oleh BBC Capital, suara yang lebih dalam meningkatkan persepsi otoritas, misalnya - dan ini bahkan tampaknya memengaruhi penghasilan CEO dan berapa lama mereka bertahan di perusahaan. Kini, serangkaian studi terbaru yang dilakukan Markus Koppensteiner di Universitas Vienna telah menguji cara orang berbicara dengan tangan mereka - dengan hasil yang luar biasa. Bahkan dengan semua faktor lain diperhitungkan, gerakan tangan Anda menandakan elemen-elemen penting dari kepribadian Anda, seperti extravert dan dominan. Mereka bahkan dapat mengubah persepsi orang tentang tinggi badan Anda - membuat Anda tampak beberapa sentimeter lebih tinggi atau lebih pendek. Psikolog Harvard, Amy Cuddy, membantu mempopulerkan gagasan "kekuatan pose". Temuan-temuan Koppensteiner tampaknya mengingatkan penelitian terkenal tentang "kekuatan pose" - strateginya, misalnya, berdiri seperti Superwoman dengan tangan Anda di pinggul dan kaki Anda terbuka lebar. Sikap percaya diri yang kecil ini dianggap dapat memberi umpan balik ke otak, membuat orang merasa lebih tegas sebelum berbicara di depan umum. Seperti diungkapkan profesor Harvard University, Amy Cuddy, yang melakukan banyak penelitian ini, "Anda pura-pura sampai Anda berhasil". Penelitian Cuddy mendapatkan kritik, dengan beberapa keraguan serius atas temuan itu apakah dapat diandalkan. Namun, penelitian terbaru menunjukkan bahwa kekuatan pose memang memiliki efek kuat pada persepsi diri orang-orang. Namun, ada beberapa perbedaan penting dengan penelitian yang baru. Kekuatan pose terutama dirancang untuk dilakukan secara pribadi untuk meningkatkan kepercayaan diri sebelum pertemuan - dan posisi-posisi itu sebagian besar posisi statis daripada gerakan yang dinamis. Penelitian Koppensteiner, sebaliknya, memeriksa gerakan tangan para penutur ketika mereka berbicara dan bagaimana itu memengaruhi persepsi orang lain. Dalam sebuah penelitian yang tipikal, ia mengambil video dari pidato para politisi, dan kemudian mengubahnya menjadi tokoh animasi sehingga faktor-faktor pembaur - seperti ekspresi wajah mereka - tidak akan terlihat lagi. Contoh animasi bisu Koppensteiner. Para peserta kemudian diminta untuk menilai film-film animasi bisu itu untuk ciri-ciri kepribadian tertentu. Meskipun beberapa sifat, seperti kesungguhan hati, tampaknya sulit untuk dibedakan dari gerakan tangan, namun yang lain terlihat jelas. Sifat ekstravert, misalnya, tampaknya lebih terkait dengan gerakan tangan secara keseluruhan, diselingi dengan dengan periode keheningan yang singkat. Persepsi otoritas, sementara itu, tampaknya berasal dari skala gerakan vertikal - apakah tangan Anda menyapu dari podium naik ke bahu. Orang-orang yang secara teratur membuat gerakan-gerakan meluap-luap ini cenderung dinilai kurang menyenangkan, tetapi lebih dominan. "Ini adalah hasil yang sangat konsisten, di hasil studi saya," kata Koppensteiner. Dalam satu artikel yang sangat mencolok dari tahun 2015, Koppensteiner menemukan bahwa peringkat kepribadian ini, yang semata-mata didasarkan pada animasi bisu, dapat memprediksi jumlah tepuk tangan yang diterima para politisi dalam pidato di kehidupan nyata berdasarkan animasi yang diperlihatkan. Namun demikian, ada catatan, karena pemeringkatan itu juga memprediksi apakah para politisi dicela - menunjukkan bahwa gerakan dominan dapat dianggap sebagai positif atau negatif tergantung pada konteksnya. Mungkin, dalam situasi yang salah, sikap dominan juga dapat dilihat sebagai arogan, agresif, atau sombong. "Menjadi lebih tinggi" Selain menggeser persepsi dominan, gerakan tangan vertikal yang meluap-luap juga mengubah perkiraan tinggi fisik pembicara. "Orang-orang kebanyakan terkesan dengan tinggi sebenarnya dari figur animasi, tetapi jika mereka menggerakkan lengan mereka ke atas dan ke bawah dengan penuh semangat, dan dengan banyak gerakan tangan yang luas, Anda tampaknya dinilai lebih tinggi," katanya. Mekanisme psikologis pastinya tidak jelas. Karena penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa orang-orang yang lebih tinggi secara alami dianggap sebagai pemimpin yang lebih baik, mungkin gerakan tersebut menciptakan semacam ilusi visual untuk meningkatkan tinggi badan Anda, dan ini kemudian berkontribusi terhadap persepsi dominan yang lebih besar. Tapi itu juga bisa bekerja dalam arah yang berlawanan: dominasi yang meningkat mengarah pada persepsi ketinggian yang bergeser. "Kita tahu bahwa jika orang berada dalam posisi status-tinggi, mereka terlihat lebih tinggi," kata Koppensteiner. Dia mengambil contoh, orang sering berpikir tinggi Tom Cruise lebih dari sebenarnya, dan meskipun itu bisa disebabkan oleh posisi kamera yang cerdas, itu juga bisa datang dari cara dia memproyeksikan kepercayaan dirinya. Hasil Koppensteiner tampaknya mendukung kesimpulan dari studi yang kurang formal. Penulis dan pelatih bahasa tubuh Vanessa Van Edwards, misalnya, telah menganalisis ratusan TED talk untuk memahami mengapa beberapa pembicara menjadi viral sementara yang lain tenggelam dengan sangat sedikit minat - bahkan ketika mereka berurusan dengan topik yang secara general mirip dan menyampaikan pesan yang sama memikat. Dia menemukan bahwa video yang paling sukses mengandung gerakan tangan hampir dua kali lebih banyak (465 dibandingkan dengan 272). Dan sejalan dengan penelitian Koppensteiner, jumlah gerakan yang meluap-luap juga memprediksi peringkat pemirsa tentang kharisma dan kompetensi pembicara. Perlu ditekankan bahwa Koppensteiner belum menguji apakah orang dapat meniru gerakan yang lmeluap-luap ini untuk mengubah cara mereka dipersepsikan. Meski begitu, dia curiga bahwa banyak orang melakukan sesuatu yang disengaja, meskipun mungkin lebih mudah dilakukan oleh beberapa tipe kepribadian daripada yang lain. "Anda dapat menghasilkan perilaku tertentu dan hasil dan kesan tertentu pada orang, tetapi mungkin ada batasnya," katanya. Mengingat bahwa berbicara di depan umum secara konsisten dipandang sebagai fobia terbesar bagi sebagian orang, tip sekecil apapun yang bisa menawarkan dorongan kepercayaan diri -sekecil apa pun, pasti akan disambut oleh banyak orang. Biarkan tangan Anda yang berbicara, dan Anda mungkin menemukan bahwa kata-kata Anda akan bekerja dengan sendirinya. Versi bahasa Inggris artikel ini dapat Anda baca pada laman BBC Capital dengan judul Your hand gestures can help make you more charismatic

Johnson & Johnson menyatakan keamanan bedak bubuknya berdasarkan bukti ilmiah puluhan tahun. Pada mulanya pengadilan di negara bagian Missouri, Amerika Serikat, memberikan ganti rugi US$550 juta atau Rp7,9 triliun, namun ditambah dengan US$4,1 miliar atau Rp57 triliun sebagai hukuman 'atas kerusakan'. Keputusan tersebut dicapai sementara perusahaan obat raksasa tersebut menghadapi 9.000 kasus hukum terkait dengan bedak bayi terkenalnya. J&J menyatakan 'sangat kecewa' dan berencana untuk naik banding. Dalam masa persidangan selama enam minggu, para perempuan dan keluarganya mengatakan mereka menderita kanker rahim karena menggunakan bedak bayi dan produk bubuk bedak lainnya selama berpuluh tahun. Dari 22 perempuan dalam kasus ini, enam orang telah meninggal karena kanker rahim. Pengacara mereka menuduh perusahaan tersebut mengetahui bubuk bedak teracuni asbestos sejak tahun 1970-an tetapi gagal memperingatkan konsumen terkait dengan risikonya. Para perempuan dan keluarganya menderita kanker rahim karena menggunakan bedak bayi dan produk bubuk bedak lainnya selama berpuluh tahun. 'Proses tidak adil' Talc atau bubuk bedak adalah sebuah mineral yang kadang-kadang ditemukan di tanah yang berdekatan dengan asbestos. J&J menyangkal produk pernah mengandung asbestos dan menegaskan hal ini tidak menyebabkan kanker. Raksasa obat tersebut menambahkan sejumlah kajian menunjukkan bubuk bedak aman dan keputusan pengadilan adalah hasil "proses yang pada dasarnya tidak adil". Badan Makanan dan Obat AS (FDA) menugaskan kajian sejumlah jenis bubuk bedak, termasuk J&J, dari tahun 2009 sampai 2010 dan tidak ditemukan asbestos. Namun jaksa mengatakan kepada pengadilan Missouri bahwa FDA dan Johnson & Johnson menggunakan metode pengujian yang cacat. Vonis Keputusan ini adalah pembayaran terbesar J&J terkait dengan berbagai tuduhan sejenis. Hukuman ganti rugi seringkali dikurangi oleh hakim maupun pada tingkat banding, dan J&J sudah berhasil membalikkan sejumlah keputusan juri, sebagian karena alasan teknis. Dalam keputusan sebelumnya pada tahun 2017, juri California memberikan US$417 juta atau Rp6 triliun kepada seorang perempuan yang mengaku menderita kanker rahim karena menggunakan produk perusahaan itu, termasuk bubuk bedak bayi. Meskipun demikian seorang hakim kemudian mengubah vonis dan beberapa kasus hukum J&J masih belum diputus. Johnson & Johnson menyatakan: "Semua vonis menentang Johnson & Johnson di pengadilan ini yang melewati proses banding telah dibalikkan dan sejumlah kesalahan yang terjadi di pengadilan ini lebih buruk dari pengadilan-pengadilan sebelumnya, yang (vonisnya) juga sudah dibalikkan."

Karya Patrick Modiano seringkali menceritakan pendudukan Nazi atas Prancis. Akademi Nobel menggambarkan novelis, yang karyanya seringkali menceritakan pendudukan Nazi atas Prancis itu, sebagai "Marcel Proust saat ini". Penghargaan yang diberikan kepada penulis yang masih hidup tersebut bernilai £691.000 Pemenang sebelumnya diantaranya adalah tokoh sastra seperti Rudyard Kipling, Toni Morrison, dan Ernest Hemingway. Modiano mengalahkan penulis Jepang, Haruki Murakami, dan penulis, penyair dan dramawan Kenya, Ngugi wa Thiong'o. Penulis Prancis terakhir yang memenangkan penghargaan ini adalah Jean-Marie Gustave Le Clezio pada tahun 2008. Akademi Nobel menyatakan penghargaan ini adalah "untuk seni dari kenangan yang dia bangkitkan, nasib kemanusiaan yang sulit dimengerti dan pengungkapan pendudukan dunia". "Ini adalah seseorang yang menulis banyak buku yang saling berhubungan...tentang kenangan, jati diri dan aspirasi," kata pengurus Akademi Nobel, Peter Englund.

Kondisi warung merangkap rumah milik warga porak-poranda setelah diterjang gelombang tinggi di Kampung Cikadu, Kecamatan Tanjung Lesung, Pandeglang, Minggu (23/12) Juru bicara PT PLN (Persero) I Made Suprateka menjelaskan mereka saat itu sedang melakukan acara gathering tahunan yang digelar di Pantai Tanjung Lesung, Jawa Barat. "Tanpa diduga-duga, tanpa ada gejala muncul ombak besar yang menyapu," ujar I Made Suprateka kepada BBC News Indonesia, Minggu (23/12) pagi. Made menjelaskan, sebagian besar ditemukan selamat, namun ada beberapa yang belum terkonfirmasi karena pada saat peristiwa terjadi, telpon seluler mereka tersapu gelombang dan mereka lari menyelamatkan diri. "Namun dari konfirmasi di lapangan memang sampai saat ini sudah ditemukan ada sembilan yang wafat, terdiri dari pegawai, orang tua, istri dan anak kecil," jelas Made. Sejumlah warga mengungsi ke Masjid Jami Al-Mu'min di Kampung Laba, Kecamatan Labuan, Pandeglang, Banten, Sabtu (22/12/2018) malam "Total yang terindentifikasi baru sembilan," imbuhnya. Sebanyak 133 orang ditemukan selamat dan 19 orang belum ditemukan. Sementara, korban yang mengalami luka sebanyak 24 orang sudah dibawa ke rumah sakit terdekat. Namun, ada beberapa di antara mereka yang masih berada di posko pelaporan Kendati begitu, Made belum dapat memastikan berapa jumlah orang yang selamat dan hilang dalam peristiwa semalam. "Saya tidak tahu persis, tapi sudah banyak. Karena situasinya ada yang hp-nya hilang, ada yang langsung pulang. Adapun kejadian itu berlangsung ketika Seventeen baru menyanyikan lagu kedua mereka. Posisi panggung tepat membelakangi laut. Air pasang naik ke permukaan dan menyeret seluruh orang yang ada di lokasi. Sayangnya saat arusnya surut, beberapa anggota band tak berhasil menyelamatkan diri. Pemain bas, dan manajer band ditemukan tewas sementara, gitaris, drumer dan kru dan istri sang vokalis belum ditemukan.

Jihadis Sajida al-Rishawi awalnya hendak 'ditukar' dengan pembebasan pilot Yordania Perempuan itu adalah Sajida al-Rishawi, yang ditangkap setelah gagal melakukan misi bom bunuh diri, dan Ziyad Karboli seorang anggota al-Qaeda, dihukum mati saat matahari terbit, kata pejabat setempat. Eksekusi ini dilaksanakan hanya dalam hitungan jam setelah ISIS mengunggah video daring yang mereka klaim menunjukkan pilot Moaz al-Kasasbeh dibakar hidup-hidup. Ia ditangkap setelah pesawatnya jatuh saat sedang melancarkan misi menggempur ISIS di Suriah Desember tahun lalu. Yordania berusaha mengupayakan pembebasannya dengan menukar Kasasbeh dengan Rishawi.

Qantas optimis bisa kembali untung pada 2015 Catatan itu melampaui prediksi para analis, yaitu A$750 juta. Qantas mengatakan lemahnya permintaan domestik, kurangnya belanja konsumen, dan meningkatnya harga bahan bakar sebagai penyebab kerugian itu. Meski demikian, Qantas mengatakan posisi keuangan mereka kuat dan semakin baik. Awal tahun ini, maskapai tersebut berusaha mengurangi biaya operasional meski pun sulit. "Tidak ada keraguan bahwa angka-angka ini mengejutkan," kata presiden direktur Alan Joyce. "Tapi catatan ini mewakili tahun yang sudah berlalu." Ia menambahkan bahwa Qantas akan kembali meraih keuntungan maksimal pada 2015. Situasi yang dihadapi maskapai berlogo kanguru itu sesungguhnya bukan hal yang mengagetkan. Selama berbulan-bulan Qantas mengaku menghadapi persaingan ketat baik di pasar internasional maupun domestik. Pada bulan Februari, setelah mengalami kerugian yang 'monumental', perusahaan tersebut mengatakan akan memangkas 5.000 pekerjaan. Pengurangan pekerjaan itu diyakini dapat membantu penghematan biaya hingga A$2 miliar dalam periode tiga tahun.

Pemulihan hubungan diplomatik AS-Kuba diupayakan Presiden Barack Obama setelah sempat terputus sejak tahun 1961. Peesiden terpilih itu mengatakan keputusannya tergantung dari keinginan pemerintah Havana untuk meningkatkan kesepakatan menjadi lebih baik rakyat Kuba, warga Kuba yang tinggal di Amerika Serikat, dan juga bagi AS. Pemulihan hubungan diplomatik kedua negara, hingga dibukanya kembali kedutaan besar masing-masing, diupayakan oleh Presiden Barack Obama, yang berkunjung ke ibu kota Havana pada Maret 2016. Namun Trump menulis pesan di Twitter yang mengancam akan menghentikan kesepakatan itu, ketika ribuan warga Kuba antri berbaris untuk menyampaikan penghormatan terakhir kepada salah seorang pemimpin revolusi Kuba, Fidel Castro, yang meninggal dunia, Jumat (25/11). "Jika Kuba tidak membuat kesepakatan yang lebih bagi rakyat Kuba, warga Kuba/Amerika, dan Amerika Serikat secara keseluruhan, saya akan menghentikan kesepakatan," tulisnya. Pesan Twitter Trump muncul ketika ribuan warga Kuba antri untuk memberi penghormatan terakhir kepada Fidel Castro di Havana. Pada masa-masa akhir kampanye, calon Partai Republik ini berjanji akan mengkaji kebijakan pemerintahan Obama atas Kuba. Namun di masa awal kampanye dia pernah mengaku tidak punya masalah dengan kebijakan atas Kuba. "Lima puluh tahun sudah cukup, kawan-kawan," katanya dalam debat TV yang disiarkan CNN. Presiden Obama bertemu dengan Presiden Raul Castro dalam kunjungannya ke Havana, Maret 2016. Dan beberapa jam setelah Fidel Castro meninggal, Trump menyebutnya sebagai seorang diktator yang brutal walau pernyataan itu tidak menyinggung janji tentang Kuba pada masa kampanye. Dalam kunjungan bersejarahnya ke Kuba, Presiden Obama mengatakan perubahan akan terjadi di Kuba dan Presiden Raul Castro -adik Fidel Castro- memahaminya. Hubungan AS dan Kuba terputus sejak tahun 1961, pada masa Perang Dingin antara negara-negara komunis dan kapitalis.

Mobil antivirus di China, seperti apa? Model baru ini disebutkan bisa menyediakan perlindungan di dalam kabin selayaknya memakai masker wajah. Beberapa pabrik mobil terbesar, misalnya Geely, meluncurkan mobil antivirus ini. Penjualan mobil di China merosot drastis dalam kuartal pertama tahun ini akibat wabah virus corona. 'Mobil sehat' Geely merupakan merk pertama yang meluncurkan mobil antivirus, yang dibuat meneruskan proyek mereka sebelumnya yaitu produksi mobil untuk melawan polusi udara di kota besar. "Proyek mobil sehat" mereka dibuat untuk menghentikan partikel-partikel kecil memasuki mobil, guna melindungi pengemudi dan penumpang dari bahan berbahaya. Geely juga mengembangkan bahan antibakteri untuk membuat kemudi dan pegangan pintu bebas dari bakteri dan virus. "Konsumen menghabiskan waktu lama di mobil mereka, hampir seperti 'rumah kedua'. Dengan membuat mobil lebih sehat, kita bisa memenuhi kebutuhan konsumen untuk hidup yang lebih berkualitas," kata juru bicara Geely. Permintaan akan kendaraan menurun di China setelah terjadi pandemi virus corona yang pertama kali terdeteksi di Wuhan. Geely juga mengirim kunci mobil kepada pembeli dengan menggunakan drone ke depan pintu atau balkon guna menghindari kontak langsung. SAIC, perusahaan yang memiliki merk Inggris MG, menambahkan pilihan lampu ultra violet untuk mensterilkan udara yang melintasi sistem pendingin udara. Sementara itu Guangzhou Automobile, GAC, menawarkan sistem penyaringan udara tiga lapis di mobil keluaran baru mereka. Higienis di mobil, jadi pengembangan mobil di masa depan Riset dari Frost & Sullivan berpendapat langkah-langkah ini hanyalah taktik pemasaran belaka. "Sudah ada fokus untuk membangun perangkat kesehatan di mobil, dan Covid-19 ini menjadi faktor pendorong yang lebih besar," kata Vivek Vaidya, ahli mobil di Frost & Sullivan. Ia percaya, perangkat kesehatan dan higienis ini akan menjadi penentu bagi merk dan model mobil ke depannya. "Ini tak terbatas di China saja, tapi tren global," katanya. Dampak virus corona Namun Shaun Rein, direktur di China Market Research Group, tidak setuju: "Perusahaan-perusahaan ini mencoba mengambil keuntungan dari ketakutan terhadap Covid-19 sehingga mereka bisa menjual barang dengan harga mahal." Tahun 2015, Tesla menjual mobil dengan sistem penyaringan antipolusi yang populer di China. Model "Bioweapon Defense Mode" ditujukan kepada orang yang khawatir terhadap polusi di kota-kota besar di sana. "Para pembuat mobil sekarang mencoba memposisikan produk mereka sebagai aman dari virus. Saya bukan dokter atau ilmuwan, tapi saya ingatkan konsumen untuk waspada seandainya ada perusahaan mobil yang mengaku produk mereka bisa mengurangi kemungkinan penularan virus, terutama Covid-19," kata Rein. Bisnis di China mulai menggeliat di tengah berbagai insentif dari pemeritah. Awal bulan ini, perusahaan cat Nippon berkata mereka mengembangkan pelapis antivirus guna melindungi infeksi dari permukaan, sekalipun tak secara khusus menyebut virus corona. Menurut perusahaan Jepang ini, cat VirusGuard mereka dirancang untuk dipakai di rumah sakit dan mereka sudah mendonasikan ke rumah sakit di Wuhan. Di China, penjualan mobil jatuh 80% bulan Februari tahun ini, yang merupakan penurunan terburuk dalam 20 tahun terakhir. Bulan Maret penjualan membaik, tapi masih 43% di bawah periode yang sama tahun lalu. Bulan April memperlihatkan peningkatan seiring orang kembali bekerja, sekalipun masih ada ketakutan menggunakan angkutan umum. "Jaga jarak dan isolasi sudah tertanam di benak kita. Bisa dimengerti orang akan lebih hati-hati dan memilih bepergian dengan mobil sendiri daripada angkutan umum. Ini akan meningkatkan permintaan terhadap mobil," kata Gianfranco Casati, direktur utama Accenture. Pemerintah China juga membantu peningkatan penjualan mobil dengan memberlakukan potongan dan penukaran mobil lama yang beremisi tinggi dengan yang baru dan lebih ramah lingkungan. "Analisis kami memperlihatkan, dibutuhkan tiga tahun untuk penjualan mobil kembali ke periode sebelum Covid-19," kata Vaidya.

Palang-palang besi beton atap gereja yang ambruk menimpa para jemaat, seperti tampak di televisi Nigeria. Laporan media Nigeria menyebutkan, saat atap itu ambruk, ratusan orang sedang berada di dalam Reigners Bible Church itu, termasuk gubernur negara bagian Akwa Ibom, Udom Emmanuel. Gubernur Udom Emmanuel disebutkan mengalami luka. Gereja itu masih belum selesai pembangunannya namun para pekerja dikerahkan untuk mempercepat pembangunannya agar bisa selesai untuk pentahbisan itu, kata para saksi. Presiden Muhammadu Buhari mengungkapkan 'kesedihan mendalam' atas kejadian tersebut. Seorang pejabat tim penyelamatan dikutip kantor berita AP mengatakan, telah ditemukan 60 jenazah. Tetapi jumlah korban bisa meningkat karena dicemaskan masih ada yang tertimpa puing-puing serta balok-balok besi konstruksi. Seorang penyintas yang tak disebutkan namanya dikutip saluran televisi Nigeria mengatakan: "Misa rutin sedang berlangsung -sekitar 20 menit setelah gubernur tiba. Mendadak atap jatuh menimpa para jemaat. Gubernur segera diselamatkan, tetapi yang lain tidak begitu beruntung....." Bangunan runtuh sering terjadi di Nigeria, terutama karena penggunaan bahan di bawah standar dan melanggar peraturan bangunan. Pada tahun 2014, di kota Lagos, puluhan orang tewas ketika sebuah asrama gereja milik seorang penginjil televisi Nigeria runtuh.

Lebih dari 13.000 pasien Covid-19 kini tengah dirawat di seluruh rumah sakit di Inggris Sebanyak 30.076 orang dinyatakan meninggal dunia setelah dinyatakan positif Covid-19, dengan tambahan 649 orang meninggal dunia pada Kamis (07/05) pagi. Menteri Perumahan, Kemasyarakatan, dan Pemerintah Daerah Inggris, Robert Jenrick mengatakan jumlah kematian itu adalah "kehilangan yang memilukan". Sehari sebelumnya, jumlah kematian yang tercatat di Inggris melampaui Italia, menjadikannya negara dengan jumlah kematian tertinggi di Eropa. Saat ini, jumlah kematian di Italia, yang juga mencatat kematian mereka berdasar pasien dites positif terkena virus, adalah 29.684 orang. Inggris sekarang memiliki jumlah kematian kedua tertinggi di dunia, di belakang Amerika Serikat yang mencatat lebih dari 70.000 kematian akibat Covid-19. Pakar memperingatkan diperlukan waktu berbulan-bulan untuk melakukan perbandingan jumlah kematian secara global. Masing-masing negara pun memiliki cara pengetesan yang berbeda, seperti Italia yang melakukan tes lebih banyak ketimbang Inggris. Dalam konferensi pers perkembangan Covid-19 di Inggris, Jenrick mengatakan: "Sangat sulit untuk membuat perbandingan internasional secara pasti, dibutuhkan waktu untuk melakukannya." Kendati demikian, Profesor Sir David Spiegelhalter, anggota dari pakar yang memberi rekomendasi kepada pemerintah Inggris selama pandemi, mengatakan Inggris "seharusnya sekarang berkaca pada negara-negara lain untuk mempelajari mengapa angka kematian kita sangat tinggi". Pemimpin Partai Buruh Sir Keir Starmer mengatakan pemerintah terlalu lambat memberlakukan karantina wilayah Spiegelhalter mendesak para menteri untuk berhenti merujuk artikel yang ditulisnya untuk Guardian "untuk mengklaim kita belum dapat membuat perbandingan internasional". Sebelumnya pemimpin Partai Buruh Sir Keir Starmer mengatakan pemerintah terlalu lambat memberlakukan karantina wilayah dan terlalu lambat meningkatkan jumlah tes. Dan bertanya kepada Perdana Menteri Boris Johnson tentang peningkatan jumlah kematian di tempat perawatan, dia berkata: "Dua belas pekan setelah menteri kesehatan mengumumkan kita dalam krisis kesehatan, saya harus bertanya kepada Perdana Menteri - mengapa pemerintah belum siap akan hal ini? Sementara itu, jumlah pengetesan virus corona di Inggris turun drastis ke angka terendah selama sepekan terakhir. Pemerintah hanya melakukan 69,463 tes dalam 24 jam terakhir. Sebelumnya, Inggris berjanji untuk melakukan 100.000 tes sehari sejak awal Mei, namun baru berhasil mencapai jumlah itu pada dua kesempatan. Sebelumnya, Boris Johnson mengatakan "ambisinya" untuk meningkatkan kapasitas pengujian virus corona menjadi 200.000 sehari pada akhir Mei. Pada hari Selasa, Inggris mencatat 6.111 kasus baru Covid-19, jumlah harian tertinggi ketiga sejauh ini. Lebih dari sembilan pekan sejak Inggris mencatat kematian pertamanya pada 2 Maret, kisah-kisah personal mereka yang meninggal terus muncul. Di antara mereka adalah Jennie Sablayan, seorang perawat hematologi berusia 44 tahun yang bekerja di University College London Hospital selama lebih dari 18 tahun. Rumah sakit mengatakan dia adalah seorang "ahli di bidangnya" yang merawat pasien kanker dengan penuh dedikasi. Jermaine Wright bekerja di bidang farmasi di rumah sakit Hammersmith Teknisi farmasi senior layanan kesehatan Inggris, Jermaine Wright yang berusia 45 tahun, dideskripsikan sebagai "orang yang ramah" yang menyukai makanan dan sepakbola. Dia disebut sebagai "kekuatan pendorong" di belakang panggung sepakbola amatir London. Afua Fofie, seorang asisten kesehatan di London, "dikenal karena tawanya yang menular dan kesediaannya untuk bekerja keras demi pasien dan rekan-rekannya". Sementara itu, lima warga kini meninggal dunia di rumah perawatan di pusat wabah Covid-19 di Pulau Skye. Pada perkembangan lain:

Para pendukung Assange melakukan demonstrasi di depan kedutaan Ekuador di London. Assange tengah berupaya untuk menghindari ekstradisi dari Inggris ke Swedia. Ekuador mengatakan mereka khawatir hak asasi Assange kemungkinan dilanggar. Menteri Luar Negeri Ricardo Patino menuduh Inggris melakukan "ancaman" untuk memasuki kedutaan dan menahannya. Assange berlindung di kedutaan Ekuador bulan Juni lalu. Ia diburu di Swedia untuk diperiksa terkait tuduhan perkosaan. Namun ia menyanggah tuduhan itu. Kementerian Luar Negeri Inggris mengatakan keputusan untuk memberikan suaka politik itu tidak akan mempengaruhi kewajiban legal Inggris untuk mengekstradisi Assange ke Swedia. 'Melindungi orang yang rentan' "Kami tetap ingin mengupayakan penyelesaian melalui perundingan yang memungkinkan kami untuk melakukan kewajiban berdasarkan Akta Ekstradisi" Kemenlu Inggris Kementerian mengatakan, "Kami tetap ingin mengupayakan penyelesaian melalui perundingan yang memungkinkan kami untuk melakukan kewajiban berdasarkan Akta Ekstradisi." Pemerintah Inggris masih tetap akan berupaya menahannya dan tidak akan membiarkan Assange keluar dari kedutaan. Bila ia keluar, ia akan ditangkap. Menlu Ekuador, Patino mengatakan pemerintahnya percaya bahwa ketakutan Assange atas penindasan politik itu "sah". Ia mengatakan negaranya tetap menjalankan tradisi melindungi orang yang rentan. "Kami percaya, persahabatan kami dengan Inggris tetap terjalin," tambahnya. Pengumuman itu disaksikan secara langsung oleh Assange dan staf kedutaan dalam jumpa pers melalui video dari Quito. Link terkait Topik terkait

Cyrus melakukan aksi panggung yang bertentangan dengan moral dan kebiasaan Dominika. Cyrus sebenarnya dijadwalkan pentas pada tanggal 13 September. Pemerintah mengatakan mereka menghentikan pementasan ini karena "dia melakukan aksi panggung yang bertentangan dengan moral dan kebiasaan, yang dapat dihukum berdasarkan hukum Dominika". Tiket seharga US$27 sampai US$370 telah dijual sejak bulan Juli. Badan pemerintah Republik Dominika yang mengawasi pertunjukkan umum sebelumnya melarang penyiaran di radiao lagu-lagu yang dianggap vulgar. Baik Cyrus maupun penyelenggara konser belum mengomentari pembatalan ini. Dia dijadwalkan muncul pada MTV Video Music Awards tahun ini, meskipun belum jelas apakah Miley akan pentas di panggung. Pada acara tahun lalu, dia mengundang banyak pemberitaan karena twerking bersama penyanyi Robin Thicke berduet menyanyikan Blurred Lines. Cyrus terkenal lewat film Hannah Montana produksi Disney. Semenjak tidak lagi berperan di televisi anak-anak, penyanyi ini menjadi pusat banyak pemberitaan kontroversial. Miley menolak mengubah gaya berbusana serta tingkahnya yang dinilai vulgar.

Data NHS menunjukkan dokter yang paling abai penuhi standar cuci tangan diantara petugas kesehatan lain Juru bicara kementrian Kesehatan Jackson Carlaw mengatakan data NHS menunjukkan satu dari 10 dokter tidak memenuhi standar kesehatan tangan. Audit kesehatan tangan NHS pada Mei lalu menunjukkan yang mematuhi 96%, tetapi hanya 90% diantara petugas kesehatan senior. Pemerintah Skotlandia mengatakan tidak ada tempat bagi yang tidak patuh. Carlaw, yang juga merupakan wakil ketua partai konservatif Skotlandia, mengatakan: "Kami harus mempertimbangkan kemungkinan sanksi terhadap ketidakdisplinan yang dilakukan dokter dan siapa saja yang gagal memenuhi standar kesehatan." Audit tersebut mengungkapkan data kepatuhan para dokter menurun dibandingkan dengan pekerja kesehatan lainnya. Audit standar kesehatan terhadap para perawat menunjukkan 98% dan 97% pekerja kesehatan profesional termasuk radiografer, ahli penyakit kaki dan psikoterapis, mematuhi standar kesehatan. Carlaw mengkritik para dokter, dan mengatakan: "Ini merupakan masalah yang nyata bahwa banyak orang yang seharusnya menjadi contoh tetapi gagal melakukannya. "Anda harus mengerti, dan dalam observasi secara luas, untuk orang yang membantu adakalanya gagal memenuhi standar tersebut." "Rumah sakit harus mempelajari mengenai standar kesehatan dalam beberapa tahun. Kami mengetahui infeksi yang memakan banyak biaya MRSA, C.diff (Clostridium difficile), norovirus dan bahkan flu. "Jadi faktanya pesan ini belum dapat dipahami sepenuhnya artinya aksi yang tegas harus dilakukan, karena ini kadang-kadang menjadi masalah." Juru bicara pemerintah Skotlandia mengatakan: "Cuci tangan dengan baik diketahui merupakan salah satu cara yang efektif untuk mencegah penyebaran infeksi MRSA di rumah sakit kami.

Protes terhadap undang-undang baru di Hong Kong masih bergulir, meskipun ada kekhawatiran akan hukuman berat Para pejabat mengatakan buku-buku tersebut akan dievaluasi apakah isinya melanggar undang-undang. Berdasarkan undang-undang baru, pemisahan diri, subversi dan terorisme bisa diancam hukuman penjara seumur hidup. Para pengkritik mengatakan, undang-undang keamanan ini menggerus kebebasan di Hong Kong. Namun kritik ini ditolak oleh pemerintah pusat di Beijing. Kedaulatan Hong Kong diserahkan kembali ke China oleh Inggris pada 1997 dan hak-hak tertentu seharusnya dijamin setidaknya 50 tahun berikutnya, dibawah kesepakatan "satu negara, dua sistem". Akan tetapi, sejak undang-undang itu mulai berlaku pada Selasa (30/06), sejumlah aktivis pro-demokrasi terkemuka telah mengundurkan diri dari peran mereka. Salah satu dari mereka, Nathan Law - pemimpin mahasiswa dan sempat menjadi legislator lokal - telah meninggalkan wilayah tersebut. Setidaknya sembilan buku kini ditarik dan ditandai sebagai "sedang ditinjau", menurut surat kabar South China Morning Post. Itu termasuk buku yang ditulis oleh Joshua Wong, seorang aktivis pro-demokrasi terkemuka, dan politisi pro-demokrasi Tanya Chan. Pada Sabtu (04/07), Wong mencuit lewat akun Twitternya bahwa undang-undang baru ini "memberlakukan rezim sensor gaya [China] daratan" di Hong Kong, menyebutnya sebagai "satu langkah lagu dari... pelarangan buku yang sebenarnya". Beijing menolak kritik terhadap undang-undang tersebut, dengan mengatakan perlunya menghentikan jenis protes massa pro-demokrasi yang terjadi di Hong Kong selama tahun 2019, yang kadang-kadang meledak menjadi bentrokan yang sangat keras antara pengunjuk rasa dan polisi. Mereka juga menolak keluhan Inggris dan negara-negara Barat lainnya yang menganggap China telah melanggar jaminan yang dibuatnya untuk melindungi kebebasan unik Hong Kong. China menyebutnya sebagai campur tangan dalam urusan internalnya. Ketakutan dan ketidakpastian di mana-mana Oleh Danny Vincent, BBC News, Hong Kong Hong Kong dijanjikan kebebasan politik tertentu selama 50 tahun setelah penyerahan. Itu menjamin hak-hak seperti kebebasan berbicara, kebebasan berkumpul dan sistem peradilan yang independen. Bagi banyak penduduk Hong Kong, undang-undang kemanan nasional merepresentasikan penghentian prematur dari kebebasan-kebebasan itu. Pendukung undang-undang menyebut regulasi itu akan membantu memulihkan ketertiban setelah satu tahun gelombang demokrasi. Namun para kritikus mengatakan undang-undang itu digunakan untuk mengkriminalisasi oposisi. Penghapusan buku-buku politik dari perpustakaan umum tidak pernah dibayangkan seminggu yang lalu. Di Hong Kong hari ini, pemilik bisnis menghapus pesan dukungan untuk gerakan protes dari tempat mereka, takut bahwa mereka dapat ditafsirkan sebagai upaya menghasut subversi. Sejauh ini, sepuluh orang telah ditangkap karena diduga melanggar undang-undang baru. Tapi ketakutan dan ketidakpastian menyebar luas. Para pengunjuk rasa menyerukan demonstran untuk memegang plakat tanpa tulisan selama demonstrasi. Mereka khawatir kata-kata mereka bisa mengarah pada penjara seumur hidup. Apa itu undand-undang keamanan? Undang-undang itu mengatur beragam hal dan memberi Beijing kekuatan untuk mengubah kehidupan Hong Kong yang belum pernah ada sebelumnya. Undang-undang itu mengkategorikan kebencian terhadap pemerintah pusat China dan pemerintah daerah Hong Kong sebagai pelanggaran. Undang-undang itu juga memungkinkan persidangan tertutup, penyadapan tersangka dan kemungkinan tersangka akan diadili di daratan China. Many Hong Kong residents are worried the new security law means the 'one country, two systems' principle no longer exists Tindakan termasuk merusak fasilitas transportasi umum - yang sering terjadi selama demonstrasi 2019 lalu - dapat dianggap sebagai terorisme. Ada juga kekhawatiran tentang kebebasan online karena penyedia internet mungkin harus menyerahkan data jika diminta oleh polisi.

Amendemen undang-undang penghasutan diloloskan parlemen yang dikuasai pemerintah PM Najib Razak. Kebijakan ini memperpanjang kemungkinan hukuman penjara maksimal bagi tindak pelanggaran itu dan menetapkan hukuman teringan selama tiga tahun. Undang-undang penghasutan ini mengatur pidato-pidato yang dianggap memicu kerusuhan atau ketegangan keagamaan, tetapi para pengecam undang-undang tersebut mengatakan peraturan ini tidaklah jelas dan digunakan untuk membungkam pengkritik pemerintah. Malaysia minggu ini juga menerapkan kembali pemenjaraan tanpa batas tanpa pengadilan, setelah sempat mencabutnya pada tahun 2012. Ini adalah bagian dari rancangan undang-undang anti-terorisme yang digunakan pemerintah untuk mengatasi ancaman kelompok ekstrem Islam. Kelompok hak asasi manusia Human Rights Watch menyatakannya sebagai "langkah mundur besar terkait hak asasi manusia". Amendemen undang-undang penghasutan diloloskan parlemen yang dikuasai pemerintah pada Jumat pagi (10/04). Sebelumnya, undang-undang dari zaman penjajahanlah yang diterapkan, yang berupa hukuman penjara paling lama tiga tahun atau denda US$1.371 bagi pihak yang baru melakukan pelanggaran pertama, dan penjara maksimal lima tahun bagi yang sudah pernah melakukannya.

Tim peninjau kesulitan untuk mengakses lokasi yang dikuasai kelompok pemberontak. Juru bicara OSCE mengatakan akses ke lokasi dikontrol oleh orang-orang bersenjata dan seseorang sempat menembak ke udara. Padahal, menurut salah anggota tim OSCE Michael Bociurkiw, komandan kelompok pemberontak sudah memberikan izin untuk melakukan penyelidikan di lokasi. "Seorang penjaga bersenjata terlihat mabuk dan menembakkan senapannya di udara ketika salah seorang peninjau berjalan keluar dari wilayah yang ditentukan," kata Bociurkiw kepada wartawan. Sebanyak 25 orang peninjau mundur setelah lebih dari satu jam karena tidak bisa membangun sebuah koridor akses untuk tim spesialis yang akan menyelidiki kecelakaan itu, ia menambahkan. Namun Thomas Greminger, ketua dewan permanen OSCE dari Swiss, mengatakan kepada BBC bahwa mereka akan terus bekerja untuk memastikan penyelidikan internasional bisa dilakukan. Sejumlah penambang di Ukraina membantu pencarian jenazah di ladang gandum di dekat lokasi. Bendera setengah tiang Sementara itu wartawan BBC, Alice Budisatrijo di Malaysia, melaporkan bahwa fokus utama yang akan dilakukan oleh otoritas Malaysia adalah masuk ke lokasi kejadian di wilayah Ukraina. Sepanjang jalan, terlihat rumah dan gedung-gedung memasang bendera setengah tiang sebagai simbol duka atas tragedi tersebut, kata Alice. Penerbangan MH17 jatuh setelah ditembak oleh roket - yang dipercaya - diluncurkan dari wilayah yang dikuasai pemberontak di timur Ukraina. Pesawat Boeing 777 itu jatuh pada Kamis (17/07) ketika bertolak dari Amsterdam menuju Kuala Lumpur, menewaskan semua 298 orang di dalamnya. Angka terbaru yang dirilis oleh Malaysia Airlines menunjukkan, pesawat membawa 189 warga negara Belanda, 27 warga Australia, 44 warga Malaysia (termasuk 15 kru), 12 orang Indonesia dan 10 warga Inggris, serta sejumlah negara lain.

Farah, yang menjadi korban penculikan selama berbulan-bulan, akhirnya berhasil kembali kepada ayahnya. Pada 25 Juni, Farah berada di rumahnya di Faisalabad, kota terpadat ketiga di Pakistan. Saat itu, ia bersama dengan kakek, tiga saudara laki-laki dan dua saudara perempuan. Tiba-tiba terdengar ketukan pintu rumah. Farah masih ingat, saat itu kakeknya hendak membukakan pintu. Tapi, tiga pria langsung mendobrak pintu, menarik Farah dan memaksanya untuk masuk ke dalam mobil van yang sudah terparkir di luar rumah. Mereka memperingatkan keluarga itu, jika mencoba untuk mengambil Farah kembali, "Mereka akan membuat kami menyesal" kata Asif, ayah Farah yang saat itu sedang bekerja di luar rumah. Asif pergi ke kantor polisi terdekat dan melaporkan kasus kejahatan ini - bahkan ia memberikan salah satu nama penculik itu, yang dikenali oleh kakek Farah. Tapi dia mengatakan petugas kepolisian tidak menunjukkan minat untuk menolong. "Mereka sangat tidak koperatif, dan menolak laporan kejahatan ini. Bukan hanya itu, mereka juga mendorong saya dan melecehkan saya secara verbal." Setelah pengaduan ini dilakukan berkali-kali, tiga bulan kemudian kasus ini akhirnya masuk ke dalam daftar laporan kepolisian. Namun petugas kepolisian tidak mengambil tindakan. Selama ini, Farah, yang dibawa sejauh 70 mil (110 kilometer) ke sebuah rumah dekat kota Hafizabad, mengatakan ia telah diperkosa, disekap, dan diperlakukan seperti seorang budak. "Saya dirantai sepanjang hari, dan diperintahkan untuk membersihkan rumah penculik, serta merawat hewan peliharaan di halaman luar. Itu mengerikan," katanya. "Mereka memasang rantai di pergelangan kaki saya, dan mengikat saya dengan tali. Saya berusaha untuk memotong tali itu, dan melepaskan rantainya, tapi saya tak kuasa melakukannya. Saya berdoa setiap malam, 'Tuhan tolong lah saya'." Sensus terakhir mencatat ada sekitar dua juta umat Kristen tinggal di Pakistan, jumlahnya hanya 1% dari total populasi. Menurut organisasi HAM, sebanyak 1.000 perempuan beragama Kristen, Hindu dan Sikh diculik setiap tahunnya. Kebanyakan dari mereka kemudian dipaksa untuk masuk Islam. Di Pakistan diyakini secara luas pernikahan di bawah usia 16 tahun diizinkan di bawah hukum Syariah, jika keduanya adalah Muslim. Dan inilah yang terjadi pada kasus Farah: dia dipaksa pindah agama, kemudian menikah dengan penculiknya. Dewan Gereja Nasional di Pakistan (NCCP) mengatakan jumlah kasus penculikan ini terus meningkat. "Ada ratusan, ratusan, banyak anak perempuan, banyak sekali anak perempuan. Kejahatan ini dilakukan oleh banyak orang, dan pihak berwenang tidak melakukan apa-apa," kata Sekjen NCCP, Uskup Victor Azariah. Asif, yang sangat khawatir dengan putrinya, mencari bantuan dari gereja lokal, yang kemudian memberikan bantuan hukum kepada keluarganya. Setelah lima bulan melakukan lobi agar para penculik ditangkap dan Farah dibebaskan, polisi baru mengambil tindakan pada awal Desember. "Empat petugas polisi datang ke rumah penculik itu, dan memberitahu orang-orang di sana, bahwa pengadilan telah memerintahkan agar saya ikut dengan mereka ke kantor polisi," cerita Farah. Para 5 Desember, kasusnya dibawa ke Pengadilan Distrik Faisalabad, dan hakim mengirim Farah ke tempat penampungan anak dan perempuan, sementara penyelidikan terus dilanjutkan. Rantai yang membelenggu pergelangan kaki Farah telah meninggalkan luka, yang butuh waktu untuk sembuh. Akan tetapi kabar buruk kembali terjadi. Saat pihak keluarga menunggu putusan akhir pengadilan, kepolisian mengatakan kepada ayah Farah bahwa mereka akan menghentikan penyelidikan - karena dalam keterangannya, Farah mengaku setuju pindah agama dan menikah. Farah kemudian mengulangi lagi keterangan itu di pengadilan pada 23 Januari. Tapi, pejabat pengadilan curiga Farah kemungkinan dipaksa untuk membuat pernyataan itu - dan Farah mengatakan memang demikian. "Saya mengatakan hal ini karena penculik itu mengatakan pada saya, jika saya tidak mengatakan seperti itu, maka dia akan membunuh saya, kemudian ayah saya, diikuti dengan saudara laki-laki dan perempuan saya. Seluruh keluarga saya. Saya benar-benar takut, dia akan melakukan itu, jadi saya setuju untuk mengatakan seperti apa yang dia katakan pada saya." Tiga pekan kemudian, pada 16 Februari, tepat delapan bulan ia diculik, hakim memutuskan bahwa pernikahan Farah tak terdaftar dengan benar, dan itu tidak sah. Dia diselamatkan dengan persoalan teknis - dan bisa kembali bersama keluarganya. Farah memeluk salah satu saudara perempuannya di luar pengadilan. Bahkan ketika anak korban penculikan sudah diselamatkan, siksaan bagi mereka masih berlanjut. Dalam banyak kasus, ancaman penculikan terjadi lagi, atau pembunuhan anggota keluarga, dan trauma terus berlanjut. Hal ini terjadi dalam kasus Maria Shahbaz, anak perempuan beragama Kristen umur 14 tahun, yang berhasil melarikan diri setelah diculik dan dipaksa untuk menikah dengan penculiknya. Dia dan keluarganya terpaksa bersembunyi setelah berkali-kali mendapat ancaman pembunuhan. Dalam upaya untuk menyelamatkan Maria, sebuah petisi yang berisi 12.500 nama yang dikelola oleh badan amal yang berbasis di Inggris, Aid to the Church in Need, baru-baru ini telah diserahkan kepada pemerintah Inggris. Petisi ini termasuk ditandatangani oleh lebih dari 30 anggota parlemen Inggris, termasuk uskup, rekan sejawat, yang menyerukan agar Maria diberikan suaka. Juru bicara Aid to the Church in Need's, John Pontifex mengatakan situasi menghadapi banyak kasus penculikan anak perempuan dan keluarga mereka di Pakistan telah berada pada titik keputusasaan. "Trauma yang dialami anak-anak ini sering kali diperparah dengan ancaman yang mereka dan keluarga mereka hadapi setelah dibebaskan dari para penculik. Bagi beberapa orang, seperti Maria, suaka di Inggris adalah satu-satunya harapan dan keselamatan bagi mereka." Perdana Menteri Pakistan, Imran Khan, telah memerintahkan penyelidikan terhadap kasus pemaksaan pindah agama minoritas di negara mayoritas Muslim itu. Perwakilan khusus untuk kerukunan beragama, Tahir Mehmood Ashrafi baru-baru ini menyatakan: "Pernikahan yang terjadi karena paksaan, pindah agama yang dipaksa, dan penculikan anak di bawah umur dari agama lain, atas nama pernikahan, tidak akan ditoleransi." Namun, pengalaman Asif berurusan dengan polisi menunjukkan jalan yang harus ditempuh masih panjang. Dia telah berjanji untuk melanjutkan upaya mencari keadilan agar tiga penculik anaknya bisa diadili. Farah, saat ini berusia 13 tahun, sangat senang bisa kembali ke rumah lagi, dan menjalani masa pemulihan dari trauma yang telah terjadi dengan bantuan seorang psikolog. Dia sangat berharap ada tindakan untuk menyelamatkan anak-anak perempuan lain yang memiliki nasib serupa. "Saya berdoa kepada Tuhan untuk melindungi semua anak-anak di Pakistan, bahwa Dia akan menjaga mereka semua." Foto-foto milik Aid to the Church in Need Hal yang mungkin menarik untuk Anda simak: Banyak dokter perempuan di Pakistan menghentikan pekerjaannya saat mereka mulai berkeluarga. Namun sekarang ada rencana baru untuk membantu mereka tetap bisa bekerja dari rumah, menggunakan klinik video online - dan hal ini juga membantu komunitas miskin yang terpencil. Dokter perempuan tetap buka praktek dari rumah

Aktivis muda itu mengumumkan bahwa dia telah meninggalkan Hong Kong dua hari lalu setelah China memberlakukan undang-undang keamanan yang baru. Nathan Law, yang pernah menjadi pemimpin mahasiswa dan anggota parlemen lokal serta pernah dipenjara setelah "Gerakan Protes Payung" 2014, mengatakan dia akan melanjutkan aksi advokasi dari luar negeri. Aktivis muda itu mengumumkan bahwa dia telah meninggalkan Hong Kong dua hari lalu setelah China memberlakukan undang-undang keamanan yang baru. Para aktivis menganggap undang-undang itu mengikis kebebasan, namun Beijing menolak kritik tersebut. Kedaulatan Hong Kong diserahkan kembali ke China oleh Inggris pada 1997 dan hak-hak tertentu seharusnya dijamin selama setidaknya 50 tahun di bawah perjanjian "satu negara, dua sistem". Tetapi para penentang undang-undang baru, yang menargetkan tindakan separatis, subversi dan terorisme dengan hukuman penjara maksimal seumur hidup, mengatakan aturan baru itu secara efektif mengakhiri hak kebebasan berbicara. Tidak lama setelah UU itu diumumkan pada Selasa (30/06), Law mengatakan dia mengundurkan diri dari Partai Demosito, yang dia dirikan bersama aktivis terkenal lainnya, Joshua Wong. Pada saat itu, dia mengatakan undang-undang itu menandai dimulainya "revolusi budaya berdarah". Sepuluh orang telah ditangkap di bawah undang-undang yang baru saat aksi protes yang berlangsung pada 1 Juli. Pada Rabu (01/07), Law berbicara melalui video kepada Kongres Amerika Serikat (AS) tentang Hong Kong. Dia mengatakan kepada para politikus AS bahwa dia cemas untuk kembali ke Hong Kong, karena takut dipenjara oleh Beijing. Kemudian, pada Kamis (02/07), dia merilis pernyataan kepada media bahwa dia telah meninggalkan Hong Kong, namun akan "melanjutkan aksi advokasi di tingkat internasional". Law tidak mengatakan ke mana dia pergi, seraya menambahkan: "Atas pertimbangan risiko, saya tidak akan mengungkapkan terlalu banyak perihal keberadaan dan situasi saya pribadi saat ini." Pada 2016, Law adalah anggota parlemen di Hong Kong. Kala itu, dia berpendapat bahwa bekas jajahan Inggris itu harus dibolehkan menggelar referendum mengenai masa depannya. Dia mengatakan dia tidak ingin Hong Kong menjadi "hanya seperti kota Cina lainnya". Dia kemudian didiskualifikasi setelah dia dinyatakan bertindak tidak selayaknya saat mengikuti proses pengambilan sumpah sebagai anggota parlemen. Apa yang diatur dalam UU Keamanan Nasional yang baru? Undang-undang itu - yang menurut China diperlukan untuk menghentikan tipe protes prodemokrasi yang terlihat di Hong Kong selama 2019 - sangat luas cakupannya, di antaranya dapat menghukum orang yang dianggap membuat kebencian terhadap pemerintah pusat China dan pemerintah regional Hong Kong. Aturan hukum ini juga memungkinkan digelarnya sidang secara tertutup, penyadapan dan kemungkinan tersangka akan diadili di daratan China. Adapun tindakan seperti merusak fasilitas transportasi umum - yang acap terjadi selama protes tahun lalu - dapat dianggap sebagai tindakan terorisme. Dan sejak diumumkan pada Selasa, pemerintah Hong Kong mengumumkan bahwa slogan "Liberate Hong Kong, Revolution of our Times" adalah ilegal. Law menggunakan frasa itu saat memberikan keterangan melalui video kepada Kongres Amerika Serikat tentang Hong Kong, Rabu lalu. Sepuluh orang telah ditangkap di bawah undang-undang yang baru saat aksi protes yang berlangsung pada 1 Juli. Seperti apa reaksi terhadap UU Keamanan Nasional? Banyak negara yang melayangkan kritik atas UU keamanan nasional tersebut. Anggota parlemen AS dengan suara bulat menyetujui sanksi baru yang terkait dengan Hong Kong. Inggris menawarkan peluang kepada tiga juta warga Hong Kong untuk menetap di Inggris dan menempuh jalur dalam memperoleh kewarganegaraan Inggris Ketua DPR AS, Nancy Pelosi, mengatakan undang-undang tersebut merupakan "tindakan keras yang brutal terhadap rakyat Hong Kong, yang bermaksud menghancurkan kebebasan yang dijanjikan". Undang-undang Otonomi Hong Kong, yang telah dikirim kepada Presiden AS Donald Trump untuk ditandatangani, memberlakukan sanksi pada bank-bank yang melakukan bisnis dengan para pejabat China yang terlibat dalam melakukan tindakan terhadap demonstran prodemokrasi di Hong Kong. Sementara itu, Perdana Menteri (PM) Inggris Boris Johnson mengatakan pengesahan undang-undang itu merupakan "pelanggaran yang jelas dan serius" dari deklarasi bersama China-Inggris 1985. Inggris telah menawarkan izin tinggal, dan jalur menuju kewarganegaraan Inggris, kepada sekitar tiga juta warga Hong Kong tidak lama setelah undang-undang itu diterapkan. Banyak pihak juga menyatakan keprihatinan mendalam. Australia mengungkapkan, seperti yang dilakukan Inggris, tengah mempertimbangkan untuk menawarkan tempat yang aman kepada warga Hong Kong. Pemerintah China telah menanggapi dengan mengatakan urusan Hong Kong "bukanlah urusanmu". Namun, Kuba - atas nama 53 negara - menyambut baik UU Keamanan Nasional oleh China tersebut. Dalam pidato pada sesi ke 44 Dewan Hak Asasi Manusia PBB, dikatakan: "Tidak ikut campur tangan terhadap urusan internal negara berdaulat merupakan prinsip penting yang diabadikan dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa."

Stoke memperpanjang rekor kemenangan kandang mereka di Liga Primer Inggris setelah mengalahkan Liverpool. Dia juga merasa bangga bisa memenangkan pertandingan atas klub sekelas Liverpool. Stoke City yang sempat tertinggal lebih dulu dalam pertandingan itu akhirnya mampu menghentikan perlawanan Liverpool dan menang dengan hasil 3-1. Liverpool unggul lebih dulu lewat tendangan penalti Steven Gerrard saat pertandingan memasuki menit pertama. Wasit memberikan tendangan penalti kepada Liverpool setelah pemain belakang Stoke, Ryan Shawcross melakukan pelanggaran terhadap Luis Suarez. Namun sekitar tiga menit kemudian Stoke berhasil membalas ketertinggalannya lewat Jonathan Walters. Stoke berhasil menutup kemenagnan atas Liverpool lewat gol Kenwyne Jones dan satu gol lagi yang dilesakan oleh Jonathan Walters. Bermain tidak efektif Kemenangan ini membuat Stoke berada di peringkat ke delapan dan mengungguli Liverpool yang sementara ini berada di peringkat ke sepuluh. "Penampilan dan hasil ini merupakan sesuatu yang sangat bagus," kata Tony Pulis seperti dikutip dari Sky Sports. "Saya pikir respon terhadap ketertinggalan dari gol yang tercipta setelah permainan berjalan sekitar 30 detik merupakan hal yang luar biasa dan ini menunjukan bagaimana mereka dalam menghadapi kondisi saat itu." Dia juga mengatakan kemenangan atas Liverpool membuat kebanggaan tersendiri bagi klub tersebut. "Kami menghormati Liverpool dan bangga menjadi tuan rumah dalam pertandingan mengghadapi klub besar ini dan ketika anda bisa mengalahkan mereka maka itu akan menjadi kebahagiaan tersendiri dan selalu menjadi hal yang istimewa." Liverpool sendiri dalam pertandingan tersebut dinilai memunculkan permainan yang tidak efektif. Satu pemain Liverpool yang mendapat nilai cukup bagus penampilannya dalam pertandingan itu adalah Luis Suarez.

Kuba menyebut senjata usang yang dibawa, untuk diperbaiki di Korea Utara. Kementerian luar negeri Kuba mengatakan kapal tersebut membawa senjata usang dari Kuba untuk diperbaiki di Korea Utara. Kapal tersebut disita oleh Panama pekan lalu setelah ''muatan militer yang tak dilaporkan'' ditemukan tersembunyi dalam sebuah kapal pengangkut gula. Dalam sanksi PBB diatur pelarangan untuk menyediakan senjata bagi Korea Utara menyusul program nuklir yang dijalankan Pyongyang. Bagaimanapun, sebuah pernyataan kementerian luar negeri Kuba menyatakan tetao berkomitmen untuk ''menghormati hukum internasional dengan menjaga perdamaian, pelucutan senjata termasuk pelucutan senjata nuklir.'' Disebutkan bahwa kapal tersebut membawa 240 ton senjata bertahan usang yang terdiri dari dua senjata anti serangan rudal pesawat, sembilan misil dalam bentuk onderdil, dua suku cadang pesawat MiG 21 dan 15 mesin pesawat tempur MiG. Kuba menyatakan semuanya dibuat di pertengahan Abad 20 dan akan diperbaiki lalu dikembalikan ke Kuba. "Kesepakatan yang dicapai Kuba dalam hal ini adalah mendukung kebutuhan untuk menjaga kapasita pertahanan kami untuk menjaga kedaulatan nasional,'' demikian isi pernyataan tersebut. Kuba menambahkan bahwa kapal tersebut bermuatan 10.000 ton gula. Menolak digeledah Awak kapal disebutkan melakukan perlawanan saat akan disita. Saat mengumumkan penyitaan Selasa kemarin, Presiden Panama Ricardo Martinelli menduga adanya ''peralatan nuklir canggih''. Dia memuat sebuah foto yang terlihat seperti obyek hijau besar di dalam sebuah kargo. Presiden Martinelli mengatakan 35 awak kapal menolak penggeledahan dan kapten kapal mencoba untuk bunuh diri. AS ''memuji'' Panama atas aksi ini, dan mengatakan sepenuhnya mendukung pemeriksaan atas kapal tersebut. Kapal dengan nama, Chong Chon Gang, dihentikan di dekat Manzanillo di sisi Atlantik terusan Panama pada pekan lalu. Kapal ini meninggalkan kawasan timur jauh Rusia dan menyeberang Samudera Pasifik sebelum memasuki terusan pada awal Juni, dengan tujuan Kuba. The Chong Chon Gang saat melintasi Pasifik juga tidak menyalakan sistem pelacakan otomatis, sebuah tindakan yang dianggap sangat mencurigakan.

Pepe (putih) memiliki rekam jejak bermain kasar dalam laga el Clasico. Dalam tayangan lambat di televisi, Pepe terlihat dengan sengaja menginjak tangan kiri Messi yang sudah terjatuh pada menit ke-68. Pepe memang memiliki sejarah panjang permainan keras dalam sejumlah laga El Clasico, termasuk kartu mereah dalam semifinal Liga Champions musim lalu. Baik manajer Barcelona Pep Guardiola maupun rekannya Jose Mourinho sama-sama mengaku tidak melihat insiden itu. "Jika itu (menginjak) memang disengaja maka ada kemungkinan dia dihukum," kata Mourinho mengomentari aksi anak asuhnya itu. "Tindakan itu sangat brutal. Sayangnya wasit tidak melihatnya," kata gelandang Barcelona, Xavi Hernandez. Ungkapan kekesalan juga keluar dari mulut bek Barcelona Dani Alves yang pernah diganjal keras di semifinal Liga Champions musim lalu. "Ini bukanlah yang pertama kali dia lakukan," ujar Alves. Provokatif Sepanjang pertandingan yang berlangsung keras itu, Pepe memang terus bermain agresif terhadap hampir semua pemain Barcelona. Pepe bahkan sudah diganjar kartu kuning di menit ke-17 setelah mengganjal keras pemain tengah Barcelona Sergio Buequets. Salah satu aksi provokatifnya adalah dengan Cesc Fabregas yang kemudian diganti beberapa saat sebelum insiden penginjakan itu terjadi. Ulah brutal Pepe ini tak hanya menimbulkan protes di Spanyol. Bahkan penyerang Manchester United, Wayne Rooney meras perlu ikut berkomentar lewat akun twitternya. "Pepe. Bodoh sekali. Semua orang mencercamu," tulis Rooney. Meski terkadang brutal, peran Pepe di lini belakang Madrid terbukti sangat vital. Terbukti tak lama setelah pemain Portugal itu diganti, gawang Iker Casillas akhirnya kebobolan di menit ke-77 lewat sepakan Eric Abidal. Bagi Madrid, kekalahan 1-2 ini merupakan yang kesembilan dari 13 pertemuan terakhirnya melawan Barcelona.

Menurut Amnesty, retorika kampanye Donald Trump sangat memecah belah dan berbahaya, dan kini malah diwujudkan. Laporan tahunan Amnesty menyebut Presiden Donald Trump sebagai contoh dari 'politik kemarahan dan memecah belah.' Mereka juga menunjuk sejumlah pemimpin lain, seperti Presiden Turki Recep tayyip Erdogan, Perdana Menteri Hungaria Viktor Orban, dan Presiden Filipina Rodrigo Duterte Filipina, yang dikatakan menggunaklan narasi ketakutan, penuh tudingan dan memecah belah. Amnesty juga mengatakan banyak pemerintahan dunia mengeksploitasi pengungsi untuk kepentingan politik. Laporan yang mencakup 159 negara, menyebut terjadinya peningkatan pernyataan kebencian di Amerika Serikat dan Eropa yang diarahkan pada pengungsi dan mengatakan gaungnya akan berakibat pada meningkatnya serangan atas dasar ras, jenis kelamin, kebangsaan dan agama. Amnesty mengkritik negara-negara yang menurut mereka, dulunya merupakan sebagai pelopor hak asasi di seluruh dunia, kini justru mengalami kemunduran dalam hal HAM. "Alih-alih memperjuangkan hak-hak rakyat, begitu banyak pemimpin yang mengadopsi agenda yang merendahkan manusia lain untuk kepentingan politik," kata Salil Shetty, Sekretaris Jenderal Amnesty International, dalam sebuah pernyataan. "Batas-batas tentang apa yang bisa diterima telah bergeser. Politisi tanpa malu-malu dan secara aktif melegitimasi segala macam retorika dan kebijakan penuh kebencian berdasarkan identitas orang: mereka menunjukkan kecenderungan misoginis (kebencian pada perempuan), rasisme dan homofobia." Amnesty mengecam sikap abaui dunia dalam menangani pengungsi. Kelompok ini secara khusus mengacu pada perintah eksekutif Trump bulan lalu yang melarang masuknya pengungsi dan imigran dari tujuh negara mayoritas Muslim. Menurut mereka, Trump mewujudkan "retorika penuh kebencian xenophobia pra-pemilu" menjadi tindakan dengan menandatangani ketetapan itu. Presiden AS, yang baru-baru mengatakan ia orang 'yang paling kurang rasis' dan 'paling kurang anti-Semit,' diagendakan untuk meluncurkan perintah eksekutif baru pekan ini. Amnesty juga menyebutkan Presiden Filipina Rodrigo Duterte, Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan dan Perdana Menteri Hungaria Viktor Orban sebagai pemimpin yang menggunakan retorika 'kita versus mereka.' "Tahun 2016 adalah tahun ketika penggunaan narasi sinis 'kita vs mereka' yang penuh tudingan, kebencian dan ketakutan, jadi begitu menonjol di seluruh dunia dalam tingkat yang tidak pernah tampak sejak 1930-an," tampah Shetty, menyebut tahun ketika Adolf Hitler naik ke tampuk kekuasaan di Jerman. "Sebuah tatanan dunia baru yang menganggak hak asasi manusia sebagai penghalang kepentingan nasional membuat kemampuan untuk mengatasi kekejaman massal sangat rendah, membuka pintu bagi pelanggaran yang dulu terjadi pada zaman paling kelam dari sejarah manusia." Amnesty juga menyebutkan Presiden Filipina Rodrigo Duterte, Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan dan Perdana Menteri Hungaria Viktor Orban sebagai pemimpin yang menggunakan retorika 'kita versus mereka.' v

Proyek Idan Raichel pentas di dunia dan sukses di Israel Saat ini sepertinya hal ini hampir tidak mungkin terjadi mengingat permusuhan Israel dengan para tetangganya di utara. Tetapi pemusik berumur 33 tahun dari Kfar Saba dekat Tel Aviv ini memang biasa menggunakan musik untuk mendobrak perbedaan. "Saya ingin menyaksikan untuk pertama kalinya pemusik Lebanon, Suriah, Palestina dan Iran bermain dengan seniman Israel tanpa ditakuti pemerintahan mereka," katanya kepada BBC World Service. Pernyataan seperti ini yang membuatnya dijuluki surat kabar Inggris sebagai "seorang pria yang mendukung kesepakatan damai Timur Tengah". Julukan tersebut terus melekat meskipun Idan Raichel sendiri sebenarnya tidak begitu suka. "Kedengarannya terlalu berlebihan - yang penting adalah melakukan hal yang nyata, bermain musik," katanya. Musik jalanan Sekitar 85 seniman ikut serta dalam Proyek Idan Raichel Musik Proyek Idan Raichel adalah campuran berbagai musik etnik multi bahasa. Albumnya sudah terjual hampir 500 ribu buah di dunia. Album terbarunya Within My Walls atau Di Dalam Tembokku menggunakan bahasa Yahudi, Arab Maroko, Spanyol, Creole Cape Verde dan Swahili. Album tersebut melibatkan 85 seniman, sebagian besar warga Israel yang diantaranya berasal Yaman, Ethiopia dan bekas negara Sovyet. "Kedengarannya seperti suara jalan Israel," katanya. "Setiap 10 dan 15 tahun terjadi imigrasi baru yang mengubah masyarakat Israel." Setelah melakukan wajib militer dimana Idan Raichel menjadi anggota band militer, dia kemudian bekerja pada asrama anak-anak imigran, sebagian besar pemuda Yahudi Ethiopia yang baru tiba sebagai bagian dari hak untuk kembali Israel. Proyek Idan Raichel dimulai saat dia mengumpulkan tetangga dan teman dari Yaman dan Ethiopia untuk bermain musik, memainkan doa tradisional bersama-sama. Album pertama mereka direkam di lantai bawah tanah rumah orangtuanya. Rambutnya yang panjang dan gimbal sejak lama, diikat anggota asal Ethiopia. Duta besar kebudayaan Idan Raichel dapat memperluas proyeknya di Timur Tengah Sejak saat itu Proyek Idan Raichel pentas di Eropa, Amerika Serikat, Australia, Afrika Selatan dan Amerika Latin. Hampir semua lagunya adalah lagu cinta. Tetapi sebagian pihak berusaha mencari sisi politik lirik lagunya. Mereka misalnya berpikir judul album Di Dalam Tembokku mengacu kepada konflik Israel-Palestina. Idan Raichel tidak ingin dilibatkan dalam masalah ini. "Kadang-kadang saya ingin menyatakan persetujuan atau penolakan, tetapi begitu sebuah lagu dipasarkan, barang tersebut sudah bukan milik saya lagi, setiap orang berhak mengartikan dengan caranya masing-masing," katanya.

Selama ini, menurut Direktur Eksekutif Pusat Analisis Perpajakan Indonesia (CITA), Yustinus Prastowo, pemerintah tidak efektif dalam penegakan hukum karena kendala regulasi, administrasi, koordinasi, dan kompetensi. "Padahal, di dalam perpajakan, kita mengenal daluarsa. Kewenangan Dirjen Pajak memungut pajak atau menetapkan pajak dibatasi lima tahun. Jadi praktis banyak sekali wajib pajak yang tidak bisa diperiksa karena keterbatasan kapasitas yang menyebabkan daluarsa," ujarnya. Melalui UU Tax Amnesty, negara diperkirakan akan mendapat Rp165 triliun. Di samping itu, tambah Prastowo, pemerintah punya keterbatasan akses informasi baik dalam negeri, ke perbankan, maupun ke luar negeri dalam rangka pertukaran data dengan negara lain. Undang-Undang Tax Amnesty menjadi relevan karena dana triliunan rupiah di luar negeri yang tidak bisa dijangkau pemerintah itu kini bisa didulang. Namun, sebelum masa Undang-Undang Pengampunan Pajak berakhir 31 Maret 2017 mendatang, pemerintah punya pekerjaan rumah yang harus diselesaikan. Pemerintah didesak mereformasi sistem pajak agar pengampunan pajak tak lagi terjadi. "Undang-Undang ini harus yang terakhir. Undang-Undang ini harus ditempatkan sebagai jembatan untuk menuju comprehensive tax reform berupa penguatan sistem perpajakan, peraturan, maupun kelembagaannya. Dalam konteks itu, pemerintah masih punya pekerjaan rumah untuk mewujudkan reformasi pajak dan melakukan penegakan hukum yang kuat dan tegas. Jika pemerintah berhenti pada tax amnesty, ini yang bahaya," jelas Prastowo. Bahaya yang dimaksud Prastowo adalah para wajib pajak menjadi semakin leluasa untuk menghindari pajak serta memiliki persepsi bahwa pemerintah lemah dan tidak bisa berbuat apa-apa untuk menindak mereka. Demoralisasi Masalah hukum memang menjadi perhatian sejumlah aktivis antikorupsi setelah Undang-Undang Tax Amnesty berlaku. Maryati Abdullah dari lembaga Publish What You Pay, misalnya. Maryati memandang keinginan pemerintah untuk menambah pemasukan dari pengampunan pajak sejatinya tidak mengindahkan aspek hukum. "Orang-orang dalam target kasus pidana hukum yang seharusnya dibawa ke peradilan perpajakan, kemudian kasus mereka diputihkan karena membayar sekian persen tarif tebusan, saya meragukan penegakan hukum selanjutnya. Tidak menutup kemungkinan di balik pidana pajak ada pencucian uang," kata Maryati. Sejumlah orang kecewa terhadap langkah pemerintah yang memfasilitasi orang-orang kaya yang menghindari pajak. Dia juga menyoroti demoralisasi para wajib pajak dari kelas menengah ke bawah akibat pengampunan pajak orang-orang berduit. "Dalam jangka panjang, pengampunan pajak ini bisa mendemoralisasi kepatuhan dari para pembayar pajak. Karena ternyata negara lebih memfasilitasi orang-orang kaya yang tidak patuh. Menurut saya ini menyakitkan hati publik," ujarnya. Beberapa orang yang saya wawancarai di jalan mengamininya. Mereka mengutarakan keprihatinan atas pengampunan yang diberikan pemerintah terhadap warga Indonesia yang menghindari pajak. "Saya karyawan biasa yang setiap bulan dipotong gajinya untuk bayar pajak ke negara. Lalu negara justru mengampuni orang-orang yang mengemplang pajak? Ini tidak adil," kata Susi, yang ditemui di Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta Pusat. Hartanto, yang bekerja di sebuah bank asing, lebih kritis. Menurutnya, tarif tebusan yang ditetapkan dalam Undang-Undang Pengampunan Pajak sangat kecil dibandingkan dengan aset yang dibawa warga Indonesia ke luar negeri demi menghindari pajak di Indonesia. "Dengan tarif yang ditetapkan, ibaratnya kita ingin mendapatkan sesuatu yang kecil tapi memberi kelonggaran begitu besar kepada pengusaha yang membawa aset ke luar negeri," kata Hartanto. Tambahan pemasukan Akan tetapi, pemerintah melalui Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menegaskan bahwa tambahan pemasukan dari dana yang didapat dari pengampunan pajak akan sangat berarti bagi anggaran pendapatan negara. Potensi penerimaan negara dari pengampunan pajak akan meningkatkan kemampuan pemerintah untuk berbelanja, termasuk di ranah infrastruktur. "Dengan adanya tax amnesty maka ada potensi penerimaan yang akan bertambah dalam APBN kita, baik di tahun ini atau tahun-tahun sesudahnya, yang akan membuat APBN kita lebih sustainable. APBN lebih sustainable dan kemampuan pemerintah untuk spending atau untuk belanja juga semakin besar sehingga otomatis ini akan banyak membantu program-program pembangunan tidak hanya infrastruktur tapi juga perbaikan kesejahteraan masyarakat," kata Bambang. Dia menjelaskan bahwa tarif uang tebusan tidak sama dengan tarif pajak 30% untuk individu Sebab, tarif pajak normal untuk individu dikenakan terhadap pendapatan, sedangkan yang tarif uang tebusan dalam UU Tax Amnesty dikenakan terhadap aset. "Juga harus diklarifikasi bahwa tidak semua yang ikut amnesty adalah pengemplang atau wajib pajak nakal," kata Bambang. Melalui UU Tax Amnesty, para wajib pajak yang bersedia memindahkan asetnya dari luar negeri akan diberikan tarif tebusan sebesar 2% sampai 5%. Adapun wajib pajak yang mendeklarasikan asetnya di luar negeri tanpa memindahkan aset akan dikenai tarif 4% hingga dan 10%. Saat Undang-Undang ini berakhir Maret 2017 mendatang, negara diperkirakan akan mendapat Rp165 triliun. Meski terdapat tambahan dana dari pengampunan pajak, APBN-Perubahan 2016 muncul defisit Rp296,723 triliun atau Rp2,35% dari Produk Domestik Bruto.

Footage shows passengers leaping from the wreckage in the minutes after the blast Setidaknya 45 orang terluka dalam ledakan di antara dua stasiun bawah tanah St Petersburg pada Senin (3/4) sore. Bahan peledak lain ditemukan di sebuah stasiun terdekat dan sudah diamankan. Interfax dan kantor berita Tass mengatakan tersangka telah diidentifikasi, tetapi laporan tentang apakah ia seorang pembom bunuh diri, masih simpang siur. Di Saint Petersburg telah ditetapkan tiga hari berkabung bagi para korban. Kecaman dan duka terkait serangan itu berdatangan dari berbagai penjuru dunia, termasuk Indonesia. "Pemerintah Indonesia menyampaikan duka cita yang mendalam kepada korban dan keluarga yang ditinggalkan," demikian disebutkan dalam sebuah pernyataan Kementerian Luar Negeri. Indonesia juga 'menyampaikan solidaritas terhadap Pemerintah dan rakyat Rusia dalam menghadapi situasi saat ini." Presiden AS Donald Trump menyebut serangan itu 'kejadian yang mengerikan' sementara Kanselir Jerman Angela Merkel menyebutnya sebagai 'tindakan barbar.' Presiden Putin meletakkan bunga di sebuah tempat dekat lokasi serangan. Presiden Vladimir Putin yang berada di kota itu ketika ledakan terjadi, mengunjungi tempat kejadian dan meletakkan bunga. Sejauh ini belum ada kelompok yang menyatakan bertanggung jawab atas peristiwa yang disebut aparat Rusia sebagai serangan teror ini. Laporan awal menyebutkan terjadi dua ledakan, satu di Sennaya Ploshchad dan satu lagi di stasiun Tekhnologichesky Institut. Namun Komite Nasional Anti Teroris Rusia menegaskan hanya satu ledakan, antara dua stasiun, sekitar pukul 14.30 waktu setempat (17:30 WIB). Penyelidik senior Svetlana Petrenko mengatakan kepada media Rusia keputusan masinis kereta untuk terus melanjutkan kereta ke stasiun berikutnya hampir pasti membantu menyelamatkan nyawa para penumpang, karena memungkinkan orang untuk diselamatkan dengan cepat. Kereta yang mengalami kerusakan berat itu terus melaju dan berhenti di stasiun Tekhnologichesky Institut. Menteri Kesehatan Veronika Skvortsova mengatakan 10 orang tewas- tujuh di lokasi kejadian, satu di ambulans dan dua di rumah sakit. Korban tewas itu kemudian meningkat menjadi 11 orang. Andrei Przhezdomsky, kepala Komite Nasional Anti Teroris mengatakan ledakan itu disebabkan oleh 'bahan peledak tak dikenal.' Presiden Putin mengatakan semua penyebab, terutama terorisme, sedang diselidiki. Penemuan bahan peledak di stasiun lain, Ploshchad Vosstaniya, juga mengisyaratkan bahwa serangan ini terkoordinasi. Emergency services tend to the wounded outside a St Petersburg metro station Interfax mengatakan fokus sekarang terarah pada seorang pria berusia 23-tahun dari Asia Tengah yang dikenal memiliki hubungan dengan kalangan Islam radikal. Disebutkan, pria itu tewas dalam serangan bunuh diri itu dan diidentifikasi melalui jenazahnya. Tetapi juru bicara presiden Dmitry Peskov tidak menanggapi laporan bahwa serangan itu dilakukan oleh pembom bunuh diri. Kantor berita lain, Tass, melaporkan bahwa kemungkinan ada seorang perempuan yang terlibat dalam serangan itu. Ini pertama kalinya terjadi serangan terhadap sistem kereta bawah tanah St Petersburg, yang digunakan oleh lebih dari dua juta penumpang setiap harinya. Namun beberapa jaringan transportasi di kawasan lain di Rusia pernah mendapat serangan. Pada tahun 2010, terjadi serangan bom bunuh diri ganda di jaringan metro Moskow, menewaskan 38 orang. Setahun kemudian, sebuah bom meledak di sebuah kereta api berkecepatan tinggi yang tengah melakukan perjalanan antara Moskow dan St Petersburg, menewaskan 27 dan melukai 130 lainnya. Kedua serangan itu diklaim oleh kelompok-kelompok Islam.

Empat daerah di negara tersebut dinyatakan sebagai wilayah bencana. Empat daerah di negara tersebut dinyatakan sebagai wilayah bencana karena meluasnya banjir dan longsor akibar hujan deras. Banyak tempat masih sama sekali terputus hubungan karena tingginya permukaan air dan jalan rusak. Pemerintah mengakui tidak memberikan respons yang cukup dalam menangani banjir, lapor media pemerintah. Koran The Global New Light of Myanmar mengutip Menteri Penerangan, Ye Htut, yang mengatakan peringatan banjir tidak diterima semua orang dan terjadi kebingungan terkait usaha pengungsian. Banjir pada musim hujan tahun ini dipandang cukup parah. Permintaan bantuan internasional berbeda dengan kebijakan pada tahun 2008 saat Topan Nargis menewaskan lebih 130.000 orang dan pemerintah menolak bantuan dari luar. Kementerian penerangan Myanmar menaruh permintaan bantuan kemanusiaan kepada badan PBB dan negara donor pada halaman Facebook hari Senin malam. Permintaan ini juga muncul di koran setempat pada hari Selasa.

Letusan freatik Gunung Merapi oleh BNPB disebut "tidak berbahaya dan dapat terjadi kapan saja pada gunung api aktif". Menurut keterangan tertulis yang disampaikan oleh Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB, Sutopo Purwo Nugroho, letusan freatik terjadi akibat dorongan tekanan uap air akibat kontak massa air dengan panas di bawah kawah Gunung Merapi. "Jenis letusan ini tidak berbahaya dan dapat terjadi kapan saja pada gunung api aktif. Biasanya letusan hanya berlangsung sesaat. Gunung Merapi sebelumnya juga pernah terjadi letusan freatik," kata Sutopo. Setelah letusan yang terjadi tadi pagi, menurut pernyataan BNPB, Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) tidak merekam adanya peningkatan kegempaan di Gunung Merapi. "Pascaerupsi, kegempaan yang terekam tidak mengalami perubahan dan suhu kawah mengalami penurunan. Status Gunung Merapi tetap Normal (Level I)," kata Sutopo. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Sleman dilaporkan telah menginstruksikan masyarakat yang tinggal dalam radius 5 km Gunung Merapi, seperti daerah Kinahrejo, untuk melakukan evakuasi ke bawah di barak pengungsi. Berdasarkan laporan sementara terdapat sekitar 120 orang yang mendaki dan mendekati Pasar Bubrah, namun menurut BNPB, "Kondisinya semua selamat."Hujan abu vulkanik, menurut BNPB, terjadi di beberapa tempat di wilayah Kabupaten Sleman seperti Tempel, Turi, Pakem, Cangkringan, Ngemplak, di daerah Jombor, Ngaglik, Pasar Sleman, Jakal KM 10, Godean, Depok dan Gamping. Sementara di Kota Yogyakarta hujan abu terjadi di daerah Stasiun Tugu, Bumijo, Malioboro, Gamping, dan Timoho. Dalam unggahan media sosial terbarunya pada 10:20 WIB, BPBD Sleman sudah mengeluarkan serangkaian imbauan, termasuk menutup sumber air, mengenakan masker yang dibasahi, dan mencopot lensa kontak. AirNav Indonesia, penyedia layanan navigasi udara, lewat akun media sosialnya yang terverifikasi menyatakan bahwa mereka sempat menutup Bandara Adisutjipto selama 28 menit, dari jam 10.42 sampai jam 11.10 WIB karena debu vulkanik Gunung Merapi. Sementara di media sosial, seperti tercatat dalam Spredfast, penggunaan "Merapi" dalam empat jam terakhir meningkat lebih dari 130.000% dan digunakan dalam lebih dari 35.000 cuitan. Di media sosial, unggahan soal Gunung Merapi pun cukup beragam, termasuk kondisi terbaru soal hujan abu yang terjadi di kawasan Sleman dan Kota Yogyakarta dan kisah warga yang saling membantu saat terjadi hujan abu.

Schwarzenegger mengucapkan terima kasih karena 'telah memberinya kesempatan untuk merusak foto turis'. Salah seorang anggota rombongan mengungkapkan ia dan rekannya sudah siap difoto, lengkap dengan senyum lebar di wajah, ketika tiba-tiba saja seseorang berbadan kekar, berkaca mata hitam dan berjaket militer, yang muncul dengan sepeda, berpose di depan mereka. Ia dan rekan-rekannya mengaku tak mengenal dengan pria ini sampai pemandu wisata berteriak, "Itu Arnold!" Namun teriakan tersebut terlambat. Begitu sadar pria yang 'mengusili' mereka adalah Arnold Schwarzenegger, bintang film laga Terminator tersebut meninggalkan lokasi ditemani beberapa pengawal pribadi dengan menggunakan sepeda dan sepeda motor. Dengan jaket militer dan kaca mata hitam, bisa dimaklumi jika Schwarzenegger tak langsung bisa dikenali. Di akun Instagramnya, Schwarzenegger mengucapkan terima kasih karena 'telah memberinya kesempatan untuk merusak foto turis'. Dan aktor yang pernah menjadi gubernur di Amerika Serikat tersebut memamerkan foto-foto selama berada di Paris di media sosial tersebut, di antaranya fotonya saat berada di luar katedral Notre Dame dan bangunan indah Les Invalides. "Bersepeda yang sangat mengesankan di Paris," tulis Schwarzenegger. Pria yang pernah tercatat sebagai personel militer Austria ini berada di Paris untuk menerima penghargaan dari Presiden Prancis, Francois Hollande. Schwarzenegger menerima penghargaan dari pemerintah Prancis atas kerjanya di bidang lingkungan dan energi terbarukan. Di Istana Elysee, akhir pekan lalu, Schwarzenegger dianugerahi Chevalier de la Legion d'Honneur, medali penghargaan tertinggi dari pemerintah Prancis atas jasa-jasanya di bidang lingkungan. Ia sejak lama dikenal sebagai pendukung pelestarian lingkungan, energi terbarukan dan bekerja sama dengan pemerintah Prancis dalam mempromosikan perlunya pemakaian energi yang ramah lingkungan. Selain menghadiri acara di sitana, Schwarzenegger juga bertemu dengan Wali Kota Paris, Anne Hidalgo.

"Ia tetangga kami, dan kami sangat berbeda. Ia tak berpendidikan dan kami tak punya persamaan," kenang Elmira. "Saat ia mulai buka baju di depan saya setelah acara pernikahan, saya takut," tambahnya. "Saya mencoba sekuat tenaga untuk meyakinkan diri saya bahwa saya telah menikah, namun tetap saja saya takut. Apa yang saya pikir saat itu adalah saya juga harus buka baju," katanya lagi. Elmira mengatakan kepada ibunya beberapa kali bahwa ia belum ingin berkeluarga. Namun sang ibu bercerita kepada keluarga yang lain, yang mulai menekannya, bahwa mereka curiga Elmira sudah tidak perawan. Namun malam pernikahannya itu adalah pertama kalinya Elmira berhubungan seks. Sang suami langsung menyerbunya malam itu dan ketika kepala Elmira terbentur lemari, ia mendengar suara perempuan mengetuk dinding dari sebelah, "Hey, jangan berisik! Kasar sekali!". Di kamar sebelah ada ibunda Elmira, dua tantenya, ibu mertuanya dan seorang saudara jauh yang menguping. Kehadiran mereka ini dianggap perlu untuk memastikan terjadinya hubungan seks dan adanya "bukti perpaduan cinta". Mereka juga memastikan bahwa sang pengantin perempuan masih perawan. Elmira ingat betapa ia sangat malu. "Saya bisa dengar berbagai suara di sebelah. Saya gemetar karena rasa sakit dan malu, lalu berpikir: inikah yang namanya pernikahan?" Saudara jauh yang hadir di kamar sebelah menjalankan peran "engi", seorang perempuan yang pergi ke rumah bersama pasangan yang baru menikah segera sesudah pernikahan, dan ikut duduk di ruangan di sebelah kamar tidur. Salah satu tugasnya adalah memberi konsultasi mengingat pengantin perempuan tidak punya pengalaman seks dan bisa lari dari kamar tidur meminta nasehat dari perempuan yang lebih tua. Satu lagi tanggung jawab engi adalah mengambil seprai yang dipakai di malam pengantin. "Tradisi menguping di malam pengantin" Memamerkan seprai di pagi hari sesudah malam pengantin adalah tradisi umum di Kaukasus. Adanya darah di situ memperlihatkan adanya hubungan intim. Daerah Kaukaus mencakup Armenia, Azerbaijan, Georgia dan sebagian Rusia. Keluarga akan memberi selamat ketika melihat noda darah dan hanya dengan ini upacara pernikahan dianggap komplet. "Inilah mengapa malam pengantin terselubung misteri - apa yang akan ditampilkan oleh seprai di pagi harinya," kata Shakhla Ismail, yang mempelajari hak-hak perempuan di Azerbaijan. Jika tak ada noda darah, pengantin perempuan bisa dikucilkan dan dikembalikan ke orang tuanya, dianggap "cacat". Kemudian jika ia bercerai, akan sulit baginya menikah kembali. Ia juga bisa dirundung di rumah orang tuanya. Pegiat hak asasi Azerbaijan mengatakan tradisi menguping di malam pengantin dan memamerkan seprai ini masih tersebar terutama di daerah pedesaan. Terkadang sebelum pernikahan, calon pengantin perempuan diperiksa oleh "spesialis" yang memastikan keperawanannya. Tahun lalu Organisasi Kesehatan Dunia, WHO meminta agar praktek ini dihentikan, tapi masih saja dijalankan hingga kini di 20 negara. "Teror melampaui rasa malu" Rasa malu, takut dan sakit menghantui Elmira pada malam pengantinnya. Di pagi harinya, "para saksi" masuk ke kamar tidurnya untuk mengambil seprai. "Saat itu saya tak peduli lagi. Hal itu menjijikkan, tapi teror dari malam sebelumnya melampaui rasa malu saya," kata Elmira. Tradisi menjadi semakin mendatangkan trauma bagi perempuan kata psikolog Ellada Gorina. Di zaman modern, orang menikah di usia lebih lanjut dan punya pengalaman seks sebelum menikah. Peran para saksi ini tak lagi untuk memberi nasehat melainkan untuk memastikan keperawanan si perempuan. "Hingga kini banyak perempuan menganggap engi itu sesuatu yang normal," kata Gorina. "Trauma, konflik dan penderitaan terjadi ketika generasi baru rumbuh lebih progresif ketimbang orang tua mereka." Negar, yang pernah tinggal di pedesaan Azerbaijan ingat di malam pengantinnya, tak hanya satu atau dua "konsultan", tapi ia memiliki "seluruh desa" berkumpul di kamar sebelah. "Saya sangat malu, tapi saya pikir itu normal karena orang tua kan memang lebih tahu daripada kami." Negar dan suaminya tak bisa berhubungan seks malam itu karena mereka bisa mendengar suara napas dan "orang-orang menggeser kursi" di kamar sebelah. Mereka juga harus memamerkan seprai esok paginya. Saat itu Negar berumur 18 tahun. Sekarang ia berusia 30 dan tinggal di ibukota, Baku. "Apel merah" Ada tradisi melibatkan seprai juga di Armenia, kadang bisa ditemui di Georgia dan beberapa republik di Rusia di kawasan utara Kaukasus. Versi Armenia, tidak ada "saksi" di kamar sebelah, tapi ada tradisi "apel merah" sebagai ungkapan bagi noda merah di seprai. Tradisi ini banyak ditemui di luar ibukota Yerevan. "Semakin jauh dari ibukota, semakin sulit tradisi berubah. Di beberapa tempat masih ada fanatisme terhadap tradisi ini," kata Nina Karapetians, seorang pegiat hak asasi manusia. Di pedesaan, perempuan menikah di usia 18, dan ketika mereka tak lulus tes "apel merah", orang tua bisa memungkiri keberadaan mereka. Menurut Ellada Gorina tradisi ini banyak membuat trauma bertahun-tahun, karena invasi terhadap privasi bisa membuat mereka merasa menjadi korban kekerasan. Para ahli dari Armenia dan Azerbaijan sepakat tradisi ini perlahan menjadi bagian masa lalu. "Generasi baru siap untuk melawannya," kata Nina Karapetians. Ilustrasi oleh Magerram Zeynalov

Bekas lokasi pajangan patung Adolf Hitler yang dibiarkan kosong setelah patung dipindahkan ke gudang. Sebelumnya, patung Hitler dipajang di depan foto kamp konsentrasi di Auschwitz-Birkenau Polandia. "Sudah kami hilangkan dari display museum," kata Jamiy Misbah, manajer operasional De Arca Museum Yogyakarta, Sabtu (11/11). Selain memindahkan manajemen museum menyampaikan permintaan maaf pada pihak yang merasa tersinggung dengan pemasangan patung Hitler. "Kami mohon maaf, dan bukan bermaksud tidak menghormati atau tidak menghargai pihak-pihak tertentu. Dengan permohonan maaf ini, kami tidak akan men-display kembali patung Hitler di De Arca Museum, karena ini sensitif sekali," kata dia seperti dilaporkan wartawan Furqon Ulya Himawan. Jamiy mengaku manajemen Museum langsung memindahkan patung Hitler setelah maraknya pemberitaan di media sosial yang memberitakan pendapat dari Simon Wiesenthal Center yang merasa kecewa dengan pihak museum karena memajang patung Hilter. Simon Wiesenthal Center merupakan lembaga perlindungan hak asasi warga Yahudi di seluruh dunia dan menolak gerakan anti-semit. "Pada saat pemberitaan mencuat dan ramai, kami langsung mengambil patungnya dan melepas semua yang berbau Hitler, termasuk backdropnya," kata Jamiy. Menurut dia, patung Hitler yang dibuat pematung asal Yogyakarta itu, sudah ada di De Arca Museum sejak 2014, dan belum pernah ada yang mengkritik atau meminta manajemen museum untuk menghilangkannya. "Baru Simon Wiesenthal Center yang keberatan," kata dia. Rezim Nazi membunuh jutaan orang Yahudi pada masa Holokos. Jamiy menambahkan, konsep De Arca Museum adalah edutaiment, dan para pengunjung dapat belajar tentang profil patung yang dipajang dan sekaligus bisa berfoto bersama patung-patung tersebut. Menurut Jamiy, tujuan memajang patung Hitler, karena Hitler dianggap sebagai salah satu tokoh berpengaruh dalam masa perang dunia. "Jadi Hitler kami dipslay dalam kategori patung tokoh dunia" kata Jamiy, "Jadi sekali lagi bukan maksud bersenang-senang dengan berfoto tanpa berempati kepada korban kekejaman Hitler". Manajemen De Arca Museum mengungkapkan pemasangan patung Hitler tidak bermaksud menghina atau mencemooh orang Yahudi yang menjadi korban Holokos saat Hitler berkuasa. Patung pemimpin Cina Mao Zedong juga dipajang sehingga para pengunjung dapatmengambil swafoto. Di De Arca Museum sendiri ada 80 patung dalam beberapa kategori: pahlawan nasional, tokoh dunia, dan selebiriti internasional. Tepat di bekas lokasi pajangan patung Hitler, terdapat patung Mao Zedong, Putri Diana, dan tokoh-tokoh dunia lainnya, selain itu patung para tokoh Indonesia juga ada, seperti Sukarno, Suharto, dan Presiden Joko Widodo. Tampak para pengunjung museum berfoto dengan patung-patung tokoh nasional dan dunia itu, pada Sabtu (11/11). Para pengunjung mengambil foto bersama Patung Ratu Elizabeth II dan Putri Diana.

Semuanya terjadi dengan sangat cepat. Rešad Trbonja adalah seorang remaja biasa yang tumbuh di kota modern yang berkembang pesat. Beberapa tahun sebelumnya, kota itu menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Dingin. Kemudian pada 5 April 1992, tempat yang dia sebut rumah tiba-tiba terputus dari dunia luar. Dia dan hampir 400.000 penduduk lainnya yang "dikurung" di dalam Sarajevo oleh Tentara Serbia Bosnia, tidak menyangka bahwa itu adalah awal dari mimpi buruk yang akan berlangsung selama hampir empat tahun. Pada saat pengepungan Sarajevo, penduduk biasa yang terperangkap di dalam kota menjalani hidup mereka setiap hari di tengah dentuman artileri dan suara senapan sniper. Sekadar menyeberang jalan atau mengantre roti pun bisa menjadi pengalaman yang mengancam jiwa. Para tentara di bukit-bukit sekitar kota sering tiba-tiba menembaki penduduk setempat. Tetapi sementara peluru dan mortar yang ditembakkan ke kota mereka adalah ancaman tak terelakkan, Trbonja dan tetangganya menghadapi musuh dalam selimut yang lebih tenang: kelaparan. "Makanan dengan cepat mulai habis," kata Trbonja, yang saat itu berusia 19 tahun dan sekarang mengajar anak-anak sekolah tentang perang di Bosnia. "Sedikit makanan yang ada di toko-toko pun habis dengan cepat dan banyak toko dijarah. Lemari dan kulkas di rumah tidak dapat menampung banyak. Ketika harus memberi makan seluruh keluarga, maka tak lama kemudian semua makanan habis. " Pada saat pengepungan berakhir pada Januari 1996, lebih dari 11.500 orang di Sarajevo tewas. Banyak yang mati dalam hujan ledakan dan peluru yang menghantam mereka, tetapi hampir dapat dipastikan bahwa sebagian orang mati juga mati karena kedinginan (gas dan listrik terputus) dan kelaparan. Warga Sarajevo harus berdiri dalam antrean yang panjang untuk mendapatkan makanan pada masa perang. Tetapi Trbonja ingat bahwa terlepas dari kematian dan kehancuran yang tak henti-hentinya, rakyat Sarajevo menunjukkan ketangguhan yang luar biasa. "Orang-orang di daerah pinggiran kota yang punya kebun akan menanam sayuran, yang kemudian dibagikan," kata Trbonja. "Mereka akan memberikan benih kepada tetangga, sehingga yang lain pun bisa menanam sayuran di kotak bunga di balkon. Rasa tomat yang ditanam di balkon Anda sendiri itu sangat indah." Sementara komunitas internasional ragu-ragu soal bagaimana cara campur tangan dalam perang yang makin membara di Bosnia, pasukan Kanada yang menjadi bagian dari pasukan penjaga perdamaian PBB berhasil membuka kembali bandara Sarajevo. Itu adalah langkah penting. Sepanjang pengepungan, lebih dari 12.000 penerbangan bantuan kemanusiaan PBB mendatangkan 160.000 ton makanan, obat-obatan dan barang-barang lainnya. "Tanpa bantuan kemanusiaan, Sarajevo tidak akan ada lagi," kata Trbonja. "Sembilan puluh persen populasi hidup dari makanan yang didistribusikan oleh PBB. Mereka yang sangat kaya bisa menukar perhiasan, lukisan, barang berharga, dengan makanan tambahan di pasar gelap. " Mereka yang tidak memiliki apa pun untuk ditukar, perlu cara lain untuk menambah jatah makanan mereka yang sangat sedikit. Trbonja, seperti banyak pria muda di Sarajevo, turut angkat senjata dalam upaya putus asa untuk mempertahankan keluarga dan rumahnya. Pulang dari pertempuran, dia akan mampir ke rumah sakit kota untuk mendonorkan darahnya. Sebagai gantinya, dia akan menerima sekaleng daging sapi. "Kami juga harus menemukan cara lain," katanya. "Kami membuka buku-buku untuk mencari tahu tanaman apa yang bisa dimakan, sehingga kami bisa membuat salad dari bunga. Ada hari-hari di mana kami hanya punya sepotong roti dan teh untuk bertahan seharian, dan kadang benar-benar tidak ada apa-apa. Kami benar-benar mengalami masa bertahan hidup yang sebenarnya." Saat bicara dengan Trbonja, rasanya sulit untuk percaya bahwa kisah ini terjadi di jantung Eropa, kurang dari 30 tahun yang lalu. Tetapi kisah-kisah seperti ini juga belum dimasukkan ke dalam sejarah. Warga pun mencari apa yang mereka bisa makan, dan menanam makanan mereka sendiri. Berkat konflik, kerusuhan politik dan kekeringan, dunia saat ini berada di tengah kelaparan terburuk sejak Perang Dunia Kedua. Menurut Sistem Peringatan Dini Kelaparan, sebuah organisasi AS yang memperkirakan keadaan darurat kemanusiaan, 85 juta orang akan membutuhkan bantuan pangan darurat pada 2019 di 46 negara. Jumlah ini setara dengan populasi Inggris, Yunani dan Portugal. Diperkirakan 124 juta orang menghadapi krisis pangan, menurut Program Pangan Dunia PBB. Jumlah orang yang berisiko kelaparan telah meningkat sebesar 80% sejak 2015. Sudan Selatan, Yaman, Nigeria barat laut dan Afghanistan termasuk di antara negara yang terdampak paling parah. Tak seperti gambar anak-anak yang kelaparan akibat krisis pangan di Ethiopia selama tahun 1980 yang telah membakar kesadaran Barat, kelaparan modern ini terjadi hampir tanpa disadari. Sebagian alasannya adalah bahwa dunia tampaknya telah yakin bahwa kelaparan sudah tidak terjadi lagi. Memang benar bahwa korban kelaparan telah berkurang. Menurut Alex de Waal, direktur eksekutif World Peace Foundation di Tufts University di Boston, Massachusetts, satu juta orang meninggal setiap tahun akibat kelaparan dalam 100 tahun menjelang tahun 1980-an. "Sejak itu tingkat kematian turun menjadi hanya 5%-10% dari itu," kata de Waal. "Kita tidak lagi membuat seluruh masyarakat kelaparan. Pertumbuhan pasar global, infrastruktur yang lebih baik, dan sistem kemanusiaan hampir menghapus kelaparan. Tapi itu hanya sampai beberapa tahun terakhir. " Kelaparan sekarang muncul kembali sebagai ancaman. Penyebabnya? Perang, dan politik yang buruk. "Sangat sulit untuk membuat orang kelaparan, karena manusia sangat ulet," kata de Waal. "Anda memerlukan pemerintahan yang benar-benar buruk yang secara aktif menerapkan jenis kebijakan yang menghalangi orang mencapai apa yang mereka butuhkan, dan kebijakan yang merusak lingkungan. Itulah yang mendasari kelaparan yang kita lihat di tempat-tempat seperti Suriah, Sudan Selatan dan Yaman. " PBB: Yaman terancam kasus kelaparan terburuk abad ini Ini adalah salah satu ironi dunia modern kita. Berkat rantai makanan global dan perdagangan internasional, kita dapat mengangkut produk melintasi lautan hanya dalam beberapa hari. Rak-rak supermarket kita dipenuhi produk dari seluruh dunia, bahkan dari negara-negara di sebelah negara yang kelaparan. Tetapi bahkan di negara-negara maju, prospek kekurangan pangan mungkin tidak sejauh yang kita percaya. Rantai makanan internasional yang memasok makanan favorit kita ternyata sangat rawan. Tidak butuh bencana seperti perang atau kekeringan untuk mengganggunya. Di Venezuela, sebuah negara yang diberkati dengan cadangan minyak yang kaya, krisis politik yang didorong oleh inflasi yang meroket telah menyebabkan kekurangan makanan dan obat-obatan. Keluarga terpaksa hidup dari daging busuk dan itu membuat jutaan orang beramai-ramai meninggalkan negaranya. Krisis kawasan Uni Eropa yang mendorong ekonomi Yunani ke jurang kehancuran juga mengakibatkan kekurangan pangan di negara yang sedang kesulitan itu. Sementara itu, penyakit, cuaca buruk dan kenaikan harga telah menyebabkan kekurangan pasokan sejumlah tanaman pangan dalam beberapa tahun terakhir. Melonjaknya harga beras memicu kepanikan pembeli di Filipina dan negara-negara Asia lainnya pada 2008, menyebabkan krisis pasokan makanan pokok. Cuaca buruk di Eropa pada 2017 membuat harga banyak sayuran naik, saat seluruh dunia kekurangan avokad akibat panen buruk yang melanda beberapa negara. Protes bahan bakar melanda Inggris pada tahun 2000, ketika petani dan pengangkut memblokade kilang minyak dan depot bahan bakar. Akibatnya supermarket harus membatasi penjualan makanan karena mereka kesulitan mendapatkan antaran untuk mengisi toko. Bahkan penimbunan makanan oleh sekolah, rumah perawatan, rumah sakit dan para pembeli pesimis di Inggris menjelang Brexit menunjukkan dampak luar biasa yang bisa muncul, dari rumor kekurangan makanan saja. Penting untuk mengklarifikasi bahwa kekurangan makanan tidak menyebabkan kelaparan dan sebagian besar kelaparan bukan disebabkan oleh kekurangan makanan. Wabah kelapara zaman sekarang tidak terlalu mendapat perhatian publik. Penyebabnya adalah akses ke makanan. Hanya ketika kelaparan dialami oleh banyak orang secara bersamaan, barulah kita bisa menyebutnya sebagai wabah kelaparan. Tetapi kerawanan pangan sebenarnya lebih umum dari yang kita pikirkan. Organisasi Pangan dan Pertanian PBB memperkirakan ada hampir 821 juta orang kurang gizi di dunia. Di AS, salah satu pengekspor makanan terbesar di dunia, hampir 12% rumah tangga digolongkan sebagai rawan pangan dan sekitar 6,5 juta anak tak punya makanan yang memadai. Rasa sakit karena lapar Apa dampak lapar untuk tubuh Anda? Karena tak etis melakukan percobaan tentang ini, para ilmuwan pun mengandalkan pengalaman mereka yang selamat dari wabah kelaparan. "Dalam jangka pendek, ada penurunan berat badan saat tubuh Anda memetabolisme lemak dan jaringan otot cadangan," kata Bradley Elliott, seorang ahli fisiologi di University of Westminster yang mempelajari efek kelaparan pada seorang pria yang bertahan 50 hari tanpa makanan. Tubuh manusia bisa bertahan melewati tingkat penurunan berat badan yang mengejutkan: ketika tubuh kehilangan 20% dari beratnya, tubuh pun mengkonsumsi energi 50% lebih sedikit. Suhu tubuh turun, kelesuan dan kehilangan semangat muncul ketika tubuh mencoba untuk menghemat sedikit energinya. Pada akhirnya, organ-organ mulai terpengaruh, semuanya, kecuali otak, yang tampaknya telah beradaptasi untuk melindunginya dari kelaparan. "Masalah hati dan ginjal juga nampaknya muncul," kata Elliot. "Sistem pengatur tekanan darah juga terganggu, yang berarti orang bisa lebih mudah pingsan." Karena kekurangan mineral dan vitamin, penyakit seperti kudis dan pelagra pun muncul. Anak-anak cenderung lebih rentan daripada orang dewasa. Dengan cepat mereka menunjukkan tanda-tanda pelemahan dan terkena penyakit menular, menurut Rita Bhatia dari Program Pangan Dunia ketika dia melaporkan kekurangan makanan yang parah di Korea Utara pada 1990-an. Berapa lama seseorang bisa bertahan hidup tanpa makanan sangat tergantung pada berat badannya, berapa banyak cadangan kalori dalam lemak mereka, dan kondisi kesehatan lainnya yang mungkin mereka derita. Perempuan cenderung lebih tangguh daripada pria. Tetapi secara umum, kebanyakan orang akan mati jika berat badan mereka turun hingga setengah dari indeks massa tubuh normal. Ini biasanya terjadi setelah 45-61 hari tanpa makanan. Bagi mereka yang bertahan hidup, bisa ada dampak jangka panjang. Kelaparan jangka panjang dapat mempengaruhi tinggi badan orang, yang menyebabkan stunting pada populasi yang telah melalui kelaparan dan kekurangan makanan yang parah. Mereka yang berusia antara satu dan tiga tahun pada awal Kelaparan Hebat di Cina, yang menyaksikan hingga 30 juta orang meninggal antara tahun 1959-1961, rata-rata lebih pendek 2,1 cm saat dewasa dibandingkan mereka yang tidak mengalami kelaparan. Mereka juga punya lengan yang lebih kurus dan 4,4% lebih ringan. Rata-rata mereka mencapai tingkat pendidikan yang lebih rendah. Keguguran di antara wanita hamil juga meningkat. Bayi yang selamat dari kelaparan Ethiopia pada pertengahan 1980-an lebih mungkin terkena penyakit saat dewasa. Penelitian lain menunjukkan daftar panjang masalah kesehatan, seperti tekanan darah tinggi, diabetes, dan penyakit jantung yang umum terjadi di kemudian hari di kalangan anak-anak yang hidup melalui masa kelaparan. Tetapi dampak kelaparan melampaui kesehatan fisik. Selama Kelaparan Hebat di Cina, tenaga kerja turun 25%, secara drastis mempengaruhi hasil ekonomi negara. Anak-anak yang selamat dari kelaparan Ethiopia mendapat penghasilan per tahun 3-8% lebih rendah selama hidup mereka daripada teman sebaya mereka. Anak-anak yang selamat dari kelaparan Ethiopia mendapat penghasilan per tahun 3-8% lebih rendah selama hidup mereka daripada teman sebaya mereka. Studi-studi ini memang dapat memberikan beberapa petunjuk, meskipun gagal menggambarkan rasa sakit yang mengerikan, rasa sakit sesungguhnya dari rasa lapar. Oonagh Walsh, seorang profesor studi gender di Universitas Glasgow Caledonian, telah menemukan bahwa jumlah orang yang dimasukkan ke rumah sakit jiwa meroket ketika dan setelah Kelaparan Irlandia antara 1845-1851. "Ada peningkatan besar pada jumlah pasien rumah sakit jiwa, dan penyebabnya ada dua," katanya. "Beberapa dari mereka mungkin adalah orang yang mencari makanan yang layak yang pasti akan disediakan di rumah sakit jiwa, tetapi ada juga perubahan dalam cara orang berpikir." "Orang-orang segera menjadi sangat fatalistis. Kelaparan terburuk terjadi di pantai barat, padahal mereka memiliki akses ke laut dan ikan. Rasanya tidak masuk akal, sampai Anda menyadari bahwa orang-orang telah menjual semua yang mereka miliki, termasuk jaring dan perahu mereka. Populasi yang kelaparan terpaksa mencoba menangkap burung, makan rumput, gulma, dan jerami." Ini adalah petunjuk tentang bagaimana cara manusia berusaha mengatasi hilangnya pasokan makanan secara tiba-tiba. Cara bertahan Selama kelaparan di Belanda pada Perang Dunia II saat musim dingin dan awal musim semi 1944-1945, penduduk yang kelaparan mulai mencari makan tanaman dan jamur dalam upaya untuk bertahan hidup. "Di Belanda, negara yang relatif kaya, berpenduduk padat dengan sedikit vegetasi alami, mencari makanan dari alam bukan lagi praktik yang umum lagi ketika Perang Dunia Kedua dimulai," kata Tinde van Andel, seorang profesor sejarah botani di Universitas Leiden di Belanda. Orang-orang beralih ke buku resep tua tentang cara masak tanaman liar dan dan bertanya pada kerabat lanjut usia untuk belajar cara mengumpulkan dan memasak makanan yang aman untuk dimakan. Mereka mengonsumsi bit gula, umbi tulip, kulit kentang, jelatang, dan jamur liar. "Sekelompok orang kota mulai mencari tanaman yang bisa dimakan di pedesaan," kata van Andel. "Siapa pun yang punya tanah mengubahnya menjadi kebun sayur. Orang-orang kota memelihara kelinci di teras rumah mereka. Mereka juga mencuri pakan ternak dari peternakan atau limbah pertanian. " Banyak taman terkenal di London yang dipatok menjadi kebun. Banyak taman terkenal di London yang dipatok menjadi kebun selama Perang Dunia Pertama dan Perang Dunia Kedua ketika orang mengusahakan pangannya sendiri. Saat ini sayur arugula selalu jadi bahan salad, tapi penggunaannya berasal dari selama Perang Dunia Kedua ketika warga Italia mencari makanan di pedesaan sekitarnya. Baru-baru ini, ancaman kekurangan makanan telah memaksa orang untuk mempertimbangkan karier yang lebih tradisional. Menyusul krisis ekonomi di Yunani dan kekurangan makanan yang menyertainya, pendaftaran di sekolah yang mengajarkan pertanian melonjak drastis. Dan ini bisa membuat mereka lebih siap. Menurut Alex de Waal, populasi pedesaan cenderung lebih bisa bertahan terhadap kelaparan dibandingkan di daerah perkotaan. "Di daerah yang secara tradisional memang sudah rawan kelaparan, orang punya pertanian sendiri dan cara bertahan hidup sendiri," katanya. "Mereka memiliki banyak pengetahuan. Di Afrika, seorang nenek akan tahu tentang makanan, buah-buahan dan kacang-kacangan yang bisa mereka dapatkan dari hutan. Orang-orang ini akan bertahan lebih baik saat ada wabah kelaparan. " Untuk Rešad Trbonja, kenangan 1992 tentang mimpi buruknya selama 47 bulan tidak akan pernah pudar. Tetapi di tengah-tengah kengerian dan kesengsaraan yang dia alami, dia yakin kotanya selamat dari perang dan kekurangan makanan dengan nutrisi dari jenis yang berbeda. "Seluruh Sarajevo menjadi keluarga besar," kenangnya. "Kami sangat baik satu sama lain, saling berbagi satu sama lain. Itu adalah sesuatu yang belum pernah saya lihat sebelumnya. Saya merasa sangat beruntung bahwa saya bisa menyaksikan kondisi Sarajevo yang tercantik, justru pada saat penuh keputusasaan dan penderitaan." Versi asli tulisan ini dalam bahasa Inggris bisa Anda baca di What happens when the food runs out di laman BBC Future

Harry Redknapp ditunjuk memimpin QPR sejak akhir November. Redknapp mengeluarkan komentar itu menjelang pertandingan Liga Primer antara QPR melawan Chelsea di Stamford Bridge, Rabu (02/01) malam waktu setempat atau Kamis pagi WIB. "Anda harus benar-benar dungu untuk membuat kekacauan dengan pemain seperti Eden Hazard, Juan Mata, danFrank Lampard," kata Redknapp. "Dia (Rafael Benitez) berjalan masuk ke tim para pemain yang merupakan pemenang Liga Champions. Anda (pasti) punya peluang kan?" tambahnya. Mantan manajer Liverpool itu ditunjuk untuk menggantikan Roberto di Matteo yang dipecat oleh pemilik Chelsea, Roman Abramovich, bulan November lalu. Paling bawah Di bawah Benitez, Chelsea hanya kalah satu kali saat melawan West Ham dengan angka 1-3 pada tanggal 1 Desember dan meraih kemenangan dalam empat pertandingan terakhir. Dalam peringkat sementara Liga Primer, Chelsea berada di peringkat empat di bawah Tottenham Hotspur namun memiliki satu pertandingan sisa. Harry Redknapp ditunjuk menjadi manajer QPR -yang hingga saat ini berada di peringkat paling bawah- pada akhir November lalu. Bagaimanapun dia tetap yakin QPR akan lolos dari relegasi Liga Primer walau baru mengumpulkan 10 angka dari 20 pertandingan musim ini. Dan keyakinan itu kembali ditegaskannya dengan mengatakan sebagian besar pemainnya bekerja keras. "Kami kini perlu menemukan sedikit kualitas yang bisa membuat kami berbeda," tegasnya.

Seorang wanita non-muslim dihukum cambuk karena menjual alkohol. Komisioner Komnas HAM Otto Syamsudin Ishak kepada BBC Indonesia, Kamis (14/04), mengatakan, "Ini menunjukkan hukum positif tidak berlaku di sana, jadi ini suatu pergeseran dalam penerapan hukum Islam." Otto juga menegaskan bahwa harus dipastikan, apakah warga non-muslim yang menerima hukuman cambuk tersebut benar-benar bersedia menerima hukum Islam, meski begitu dia mengingatkan, "Tapi seharusnya kalau itu peristiwa tunggal, maka dia enggak kena." Yang dimaksud Otto dengan peristiwa tunggal adalah jika dalam tindakannya, warga non-muslim tersebut tidak melibatkan atau menjual minuman alkohol bersama warga muslim. "Kalau kejadian itu melibatkan secara bersama-sama, dilakukan dengan warga muslim, maka dia bisa kena (hukum syariat)," ujarnya. Otto mengatakan bahwa dari perspektif HAM, pemberlakuan hukum cambuk sudah jelas ditolak, namun kini dia melihat dari sisi kemungkinan "meluasnya" pemberlakuan hukum Islam. "Yang jadi pertanyaan, apakah ini terkait perluasan penerapan hukum Islam terhadap non-muslim? Ini early warning," kata Otto. Pemberlakuan hukum cambuk di Aceh. Hukum nasional Sebelumnya, pelaksanaan hukuman cambuk terhadap seorang perempuan beragama Kristen di Takengon, Provinsi Aceh, karena dia dituduh menjual alkohol. Tindakannya itu dianggap tidak sesuai dengan aturan dalam Syariat yang hanya diterapkan untuk Muslim, menurut kepala dinas Syariat. Syahrizal Abbas, Kepala Dinas Syariat Islam Aceh mengatakan, dalam qanun jinayah diatur jelas bahwa pemberlakuan hukuman hanya untuk Muslim. "Kecuali bila dia (pelaku) dengan sadar minta dihukum cambuk, atas kesadaran sendiri. Garansi bahwa syariat hanya berlaku bagi Muslim adalah UU No 11 tahun 2006 tentang pemerintahan Aceh," kata Syahrizal kepada BBC Indonesia. "Kalau melakukan pelanggaran yang tak diatur dalam hukum jinayat, maka yang berlaku adalah hukum nasional. Bila ia mau menundukkan diri dan berlaku syariah, boleh. Tapi pada prinsipnya berlaku pada Muslim," kata Syahrizal. Semenjak diberlakukan, para pegiat HAM mengkritik aturan pidana Islam - yang dikenal dengan nama Qanun Jinayat - yang diterapkan oleh pemerintah daerah Aceh. Lembaga Amnesty International bahkan menyebutnya sebagai kemunduran bagi penegakan hak asasi manusia. Qanun Jinayat mengatur sejumlah larangan dan sanksi yang sesuai dengan syariah Islam, termasuk larangan aktivitas seksual sesama jenis, hubungan seksual di luar nikah, dan berduaan dengan sesama jenis yang bukan suami atau istrinya (khalwat). Kalangan pegiat hak asasi manusia juga mengkritik materi qanun yang diberlakukan pula untuk penganut agama non-Muslim karena dianggap diskriminatif.

Sejumlah pendukung Liverpool memasang kembang api merah walau sebenarnya dilarang. Kedua gol The Red itu dicetak oleh Philippe Coutinho di menit ke-9 dan Raheem Sterling pada tiga menit menjelang pertandingan usai. Stadion Gelora Bung Karno dipenuhi oleh para pendukung Liverpool yang hampir semuanya menggenakan kaus merah dan membawa embel-embel Liverpool. Suasana pertandingan amat meriah dengan sorak-sorai serta nyanyian lagu Liverpool, You'll Never Walk Alone, maupun kembang api berwarna merah. Penggunaan kembang api sebenarnya dilarang di dalam stadion GBK namun di beberapa sektor tribun terlihat marak api yang membuat warna merah menjadi semakin terlihat. Harga tiket untuk pertandingan Liverpool melawan Timnas Indonesia ini dijual dengan kisaran harga mulai dari Rp65.000 hingga Rp3 juta. Chelsea menyusul Hampir semua penonton menggenakan kaus merah Liverpool. Setelah pertandingan manajer Brendan Rodgers memberikan keterangan kepada para wartawan dan menyatakan gembira dengan kunjungan ke Jakarta. "Terimakasih banyak atas pendukung kami di Indonesia. Kami akan selalu menyambut dengan terbuka jika kalian datang ke Liverpool." "Saya tidak kecewa dengan permainan tim kami karena pemain sudah bekerja keras selama pertandingan," tambahnya. Rodgers juga mengatakan bahwa pertandingan dengan Timnas Indonesia ini ditujukan untuk melihat perkembangan para pemainnya. Liverpool merupakan tim Liga Primer Inggris kedua yang berkunjung ke Indonesia sebagai lawatan menjelang musim tanding yang akan dimulai pada Sabtu 17 Agustus. Pekan lalu, Minggu 14 Juli, Arsenal mencatat kemenangan telak 7-0 atas Timnas Indonesia dan Kamis 25 Juli giliran Chelsea yang akan bertanding di Gelora Bung Karno.

Polisi sudah mengenakan dakwaan pembunuhan kepada Oscar Pistorius. Jenazah perempuan itu ditemukan Kamis 14 Februari subuh di rumah Pistorius di Pretoria, Afrika Selatan. Polisi mengatakan Pistorius berada di kantor polisi setempat dan menambahkan seorang temannya terbunuh di rumahnya. Mereka menyatakan seorang pria berusia 26 tahun akan dibawa ke pengadilan namun tidak menyebutkan nama tersangka, yang merupakan praktek yang biasa ditempuh dalam proses penyidikan di Afrika Selatan. Pistorius -yang berusia 26 tahun- merupakan atlet dengan dua kaki yang diamputasi yang pertama kali bertanding dalam Olimpiade. Situasi di sekitar tewasnya pacarnya masih belum jelas. Laporan-laporan menyebutkan Pistorius menduga perempuan itu sebagai tamu yang tidak diundang. Bagaimanapun polisi mengatakan 'terkejut' mendengar laporan bahwa korban diduga sebagai pencuri. Afrika Selatan memiliki tingkat kriminalitas yang paling tinggi di dunia dan banyak warganya yang memiliki senjata api. Insiden sebelumnya Menurur polisi sebelumnya sudah ada beberapa insiden di alamat bersangkutan yang disebut sebagai 'dugaan kekerasan rumah tangga'. Kepolisian kini sedang mengumpulkan keterangan dari para saksi mata dan bukti-bukti lain. Manajemen Reeva Steenkamp -yang berprofesi sebagai model- mengukuhkan bahwa perempuan berusia 29 tahun itu tewas. "Semua yang mengenal perempuan itu akan menangis. Dia jelas merupakan malaikat yang sesungguhnya, umat manusia yang manis, yang amat manis, yang manusiawi," tutur Sarit Tomlinson kepada BBC. Pernyataan polisi mengatakan seorang perempuan tewas karena luka di kepala dan bagian atas tubuh.

McLaren meluncurkan MP4-28 di Woking, Inggris dengan dua pembalap utama, Button dan Perez. Pembalap berusia 33 tahun tersebut mengaku sangat bergairah untuk segera mengendarainya dalam musim balap Formula 1 tahun ini. Button mengatakan: ''Ini adalah musim dingin yang panjang dan juga kebanyakan musim dingin lainnya, saya sangat senang. Saya merasa seperti anak-anak lagi, seperti berusia 20 tahun.'' "Saya selalu bergairah tentang mobil baru tetapi untuk alasan tertentu tahun ini saya lebih bergairah.'' Button mengatakan mobil baru McLaren akan membuat dirinya sebagai penantang yang kuat untuk merebut gelar tahun ini. ''Kami akan bertarung untuk menang dan mendapatkan posisi pole di setiap balapan,'' katanya. Pesaing yang sama Button memperkirakan para pesaingnya masih akan tetap sama seperti musim sebelumnya, saat dia meraih peringkat ke lima klasemen pembalap. "Para penantang masih sama seperti beberapa tahun sebelumnya,'' katanya. "Ada Red Bull, Ferrari... Mercedes (yang dikendarai mantan rekan Button, Lewis Hamilton) memiliki kesempatan bagus, tetapi mereka datang dari posisi jauh di belakang.'' "Lotus, jika mereka memiliki konsistensi seperti tahun lalu, mereka akan mampu bersaing, dan kemudian ada tim yang lebih kecil yang menunjukkan bahwa mereka juga bisa menang lomba.'' Setelah ditinggal Lewis Hamilton, Button kini berpasangan dengan pembalap Meksiko Sergio Perez yang juga mengaku akan bertarung untuk mendapatkan gelar. ''Saya ingin memenangkan gelar juara, itu target saya, itu sebuah keharusan saat anda bersama tim terbaik,'' katanya. McLaren sendiri mengatakan mereka mengambil beberapa ''resiko'' dalam pengembangan mobil baru dari mobil lama yang berhasil menyumbangkan tujuh gelar musim lalu, dan menjadi yang tercepat meski bermasalah dengan daya tahan. Tim yang bermarkas di Woking Inggris ini terakhir kali menjadi juara dunia pembalap pada tahun 2008 dan gelar konstruktor sejak 1998.

Tempat yang disiapkan untuk menampung warga Indonesia dari Wuhan, di dalam hanggar di Lapangan Udara Raden Sadjad di Pulau Ranai, Natuna, Kepulauan Riau. Menlu Retno Marsudi mengatakan ada sebanyak 245 WNI di Provinsi Hubei ditambah lima anggota tim aju yang akan dipulangkan ke Indonesia. "Jadi jumlah yang akan naik dari Wuhan adalah 250 orang," ujarnya. Menurut Retno, para WNI yang "berada di beberapa titik di Provinsi Hubei sudah mulai bergerak menuju Bandara Wuhan", seperti para WNI di Kota Enshi (542 km dari Bandara Wuhan), Jingzhou (222 km dari Bandara Wuhan), Huang Shi (100 km), Xianning (98 km), dan Wuhan itu sendiri. "Jumlah WNI kita yang akan kembali dengan tim penjemput 245 orang + 5 tim Aju kita yang sudah ada di lapangan dari sejak kemarin ikut pulang untuk menjalankan protokol kesehatan. Tenda yang disiapkan di dalam hanggar di Lapangan Udara Raden Sadjad di Pulau Ranai, Natuna, Kepulauan Riau. Natuna jadi tempat isolasi Rio Winandi, warga Pulau Ranai, Natuna, mengaku agak 'ngeri' dengan penempatan 250 WNI di Pulau Ranai. Dia menceritakan bahwa banyak warga Ranai yang melakukan unjuk rasa, sejak pagi hingga siang (1 Februari). "Secara hati nurani dan kemanusiaan, kasihan juga, mereka (WNI dari Hubei) juga belum tahu terinfeksi atau tidak," kata Rio kepada BBC Indonesia. "Tapi kenapa harus Natuna? Kenapa kasus sebesar ini justru ditaruh di tempat dengan fasilitas kesehatan yang minim. Padahal alat kesehatan sendiri di sini sulit, harus dirujuk ke Batam, ke Jakarta. Listrik saja sering mati. Bagaimana kalau ada apa-apa?" kata dia. Rio berencana untuk tidak keluar rumah setelah WNI dari Wuhan datang ke Ranai. Dia juga berencana untuk meliburkan putrinya yang bersekolah di dekat Landasan udara. "Pemerintah menyiapkan fasilitas untuk 250 orang. Tapi bagaimana jika masyarakat tertular, apakah sudah siap dengan efeknya?" kata dia. "Agak ngeri juga sebenarnya, tapi mau gimana lagi" Menkes Terawan menegaskan bahwa ker-250 WNI itu adalah yang sehat. "Nanti akan kita lakukan namanya adalah transit observasi sesuai protokol WHO dan tentu saja itu membutuhkan kedisiplinan. Protokol transit observasi mengobservasi orang yang sehat, bukan orang yang sakit," tegasnya. Panglima TNI menyatakan pemerintah memilih Natuna sebagai lokasi transit observasi "sementara sampai dengan dinyatakan bebas bisa bertemu dengan keluarga." "Kita memiliki tempat isolasi yang jauh dari penduduk. Dan yang terbaik dan terpilih adalah wilayah Natuna," kata dia. Dia memaparkan bahwa Natuna adalah pangkalan militer yang memiliki fasilitas rumah sakit yang dikelola oleh tiga angkatan. Natuna, tambahnya, juga memiliki landasan pacu yang berdekatan dengan wilayah yang nanti digunakan untuk isolasi. "Sehingga nanti saudara-saudara kita yang datang langsung turun dari pesawat tempat penampungan mereka dan mampu menampung sampai dengan 300. "Sedangkan jarak dari hangar itu sendiri sampai ke tempat penduduk kurang lebih mungkin antara lima sampai enam kilo. Sehingga dari hasil itu memenuhi syarat untuk protokol kesehatan. Pemerintah Indonesia diketahui menyewa pesawat Batik Air milik Lion air Group untuk mengevakuasi seluruh WNI dari Provinsi Hubei, China, termasuk Kota Wuhan, yang menjadi pusat penyebaran virus corona. Pemulangan 200-an WNI tersebut dibenarkan oleh Corporate Communications Strategic of Lion Air, Danang Mandala Prihantoro. Kepada BBC News Indonesia, Danang menjelaskan bahwa pesawat "misi kemanusiaan" tersebut akan bertolak dari Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, pada Sabtu (01/02) siang WIB. "Berangkat jam 12.00 WIB," kata Danang kepada wartawan BBC News Indonesia, Jerome Wirawan, Sabtu (01/02) pagi. Ketika ditanya apakah pesawat tersebut akan kembali ke Indonesia pada hari yang sama, Danang mengaku belum bisa berkomentar. Pada Jumat (31/01), Kementerian Luar Negeri Indonesia menyatakan akan "mengevakuasi secepatnya" semua warga negara Indonesia di provinsi Hubei China, setelah Presiden Jokowi menginstruksikannya. Kondisi di dalam hanggar di Lapangan Udara Raden Sadjad di Pulau Ranai, Natuna, Kepulauan Riau. Sementara, pemerintah China dilapokan siap memfasilitasi evakuasi semua WNI di provinsi Hubei, kata Kemenlu Indonesia. "Sesuai arahan Presiden, kita akan evakuasi secepatnya para WNI dari kota-kota yang dikarantina di propinsi Hubei," kata Direktur Perlindungan WNI dan BHI Kementerian Luar Negeri Judha Nugraha, dalam keterangan tertulisnya, Jumat (31/01). Ditambahkan, saat ini sedang dimatangkan kesiapan di dalam negeri dan memastikan pengelolaan logistik pemindahan WNI dari 7 titik di Provinsi Hubei ke tempat penjemputan, sebelum pesawat tiba di lokasi penjemputan (Bandara di Wuhan). "Hal ini diperlukan agar tidak ada hambatan saat proses pemulangan diaktifkan," demikian keterangan tertulis Kemenlu. 'Presiden memerintahkan segera evakuasi WNI di Hubei' Tampak luar tenda di dalam hanggar di Lapangan Udara Raden Sadjad di Pulau Ranai, Natuna, Kepulauan Riau. Sebelumnya, Presiden Joko Widodo telah menginstruksikan semua warga negara Indonesia di Hubei, China, yang menjadi pusat penyebaran virus corona, segera dievakuasi. Presiden memerintahkan hal itu setelah bertemu Menteri Luar Negeri Retno Marsudi dan sejumlah menteri dan pejabat terkait, di bandar udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Kamis (30/01) sore. "Tadi bapak presiden sudah memerintahkan agar evakuasi WNI di Provinsi Hubei dilakukan segera," kata Retno, usai pertemuan, seperti dikutip siaran pers Sekretariat Presiden. Dalam sepekan ini, sejumlah WNI yang tinggal di Wuhan menyatakan khawatir dan meminta pemerintah membantu mereka keluar dari kota tersebut Dilaporkan terdapat 243 WNI yang tersebar di 15 titik karantina di China, sekitar 100 di antaranya berada di Wuhan. Apa langkah yang disiapkan untuk pemulangan WNI di Hubei? Menurut Kemenlu, tim KBRI Beijing sudah berada di dekat wilayah terdampak untuk membantu fasilitasi proses tersebut di lapangan. "KBRI telah meminta para WNI di Hubei untuk menyiapkan dokumen perjalanan dan administratif lainnya," kata Kemenlu, dalam keterangan tertulis. Disebutkan, Kemenlu akan bekerjasama dengan berbagai instansi terkait di dalam negeri. "Antara lain TNI, Kementerian Kesehatan, dan Imigrasi dalam proses ini." Pada Kamis siang, sesuai acara di Tangerang Selatan, Presiden mengatakan, pemerintah telah menyiapkan proses evakuasi secara matang. "Kita memiliki opsi untuk evakuasi, tetapi itu ada prosedurnya. Tadi pagi (Kamis), saya sudah sampaikan kepada Menlu untuk mulai menjajaki mengenai itu." "Yang namanya evakuasi, masuknya nanti seperti apa. Kemudian setelah dibawa ke sini, apakah ada karantina dalam jumlah besar dan di mana. "Hal-hal seperti ini jangan dianggap gampang, harus disiapkan betul karena ini menyangkut virus," ujar Presiden. Seorang perempuan warga Hong Kong dan anaknya mengenakan masker saat berjalan di pusat keramaian. Bagaimana strategi evakuasi WNI di Wuhan? Menyusul pengumuman pemerintah Indonesia untuk segera mengevakuasi warganya yang kini berada di provinsi Hubei, Kementerian Kesehatan mengumumkan detail rencana tersebut. Pemerintah Indonesia sudah menyiapkan beberapa alat angkut milik Tentara Nasional Indonesia (TNI). Dalam sebuah utas di Twitter, akun resmi Kementrian Kesehatan menyebut izin keluar dari Pemerintah China menjadi kunci kelancaran proses evakuasi WNI dari Hubei. Otoritas Indonesia telah menyiapkan dua skenario evakuasi: 1. Mengevakuasi WNI dari Hubei, lalu menjemputnya di luar Hubei dengan catatan warga telah melalui masa karantina kota. 2. Jika diizinkan, pesawat dari Indonesia langsung mendarat di Wuhan lalu membawa mereka keluar. Kementerian Kesehatan menyebutkan pelaksanaan evakuasi akan bergantung pada perkembangan situasi dan kondisi di lapangan. Saat ini kota-kota yang dikarantina diawasi secara ketat oleh otoritas setempat dan pergerakan warga, terutama yang ingin meninggalkan kota Wuhan atau provinsi Hubei, bergantung pada izin dari pihak berwenang. Sejumlah turis China mengenakan masker saat berwisata di kawasan keramaian kota Bangkok, Thailand. Sebelumnya, Kementerian Kesehatan telah merinci langkah untuk mengantisipasi merebaknya wabah virus baru corona, seperti menyiapkan 100 rumah sakit rujukan, kapsul evakuasi, mengaktifkan thermal scanner, dan membagikan kartu peringatan kesehatan atau health alert card di pintu masuk ke Indonesia. Direktur Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Kementerian Kesehatan Anung Sugihantono juga menyatakan 243 WNI yang ada di provinsi Hubei dalam keadaan sehat. Kementerian Luar Negeri telah menyalurkan bantuan biaya hidup selama seminggu sebesar 250 - 280 Yuan per orang. "Untuk memenuhi kebutuhan masker, pada Selasa, telah dikirim 5.000 masker ke Tiongkok dan langsung dikirimkan ke Wuhan menggunakan agensi pengiriman lokal. Sedangkan tambahan 5.000 masker akan diupayakan Jumat ini sampai di sana," kata Anung. Apa yang disuarakan WNI di Wuhan? Sebelumnya, WNI yang berada di Wuhan mendesak pemerintah untuk segera mengevakuasi mereka karena jumlah korban meninggal akibat virus corona terus meningkat. Jumlah kasus yang terus meningkat menyebabkan Khoirul, WNI yang tengah menempuh studi di Huazhong University of Science and Technology, Wuhan, merasa takut akan terinfeksi virus corona. Suasana di kampus Khoirul, Huazhong University of Science and Technology di Kota Wuhan, terlihat sepi tidak ada kegiatan. Bus-bus terparkir. "Evakuasi (kami) segera mungkin. Kami tidak mau mati di sini, karena mengerikan sekali. Tiap hari naik terus yang meninggal, 106 orang itu bukan angka kecil," kata Khoirul saat dihubungi BBC Indonesia, Rabu, (29/01). Khoirul yang merupakan ketua ranting perkumpulan mahasiswa di kampus Huazhong mengungkapkan, saat ini, sudah ada mahasiswa di kampusnya yang berasal dari Pakistan menjadi terduga terjangkit virus corona. Bahkan, ujarnya, ia dan terduga tinggal di gedung apartemen yang sama. "Iya, mahasiswa pertama (Pakistan) di apartemen kami. Bisa dibayangkan, lift apartemen kita gunakan bersama-sama," katanya. Mahasiswa lain, Yuliannova Chaniago, juga meminta agar seluruh WNI di Wuhan segera dievakuasi. "Kami disuruh (KBRI) melakukan tindakan pencegahan agar tidak terserang virus, tapi bagaimana kami memastikan tidak terserang virus jika kami sendiri ada disarang virus itu?" keluh Yuli kepada BBC Indonesia. Yuli saat ini sedang menjalani pendidikan doktoral dalam bidang Hubungan Internasional di Central China Normal University di Kota Wuhan. Yuli mengungkapkan ia dan sekitar 101 WNI lain di Kota Wuhan telah menerima bantuan dana dari Kementerian Luar Negeri Indonesia (Kemlu) untuk kebutuhan logistik. TNI siapkan tiga pesawat untuk mengangkut WNI di Wuhan Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Udara (Kadispenau) Marsekal Pertama TNI Fajar Adriyanto mengatakan TNI AU telah menyiapkan tiga pesawat untuk mengangkut WNI di Wuhan dan sekitarnya. Pesawat yang dikerahkan adalah dua pesawat Boeing 737 dan satu pesawat C130 Hercules. TNI Angkatan Udara menyiagakan tiga pesawat untuk membantu mengevakuasi warga negara Indonesia (WNI) dari Wuhan. Salah satunya adalah pesawat C130 Hercules. Selain itu, kata Fajar, TNI juga telah menyiapkan personel dari Batalion Kesehatan untuk membantu jika evakuasi terlaksana. "Kita (TNI AU) sudah siap. Kita (masih) menunggu Kemlu bisa tembus ke Pemerintah China agar bisa release berangkat ke sana. Yang jelas TNI AU sudah siap 24 jam," kata Fajar, Rabu (29/01). Fajar melanjutkan, jika evakuasi terjadi, pesawat tersebut akan mendarat di Landasan Udara Halim Perdana Kusuma. Kemudian, katanya, WNI dan awak kapal akan menjalani proses karantina sekitar 28 hari di Rumah Sakit Penyakit Infeksi Sulianti Saroso, Jakarta. "Nanti begitu kembali akan di karantina dulu, masuk karantina, jadi tidak langsung turun langsung bebas, tapi dikarantina dulu. Itu yang kita siapkan," kata Fajar

Penduduk di lokasi ledakan meminta agar rumah mereka dibeli saja karena kompensasi dianggap tak cukup. Puluhan penduduk menuntut kompensasi dan berteriak 'bayar rumah kami'. Banyak dari mereka yang menolak kembali ke tempat tinggal mereka karena khawatir terhadap kontaminasi. Bahan kimia beracun, sodium sianida, ditemukan di pasokan air minum setempat -dan di beberapa lokasi mencapai 28 kali lipat batas aman. Pemerintah menyatakan sudah mengerahkan unit pengolahan air untuk memulihkan kondisi pasokan air. Pasokan air di lokasi ledakan terkontaminasi bahan beracun. Sementara itu media pemerintah mengatakan kedua pemilik gudang memakai 'koneksi' mereka untuk mendapat izin menyimpan bahan berbahaya di gudang mereka. Gudang mereka tetap bisa mendapat sertifikat keamanan sekalipun melanggar ketentuan jarak minimal dengan pemukiman penduduk. Kantor berita Xinhua melaporkan salah seorang pemilik gudang itu adalah anak bekas kepala polisi setempat, sedangkan seorang lagi pernah jadi eksekutif pada perusahaan kimia nasional. Keduanya kini ditahan polisi. Kerugian ekonomi Tentara memakai topeng pelindung untuk memeriksa lokasi ledakan. Terkait kerugian yang ditimbulkan ledakan, media Cina melaporkan bank Credit Suisse memperkirakan kerugian bisa mencapai US$1-1,5 miliar (sekitar Rp13-20,7 triliun). Namun perusahaan penilai Fitch menduga angka itu bisa lebih besar lagi. Penyelidikan mengenai penyebab ledakan masih berlangsung dan kerugian masih sedang dalam penilaian. Selain kerusakan itu sendiri, beberapa pabrik di sekitar lokasi itu berhenti beroperasi, dan kerugian mereka mungkin harus ditanggung juga oleh perusahaan asuransi. Kerugian ekonomi akibat ledakan akan jadi beban perusahaan asuransi lokal. Perusahaan otomotif Jepang Toyota mengatakan setidaknya separuh kapasitas produksi mereka harus terhenti sejak hari Rabu (18/08). Toyota mengatakan mereka menghentikan sementara tiga pabrik mereka di dekat Tianjin, yang bisa memproduksi 530.000 unit kendaraan setahun. Ribuan kendaraan merk Volkswagen, Toyota, Hyundai dan Renault yang diparkir di dekat lokasi ledakan juga rusak. Operasi perusahaan Panasonic, perusahaan logistik Singamas Container Holdings dan perusahaan mesin pertanian Deere & Co dari Amerika Serikat juga ikut terhenti. Perusahaan asuransi Cina kemungkinan besar harus menanggung beban biaya ini.

Korea Utara juga berulang kali menggelar uji coba rudal jarak jauh. Pyongyang menyebut tes ini melibatkan sebuah perangkat nuklir ''mini'' dan dilakukan ''dengan cara yang sempurna dan aman.'' Konfirmasi ini disampaikan kantor berita Korea Utara KCNA tiga jam setelah aktivitas gempa terdeteksi di lokasi uji nuklir Korea Utara. ''Dikonfirmasikan bahwa uji nuklir dilakukan dalam tingkat tinggi dengan cara yang sempurna dan aman, menggunakan perangkat nuklir mini dan ringan dengan daya ledak yang lebih besar, tidak menyebabkan dampak negatif bagi lingkungan ekologi sekitar,'' tulis KCNA. Badan pengawas dari sejumlah negara sebelumnya mendeteksi adanya aktivitas gempa di lokasi bawah tanah Punggye-ri sekitar pukul 11:57 waktu setempat. Sebuah gempa dangkal sebesar 4,9 skala richter tercatat oleh badan geologi AS. Dewan Keamanan PBB memperingatkan adanya ''konsekuensi yang signifikan'' jika Pyongyang melanjutkan uji nuklir ini. DK PBB juga akan menggelar pertemuan darurat di New York terkait insiden ini, demikian kata sejumlah perwakilan negara di PBB. Sekjen PBB Ban Ki-moon mengecam uji nuklir ini dan menyebutnya sebagai "pelanggaran buruk dan jelas'' atas resolusi PBB. Korea Utara sebelumnya pernah melakukan uji nuklir di tahun 2006 dan 2009.

Badan dan wajah para pemain sepak bola Jerman ini tampak berwarna gelap. Mereka melakukannya untuk mendukung dua pemain mereka yang menjadi korban rasisme. Seluruh badan dan wajah para pemain tampak berwarna gelap, hal ini dilakukan sebagai reaksi atas serangan rasis terhadap dua pemain klub itu. Deinster SV, sebuah klub sepak bola dari wilayah Lower Saxony, mengunggah foto tersebut di laman Facebook. Mereka menggambarkan apa yang telah terjadi pada dua pemain mereka, yang merupakan pengungsi dari Sudan. "Kekerasan terhadap pengungsi adalah hal yang menyedihkan," demikian bunyi pesan tersebut. "Emad dan Amir, Anda adalah bagian dari kami, sama seperti orang lainnya dan kami senang Anda bergabung dengan kami." Sang pelatih, Soenke Kreibich, mengatakan mereka mengalami kekerasan verbal dan fisik selama perayaan Paskah di kota tersebut. Emad didorong ke tanah dan dipukuli. Ia mengatakan klubnya memutuskan untuk membuat foto itu untuk menunjukkan solidaritas terhadap dua pemain mereka. "Kami ingin berdiri, bukan hanya di antara kami sendiri tetapi juga untuk masyarakat," katanya kepada website Jetzt. "Pesan ini harus jelas, Emad dan Amar merupakan bagian yang melekat dari tim kami, dan Anda tidak bisa melakukan kekerasan terhadap kaum minoritas untuk melepaskan frustrasi pribadi Anda." Meskipun banyak para pengguna media sosial yang memuji langkah klub, namun ada juga yang merasa tidak nyaman. "Protes menentang rasisme. Hmm. Saya tidak benar-benar yakin tentang hal itu," tulis seseorang di Twitter. "Bagaimana pun juga, hal ini mengkhawatirkan, seperti yang saya lihat. Tapi, bukankah ini juga merupakan bentuk rasisme?" tanya salah satu pengguna Facebook. Selain mendapat banyak pujian dan ratusan komentar, foto yang dimuat di Facebook milik klub asal Jerman itu disukai 10.000 pengguna. "Orang-orang yang kurang percaya diri selalu mencari orang yang tampaknya lebih lemah untuk membuat diri mereka merasa lebih baik. Itu berapa banyak seseorang menjadi rasis menyedihkan," tulis satu orang, "Terima kasih atas langkah berani dan kreatif ini!" Pengguna lainnya berkomentar lebih singkat, dengan menyatakan: "Kalian fantastis !!! Benar-benar fantastis !!!"

Sebuah laporan tahun 2008 menyebutkan, salib yang sudah digantung di gedung legislatif sejak tahun 1936 harus diturunkan. Ironisnya pernyataan François Legault ini muncul kala pemerintahannya justru berencana melarang para pegawai negeri mengenakan simbol agama seperti hijab dan kupluk Yahudi. Kebijakan baru ini banyak dikritik karena yang jadi sasaran adalah kelompok-kelompok minoritas. Dalam sebuah laporan tahun 2008 disebutkan, salib yang sudah digantung di gedung legislatif itu sejak tahun 1936 harus diturunkan. Namun pemerintah Quebec menolak rekomendasi itu. Perdebatan tentang simbol-simbol agama dalam kehidupan masyarakat di Quebec menjadi masalah yang tak berujung sejak satu dasawarsa terakhir. Pada tahun 2014, partai Parti Quebecois mengusulkan apa yang disebut perundangan Piagam Nilai-nilai, yang melarang semua pegawai negeri mengenakan simbol atau busana keagamaan yang 'menyolok.' Banyak yang menuding RUU itu Islamofobia dan anti-Semit, namun para pendukungnya mengatakan RUU itu dimaksudkan untuk mempromosikan sekularisme dan memisahkan agama dari negara. 'Negara tak bisa melarang' Pemerintah Quebec ingin melarang PNS mengenakan simbol agama seperti hijab dan penutup kepala yang dipakai laki-laki Yahudi. Sejak memenangkan suara mayoritas dalam pemilihan pekan lalu, partai Koalisi Avenir Québec pimpinan Legault menegaskan lagi ketentuan yang melarang semua simbol agama. Ia bahkan mengatakan akan mempertimbangkan untuk memecat guru yang menolak untuk mematuhi larangan tersebut. "Kita harus memahami masa lalu kita," ujar Legault. "Di masa lalu kita ada Protestan dan Katolik. Mereka membangun nilai-nilai yang kita miliki di Quebec. Kita harus mengakui itu dan tidak mencampuradukannya dengan simbol-simbol agama." Sikap Legault yang begitu lugas melarang simbol-simbol agama -namun menolak untuk menurunkan salib yang digantung di gedung legislatif- menuai banyak kecaman. Perdana Menteri Kanada Justin Trudeau, yang berasal dari Quebec, mengatakan negara tidak punya hak menyuruh perempuan berhijab, tentang apa yang boleh dan tidak boleh mereka kenakan. Sementara itu, guru-guru dan para pegawai negeri lainnya bertekad untuk menentang usulan larangan itu. "Mari simak saja apa yang terjadi di kelas saya dan apa yang kami pelajari dan diskusikan, dan saksikan sendiri apakah situasinya tidak netral karena saya mengenakan sesuatu di kepala saya," kata Furheen Ahmed, guru yang mengenakan hijab, mengatakan kepada iPolitics. "Dan saya bisa bertanya pada mereka: 'Apa yang kalian takutkan?' Karena bagi saya (larangan) ini berasal dari ketidaktahuan dan/atau rasa ketakutan. Dan ketidaktahuan itu, jika Anda duduk di ruang kelas dan melihat apa yang terjadi, mungkin akan lenyap. "

Saya masuk sebuah toko boneka di Praha, dan mengintip bagian belakang sebuah ruangan, tempat para pematung sibuk bekerja menciptakan kehidupan dari potongan kayu. Begitu bola mata dilukis, terciptalah suatu sosok. Tak lama kemudian sang pemilik toko memainkan tali-tali boneka tersebut dan wujudnya menyerupai sosok yang hidup. Saya berdiri di dekat pintu, melihat dan bertanya-tanya apakah para pemahat itu mengetahui sejarah di balik boneka kayu yang mereka pegang itu. Berkat boneka sederhana itulah bangsa Ceko - sekaligus bahasanya - secara tidak sengaja dapat diselamatkan. Bahasa Ceko berutang pada panggung boneka. Di abad ke-17, ketika Kerajaan Bohemia berada di bawah kekuasaan Kekaisaran Habsburg, bahasa Ceko nyaris hilang. Ketika orang-orang Bohemia - yang beragama Protestan - kalah perang melawan kekuatan Katolik di Bilá Hora (Gunung Putih), yang saat ini terletak di Republik Ceko, kekuasaan bangsa Austria pun dimulai. Dampaknya, peningkatan perpecahan berdasarkan politik dan agama yang sebelumnya sudah berlangsung di wilayah tersebut. Kekalahan itu menyapu dan memecah belah Eropa, dan memicu Perang Tiga Puluh Tahun, di mana wilayah Protestan Ceko dikuasai oleh kaum Katolik. Tetapi ada hal penting yang lebih dipertaruhkan ketimbang kekuasaan: identitas dan bahasa rakyat. Karena berkat boneka sederhana itulah, bangsa Ceko - sekaligus bahasanya - secara tidak sengaja dapat diselamatkan. Ketika pemerintahan Protestan meninggalkan Praha pada awal 1600an, kota itu mengalami kemunduran selama hampir dua abad. Sang penguasa baru, Ferdinand II, tidak menolerir orang-orang non Katolik, menganggap orang-orang Protestan sebagai ancaman bagi keyakinannya. Penduduk asli Ceko, yang kebanyakan petani dan kelas pekerja, dipaksa berbahasa Jerman oleh para penjajah mereka. Segera saja, para cerdik cendekia yang tadinya menolak penggunaan bahasa Jerman, mengikutinya. Bahkan para aktor Ceko mulai tampil di Jerman sebagai perintah resmi. Bahasa Ceko menjadi dialek belaka, dan akan segera terlupakan jika bukan karena beberapa potong kayu. Kegiatan membuat boneka-boneka telah lama menjadi bentuk protes masyarakat Ceko. Kegiatan membuat boneka telah lama menjadi bentuk protes masyarakat Ceko. Pemahat kayu abad ke-17, yang lebih berpengalaman dalam memahat kursi-kursi Baroque untuk gereja ketimbang miniatur manusia, mulai membuat boneka-boneka untuk aktor-aktor Bohemia, tidak lama setelah Ferdinand II berkuasa, karena boneka-boneka adalah satu-satunya entitas yang tersisa, yang memiliki hak istimewa berbicara dengan bahasa Ceko di muka umum. Ketika seantero Ceko mengikuti bahasa Jerman yang dipaksakan, para aktor dan dalang boneka - yang melakukan pertunjukan keliling - berbicara melalui boneka-boneka tersebut dengan bahasa Slavic, bahasa asli mereka. Mungkin tampak janggal bahwa beberapa ratus boneka dan aktornya dapat melindungi sebuah bahasa. Tetapi warisan terakhir rakyat Ceko yang menghubungkan masa lalu mereka terikat pada tali-tali boneka. Kita mudah paham mengapa boneka-boneka ini mendapat tempat di hati orang-orang Ceko, dan kenapa keajaiban boneka ini terus merasuk di kota Praha. Ketika pemerintahan Protestan meninggalkan Praha di awal tahun 1600an, boneka-boneka itu merupakan satu-satunya entitas yang tersisa, yang memiliki hak berbicara dalam bahasa Ceko di muka umum Berjalan-jalan di sekitar Praha, dan segera saja Anda akan menemukan sebuah toko boneka, atau setidaknya, sebuah pasar barang-barang suvenir dengan boneka-boneka yang bergantungan dari atap sampai bingkai jendela. Kebanyakan boneka masih dibuat dari kayu dan digantung pada tali seperti pendahulu mereka. Mereka bersandar di jendela-jendela toko, melihat keluar seolah-olah memohon agar dibawa pulang oleh mereka yang melihat, dan membawakan kehidupan bagi mereka. Masih dipahat dalam bentuk tradisional sosok raja, ratu, tukang-tukang sihir, petani dan hewan, tampaknya tidak banyak yang berubah, kecuali fakta bahwa sekarang boneka itu lebih banyak dikonsumsi anak-anak dan hiasan, serta bukan lagi sebagai bentuk protes. Ketika saya mendengar pertunjukkan boneka Don Giovanni dari sebuah jendela yang terbuka, dan mendengar kata-kata dalam bahasa Ceko yang berintonasi kuat. Di jalan-jalan, para dalang boneka membuat keajaiban. Saya melihat pertunjukan boneka di suatu alun-alun berbatu yang indah, di mana para dalang mengenakan topi beludru berhias bulu tunggal yang bergoyang mengikuti gerakan boneka. Dia menggunakan boneka-bonekanya untuk merebut perhatian para penonton. Musik abad pertengahan yang melodis mengiringi tarian seorang petani laki-laki dan seorang putri, sebuah kisah cinta Ceko dengan alur cerita yang berpihak pada yang tertindas, petani yang memenangkan hati, cinta kerajaan yang tidak terjangkau. Berjalan-jalan di sekitar Praha, dan segera saja Anda akan menemukan toko boneka Tidak jauh dari kawasan Yahudi, di pusat Staré Mĕsto, saya datang ke National Marionette Theatre, sebuah tempat yang menarik warga setempat dan orang asing untuk bersama-sama menyaksikan pertunjukkan boneka. Ketika saya mendengar pertunjukan boneka Don Giovanni dari sebuah jendela yang terbuka, dan mendengar kata-kata dalam bahasa Ceko yang berintonasi kuat, saya membayangkan mungkin pertunjukan ini bakal menggunakan bahasa Jerman, jika saja para artis dan seniman tidak mengembalikan bahasa Ceko kepada penduduknya. Saya bertanya-tanya apakah mereka yang lewat dan berbicara dalam bahasa Ceko, menyadari bahwa bahasa yang mereka gunakan itu hampir mati beberapa abad yang lalu, tetapi dilindungi oleh para aktor dan boneka mereka di kota itu. Anda bisa membaca artikel aslinya Why Czechs don't speak German dan artikel lainnya dalam BBC Travel.

Hodgson meminta semua tim mengikuti tes keringat. Para pemain yang diasuh Roy Hodgson ini menggunakan t-shirt, kaus olahraga, dan kaus tanpa lengan. Sejumlah bantalan juga ditempelkan pada tubuh mereka sebagai bagian dari tes keringat yang dilakukan oleh Univeristas Loughborough. "Kami melihat bagaimana mereka berkeringat, bagaimana mereka bisa piluh dan apa yang kami bisa lakukan untuk membantunya," kata Hodgson. "Ini adalah tentang belajar untuk nyaman dalam kondisi yang tidak nyaman." Inggris akan menghadapi Italia dalam pertandingan perdananya di Piala Dunia di kota Manaus pada 14 Juni mendatang. "Kami mulai (latihan) di hari pertama dengan membuat mereka memakai perlengkapan ekstra sebagai pemanasan dan kemudian kami akan lebih tingkatkan (latihan)," jelas Hodgson. Sementara itu, dalam ajang piala dunia ini Hodgson mengatakan striker Wayne Rooney bertekad untuk membuktikan diri. "Semua mata warga Inggris - ataupun dunia - akan ada padanya." "Dia akan melakukan apapun untuk mengeluarkan kualitas terbaiknya," kata Hodgson. Adapun kapten tim Inggris Steven Gerrard percaya bahwa penampilan pemain-pemain muda bisa memberikan yang terbaik bagi tim Inggris.

Barangkali Anda kerap melihat meme berseliweran di dunia maya Anda tentang 'Covid 19'-merujuk bertambahnya 19 pon berat badan saat bekerja dari rumah alias working from home (WFH). Candaan semacam ini bisa memicu amarah orang-orang dengan gangguan pola makan. Akan tetapi itu juga mengungkap kecemasan umum tentang bagaimana orang-orang mengatasi situasi tak mengenakkan ini. "Banyak orang berjuang mengatur pola makan mereka - dan kemungkinan dengan cara berbeda dengan yang sebelumnya," ujar Cortney Warren, psikolog klinis yang tinggal di Las Vegas, Amerika Serikat. "Tentu ada banyak penelitian yang menunjukkan bahwa ketika orang-orang berada dalam situasi krisis, ketika mereka benar-benar stres, satu hal yang akan berubah adalah kebiasaan makan mereka." Ada alasan psikologis di balik mengapa orang-orang kerap berpaling pada makanan ketika dunia sedang jungkir balik. Tubuh kita cenderung mengidamkan makanan tinggi kalori dan tinggi kadar gula ketika masa stres, karena makanan ini menghasilkan lonjakan energi. Stres meningkatkan level kortisol yang bisa meningkatkan nafsu makan. Sementara, makanan dengan kadar gula tinggi menghasilkan dopamin, hormon yang berkaitan dengan motivasi dan penghargaan. Layaknya kebiasaan yang menganggu lainya, kata Warren, kebiasaan makan yang tak biasanya bisa mengaktifkan pusat kenikmatan di otak Anda, tapi juga secara psikologis menjauhkan Anda dari emosi negatif yang Anda rasakan kala itu. Mencari kenikmatan melalui makanan adalah strategi yang umum. Dari orang-orang dewasa yang disurvei oleh Asosiasi Psikologi Amerika pada 2013, 38% di antaranya kelebihan makan atau makan makanan yang tak sehat pada bulan-bulan sebelumnya karena stres. Jim Quick, profesor manajemen di Universitas Texas di Arlington, Amerika Serikat, mengatakan bahwa (bersama dengan konflik yang dikelola dengan tidak baik) faktor utama dari stres adalah ketidakpastian dan kurangnya kontrol - dua hal yang saat ini dalam kondisi kelebihan suplai saat ini. Maka dari itu, kebiasaan makan secara emosional menjadi satu-satunya cara yang kita miliki, terutama pada kondisi seperti sekarang ini, ujar Katherine Kimber, juru bicara sebuah asosiasi tata kelola makan di Inggris, British Dietetic Association. "Tak ada salahnya memberi diri Anda keleluasaan." Pemicu stres yang unik Mungkin tampak tak sensitif ketika kita membicarakan tentang gangguan makan akibat stres sekarang, dengan banyaknya orang yang khawatir akan pasokan makanan dan uang karena Covid-19 yang menghantam perekonomian. Namun kekhawatiran akan pasokan makanan bisa berakibat pada pola makan emosional. Kimber menjelaskan bahwa pembatasan, baik pembatasan secara fisik (untuk mengakses makanan) atau pembatasan secara emosional (menganggap makanan sebagai sesuatu yang buruk), bisa menimbulkan efek samping dan meningkatkan gangguan makan. Perasaan atas pembatasan ini, jika orang-orang mengalaminya, akan berinteraksi dengan penyebab stres yang unik lainnya, yang berkaitan dengan isolasi sosial dan berlindung di dalam ruangan. Salah satu penyebab stres in adalah kehilangan rutinitas bagi orang-orang yang kehidupan kerja dan sosialnya terdampak karena epidemi ini. Misalnya, seorang pekerja kantoran yang hari-hari biasanya berkutat pada makanan dingin sebelum naik kereta, kudapan yang dibeli dalam perjalanan, dan makanan panas setelah pulang ke rumah telah kehilangan jadwal yang familiar tersebut. Mempertahankan rutinitas ketika bekerja dari rumah adalah kunci untuk menjaga keseimbangan hidup, termasuk jadwal tidur dan olahraga yang layak. Menghabiskan energi dan mental lebih banyak terkait hal ini, mulai dari waktu dan kemungkinan kehabisan stok, bisa mengakibatkan kecemasan. Penyebab stres lain pada saat ini adalah rasa bosan yang meningkat, yang dikaitkan dengan makan secara emosional. Pada saat yang sama, orang-orang kini dijauhkan dari strategi umum menghindari gangguan makan, seperti bertemu dengan teman-teman dan menghabiskan waktu di alam. Caroline Kamau, psikolog di Birkbeck, Universitas London, yang meneliti keterkaitan antara kelelahan dan kecanduan makan, menekankan lima faktor risiko yang membuat seseorang riskan mengalami gangguan makanan ini: "Kebanyakan orang mungkin kecanduan makan sekali waktu, namun tidak dikategorikan memiliki gangguan kecanduan makan," ujar Kamau. Sebagai contoh adalah hal yang biasa untuk melahap seluruh pizza sesekali dan ini tidak akan menjadi sesuatu yang mengkhawatirkan. Namun bentuk yang lebih ringan dari ini mungkin menjadi lebih sering sekarang, bahkan jika itu tidak mencapai ambang gangguan. "Ketika Anda berada dalam situasi di mana Anda sangat stres, Anda lebih cenderung untuk makan tanpa rasa malu," kata Warren. Meskipun makan berlebihan bisa terasa enak dalam jangka pendek dan memberikan kenyamanan awal, ini tidak berlangsung lama. Rasa senang yang pertama itu sering diikuti oleh rasa bersalah, yang meningkatkan kecemasan. Terhubung dengan keluarga dan teman Jadi bagaimana kita bisa menjaga hubungan yang sehat dengan makanan ketika cara untuk bersenang-senang sangat terbatas dan tingkat stres yang lebih tinggi? Layanan Administrasi Penyalahgunaan Zat dan Kesehatan Mental AS memiliki lembar fakta tentang mengatasi stres selama wabah penyakit menular. Meskipun diterbitkan pada tahun 2014, dan secara khusus menyebutkan Ebola, banyak dari rekomendasi tersebut tetap relevan untuk Covid-19. Saran utama adalah menjalin hubungan sosial. Di grup WhatsApp saya dengan teman sesama vegan, kami berbagi foto "lemari korona" dan beberapa makanan kami. Ini adalah cara untuk berlatih fotografi dan bertukar tips praktis, tetapi juga untuk terus terhubung melalui makanan - hal yang membawa kita bersama pada awalnya. Ini adalah cara membuat makanan menjadi lebih pada pengalaman sosial, terutama bagi kita yang hidup sendiri atau hidup dengan non-vegan. Kimber juga menyarankan untuk terus merayakan tonggak sejarah seperti ulang tahun dengan makanan. Ini dapat melibatkan, misalnya, berbagi foto kue untuk orang-orang yang tidak dapat terhubung secara langsung, memasak makanan favorit yang sama dari berbagai penjuru dunia, atau memberi voucher restoran yang bisa digunakan setelah pandemi berakhir. Setiap hari, Kamau menekankan pentingnya struktur sebagai cara meningkatkan kesejahteraan. "Sangat penting bagi orang-orang untuk melanjutkan sebuah rutinitas, untuk mencoba bangun pada waktu yang ditentukan dan tidur pada waktu-waktu tertentu," katanya. "Orang tidak boleh tergoda untuk memiliki gaya hidup yang kacau karena kebebasan bekerja dari rumah." Rutinitas harus mencakup tidur, olahraga, bersosialisasi, meditasi, doa atau terapi untuk orang-orang yang mempraktikkannya, dan tentu saja makanan. Sudah jelas bahwa diet yang sehat harus mencakup banyak buah dan sayuran, tetapi ada aturan praktis lain untuk menyehatkan jiwa kita. "Bukti menunjukkan bahwa bekerja dari rumah dapat meningkatkan apa yang kita sebut sinkronisitas dalam makan keluarga: makan bersama," kata Kamau. Memiliki jadwal tiga kali makan bersama keluarga sehari dikaitkan dengan lebih sedikit gejala depresi - bagian dari efek berantai antara rutinitas yang terganggu dan depresi. Dan karena diet rendah lemak dapat dikaitkan dengan risiko depresi, menambahkan lemak sehat dapat membantu. Sadar dengan pemicu gangguan makan, seperti membaca berita, dapat membantu Anda untuk menggantinya dengan aktivitas yang lebih sehat, seperti menelpon seorang teman. Ini bisa jadi tidak bisa dilakukan oleh semua orang, termasuk mereka yang secara temporer berpisah dengan keluarga atau mengalami masalah finansial. Kimber menyebut, sejumlah besar hak istimewa karena mampu mengikuti saran diet tertentu, dan bahkan lebih lagi selama masa-masa yang tidak pasti ini. Beberapa orang bahkan tidak bisa makan secara konsisten, karena mereka tidak mampu membelinya. " Secara umum, Warren menyarankan orang untuk bersandar pada emosi mereka daripada menjejalkannya dengan makanan. Dari dunia Covid-19, dia mengatakan: "Ini adalah 'situasi krisis' yang tidak mungkin berakhir segera. Kita harus mengembangkan beberapa strategi penanganan jangka panjang untuk menghadapinya. " Kelola pemicu stres Anda Salah satu cara yang bisa dilakukan adalah "momen khawatir", di mana Anda memerlukan waktu hingga 30 menit untuk memunculkan semua emosi negatif yang Anda dapat tentang topik yang membuat Anda khawatir. Anda membiarkan diri Anda pada momen untuk merasakan emosi Anda sekuat yang Anda bisa - berteriak, menulis di buku harian, menelepon teman atau melakukan apa pun yang diperlukan. Setelah itu, seperti yang dijelaskan Warren, "Anda mengesampingkannya hingga waktu kekhawatiran berikutnya yang dijadwalkan, karena Anda benar-benar tidak berpotensi mempertahankan jumlah rasa takut dan kesakitan serta emosi negatif sepanjang hari". Teknik ini tidak akan berhasil untuk semua orang, tetapi Warren menyarankan orang-orang untuk melakukan eksperimen ini. Cara lain adalah latihan yang digunakan Kimber dengan kliennya untuk menemukan alternatif selain makan secara emosional. Ini melibatkan menulis tentang: Tujuannya adalah untuk memahami apa yang mendorong keinginan Anda akan cokelat, misalnya. Mungkin bukan cokelat itu sendiri, tetapi keinginan untuk relaksasi atau perubahan. "Jika Anda menemukan diri Anda mencari makanan ketika Anda tahu Anda tidak lapar secara fisik, dan Anda tahu Anda tidak membatasi [makanan], maka ini adalah informasi yang bagus. Tubuh Anda meminta sesuatu kepada Anda. Jadi ini saat yang tepat untuk bertanya pada diri sendiri, apa itu? " Kimber menjelaskan. Terkait dengan ini, penting untuk mengetahui pemicu nafsu makan kita. Milik saya adalah membaca berita online. Mengunyah dan menggulir tanpa berpikir, saya mungkin hampir tidak bisa menyebut apa yang saya makan sampai kantong makanan itu kosong. Jadi bagi orang-orang seperti saya, makan makanan yang memuaskan sebelum mengklik ke situs berita (atau lebih jarang memeriksa berita) mungkin bisa membantu. Makanan dapat menjadi sumber kenyamanan dan koneksi selama masa yang penuh gejolak. Tetapi kesehatan Anda, dan yang lebih penting hubungan Anda, akan lebih kuat jika Anda meraih telpon, ketimbang meraih biskuit pada saat Anda mencari kenyamanan. Dan jika Anda mengenal seseorang yang mungkin berjuang dengan penilaian diri sendiri atas pola makan mereka, Warren berkata, "menghubungi mereka sementara kita menjauhkan diri secara sosial, masih berusaha untuk tetap terhubung dengan orang-orang, akan sangat bermanfaat mungkin bagi kita semua". Anda bisa membaca versi bahasa Inggris dari artikel ini, Coronavirus: How to avoid overeating when working from home di laman BBC Worklife.

Lionel Messi merupakan salah satu olahragawan terkaya di dunia saat ini. Messi dan ayahnya Jorge, yang menangani masalah keuangannya, dituduh melakukan penipuan pajak di Spanyol dengan nilan mencapai 4 juta euro (sekitar Rp61 miliar) antara tahun 2007 dan 2009. Pihak berwenang menuduh mereka menggunakan perlindungan pajak di Belize dan Uruguay untuk menyembunyikan penghasilan mereka dari penjualan hak citra diri Messi. Bukti yang dibawa ke persidangan antara lain kontrak Messi dengan Banco Sabadell, Danone, Adidas, Pepsi-Cola, Procter and Gamble, dan Kuwait Food Company. 'Tak pernah urusi masalah keuangan' Pengadilan dimulai hari Selasa, 31 Mei, dan hari Kamis ini merupakan hari terakhir persidangan. Lionel Messi dan dan ayahnya, Jorge, dituduh menggelapkan penghasilan sang bintang. Karena pengadilan ini, Messi tak akan berpartisipasi dalam persiapan timnas Argentina di Copa America yang dimulai hari Jumat 3 Juni di Amerika Serikat. Argentina akan mulai bertanding pada Senin 6 Juni mendatang. Pengacara Messi berpendapat sang bintang "tidak pernah sama sekali menghabiskan satu menit pun untuk membaca, mempelajari dan menganalisis" kontrak-kontraknya. Namun pengadilan di Barcelona memutuskan itu bukan alasan untuk tidak mengetahui apa yang terjadi dengan keadaan keuangannya, yang dikelola sebagian besarnya oleh ayahnya. Messi dan ayahnya sempat melakukan pembayaran semacam denda sebesar lima juta euro, setara dengan yang dituduhkan ditambah bunga, pada bulan Agustus 2013. Messi saat ini merupakan salah satu olahragawan terkaya di dunia.

Angka kematian di Guayas melonjak hingga lima kali lipat dalam 15 hari. Peristiwa ini terjadi di Kota Guayaquil, pusat penyebaran Covid-19 di Ekuador. Ekuador mengalami dampak yang parah dengan lebih dari 22.000 kasus dan hampir 600 orang dilaporkan meninggal dunia. Kisah bermula ketika Alba Maruri dimasukkan ke rumah sakit bulan lalu dengan kondisi demam tinggi dan kesulitan bernapas, sebagaimana dilaporkan harian setempat, El Comercio. Pada 27 Maret, keluarganya mendapat informasi bahwa dia telah meninggal dunia. Mereka ditunjukkan sesosok mayat di kamar jenazah rumah sakit, namun mereka harus melihat dari jauh karena risiko penularan Covid-19. Keponakan Maruri, Jaime Morla, mengatakan kepada para pegawai rumah sakit bahwa dirinya mengira jasad itu adalah tantenya. "Saya takut melihat wajahnya. Posisi saya satu setengah meter [dari jenazah]. Rambutnya sama, warna kulitnya sama," kata Morla kepada kantor berita AFP. Jenazah itu kemudian dibawa untuk dikremasi dan abunya dikirim ke keluarga Maruri. Jenazah yang dibiarkan tergeletak di pinggir jalan di Guayaquil, kota terbesar di Ekuador. Pada Kamis (23/04), Maruri bangun dari koma. Dia mengatakan namanya kepada para dokter yang takjub. Dia bahkan mampu menyebutkan nomor telepon rumahnya dan meminta tim dokter menghubungi adik perempuannya, Aura, untuk datang menjemput. Keluarganya luar biasa gembira akan berita ini, namun mereka masih bertanya-tanya abu jenazah siapa yang dikirimkan kepada mereka. "Ini mukjizat. Selama hampir sebulan kami mengira dia meninggal. Bayangkan. Dan saya punya abu jenazah milik orang lain," kata Aura. Satu tim dari rumah sakit kemudian mendatangi rumah keluarga Maruri untuk meminta maaf, seperti dilaporkan El Comercio. Mereka beralasan rumah sakit saat itu dalam kondisi kisruh karena banyaknya jumlah pasien Covid-19 dan kematian akibat virus tersebut. Pihak keluarga mengatakan mereka ingin pihak berwenang memberikan kompensasi dan uang pengganti proses kremasi. Maruri juga harus membeli kasur baru karena kasur lama sudah dibuang keluarganya.

Moaz al-Khatib telah bertemu Menlu Rusia dan Iran, dua sekutu utama Suriah. Khatib yang baru saja terpilih sebagai ketua Koalisi Nasional Suriah, lembaga payung untuk kelompok oposisi, menyerukan agar Presiden Assad menugasi wakilnya sebagai pembuka jalan negosiasi. Tujuan perundingan menurut Khatib adalah untuk membantu lengsernya rezim Assad turun dengan damai tanpa pertumpahan darah berikutnya. Usulan kubu Khatib ini didukung pemerintah AS meski sampai kini belum ada tanggapan dari kubu Damaskus. Khatib pekan lalu menjadi sasaran kritik karena menyatakan bersedia berembug dengan pemerintah dengan syarat 160.000 tahanan yang ada di tangan Damaskus dibebaskan. Syarat yang sebelumnya diajukan oposisi untuk negosiasi damai adalah agar Presiden Assad mundur lebih dulu sebelum negosiasi dimulai. 'Jalur baru' Wartawan BBC yang ada di Libanon, Jim Muir, mengatakan di tengah kecamuk perang antar dua kubu kini muncul semacam kesadaran bahwa kebuntuan sudah sangat terasa dan solusi politik nampaknya satu-satunya jalan keluar yang tertinggal . "Saya minta rezim (pemerintah Suriah) agar mengirim (Wakil Presiden) Farouq al-Sharaa, kalau mereka sepakat kemudian kita bisa duduk bersama," kata Khatib dalam wawancara dengan al-Arabiya TV. Sebelumnya Khatib juga telah berdialog sepanjang akhir pekan lalu di Munich dengan Menlu Iran Ali Akhbar Salehi serta Menlu Rusia Sergei Lavrov. Dua negara itu adalah sekutu kunci Suriah. Khatib juga telah bertemu Wapres AS, Joe Biden. Berbagai rangkaian pertemuan ini menurut Jim Muir menunjukkan munculnya jalur komunikasi baru dalam konflik Suriah. Presiden Iran Mahmoud Ahmadinejad Senin (4/1) juga mengatakan masalah di Suriah tak bisa diatasi dengan cara militeristik dan menyerukan "pemilu bebas dan kesepakatan nasional". Sementara Menhan Suriah Fahd al-Freij pada hari yang sama mengakui kekuatannya mulai kewalahan sehingga terpaksa meninggalkan sjeumlah titik pertempuran dalam upaya menyelamatkan pasukan.

Prabowo Subianto dan Hatta Radjasa tidak hadir dalam konferensi pers Prabowo dan Hatta Radjasa sendiri tidak hadir dalam konferensi pers di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, pada Kamis malam (21/08) yang terlambat beberapa jam dari jadwal itu. Menurut juru bicara Koalisi Merah Putih, Tantowi Yahya, keduanya sedang menjenguk para pendukung yang terluka dalam aksi unjuk rasa di depan gedung Mahkamah Konstitusi. "Kami mengakui putusan Mahkamah Konstitusi sebagai institusi yang mengadili dan memutus akhir sengketa pilpres," kata Tantowi. Namun meski menyatakan menerima, kubu Prabowo menuduh bahwa sistem dan proses persidangan di Mahkamah Konstitusi tidak mengindahkan bukti secara mendalam dan tidak dapat mengungkap keterangan saksi. "Atas dasar itu putusan MK meski pun bersifat final dan mengikat belum tentu mencerminkan keadilan dan kebenaran yang substantif bagi rakyat Indonesia," tambahnya. Selanjutnya, Koalisi Merah Putih mengatakan akan tetap mengawal langkah hukum lain yang masih berjalan dan mengkaji langkah politik ke depan. "Kepada para pendukung dan pemilih pasangan nomor satu kami ucapkan terima kasih dan penghargaan yang setinggi-tingginya," tutupnya.

Ponsel ini begitu mirip dengan kunci mobil sehingga mudah diselundupkan ke dalam penjara. Seorang juru bicara pemerintah mengatakan kepada BBC bahwa ia membahas masalah ini dengan Dewan Standar Perdagangan yang telah meminta para pedagang untuk berhenti menjual produk ini. Ponsel ini dirancang dengan desain mirip dengan kunci untuk membuka pintu mobil dengan berbagai logo mobil seperti BMW, Volkswagen, Bentley, Audi dan Porsche. Juru bicara Asosiasi Manufaktur dan Pedagang Mobil di Inggris mengatakan ponsel ini dibuat tanpa ada persetujuan dari para anggotanya. Majalah Times melaporkan bahwa produk buatan Cina yang diiklankan dengan menggambarkan seorang tahanan yang memiliki telpon di penjara ini dianggap sebagai pelanggaran yang serius. Ponsel sitaan meningkat Seorang juru bicara di badan penjara mengatakan pihaknya sudah berusaha untuk mendektesi keberadaan alat komunikasi itu di penjara. "Berbagai cara -termasuk dengan sensor keamanan untuk memindai tubuh, alat pendeteksi metal dengan sensitivitas tinggi- menunjukkan bahwa secara keseluruhan, jumlah penyitaan kami meningkat," kata juru bicara tersebut. "Kami sekarang bekerja sama dengan badan yang menanggulangi kejahatan terorganisir dan standar perdagangan untuk melarang penjualan ponsel itu di Inggris, juga untuk memblokir sinyal telepon di penjara-penjara." Lebih dari 7.000 telepon dan kartu SIM disita di penjara di wilayah England dan Wales tahun lalu. Serikat sipir penjara mengatakan anggotanya juga khawatir kalau alat ini bisa memicu hal-hal menjadi lebih buruk. "Ponsel berbentuk kunci mobil keluaran terbaru ini bisa meningkatkan jumlah kepemilikan ponsel di penjara hanya karena desain dan ukurannya. "Ini akan memicu masalah lain di penjara dan sementara kami bekerja sama dengan Kejaksaan untuk menyelesaikan masalah ini, ada banyak hal lain yang harus dilakukan. "Kami percaya bahwa semua sinyal komunikasi di penjara harus diblokir dan pemilikan telepon genggam oleh tahanan harus bisa dituntut," kata dia. Di Indonesia, ponsel kerap dipakai oleh para napi di penjara, beberapa bahkan untuk mengendalikan bisnis narkoba.

Oleg Deripaska menyumbang bonusnya untuk karyawan dalam bentuk saham. Perusahaan aluminium Rusal menyatakan bonus sebesar US$3 juta untuk Deripaska tersebut akan diberikan kepada sekitar 120 pekerja dalam bentuk saham. Deripaska, dalam data Forbes disebut memiliki kekayaan sebesar US$8,5 miliar, telah menjadi kepala eksekutif Rusal sejak 2009. Rusal menyatakan bahwa hadiah saham adalah program satu kali tetapi berlangsung sukses, dan hadiah bagi karyawan akan meningkat melalui skema baru ini. Saham akan diberikan kepada karyawan di pabrik Rusal baik untuk karyawan lokal maupun internasional dengan nilai 0,05% dari jumlah total saham Rusal yang dikeluarkan. Rusal adalah salah satu produsen aluminium terbesar di dunia, dengan pekerja sebanyak 72.000 di seluruh dunia. Perusahaan ini berdiri tahun 2000 dan mengoperasikan 20 pabrik di 19 negara. Deripaska sebelumnya juga pernah menjadi berita di tahun 2008 saat partai Konsevatif dan Buruh Inggris harus membela diri atas tuduhan kesepakatan yang tidak pantas dengan dirinya. Menteri bayangan saat itu George Osborne membantah telah menerima donasi dari Deripaska saat mengunjungi kapal pesiar Rusia di Corfu. Politisi Inggris lainnya Lord Mandelson juga menghadapi kontrovesi yang sama pada tahun itu, saat dia terlibat dalam dugaan skandal pengaturan tarif impor aluminium yang dipangkas dari 6% hingga 3% atas intervensi Deripaska. Saat itu, Komisi Eropa mengatakan: ''Tidak ada campur tangan politik oleh Peter Mandelson." "Keputusan berdasarkan diskusi Dewan dan keputusan dicapai sepenuhnya melalui jalur standar dan rutin.'' Seorang juru bicara Rusal kepada BBC mengatakan bahwa Deripaska juga membantah keras terlibat hubungan bisnis dengan George Osborne dan Peter Mandelson dan mengambil untuk dari koneksi tersebut.

Walau saat ini berada di luar zona relegas pada posisi 17, The Black Cats hanya punya selisih satu angka dari Southampton, yang terancam relegasi di posisi 18. "Kecuali mendapatkan angka yang diperlukan, saya tidak bisa berpikir hal yang lain," tutur O'Neill. "Anda butuh angka, sesederhana itu. Kami tidak mendapat angka yang cukup pada saat ini dan kami harus memperbaikinya." Musim lalu, O'Neill berhasil menyelamatkan Sunderland dari zona relegasi setelah mengambil alih kepempinan dari tangan Steve Bruce yang dipecat. Posisi ketat Dari 10 pertandingan terakhir, Sunderland hanya mampu meraih kemenangan atas Fulham pada pertengahan November dengan tiga seri dan enam kalah. Dalam pertandingan terakhir, Minggu 2 Desember, Sunderland kalah 1-2 dari tuan rumah Norwich. Sebelumnya, Sunderland bermain imbang tanpa gol dengan QPR yang saat ini berada di posisi paling bawah. "Posisi kami di liga dibandingkan beberapa tim lain cukup ketat dan memperlihatkan bahwa kami harus berjuang," tambah O'Neill. "Ini merupakan perjuangan bagi kami dan kami harus bisa keluar. Tahun lalu juga perjuangan dan saya berharap pengalaman yang mereka miliki akan membuat mereka baik pada musim ini." Selain Southampton, dua klub lain yang berada di zona relegasi adalah Reading -yang baru mengumpulkan sembilan angka dari 14 pertandingan- dan QPR dengan enam angka dari 15 pertandingan.

Warga sebuah desa di Bima, yang dumahnya terendam hingga ketinggian lebih dari 1 meter. "Mereka sejauh ini ditampung di masjid-masjid yang ada lantai dua-nya," kata Agung Pramudya, Kasi Tanggap Darurat Badan Penanggulangan Bencana Daerah Nusa Tenggara Barat (NTB). Selain itu, dibangun juga tenda-tenda penampungan darurat di berbagai lokasi. Kepada Ging Ginanjar dari BBC Indonesia, ia menyebutkan, bahwa air sudah mulai surut di berbagai titik, jalan sudah ada yang bisa digunakan, serta listrik mulai berfungsi lagi. "Sebelumnya, banjir di lima kecamatan di Kota Bima tingginya sampai satu hingga dua meter meliputi Kecamatan Rasanae, Rasanae Timur, Rasanae Barat dan Punda," kata Agung pula. Sejumlah rumah juga rusak berat dihantam arus kuat banjir bah. Sementara ketinggian banjir di wilayah Lewirato, Sadia, Jati Wangi, Melayu, Pena Na'e mencapai dua meter. "Selain warga yang dievakuasi dari rumah-rumah yang terendam, tahanan di LP Kota Bima juga dievakuasi karena terendam banjir," tambah Agung. Ditegaskan, tak ada laporan korban meninggal sejauh ini, dan bantuan kemanusiaan sudah dikerahkan ke kawasan terdampak. Di Kabupaten Sumbawa, setidaknya satu desa terendam banjir yang awalnya berketinggian satu hingga dua meter. Di beberapa titik, air sudah mulai surut, jalanan sudah mulai bisa digunakan. Hujan deras yang berbuah banjir yang merendam ribuan rumah di Bima dan Sumbawa sepanjang Selasa (20/12) hingga Rabu (21/12) dini hari, menurut Badan Nasional Penanggulangan Bencana terkait dengan badai siklon Yvette. "Siklon tropis Yvette saat ini posisinya di Samudera Hindia, sekitar 620 km sebelah selatan Denpasar dengan arah dan gerak Utara Timur Laut menyebabkan hujan deras di wilayah Indonesia bagian selatan, memicu hujan ekstrem di beberapa wilayah di NTB, khususnya Bima dan Sumbawa," kata Sutopo Purwo Nugroho, juru bicara BNPB. Dan Bima mengalami dampak paling parah, karena "kota Bima berada pada topografi cekungan," kata Sutopo dalam keterangan persnya.

Ankara kembali digoncang ledakan bom, kali ini di lokasi yang dekat dengan kantor-kantor pemerintah. Para pejabat mengatakan bom mobil ini meledak ketika iring-iringan bus militer tengah lewat. Ledakan terjadi di dekat kompleks parlemen, gedung-gedung pemerintah, dan markas militer. Wakil Perdana Menteri Turki, Bekir Bozdag, menyebutnya 'jelas aksi teror', sementara Perdana Menteri, Ahmet Davutoglu, langsung membatalkan lawatan ke Brussel, Belgia. Ledakan bom mobil mobil di Ankara menewaskan setidaknya 18 orang. Terjadi serangan besar di Turki dalam beberapa waktu terakhir, dan muncul kekhawatiran yang makin meluas akan ada serangan besar lagi, kata wartawan BBC, Selin Girit, di Istanbul. Oktober lalu serangan di satu pawai damai di Ankara menewaskan 99 orang. Sumber keamanan Turki mengatakan indikasi awal mengisyaratkan gerakan separatis Kurdi yang dilarang, PKK, bertanggung jawab atas ledakan bom mobil hari Rabu ini. Pasukan Turki belum lama ini meningkatkan serangan terhadap milisi Kurdi di Suriah, yang mereka katakan memiliki hubungan dengan PKK.

Harga mahal setidaknya bisa memberikan kenyamanan bagi pembeli untuk memarkir kendaraannya. Seseorang di Hong Kong baru-baru ini membayar HK$4,8 juta (sekitar Rp8 miliar) untuk mendapatkan hak istimewa untuk memarkir mobilnya. Transaksi yang dilakukan bulan lalu tersebut memecahkan rekor HK$4.24 juta (sekitar Rp7 miliar) harga untuk membeli tempat parkir yang termahal di kota sibuk tersebut. Tempat parkir tersebut terletak di sebuah lokasi pengembangan properti mewah di Jalan Conduit di Mid-Levels (kawasan dekat pegunungan), salah satu kawasan hunian yang paling kaya dan mewah di Hong Kong. Tempat parkir berukuran 12,5 meter persegi tersebut dibeli oleh orang asing, lapor media setempat. Di internet, warga Hong Kong terlihat sedikit tidak antusias dengan berita tentang penjualan properti mahal seperti itu, di sebuah kota di mana harga-harga rumah termasuk paling mahal di dunia. "Kami sudah terbiasa dengan berita-berita seperti ini. Setiap hari kami mengetahui dari media tentang barang-barang mahal yang memecahkan rekor. Tapi, biaya tenaga kerja hanya meningkat seperti kecepatan kura-kura," ucap Gary Lo. Ed Lau menulis, "Sekonyol apakah Hong Kong? Sebuah tempat parkir bahkan lebih mahal dibandingkan Ferrari baru."

Students were evacuated from their classrooms Polisi mengatakan, terduga pelaku menembak mati isterinya yang hidup terpisah, seorang guru, seorang bocah yang berada di belakang guru itu. Seorang bocah lain terluka berat. Ia kemudian menembak kepalanya sendiri, kata kepala polisi San Bernardino, Jarrod Burguan. Penembakan terjadi pada pukul 10:30 (23:30 WIB) di North Park Elementary School di San Bernardino county, 96km timur Los Angeles. Penembak itu, lelaki berusia 53 tahun bernama Cedric Anderson, masuk ke kawasan sekolah sebagai pengunjung dan menyembunyikan senjatanya sebelum melepaskan tembakan di ruang kelas yang di dalamnya terdapat 15 anak dengan kebutuhan khusus yang sedang belajar, kata polisi. Anderson (kanan) membunuh isterinya yang sudah terpisah selama ini Karen Smith (kiri) dan seorang bocah umur delapan tahun. Anderson membunuh isterinya yang sudah terpisah selama ini Karen Elaine Smith dan seorang bocah umur delapan tahun, Jonathan Martinez, yang dilarikan ke rumah sakit dengan helikopter namun nyawanya tak tertolong. Seorang bocah umur sembilan tahun juga terluka dan masih dirawat di rumah sakit, namun dalam keadaan stabillapor Los Angeles Times. Kepala polisi San Bernardino, Jarrod Burguan, dalam cuitannya tak lama setelah kejadian menyebut bahwa tersangka sudah 'jatuh' dan 'tak ada ancaman lebih lanjut.' Keluarga para siswa menunggu di sekolah terdekat, untuk menjemput para siswa dari sekolah yang jadi lokasi penembakan. Betapa pun, sekolah kemudian dievakuasi. Sekitar 600 siswa dialihkan dengan bis ke sekolah terdekat, Cajon High School, dan di sana mereka dijemput para orang tua masing-masing. "Operasi polisi terus dilanjutkan untuk memastikan keamanan di daerah itu," cuit Burguan. "Betapa pun, kami yakin ancaman sudah tidak ada." Sebelumnya, San Bernardino juga pernah didera kejadian serupa. Pada Desember 2015, 14 orang tewas dan 21 terluka ketika sepasang lelaki dan perempuan melakukan penembakan acak terhadap para perawat di sebuah pusat layanan kaum disabel .

Nazir disambut seperti pahlawan ketika tiba di bandara Lahore, Pakistan. Muhammad Shahid Nazir menyanyikan lagu One Pound Fish (Ikan Seharga Satu Pound) untuk menarik pembeli di kios ikan yang ia jaga di Queen's Market, Upton Park, London. Seseorang memfilmkan Nazir menyanyikan lagu tersebut dan mengunggahnya ke YouTube. Hingga akhir Desember, video ini dilihat tidak kurang dari 6,5 juta kali dan Nazir dikontrak perusahaan rekaman Warner. Lagunya sekarang bersaing untuk menyodok ke papan atas tangga lagu pop di Inggris. Nazir mengaku tidak memerlukan waktu lama untuk membuat lagu One Pound Fish. "Ini seperti hadiah dari Tuhan untuk saya. Tiba-tiba saja ada di kepala dan saya langsung menyanyikannya," kata Nazir kepada kantor berita AFP. Diminta bos Pria asal Pakistan ini mengungkapkan lagunya berawal dari permintaan bosnya agar ia menarik sebanyak mungkin pembeli ke kedai ikan yang ia jaga. "Di hari pertama saya menyanyikannya pelan-pelan. Tapi kemudian makin lama makin keras," kata Nazir. Nazir saat ini berada di Pakistan untuk mengajukan visa ke kedutaan Prancis. Saat tiba di bandar udara Lahore, ratusan orang -termasuk beberapa politisi setempat- datang dan menyambutnya seperti pahlawan. Nazir telah menyanyikan versi rekaman One Pound Fish yang videonya digarap ala Bollywood. Video ini telah dilihat delapan juta kali di YouTube. Di tangga lagu pop Inggris lagu Nazir berada di posisi 29 pada akhir Desember namun dia menegaskan tidak akan melupakan 'akar'. "Profesi saya sekarang adalah penyanyi, namun saya tidak akan pernah melupakan kios ikan di pasar di Upton Park," kata Nazir.

Foto udara menunjukkan kerusakan pada bagian sisi kapal USS Fitzgerald. Diantara korban luka merupakan komandan kapal yang telah dilarikan ke rumah sakit dengan menggunakan helikopter. Kapal perusak USS Fitzgerald bertabrakan dengan kapal pengangkut kontainer ACX Crystal di perairan yang berjarak 56 mil laut dari Yokosuka pada pukul 2:30 waktu setempat, Sabtu (17/06). Foto udara menunjukkan bagian sisi kapal AS hancur akibat tabrakan. Dalam sebuah rangkaian tweets US 7th Fleet sebelumnya mengatakan bahwa USS Fitzgerald mengalami banjir di beberapa area, dan tingkat kerusakan masih dihitung. Cuitan itu juga menyebutkan bahwa kapal yang memiliki panjang 154 meter itu tengah menuju Yokosuka - dengan mengandalkan daya kapal, tetapi dengan tenaga penggerak yang terbatas. Salah satu kapal yang paling canggih di dunia - Rupert Wingfield-Hayes, BBC News, Tokyo Lokasi tabrakan merupakan tempat yang sangat sibuk, dengan pelayaran menuju dan dari teluk Tokyo. Bagaimanapun, USS Fitzgerald merupakan kapal perang yang paling canggih di dunia - dengan sistem radar yang mutakhir. Saat ini muncul banyak pertanyaan mengenai bagaimana kru kapal itu gagal untuk menghindari tabrakan dengan kapal kontainer yang memiliki panjang 200 meter. Penjaga pantai mengatakan kapal kontainer ACX Crystal membawa sebuah bendera Filipina dan memiliki berat di bawah 30.000 ton, sekitar tiga kali lipat dari USS Fitzgerald. Kapal ini mengalami kerusakan yang lebih ringan di bagian haluan, menurut lembaga siaran nasional Jepang NHK. Dalam sebuah pernyataan yang dirilis melalui media sosial, kepala operasi Angkatan Laut AS, Laksamana John Richardson mengatakan:"Lebih banyak informasi yang kami pelajari kami akan memastikan untuk membaginya dengan keluarga Fitzgerald dan bila sesuai untuk publik. [...] Seluruh pikiran dan perhatian kami bersama dengan kru Fitzgerald dan keluarga mereka.

Foto bapak yang menggendong anaknya yang sakit sambil dimandikan untuk menurunkan panas. Namun foto ini juga sempat diturunkan oleh Facebook lebih dari sekali sebelum akhirnya dipasang kembali. Foto ini bagi sejumlah pihak menunjukkan hal yang sering terjadi: seorang ayah yang menggendong anaknya yang sakit. Namun perkecualiannya adalah, keduanya tengah mandi dan tidak mengenakan baju. Foto ini diangkat di sosial media oleh fotografernya, Heather Whitten yang tinggal di Arizona, Amerika Serikat. Dia mengabadikan putranya, Fox, dan suaminya, Thomas Whitten, yang bagi sebagian pembaca menunjukkan foto perhatian seorang ayah dan menyentuh. Alasan mengapa ayah dan putranya tak berbusana adalah karena Fox mengalami keracunan Salmonella dan harus segera dirawat di rumah sakit. "Thomas mandi selama berjam-jam dengan dia, untuk menurunkan suhu badannya dan membersihkan badannya dari muntah dan diare," tulis Whitten dalam postingnya di bawah foto. "Ia sangat sabar dan sangat penuh perhatian dan sangat kuat dengan putra kecil kami di pangkuannya... Saya ke luar dan mengambil kamera dan memotret dan kemudian mengunggahnya." Namun bagi sebagian orang foto itu tak layak dan juga memberi kesan fedofil. Reaksi foto telanjang wanita dan pria berbeda Foto Kelly Bannister ini mendapatkan reaksi yang sangat positif. Whitten terkejut dengan reaksi itu apalagi saat membaca komentar negatif tentang momen yang dianggapnya indah. "Tidak ada eksploitasi seksual atau sesuatu yang eksploitatif tentang gambar ini," tulisnya. "Saya terkejut dengan berapa banyak orang yang tidak membaca cerita di balik itu dan bahkan tidak melihat apa yang terjadi di balik pose telanjang," tambahnya. Kontroversi tentang foto anak-anak telanjang bukanlah hal yang baru. Pada 1995, sebelum adanya kamera digital, pembaca berita Julia Somerville dan suaminya diperiksa polisi setelah mengambil foto putri mereka yang berusia tujuh tahun untuk dicetak. Julia Somerville memprotes bahwa foto itu adalah koleksi keluarga dan tidak ada dakwaan yang dikenakan terhadapnya. Pada tahun 2001, seniman Tierney Gearon memamerkan karyanya termasuk anak-anaknya yang telanjang di Saatchi Gallery, sehingga menimbulkan kontroversi. Ia mengaku terkejut dengan reaksi terhadap foto yang ia gambarkan sebagai ''anak-anak dengan topeng yang tengah berpose bodoh'. Terkait foto-foto anak-anak telanjang dengan seorang dewasa, reaksinya berbeda antara foto pria dan wanita. Reaksi foto seorang pria telanjang yang tampil dengan anak, akan lebih sinis dibandingkan wanita yang muncul tanpa busana. Bulan lalu, seorang wanita Australia Kelli Bannister memasang foto -berpose yang sama dengan Whitten- sambil menggendong putrinya Summer. Foto itu diambil oleh putranya yang berusia lima tahun di telepon seluler, dan reaksinya sangat positif.

Watford berada di peringkat tujuh Liga Primer dengan selisih satu angka untuk posisi lolos ke Liga Eropa. Pertandingan baru berjalan tiga menit ketika Nathan Ake memanfaatkan tendangan sudut Adam Bogdan, yang mengantarkan tuan rumah memimpin. Liverpool bukannya mengejar ketinggalan namun kebobolan dua gol lagi lewat pemain asal Nigeria, Odion Ighalo. Kemenangan ini merupakan yang keempat kalinya berturut-turut bagi Watford di Liga Primer dan mengantarkan mereka di posisi ketujuh klasemen sementara. Odion Ighalo mencetak dua gol untuk Watford. Mereka juga hanya memiliki selisih satu angka di bawah Manchester United di posisi kelima -yang menjamin tempat di Liga Eropa musim depan- dan Crystal Palace di tempat keenam. Sementara Liverpool -yang dalam tiga pertandingan terakhir mencatat dua kekalahan dan satu imbang- duduk di peringkat sembilan. Manajer Jurgen Klopp mengkritik wasit yang menurutnya membiarkan Adam Bogdan menguasai bola dengan tangan, namun mengakui Watford layak menang. "Kemenangan yang layak bagi Watford. Bukan karena kesalahan kami, namun lebih karena reaksi kami atas kesalahan kami." Dalam pertandingan Liga Primer lainnya, Minggu (20/12), Swansea bermain imbang tanpa gol dengan West Ham.

Pasukan Saudi berjaga di perbatasan Yaman Mohammad Javad Zarif mengatakan langkah Saudi itu "positif" dan mendesak diselenggarakannya perundingan serta pembentukan pemerintahan baru. Arab Saudi yang berhaluan Sunni menuduh Iran yang berhaluan Syiah mendukung pemberontak Houthi, sesuatu yang berulang kali dibantah Teheran. Menteri pertahanan Saudi mengatakan fokus sekarang akan bergeser ke arah mencari solusi politik untuk menyelesaikan krisis Yaman. Tapi disebutkan, kekuatan militer masih akan digunakan bila diperlukan. Menteri luar negeri Iran, Javad Zarif menulis di twitternya: "Perkembangan positif di Yaman harus diikuti dengan bantuan kemanusiaan, dialog antar pihak Yaman dan pemerintah yang melibatkan semua pihak. Siap membantu." Memulihkan harapan Kementerian Luar Negeri Iran sebelumnya menyatakan menyambut baik keputusan Saudi. "Sebelum ini, kami mengatakan, tak ada solusi militer untuk krisis di Yaman, dan ... berhenti membunuh orang yang tidak bersalah dan tidak berdaya merupakan langkah yang benar-benar maju," kata seorang juru bicara Iran yang dikutipkantor berita Isna. Yaman dilanda kekacauan sejak pemberontak Houthi, atau Zaidi Syiah, merebut ibukota, Sanaa, pada bulan Januari dan memberlakukan status tahanan rumah kepada Presiden Abdrabbuh Mansour Hadi. Komandan pemberontak Houthi, Abdel Malik al-Houthi dalam sebuah seruan televisi awal bulan ini Presiden Hadi meloloskan diri ke kota pelabuhan selatan Aden pada bulan Februari. Dia meninggalkan negara itu akhir Maret ketika pasukan Houthi, yang didukung oleh unit tentara pendukung mantan Presiden Ali Abdullah Saleh, mencapai pinggiran Aden. Koalisi pimpinan Saudi mengatakan operasi militer mereka telah mencapai tujuannya, "melenyapkan ancaman ke Arab Saudi dan negara-negara tetangga". Juru bicara koalisi Brigjen Ahmed al-Asiri mengatakan fase baru yang disebut "Memulihkan Harapan" akan dimulai dengan tujuan menghentikan pemberontak Houthi yang "menyasar warga sipil atau (berusaha) mengubah realitas di lapangan". Pesan yang terang Sementara Presiden Yaman,Abdrabbuh Mansour Hadi mengucapkan terima kasih Saudi, yang merupakan sekutunya yang mendukungnya sebagai presiden Yaman. Serangan udara sudah dihentikan namun penggunaan senjata masih dimungkinkan "Atas nama pribadi dan rakyat Yaman, Aaya mengucapkan terima kasih yang terdalam dan hormat kepada saudara-saudara Arab dan Muslim dan sahabat dalam aliansi strategis yang luar biasa ini" katanya. AS juga menyambut baik keputusan Saudi untuk mengakhiri serangan udara dan mendesak dilakukannya perundingan untuk mengakhiri krisis. "Kami tetap mendukung dimulainya lagi proses politik yang difasilitasi PBB dan pengerahani bantuan kemanusiaan," kata juru bicara Dewan Keamanan Nasional Alistair Baskey. Hari Selasa (21/4), Presiden AS Barack Obama memperingatkan Iran agar tidak mengirim senjata ke (pemberontah Houti) Yaman. "Kami tidak mengirimkan pesan yang samar-samar kepada mereka. Kami mengirim pesan yang sangat terang-terangan mengenai hal ini," kata Obama. Dewan Keamanan PBB telah menerapkan embargo senjata untuk para pemberontak Houthi.

Presiden Erdogan menang tipis dalam referendum yang memperluas kekuasaannya. Pemecatan ini termasuk pada 1.000 orang pegawai kementerian hukum, sekitar 1.000 staf militer dan lebih dari 100 pilot angkatan udara, kata pejabat. Dalam dekrit terpisah, Turki melarang acara permainan kencan televisi - langkah yang sebelumnya didorong oleh pemerintah. Awal Sabtu lalu, Turki memblokir ensiklopedia online Wikipedia. Langkah pemecatan terakhir ini menyusul pemecatan sekitar 9.000 polisi dan penahanan 1.000 lebih orang pada Rabu lalu karena dicurigai memiliki kaitan dengan ulama yang kini berada di AS, Fethullah Gulen. Presiden Recep Tayyip Erdogan menuduh Gulen menjadi inisiator upaya kudeta tahun lalu, klaim yang dibantah oleh ulama tersebut. Pemerintah, lewat Official Gazette, mengatakan bahwa mereka yang dipecat dicurigai terkait dengan "organisasi teroris dan struktur yang bisa menjadi ancaman pada keamanan nasional". Erdogan menang tipis dari referendum 16 April yang kontroversial, karena memperluas kekuasaannya. Lawannya dalam referendum tersebut mengatakan bahwa pemungutan suara tersebut, yang telah membelah Turki, semakin mendekatkan Erdogan pada kekuasan otoriter. Mereka yang dicurigai menjadi pendukung Fethullah Gulen ditahan setelah penggerebekan yang dilakukan di seluruh negara pada awal bulan ini. Pelarangan terhadap acara kencan di televisi dilakukan menyusul peringatakan yang dikeluarkan Maret lalu oleh Wakil Perdana Menteri Numan Kurtulmus, karena acara tersebut dinilai tidak sesuai dengan tradisi dan kebiasaan Turki. "Ada acara aneh yang akan menghapus institusi keluarga, rasa hormat serta kesuciannya," katanya waktu itu. Mereka yang mengkritik Partai Keadilan dan Pembangunan Turki (AKP) mengkhawatirkan bahwa negara ini menuju ke arah Islam konservatif di bawah Erdogan. Namun pendukung AKP mengatakan bahwa acara kencan itu menerima ribuan keluhan dan pelarangannya sesuai dengan kepentingan publik. Perintah pengadilan Blokir terhadap Wikipedia terdeteksi pada jam 08:00 waktu setempat atau 11:00 WIB pada Sabtu, menurut kelompok pengawas Turkey Blocks. Otoritas Informasi dan Teknologi Komunikasi Turki mengatakan bahwa "tindakan administratif" sudah dilakukan tapi tidak merinci apa yang dimaksud. Media Turki mengatakan bahwa Wikipedia telah diminta untuk menghilangkan konten yang ditulis oleh beberapa penulis, yang menurut pemerintah, "mendukung aksi terorisme" dan mengaitkan Turki ke kelompok teror. Situs tersebut belum menanggani permintaan pemerintah, menurut harian Hurriyet, dan pelarangan pun dilakukan. Perintah pengadilan yang akan mendukung permintaan blokir tersebut diperkirakan akan keluar dalam beberapa hari ini. Menanggapi pemblokiran tersebut, pendiri Wikipedia Jimmy Wales mencuit, "Akses terhadap informasi adalah hak asasi manusia mendasar. Warga Turki, saya akan mendukung Anda untuk memperjuangkan hak ini." Turki sebelumnya telah melakukan blokir sementara terhadap situs media sosial seperti Facebook dan Twitter, biasanya setelah aksi protes atau serangan teror.

Ronaldo tak bisa menyembunyikan kegembiraan setelah Portugal lolos ke babak semifinal Piala Eropa 2016. Adu penalti dilangsungkan setelah hingga babak perpanjangan berakhir papan skor menunjukkan 1-1. Polandia unggul terlebih dulu di awal babak pertama dengan gol bintang mereka, Robert Lewandowski, memanfaatkan umpan Kamil Grosicki. Portugal menyamakan kedudukan sekitar setengah jam kemudian melalui Renato Sanches. Tendangan keras yang berawal dari umpan Nani ini gagal diselamatkan oleh kiper Polandia, Lukasz Fabianski. Hingga babak kedua berakhir kedua tim gagal mencetak gol dan situasi yang sama terulang di akhir babak perpanjangan waktu. Ketika adu penalti dilakukan, para pemain Portugal dan Polandia saling membalas mencetak gol, sampai giliran pemain Polandia, Jakub Blaszczykowski, yang tendangannya bisa digagalkan oleh kiper Portugal, Rui Patricio. Setelah itu, eksekutor kelima Portugal, Ricardo Quaresma, dengan tenang memasukkan bola ke gawang sekaligus memastikan tiket Cristiano Ronaldo dan kawan-kawan ke babak empat besar. Di semifinal ini Portugal akan berhadapan dengan pemenang pertandingan Wales-Belgia.

Gunung Anak Krakatau meletus pada 23 Desember 2018, yang memicu tsunami ke Provinsi Banten dan Lampung. Para ilmuwan menggunakan peralatan sonar untuk mendapatkan gambaran bongkahan-bongkahan batu besar yang meluncur ke lautan ketika satu sisi Anak Krakatau runtuh. Beberapa bongkahan ini tingginya mencapai 70-90 meter. Runtuhnya batu-batu ini ke dalam air menghasilkan gelombang tinggi di garis pantai Jawa dan Sumatra pada 22 Desember 2018. Lebih dari 400 orang di sekitar Selat Sunda meninggal dunia dalam bencana yang terjadi pada malam hari itu, dan ribuan lainnya terluka dan hilang. Para peneliti telah mencoba merekonstruksi apa yang terjadi sejak peristiwa itu. Tetapi semua studi mereka hingga saat ini didasarkan pada apa yang dapat dilihat di atas air. Prof Dave Tappin dan koleganya menyadari mereka harus menyelidiki massa gunung berapi yang hilang di pulau itu-yang sekarang berada di bawah permukaan laut. Jika tidak, mereka tidak akan pernah benar-benar mendapatkan deskripsi lengkap tentang peristiwa Anak Krakatau itu. Sebuah echosounder multibeam, atau alat pemancar sonar, dibawa untuk memetakan dasar laut. Updated: This simulation shows how the volcano's flank slipped into the water "Model awal keruntuhan didasarkan pada citra satelit yang hanya melihat bagian subaerial dari gunung berapi," kata ilmuwan Survei Geologi Inggris itu kepada BBC News. "Kami melakukan pencitraan pada kedalaman 200 meter dan melihat balok berbentuk segitiga, yang pada dasarnya koheren, dan mereka membentuk- sebelum gunung itu runtuh- sisi barat daya Anak Krakatau." Puing itu luruh 2.000 m dari gunung berapi. Survei seismik yang juga dilakukan oleh tim itu menunjukkan bagaimana materi ini berada di atas deposit yang lebih tua. Yang terpenting, pencitraan bawah air telah memungkinkan tim Prof Tappin untuk merevisi estimasi volume batu yang luruh. Dan itu lebih kecil dari yang diperkirakan sebelumnya. Sebelumnya, berdasarkan perhitungan di atas air terhadap gunung yang dulunya setinggi 335 meter itu menunjukkan angka 0,27 km kubik. Pengukuran baru menunjukkan bahwa yang luruh ke laut adalah 0,19 km kubik, hampir 200 juta meter kubik. Volume yang lebih kecil ini mungkin menimbulkan masalah bagi pemodelan tsunami yang sebelumnya dilakukan. Ada sekitar 40 gunung berapi di seluruh dunia yang diperkirakan berpotensi mengalami peristiwa seperti yang terjadi di Gunung Anak Krakatau. Simulasi asli mereka tentang bagaimana gelombang yang dihasilkan oleh reruntuhan, yang bergerak melintasi Selat Sunda, telah terbukti cocok dengan apa yang diamati pengukur pasang laut dan dari apa yang diketahui dari kerusakan di sepanjang pantai terdekat. Sekarang, model tsunami harus dibuat kembali tetapi dengan input yang lebih kecil. Simulasi masih bekerja, namun - dan dengan alasan yang bagus. Tim Prof Tappin juga menemukan bahwa tingkat kelongsoran lereng gunung-sudut kemiringan di mana massa batuan meluncur - lebih dangkal daripada asumsi sebelumnya. Sebelumnya, pernah dianggap bahwa kelongsoran curam menuju ke cekungan, yang terbentuk akibat akibat letusan tahun 1883. Namun, sekarang jelas bahwa lereng yang runtuh memasuki air jauh lebih dekat permukaan. This simulation, based on the new data, shows how the tsunami moved outwards "Kami telah memperbaiki pemodelan dengan resolusi yang lebih baik berdasarkan batimetri (pengukuran kedalaman laut) baru dan hasilnya hampir sama, meskipun dengan volume batu yang lebih kecil," jelas pakar tsunami Prof Stephan Grilli dari University of Rhode Island. "Luncuran yang lebih dangkal terjadi hampir seperti lompatan ski. Keruntuhan yang lebih dekat ke permukaan membuatnya lebih tsunamigenik (berpotensi menghasilkan tsunami) daripada keruntuhan yang lebih curam, yang akan membawa sedimen turun lebih dalam, lebih cepat." Profesor Tappin dan Grilli berbicara di San Francisco pada Pertemuan Musim Gugur tahunan American Geophysical Union. Ini adalah kali pertama mereka untuk mempresentasikan temuan mereka kepada komunitas ilmiah yang lebih luas. Yang juga berbicara pada acara itu adalah Prof Hermann Fritz dari Institut Teknologi Georgia. Dia meninjau kerusakan di pantai-pantai terdekat, menyimpulkan tinggi gelombang tsunami dari studi di lapangan, dan seberapa cepat air mencapai daratan. Di pulau-pulau di sekitar Anak Krakatau, pohon hingga 80 meter di atas permukaan laut normal tercabut dari akarnya. Taman Nasional Ujung Kulon terletak di barat daya Anak Krakatau, sekitar 50 km. Sebagian besar energi gelombang mengambil jalur dari gunung berapi ke arah kehancuran yang sama - ke barat daya. Peristiwa itu menghasilkan gelombang setinggi 10m yang menyerang sudut Taman Nasional Ujung Kulon di Pulau Panaitan - berjarak 50 km dari Anak Krakatau. "Penduduk lokal sangat beruntung bahwa keruntuhan itu terjadi di arah barat daya, ke arah di mana sedikit orang tinggal - menuju taman nasional," kata Prof Fritz. "Jika arah keruntuhannya berbeda, hasilnya bisa sangat berbeda juga dalam hal ketinggian tsunami di daerah berpenduduk." Pelajaran dari Anak Krakatau digunakan untuk menilai bahaya di gunung berapi lainnya. Ada sekitar 40 lokasi lain di seluruh dunia yang berpotensi mengalami hal yang sama dengan yang terjadi di Gunung Anak Krakatau. Peta yang menunjukkan area yang dicakup oleh survei batimetri, ke barat daya dan timur laut Anak Krakatau. Jonathan.Amos-INTERNET@bbc.co.uk dan ikuti akun Twitter saya : @BBCAmos

Jose Mourinho pernah mengantarkan klub di Portugal dan Italia menjuarai Liga Champions. Nilai tersebut sama dengan dua kali gaji yang diterima Louis van Gaal, yang dipecat menyusul kegagalannya mengantarkan United masuk ke Liga Champions musim kompetisi 2016-2017. Media di Inggris juga memberitakan bahwa pendapatan untuk Mourinho bertambah £5 juta dan £2,5 yang masing-masing merupakan bonus jika manajer asal Portugal ini mampu merebut trofi Liga Champions dan Liga Primer. Perundingan United dan perwakilan Mourinho telah dimulai sejak awal pekan dan tadinya diperkirakan akan berlangsung cepat. Dalam perjalanannya, terjadi beberapa komplikasi, di antaranya adalah kontrak Mourinho dengan merek mobil Jaguar, sementara United mengikat kerja sama dengan Chevrolet milik General Motors. Nama Jose Mourinho juga sempat menjadi perhatian karena ternyata nama tersebut milik Chelsea. Namun 'potensi masalah' ini diyakini sudah selesai dan Mourinho 'siap diumumkan secara resmi' sebagai bos baru United. Salah satu tugas pertama Mourinho di antaranya adalah memimpin skuat United dalam tur Asia ke Shanghai, Cina, pada 22 Juli. United dijadwalkan bertanding melawan klub Jerman, Borussia Dortmund, dalam tur pramusim.

Miranda Lambert, penyanyi country, berhasil mencapai puncak tangga lagu Billboard 200. Album baru Lambert tersebut telah terjual 180.000 kopi dalam sepekan yang berakhir 8 Juni, demikian keterangan Nielsen SoundScan, Rabu (12/06) waktu setempat. Aksi debut Lambert ini mampu mengalahkan album baru penyanyi rap 50 Cent, yang lagu terbarunya menjadi latar film "Frozen". Lagu Frozen, yang telah terjual 52.000 eksemplar hingga minggu ke-28, kini berada di urutan tangga kedua, seperti dilaporkan kantor berita Reuters. Menurut Nielsen SoundScan, Lambert adalah bagian dari sebelas penyanyi perempuan yang mampu mencapai puncak tangga lagu Billboard 200 semenjak daftar ini diterbitkan pada 1956. Penjualan turun Berada di urutan tiga tangga lagu Billboard adalah penyanyi country, Brantley Gilbert melalui lagunya "Just As I Am". Miranda Lambert mampu melampaui penyanyi rap 50 Cent Sementara, penyanyi rap 50 Cent dengan lagu "Animal Ambition: An Untamed Desire to Win" turun dari posisi dua ke nomor tiga. Adapun grup musik Inggris, Coldplay berjudul "Ghost Stories" turun ke posisi lima. Penjualan album secara keseluruhan mencapai 4,5 juta unit dalam sepekan yang berakhir 8 Juni. Ini turun 7 persen jika dibandingkan penjualan pada tahun 2013, kata Billboard.

Menurut Presiden Yudhoyono posisi Menpora untuk Demokrat adalah 'demi keadilan'. Tentang jatah Demokrat untuk mengisi posisi lowong yang ditinggalkan Andi itu, sudah beberapa kali dinyatakan fungsionaris partai sebelumnya. "Siapa yang akan jadi Menpora baru? Saya kira komposisinya (di kabinet) terdiri dari mereka-mereka yang mewakili partai anggota koalisi maupun non partai," kata Presiden Yudhoyono dalam kunjungan mendadak ke kampung nelayan di Tanjung Pasir, Kecamatan Teluk Naga, Banten. Posisi Andi yang sebelumnya dari Demokrat, akan dikembalikan pada sosok yang mewakili partai ini, kata Presiden agar memenuhi kaidah 'keadilan'. "Komposisi dan jumlah (menteri) sudah saya tetapkan dengan jumlah seksama. Komposisi atau jumlah masing-masing partai politik saudara juga sudah tahu," tambahnya. "Dulu Partai Demokrat yang paling besar anggotanya di DPR, tentu paling banyak pula perwakilannya di kabinet, ada enam orang." Dengan bergesernya Andi, jatah Demokrat kini baru terisi empat menteri karena pada pengocokan ulang kabinet Oktober 2011, Demokrat hanya menduduki lima kursi menteri. Partai Demokrat kehilangan sejumlah kader kunci akibat belitan skandal korupsi termasuk M Nazaruddin (bendahara umum), Angelina Sondakh (wakil sekjen) serta Andi Mallangeng (sekretaris dewan pembina). Reshuffle Meski membenarkan dugaan bahwa posisi Menpora akan diisi kader Demokrat, Presiden Yudhoyono membantahpengisinya adalah nama-nama yang selama ini diberitakan oelh media. Nama-nama itu bukan berasal dari pihaknya, tegas Presiden, dan karena itu dirinya tak bertanggung jawab bila ramalan pengisi nama Menpora ternyata nanti tak sesuai. "Nanti marahnya sama saya," selorohnya pada wartawan di tepi dermaga di kampung Tanjung pasir. Presiden juga membantah pergantian posisi Menpora akan dimanfaatkan pula untuk melakukan pergantian sejumlah posisi lain di kabinet seperti disuarakans ejumlah tokoh partai beberapa bulan terakhir. Nama Sekretaris Kabient Dipo Alam dan Menteri BUMN Dahlan Iskan disebut oleh beberapa anggota DPR perlu diganti setelah keduanya mengungkap sinyalemen anggota DPR memeras dan meminta jatah uang pada BUMN dan pejabat engara. "Yang jelas pada titik ini tidak ada reshuffle," tegas Presiden Yudhoyono.

Ahmed Saadawi, nomor dua dari kiri, menerima penghargaan bergensi di Abu Dhabi. Cerita fantasi karya Ahmed Saadawi ini adalah pemenang ke tujuh Hadiah Internasional untuk Fiksi Arab (IPAF). Para juri mengatakan novel tersebut "diceritakan dengan canggih" dan merupakan "sumbangan penting bagi fiksi kontemporer Arab". Pemenang penghargaan menerima US$50.000 atau Rp578 juta dan jaminan karyanya akan diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris yang berarti peningkatan pembaca dalam jumlah besar. Novel ini bercerita tentang Hadi al-Attag, seorang pria yang menjahit bagian tubuh korban tewas ledakan di ibukota Irak. Monster kemudian kembali hidup dan melakukan aksi balas dendam terhadap pihak yang bertanggung jawab atas berbagai kematian. Yasir Suleiman, pimpinan IPAF, mengatakan karakter cerita Saadawi "membumi dan nyata tetapi juga melampaui realita". "Novel ini membangkitkan pertanyaan tentang beban berat yang tidak bisa dihindarkan seseorang atau masyarakat," kata Suleiman. Karya sastra asli Frankenstein ditulis novelis Inggris Mary Shelley di tahun 1818.

Singa itu menyantap daging 5 kg setiap hari Petugas Claudio Roberto Marques hari Jumat mengatakan bahwa singa berusia 9 tahun bernama Rawell dicuri pada Kamis pagi di kota Monte Azul Paulista. Marques mengatakan tetangga melihat tiga orang pria dan seorang wanita tiba di pusat rehabilitasi itu dengan truk kecil berisi kandang sebelum singa itu hilang. Polisi mengatakan para tetangga tidak mencurigai apa pun sebab sudah umum melihat orang membawa hewan yang sakit atau terluka ke fasilitas itu. Oswaldo Garcia Junior memiliki pusat rehabilitasi tersebut. Ia mengatakan kepada jaringan Globo TV bahwa ia sudah merawat Rawell selama lima tahun setelah pemilik sebelumnya mendonasikan Rawell ke fasilitas tersebut. Singa itu setiap hari diberi pakan berupa daging mentah sebanyak lima kg.

Muncul sejumlah laporan terjadinya pengungsian di provinsi Zhejiang. Ribuan orang diungsikan dan jutaan rumah tidak memiliki pasokan listrik sementara Topan Soudelor menimpa provinsi Fujian dan Zhejiang pada hari Sabtu (8 Agustus). Sebuah daerah pantai mengalami curah hujan lebih 50 cm dalam 24 jam, yang tertinggi dalam seabad. Sebelumnya topan melanda Taiwan, menewaskan enam orang dan beberapa orang lainnya dinyatakan hilang. Setengah juta orang masih tidak mengalami mati listrik di pulau tersebut pada hari Minggu, kata Taiwan Power Co. Topan Soudelor sudah melemah menjadi badai tropis saat menuju daratan Cina. Provinsi Fujian meningkatkan tingkat kewaspadaan topan ke peringkat tertinggi untuk menghadapi badai. Paling tidak 163.000 orang diungsikan ke tempat yang lebih tinggi. Muncul sejumlah laporan terjadinya pengungsian lainnya di provinsi Zhejiang.

Eufemia Garcia (tengah) luput dari bahaya namun anak-anaknya masih belum ditemukan. Jumlah resmi korban meninggal dunia akibat erupsi mencapai 69 orang. Sementara ribuan orang kini ditampung di berbagai tempat penampungan sementara. Laporan beberapa ahli gunung berapi menunjukkan erupsi telah berakhir. "Terbukti bahwa energi gunung berapi telah menurun dan tendensinya akan terus menurun. Artinya tidak akan ada erupsi mendadak selama beberapa hari mendatang," kata Kepala Institut Seismologi Nasional Guatemala, Eddy Sanchez. Saat meletus, Gunung Fuego sempat memuntahkan gas panas dan materi vulkanis yang kemudian melanda desa-desa, seperti El Rodeo dan San Miguel Los Lotes. Eufemia Garcia, dari Los Lotes, luput dari materi vulkanis saat sedang berjalan melewati gang menuju warung. Namun, dua putri, satu putra, dan seorang cucunya masih hilang. "Saya tidak ingin pergi, namun kalau kembali tidak ada yang bisa saya lakukan untuk menyelamatkan keluarga," ujarnya. Para petugas pemadam kebakaran terus berupaya mencari penyintas dan korban meninggal dunia. Efrain Gonzalez, yang melarikan diri dari El Rodeo bersama istri dan putrinya yang berusia satu tahun, mengaku harus meninggalkan dua putri lainnya, berusia empat dan 10 tahun. Mereka terperangkap di dalam rumah saat erupsi terjadi. Penduduk setempat lainnya, Ricardo Reyes, juga terpaksa meninggalkan rumahnya. "Satu-satunya yang bisa kami lakukan adalah berlari bersama keluarga dan meninggalkan harta benda di rumah. Kini setelah bahaya dilewati, saya menengok kondisi rumah dan semuanya kacau," ujarnya. Petugas pemadam kebakaran, Rudy Chavez, menjelaskan bagaimana dia menyusuri wilayah terdampak bencana untuk mencari penyintas dan korban tewas. "Kami bakal mengevakuasi area itu ketika kami menemukan satu keluarga di dalam rumah," ujarnya. "Kami berusaha mengluarkan jenazah mereka dari dalam rumah. Seseorang membunyikan alarm pertanda kawasan itu masih sangat berbahaya dan kami harus pergi. Tapi, syukur kepada Tuhan kami mampu mengangkut jenazah mereka," sambungnya. Militer mengerahkan serdadu untuk membantu upaya pencarian. 'Siang seperti malam' Jorge Luis Altuve, yang merupakan bagian dari tim tanggap darurat di gunung, mengatakan kepada BBC bahwa dia dan para rekannya sedang mencari orang hilang ketika menyadari aktivitas gunung meningkat. Dia merasakan ada yang mengenai helm-nya dan itu bukan tetesan hujan, melainkan batu. "Kami sudah siap turun...saat abu menjangkau kami dan siang seperti malam. Dari siang hari yang cerah tiba-tiba gelap seperti pukul 10 malam," tuturnya. Pakar gunung berapi, Dr Janine Krippner, mengatakan kepada BBC bahwa khalayak jangan pernah meremehkan aliran lahar dan hujan abu vulkanis. "Fuego adalah gunung berapi yang sangat aktif. Gunung itu pernah memuntahkan materi vulkanis dan lagi pula gunung tersebut berada di wilayah sering hujan." "Jadi, ketika hujan mengenai gunung berapi, aliran lumpur akan membawa banyak batu dan puing. Itu luar biasa berbahaya dan mematikan" jelasnya.

Perdana Menteri Australia, Tony Abbott, menentang pernikahan sesama jenis. Parlemen ACT sebelumnya telah meloloskan rancangan undang-undang ini pada Oktober lalu, yang membuat wilayah ini menjadi bagian pertama Australia yang melegalkan pernikahan sesama jenis. Namun pemerintah pusat menentang keputusan tersebut, dan mengatakan UU itu tidak konsisten dengan undang-undang federal. Sebagai akibatnya, sebanyak 27 pasangan yang menikah berdasarkan hukum yang mulai berlaku akhir pekan lalu sekarang dinyatakan tidak sah. Pasangan ini menikah berdasarkan undang-undang yang mengizinkan pasangan gay untuk menikah dalam ACT, yang mencakup ibukota Australia, Canberra - terlepas dari negara bagian mana mereka berasal. Ditolak Namun Undang-undang Federal yang ditetapkan pada tahun 2004 telah menetapkan bahwa pernikahan adalah antara seorang pria dan seorang wanita. Pengadilan Tinggi di Canberra memutus dengan suara bulat terkait keabsahan undang-undang ACT ini pada hari Kamis (12/12), dengan mengatakan bahwa RUU ini tidak dapat berlaku secara sejalan dengan UU di tingkat nasional. "Apakah pernikahan sesama jenis harus didukung oleh hukum adalah masalah bagi parlemen federal," kata pengadilan dalam sebuah pernyataan. Jaksa Agung George Brandis sebelumnya telah memperingatkan bahwa undang-undang setempat akan menghadapi tantangan hukum karena bertentangan dengan UU Perkawinan Negara. Perdana Menteri Tony Abbott, yang memimpin koalisi Liberal-Nasional, menentang pernikahan sesama jenis. Tahun lalu, RUU yang memungkinkan pernikahan sesama jenis ini juga ditolak di kedua majelis parlemen nasional Australia.

Suhu di 50 negara bagian Amerika Serikat anjlok mencapai titik beku. Kota Buffalo diperkirakan akan mengalami salju setebal 1,8m hari Rabu 19 November sementara badai lainnya diperkirakan akan menimbulkan semakin banyak kekacauan. Badai menyebabkan lima orang meninggal di negara bagian New York -satu orang karena kecelakaan mobil, seorang karena terjebak di dalam kendaraan dan tiga orang lainnya terkena serangan jantung. Suhu di 50 negara bagian Amerika Serikat anjlok menjadi beku dan beberapa warga lain meninggal karena salju di tempat lain. "Kami telah berusaha keluar dari rumah kami dan kami beruntung dapat menyekop salju sehingga dapat membuka pintu," kata Linda Oakley penduduk Buffalo. "Kami hanya berpikir dalam keadaan darurat kami paling tidak dapat keluar lewat pintu," tambahnya. "Kami tidak bisa melakukan hal yang lebih dari itu." Para penduduk dilaporkan terjebak di dalam rumah dan mobil. Angin kuat dan jalan beres menyebabkan kecelakaan jalan dan memaksa penutupan sekolah di beberapa daerah AS.

Sejak Senin (23/03), Fiat mulai mengalihfungsikan salah satu pabrik mobil miliknya di China untuk memproduksi sekitar satu juta masker beda dalam satu bulan. Perusahaan manufaktur mobil itu bertujuan untuk memulai produksi dalam waktu beberapa minggu mendatang, tulis ketua pelaksana Mike Manley melalui surel. Perusahaan mobil besar lainnya sedang mencari cara agar dapat mengalihkan produksi untuk membuat ventilator. General Motors, Ford, dan Tesla di Amerika Serikat telah berjanji akan memberi bantuan dengan menawarkan sumber daya untuk memproduksi ventilator, beserta produsen mobil Jepang Nissan and tim Formula 1 di Inggris. Pabrik mobil besar di AS, Eropa dan Asia telah menghentikan produksi demi mencegah penyebaran coronavirus. Tetapi mereka berjanji untuk membantu membuat ventilator dan peralatan medis penting lainnya. The factory switching from race cars to ventilators Presiden AS Donald Trump dalam cuitan pada hari Minggu: "Ford, General Motors, dan Tesla diberi kesempatan untuk membuat ventilator dan produk logam lainnya, CEPAT! Silahkan melaju pada eksekutif mobil, mari kita lihat seberapa baik Anda?" Langkah produksi itu menyusul keputusan Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) yang memudahkan proses persetujuan pembuatan perangkat medis demi membantu mempercepat produksi ventilator. "Pembuat perangkat medis dapat dengan lebih mudah melakukan perubahan pada produk yang ada, seperti perubahan pemasok atau bahan, untuk membantu mengatasi keterbatasan manufaktur saat ini atau kekurangan pasokan," kata Sekretaris Layanan Kesehatan dan Kemanusiaan AS Alex Azar dalam sebuah pernyataan. "Pabrikan lain, seperti pembuat mobil, dapat lebih mudah mengalihfungsikan proses produksi untuk membantu meningkatkan pasokan." Namun demikian, para pakar mengingatkan bahwa manufaktur mobil mungkin akan mengalami kesulitan dalam mengubah produksi. Jens Hallek, kepala produsen ventilator Hamilton Medical, mengatakan kepada Wired bahan dan komponen yang diperlukan untuk membangun ventilator adalah "sangat spesifik" dan membutuhkan "keahlian khusus". "Ini adalah mesin yang sangat sensitif dengan tidak hanya banyak memiliki perangkat keras, tetapi juga banyak perangkat lunak. Jika salah satu komponen tidak bekerja dengan benar, seluruh mesin akan mati dan tidak dapat digunakan lagi," katanya. Mantan pejabat Departemen Pertahanan AS mengatakan kepada Washington Post bahwa perlu lebih dari setahun bagi pembuat mobil atau pabrik dirgantara untuk mulai membuat ventilator. Sementara itu, pemimpin Tesla Elon Musk mengatakan dia telah membeli 1.255 ventilator dari China dan mengirimnya ke Los Angeles. 'Sepenuhnya fokus' Pekan lalu, tim Formula 1 di Inggris mengatakan mereka berharap menemukan "hasil nyata dalam beberapa hari ke depan" untuk membantu meningkatkan pasokan peralatan medis. Sambil bekerja dengan pemerintah dan otoritas kesehatan, F1 mengatakan memiliki ahli dalam desain, teknologi, dan kemampuan produksi yang dapat membantu. Nissan adalah bagian dari konsorsium, termasuk perusahaan mobil sport McLaren dan perusahaan aerospace Meggitt, yang tengah bekerja untuk mengembangkan ventilator baru. "Kami sepenuhnya fokus pada proyek ini," kata McLaren dalam sebuah pernyataan, sambil mengingatkan soal "waktu yang terbatas dan skala tantangan" yang mereka hadapi". Miliarder India Anand Mahindra mengatakan perusahaannya, The Mahindra Group, akan segera mulai bekerja untuk mengeksplorasi bagaimana pabriknya dapat membuat ventilator. Konglomerat itu adalah pembuat traktor terbesar di dunia dan produsen kendaraan listrik terbesar di India, menurut situs webnya.

Ignaz Semmelweis berhasil menyimpulkan perlunya cuci tangan sebelum melakukan tindakan medis, tapi saat itu dunia belum paham mengenai kuman. Pada abad kesembilan belas, lebih aman merawat orang sakit di rumah karena tingkat kematian di rumah sakit tiga hingga lima kali lebih tinggi. Rumah kematian Rumah sakit ketika itu dipenuhi bau air kencing, muntah dan cairan tubuh lain. Begitu baunya hingga pegawai rumah wakit berjalan dengan sapu tangan menekan hidung mereka. Saat itu, dokter jarang mencuci tangan atau peralatan medis. Ruang operasi sama kotornya dengan para pekerja di dalamya. Hasilnya, rumah sakit dikenal dengan julukan "Rumah Kematian". Lukisan Thomas Eakin berjudul The Gross Clinic (1875), dibuat sebelum adanya lingkungan bedah yang higienis - bandingkan ini dengan lukisan Eakin lain The Agnew Clinic (1889) di bawah. Dunia belum paham apa itu kuman, dan seorang pria mencoba menerapkan ilmu pengetahuan untuk mencegah infeksi. Nama pria itu Ignaz Semmelweis. Dokter asal Hungaria ini mencoba menerapkan sistem cuci tangan di Wina, Austria tahun 1840 untuk mengurangi tingkat kematian di ruang persalinan. Upaya ini gagal dan ia sempat dimusuhi rekan-rekannya. Namun akhirnya ia dikenal dengan julukan "penyelamat ibu". Dunia tanpa kuman Semmelweis bekerja di Rumah Sakit Umum Wina, di mana kematian menghantui semua ruangan di rumah sakit sebagaimana di rumah sakit lain ketika itu. Di pertengahan pertama abad kesembilan belas, belum terbayangkan oleh para dokter bahwa kondisi rumah sakit yang tidak higienis menyumbang besar pada kematian para pasien. Rumah sakit semisal RS St. George di London sempat dikenal dengan julukan "rumah kematian" "Sulit bagi kita untuk membayangkan dunia, di mana kita tak tahu keberadaan kuman dan bakteri," kata Barron H. Lerner, ahli sejarah kedokteran di University of New York kepada BBC. "Di abad kesembilan belas, penyakit disangka menyebar lewat awan uap beracun di mana partikel mematikan bernama 'miasma' tersimpan". Ketimpangan Termasuk yang paling berisiko infeksi adalah ibu melahirkan, khususnya yang mengalami robekan vagina saat melahirkan. Luka terbuka ini menjadi habitat ideal bagi bakteri yang terbawa oleh dokter dan ahli bedah. Hal pertama yang diperhatikan Semmelweis adalah dua klinik melahirkan di RS Wina di tahun 1847. Fasilitas di sana identik namun yang membedakan adalah, satu dikelola oleh mahasiswa kedokteran, satunya lagi oleh bidan. The Agnew Clinic (1889), karya Thomas Eakins, memperlihatkan ruang operasi dengan para peserta yang memakai jubah berwarna putih yang berbeda dengan The Gross Clinic di atas. Klinik yang dikelola mahasiswa punya tingkat kematian 98,4 per 1.000, sedangkan yang dikelola bidan 36,2 per 1.000 kematian. Awalnya ketimpangan ini dianggap disebabkan oleh mahasiswa kedokteran pria yang "lebih kasar dibandingkan bidan" dalam menangani pasien. Kematian di saat yang tepat? Katanya, penanganan yang kasar ini membuat ibu lebih rentan untuk mengalami demam nifas - infeksi rahim sesudah melahirkan - yang dianggap penyebab utama kematian sesudah melahirkan di rumah sakit. Namun Semmelweis tidak yakin pada penjelasan itu. Di tahun itu juga, kematian seorang koleganya yang terluka di tangan saat melakukan otopsi, membuka petunjuk bagi Semmelweis. Ini adalah penyebab kematian yang saat itu tak bis terlihat bakteri Streptococcus pyogenes. Melakukan otopsi saat itu saat itu membawa risiko kematian. Melihat rekannya meninggal di Wina, Semmelweis melihat bahwa gejalanya mirip dengan perempuan yang mengalami demam nifas. Mungkinkah dokter yang bekerja di ruang bedah membawa "partikel mayat manusia" ke ruang bersalin? Plakat berjudul "Nouvelles demonstrations d'accouchements" (demonstrasi kelahiran baru) yang dibuat oleh Jacques-Pierre Maygrier, tahun 1840, memperlihatkan dokter menggunakan tangan untuk menangani kelahiran, tapi tangan mereka tidak sebersih dalam ilustrasi ini. Semmelweis mengamati banyak mahasiswa yang baru saja menangani otopsi, langsung membantu persalinan. Saat itu sarung tangan atau alat pelindung lain belum dipakai saat pembedahan, dan sering terlihat mahasiswa kedokteran masuk ke bangsal dan di pakaian mereka terbawa potongan daging atau jaringan. Meruntuhkan rumah sakit Para bidan tidak melakukan otopsi. Apakah ini menjadi jawaban bagi pertanyaan di kepala Semmelweis? Keberadaan kuman belum dipahami dengan baik saat itu, sehingga sulit untuk menemukan jawaban bagi kotornya rumah sakit. James Y. Simpson berpendapat rumah sakit secara berkala harus dihancurkan lalu dibangun lagi guna mencegah penyebaan infeksi. Dokter kandungan James Y. Simpson (1811-1870), dokter pertama yang memperlihatkan fungsi anastetis dari kloroform terhadap manusia, berpendapat bahwa penularan silang tak bisa dikendalikan. Menurutnya rumah sakit secara berkala harus dihancurkan kemudian dibangun lagi. John Eric Erichsen, seorang ahli bedah terkenal abad kesembilan belas - dan penulis buku The Science and Art of Surgery (1853), sepakat dengan Simpson. "Sekali saja rumah sakit terinfeksi bakteri penyerang darah, mustahil untuk diberantas dengan metode higienis. Sama sulitnya dengan membersihkan dinding yang dimakan semut, atau keju tua yang dipenuhi belatung," tulisnya. Semmelweiss tidak percaya bahwa tindakannya harus drastis seperti itu. Sesudah menyimpulkan bahwa demam nifas itu disebabkan oleh "materi infeksi", ia memasang baskom berisi air bercampur larutan kapur di rumah sakit. Ignaz Semmelweis menyarankan mencuci tangan dengan air yang dicampur larutan kapur sebelum operasi. Dokter yang baru saja dari ruang bedah, diminta untuk mencuci tangan dengan cairan antiseptik ini sebelum masuk ke ruang persalingan. Tahun 1848 tingkat kematian di bangsal yang ditangani mahasiswa kedokteran turun drastis ke angka 12,7 per 1.000 kelahiran. Tak dihargai Namun Semmelweis tak bisa meyakinkan rekan-rekannya bahwa peristiwa demam nifas terkait dengan kontaminasi yang disebabkan kontak dengan mayat. Mereka yang bersedia mengetes metode ini kadang melakukannya dengan sembrono sehingga hasilnya mengecewakan. "Perlu diingat bahwa secara tak langsung ia seperti berkata bahwa mahasiswa kedokteran ini membunuh ibu-ibu, dan ini sulit diterima," kata Lerner. Antiseptik baru diperkenalkan di klinik kandungan pada 1880-an. Sesudah yang diterbitkannya dapat tanggapan buruk, Semmelweis memukul balik para pengkritiknya dan melabeli dokter yang tak cuci tangan sebagai "pembunuh". Kontraknya di Wina tak diperpanjang, lalu Semmelweis kembali ke negerinya, Hungaria, dan bekerja untuk jabatan kehormatan tanpa gaji di klinik melahirkan di rumah sakit kecil Szent Rókus di Budapest. Sebelumnya di rumah sakit itu - juga di klinik kelahiran di University of Pest, tempatnya mengajar - demam nifas merajalela, tetapi sejak ia menjabat ia berhasil memberantas demam itu. Namun kritik terhadap teorinya tak juga mereda, dan Semmelweis semakin marah terhadap keengganan rekan-rekannya untuk mengadopsi metodenya. Sesudah kematiannya barulah Ignaz Semmelweis mendapatkan pengakuan. Tahun 1861, perilaku Semmelweis menjadi kacau dan ia dimasukkan ke rumah sakit jiwa. Temannya menipunya dengan bilang bahwa ia ke sana untuk mengunjungi fasilitas kesehatan baru. Ketika sadar, Semmelweis mencoba kabur, tapi penjaga memukulnya dan memakaikan jaket pengekang lalu menguncinya di kamar yang gelap. Dua minggu kemudian di usia 47 tahun, Semmelweis meninggal dunia karena infeksi di tangannya. Ia tak ikut berperan melakukan perubahan seperti yang dilakukan oleh Louis Pasteur, Joseph Lister dan Robert Koch. Namun nama Semmelweis kemudian direhabilitasi. Kini kebersihan tangan diakui sebagai salah satu cara terpenting mencegah infeksi di rumah sakit.

Panama, salah satu tempat untuk perusahaan lepas pantai. Pada prinsipnya memang ada cara-cara yang sah untuk menggunakan 'surga pajak' namun sebagian besar dipakai untuk menyembunyikan pemilik uang yang sebenarnya, asal usul uang, sekaligus menghindari pajak atas uang tersebut. Jika Anda, katakanlah seorang pengusaha kaya di Jerman yang ingin menghindari pajak, atau penyelundup gelap narkotika, atau seorang penguasa brutal, maka cara yang digunakan untuk menghindari pajak dan menyembunyikan asal-usul uang amat mirip. Mossack Fonseca mengatakan selalu mematuhi protokol internasional untuk menjamin perusahaan yang mereka tangani tidak menggunakan jasa mereka untuk menggelapkan pajak, pencucian uang, pendanaan terorisme, atau tujuan-tujuan lain yang melanggar hukum. Sekitar 11 juta dokumen Mossack Fonseca bocor. Berikut beberapa istilah. Perusahaan kulit Sebuah perusahaan kulit tampak seperti perusahaan yang menjalankan bisnis dengan sah. Namun kulit yang isinya kosong. Perusahaan semacam itu hanya mengelola uang dan menyembunyikan pemiliknya. Pihak manajemen perusahaan terdiri dari pengacara, akuntan, atau pesuruh kantor, yang menandatangani dokumen-dokumen dan membiarkan nama mereka muncul di surat-surat. Jika pihak berwenang ingin menemukan orang yang benar-benar memiliki atau menguasai uang di perusahaan, akan diberitahu bahwa pemiliknya adalah manajemen perusahaan tapi itu cuma di permukaan saja. Ada orang yang membayar mereka sehingga bisa menyembunyikan uangnya dari pihak berwenang atau dalam beberapa kasus menyembunyikan dari para mantan istri. Perusahaan kulit juga bisa disebut perusahaan 'kotak pos' karena tak lebih dari alamat untuk tujuan pengiriman surat. Pusat keuangan lepas pantai Jika Anda memiliki perusahaan kulit maka Anda tidak ingin berpusat di London atau Paris karena pihak berwenang biasanya akan bisa menemukan pemiliknya, jika mereka ingin mengetahuinya. Anda membutuhkan pusat keuangan lepas pantai (offshore company), atau yang sering disebut 'surga pajak'. Biasanya surga pajak ini berada di negara-negara pulau kecil dengan keamanan perbankan yang rahasia atau nyaris tanpa pajak untuk transaksi keuangan. Ada beberapa negara seperti ini di seluruh dunia, antara lain Kepulauan British Virgins, Bahama, dan Panama. Di tempat-tempat itu, layanan keuangan jelas sah. Namun daya tariknya bagi para pengemplang pajak terletak pada kerahasiaan dan kelemahan pihak regulator yang menutup mata. Menggunakan 'uang kotor' tanpa mengundang kecurigaan. Pemegang saham dan obligasi Dengan lapisan tambahan 'tanpa nama', maka agar Anda bisa memindahkan uang dalam jumlah besar dengan mudah, saham dan obligasi menjadi jawabannya. Pada setiap uang kertas Inggris Raya senilai £5 ada kalimat 'Saya berjanji membayar pemegang sejumlah lima pounds'. Itu berarti jika uang itu ada di dalam kantong Anda maka itu milik Anda: orang yang memegang atau membawa uang adalah pemiliknya, yang bisa menggunakannya atau melakukan apapun yang dia inginkan dengan uang itu. Pemegang saham dan obligasi sama dengan hal tersebut. Orang yang memegang dan membawanya di kantong, di tas, atau di kotak penyimpan adalah yang memilikinya. Namun nilainya bukan £5. Pemilik obligasi biasanya dalam jumlah bulat seperti £10.000. Amat mudah digunakan jika Anda ingin memindahkan sejumlah besar uang atau jika ingin menghindari kepemilikan. Jika obligasi disimpan oleh pengacara di kantor di Panama, siapa yang bisa tahu kalau itu milik Anda atau bahkan bahwa obligasi itu memang ada? Ini menjadi salah satu alasan pemerintah Amerika Serikat menghentikan penjualan obligasi 'bearer' pada tahun 1982. Amat mudah bagi penjahat untuk menggunakannya. Pencucian uang Pencucian uang secara harfiah berarti membersihkan uang 'kotor' sehingga Anda bisa menggunakannya tanpa mengundang kecurigaan. Jika Anda penyelundup narkotika, atau sebutlah politisi korup, maka Anda akan memiliki banyak uang tunai dan tidak ada cara untuk menghabiskan atau menyembunyikannya tanpa kecurigaan. Jadi uang itu perlu dibersihkan sehingga Anda mengirimkan ke sebuah perusahaan tidak jelas di pusat keuangan lepas pantai dan mereka mungkin akan membantu Anda untuk mengubahnya menjadi obligasi yang dimiliki sebuah perusahaan kulit sehingga tidak ada yang tahu. Melanggar sanksi Salah satu cara untuk menghukum dan berupaya membatasi kekuasaan dari rezim-rezim 'jahat' di dunia adalah memberikan sanksi. Hal ini mencakup pembatasan impor peralatan militer atau amunisi, larangan ekspor minyak dan produk lain, maupun sanksi pribadi: berupa penutupan rekening bank milik diktator dan kawan-kawan, keluarga, serta pendukungnya. Pemerintah Inggris saat ini menerapkan ribuan sanksi atas sejumlah negara, perusahaan, dan individu-individu. Namun semakin berat sanksi atas rezim tertentu, maka semakin banyak uang yang dibuat dengan melanggarnya. Memberikan rekening bank rahasia kepada para penguasa 'jahat', atau memasok senjata untuk salah satu maupun kedua belah pihak yang berperang serta mendanai ambisi nuklir dari rezim yang diasingkan akan menghasilkan uang lebih besar. Tentu saja banyak rekening bank rahasia dan perusahaan kulit di sejumlah bagian dunia yang 'diabaikan' oleh para pihak berwenang, sehingga melanggar sanksi menjadi tindakan yang menguntungkan dan aman. Peraturan tabungan Eropa Untuk mencegah orang menyembunyikan uang dari otoritas pajak, Uni Eropa memberlakukan Peraturan Tabungan Eropa, ESD. Pada prinsipnya bank-bank di negara-ngeara Uni Eropa menarik pajak dari rekening bank yang dimiliki warga dari negara Uni Eropa lain. Jadi Anda bisa saja orang Irlandia dengan rekening bank di Belanda, namun jangan harap jika otorita pajak di Irlandia tidak menemukan rekening Anda itu atau tidak bisa menarik pajak. ESD membuat amat sulit untuk menyembunyikan uang Anda di Eropa. Ketika ESD dibahas dan diterapkan, tiba-tiba terjadi peningkatan jumlah orang-orang yang ingin membuka rekening bak di luar Uni Eropa, sehingga meningkatkan daya tarik tempat-tempat seperti Panama dan Kepulauan British Virgins.

Generasi muda saat ini dianggap enggan bertahan lama dalam suatu pekerjaan yang sama. Pergolakan prinsip, etik, dan mengejar hasrat kerap menjadi pertimbangan. Merujuk sejumlah laporan, mereka meninggalkan Google atas keterlibatan perusahaan teknologi itu dalam sebuah proyek bernama Maven. Proyek itu mencakup penyediaan data untuk pesawat nirawak milik Angkatan Darat Amerika Serikat. Ada pula ketidaksetujuan yang lebih luas para dari karyawan itu, terkait kepemimpinan petinggi saat menghadapi etika dasar pekerjaan mereka. Banyak dari kita menghadapi dilema etik yang lebih awam - akankah anda menolak penghasilan besar karena anda tak setuju pada sikap yang diambil perusahaan, misalnya dalam isu lingkungan, uji coba menggunakan hewan atau sekadar cara mereka memperlakukan konsumen. Jika anda menjawab iya, data menunjukkan anda masuk kategori milenial. Banyak kajian menyatakan kecenderungan ini, lebih dari generasi sebelumnya, milenial termotivasi membuat perbedaan melalui pekerjaan. Banyak di antara mereka meninggalkan pekerjaan dan mencari yang lebih sesuai dari segi etik dan budaya, meski pilihan itu berdampak pada penghasilan. Tapi apakah fenomena ini benar-benar ada? Siapa yang dapat menanggung pilihan seperti itu? Konsekuensi mundur dari kantor Generasi milenial sering dianggap sebagai kelompok yang senang berpindah-pindah pekerjaan. Sejumlah kajian menunjukkan ketidakmauan kita bertahan dalam pekerjaan tetap atau mengikuti tangga menuju kepemimpinan manajemen. Sejumlah industri tradisional sulit mempertahankan orang-orang muda yang baru mereka rekrut. Penelitian tahun 2017 oleh Institute Pemberi Kerja Siswa memperlihatkan, 46% sarjana di Inggris meninggalkan kantor pertama mereka setelah lima tahun. Persepsi umum yang ada bahwa banyak anak muda meninggalkan pekerjaan untuk mengejar cita-cita atau berkelana ke seluruh dunia. Namun menanggalkan karier di perusahaan demi plesir atau memulai usaha adalah keputusan drastis yang memiliki konsekuensi. Hanya sebagian orang yang benar-benar dapat menanggung resikonya. Penelitian secara konsisten menunjukkan, tak bekerja selama periode waktu tertentu dapat merendahkan nominal penghasilan, bahkan sampai puluhan dolar atau puluhan juta rupiah per tahun. Hal yang sama juga menurunkan kualitas dan kepuasan terhadap pekerjaan berikutnya. Penghasilan tertinggi untuk para lulusan sarjana di Inggris disediakan industri keuangan. Christian Byfield, mantan bankir dan konsultan investasi asal Kolombia, meninggalkan penghasilan besar dan tak mencari pekerjaan yang sama setelahnya. Dalam forum TedX Talk di Bogota, Byfield berkata, setelahnya ia justru memulai perjalanan keliling dunia. "Banyak hal mulai terjadi karena saya mulai mengikuti kata hati," ujarnya. Setelah beberapa tahun penghasilannya tak menentu, Byfield akhirnya menjadi figur berpengaruh bagi banyak orang di bidang perjalanan. Namun Byfield adalah pengecualian. Banyak dari kita harus memikirkan keuangan ketika mengambil keputusan. Demi segala hal yang enak dibicarakan, kita harus berkorban untuk membuat perbedaan. Bukti menunjukkan, hal utama yang mendorong kita mengambil sebuah pekerjaan tetaplah urusan finansial. Survei terkini Delloit terhadap milenial mengungkap, 63% orang di kelompok itu mempertimbangkan penghasilan sebagai faktor utama yang sangat penting sebelum menerima tawaran pekerjaan. Sementara kajian yang dilakukan Triplebyte, perusahaan rintisan yang merekrut sarjana teknik untuk perusahaan teknologi, menemukan fakta, 70% orang yang menerima dua tawaran akan memilih pekerjaan yang memberi gaji lebih besar. Kecenderungan itu persis seperti yang dilakukan generasi orang tua mereka. Aspek negatif pengambilan keputusan ini tak masuk akal bagi hampir sebagian besar orang. "Tak benar bahwa milenial tak menginginkan stabilitas," kata Lee Caraher, penulis buku berjudul Millennials & Management. Faktanya, kita lebih membutuhkan stabilitas finansial dibandingkan orang tua kita. Di banyak negara, kita menanggung beban peningkatan utang biaya sekolah. Dampak krisis menunda progres ekonomi dan pengambilan keputusan besar kita terkait finansial. Pada umumnya, sejumlah penelitian terkini mempertanyakan apakah milenial benar-benar lebih mengejar pekerjaan mapan berpenghasilan tinggi daripada pendahulunya. Di AS, data statistik terakhir Pew Research menunjukkan bahwa kita sama mungkinnya untuk bertahan dalam suatu pekerjaan dibandingkan anggota Generasi X dalam usia yang sama. Pekerja berusia muda di benayak negara menanggung utang biaya pendidikan yang lebih besar dibandingkan generasi sebelum mereka. Sebuah studi di antara banyak kajian itu memperlihatkan pergantian cepat di sebuah perusahan bukanlah hal baru yang dibawa oleh milenial. Maria Reyes (bukan nama sebenarnya), adalah seorang manager perusahaan retail berusia 26 tahun yang tinggal di Kolombia. Saat ia memulai pekerjaan itu sebagai karyawan magang, dia merasa budaya perusahaanyna bertentangan dengan ekspektasi dan keyakinannya. "Perusahaan ini tidak mempedulikan orang sama sekali," ujarnya. Namun Reyes bertahan dengan pekerjaannya. Dia bahkan meneken kontrak khusus berdurasi dua tahun sebagai ganti biaya pelatihan yang mahal di luar negeri - yang harus ditebusnya jika mengundurkan diri. Akhirnya Reyes dipromosikan ke jabatannya yang sekarang dan konflik internal semakin dalam. Ia bertugas menghubungkan penyedia produk dan melakukan apapun demi keuntungan, tanpa mempedulikan pihak lain. Reyes tak senang berkerja terburu-buru untuk uang, terutama pengeluaran perusahaan kecil yang sangat bergantung pada keputusannya. "Saya percaya kedua pihak seharusnya sama-sama untung, bukan salah satu dari mereka saja," tuturnya. Namun persoalannya, Reyes terlalu senior untuk pekerja seusianya. Jika dia hendak melamar pekerjaan yang sama di tempat lain, dia tak yakin akan berhasil. Reyes ragu apakah dia bahkan dapat melaju hingga tahap wawancara, dan menyebut tak terlalu banyak lowongan untuk pekerjaannya. Beralih kerja adalah keputusan yang tidak bijak. Situasi semakin memburuk saat milenial bertambah dewasa, memiliki anak, dan mengambil kredit. Marcela Cardona (bukan nama asli) memulai kariernya sebagai praktisi farmasi demi menolong orang lain. Namun ia segera merasa kewalahan dengan dilema etik dan situasi penuh pertanyaan yang dihadapinya. "Ini adalah bisnis dan tujuannya mencari keuntungan, bukan menolong orang," tuturnya. Cardona segera mengambil pendidikan strata dua di ilmu bioteknik, untuk lebih memahami implikasi dari pekerjaannya - dan barangkali juga memulai karier baru. Namun ketika dia hamil, segala hal berubah. Memiliki anak perempuan yang harus dirawat, dia tak bisa lagi mengubah haluan. Dia berganti pekerjaan dengan harapan situasinya akan berubah, tapi dia tetap menghadapi masalah yang sama. Cardona tetap tak bahagia dengan pekerjaannya. "Tapi Anda harus realistis," kata dia. Sejumlah orang lebih beruntung Tidak semua pekerjaan setara, beberapa sektor lebih fleksibel. Sejumlah keterampilan sangat dicari, artinya ada lebih banyak pilihan untuk dipilih. Para insinyur di Silicon Valley misalnya, sangat dihargai dan dapat menuntut lingkungan pekerjaan mereka, kata Ammon Bartram, pendiri Triplebyte. Batram mengatakan, orang-orang di area yang tak berkaitan dengan teknis, seperti hubungan masyarakat atau jasa di bidang hukum tak akan memiliki peluang yang sama dengan para ahli pembuat program komputer. Dan terkait cuti panjang, konsekuensinya tak begitu besar jika Anda adalah insinyur berbakat. "Jika mereka secara teknis jago, para insinyur membayar sesuatu dalam perkembangan karier, tapi biasanya mereka akan kembali ke posisi sebelum mereka absen," kata Batram. Namun di bidang lain seperti ilmu sosial dan komunikasi, di mana penghasilan lebih rendah dan lowongan langka, pengambilan keputusan akan semakin sukar. Biasanya, semakin besar penghasilan yang disimpan, baik dalam bentuk tabungan, aset, maupun keterampilan khusus, maka akan semakin mudah menentukan masa depan tanpa mengorbankan gaji. Kini terdapat lebih banyak korporasi menjalankan tanggung jawab sosial di bidang lingkungan untuk menarik perhatian calon pekerja berusia muda. Membuat perbedaan? Bagi banyak milenial, solusi yang lebih masuk akal adalah menyesuaikan pekerjaan dengan nilai dan prinsip sejak awal. Penelitian akademik dan kajian industri menunjukkan, generasi ini ingin perusahaan mereka menaati etika, berkomitmen pada keberagaman, dan berperan untuk membuat dunia yang lebih baik. "Generasi tua tidak pernah bertanya mengapa dan mengerjakan perintah yang mereka dapatkan," kata Caraher. Pekerja yang lebih muda, bagimanapun, perlu memastikan mereka memahami nilai-nilai perusahaan dan peran mereka dalam manajemen. "Mereka ingin terlihat berarti dalam pekerjaan mereka. Mereka ingin memastikan mereka memberi dampak positif bagi tim." Para psikolog selalu menemukan kecenderungan, titik keseimbangan prinsip antara pekerja dan perusahan merupakan faktor krusial yang menentukan kepuasan pekerja dan keuntungan korporasi. Sejumlah perusahan, terutama yang besar, bekerja keras mengkomunikasikan nilai-nilai mereka. Batram berkata, citra yang kuat akan memudahkan mereka menarik perhatian orang-orang yang sesuai dengan prinsip itu. Desakan pekerja dapat mendorong perubahan nyata. Banyak korporasi mapan berupaya keras memenuhi aspek ini melalui kegiatan filantropi, tanggung jawab sosial, dan menanamkan prinsip etik secara lebih eksplisit. "Namun perusahaan kecil harus berbuat ekstra untuk terlihat dan salah satu strategi yang efektif adalah menekankan efek positif usaha mereka." Kabar baiknya, desakan pekerja dapat mendorong perubahan nyata. Banyak korporasi mapan berupaya keras memenuhi aspek ini melalui kegiatan filantropi, tanggung jawab sosial, dan menanamkan etik secara lebih eksplisit. "Menawarkan pedoman etik semakin penting untuk menarik perhatian talenta muda," kata Caraher. Sebaliknya, dampak skandal Google membawa harapan. Perusahaan itu tak memperbarui kerja sama proyek Maven di tengah kritik karyawan dan menyingkirkan sebagian kontrak menguntungkan dengan Kementerian Pertahanan AS. Alasan mereka, proyek itu tak sesuai dengan prinsip teknologi kecerdasan komputasional. Itu adalah pengorbanan, tapi raksasa tekonologi itu dapat menanggung resikonya. Sejumlah pekerja mereka sepertinya juga tak ragu mengutamakan prinsip terlebih dulu: mata pencaharian mereka tidak rentan dan mereka memiliki prospek kerja yang bagus di manapun. Tapi bagi sebagian besar orang yang merasa konflik pekerjaan dan prinsip, kabar buruknya, membuat perbedaan dan mengejar keinginan adalah keputusan yang berkaitan dengan finansial. Dan keputusan itu lebih baik diambil dengan pikiran yang bersih serta hitung-hitungan penghasilan. - Anda dapat membaca artikel ini dalam bahasa Inggris di BBC Capital dengan judul Why we're too broke to stick with our principles?

CY Leung menawarkan kesempatan berunding kepada kubu demonstran. Dalam konferensi pers, pemimpin Hong Kong itu mengaku telah mengutus sekretarisnya, Carrie Lam, untuk membuka pintu dialog dengan kubu demonstran sesegera mungkin. "Federasi Pelajar Hong Kong mengeluarkan surat terbuka meminta bertemu dengan kepala sekretaris, yang mewakili pemerintah Hong Kong, untuk mendiskusikan satu hal, yaitu perkembangan konstitusi Hong Kong. Saya tidak akan mundur karena saya harus lanjut bekerja untuk pemilihan umum," kata Leung. Para pemimpin demonstrasi merespons pernyataan tersebut seraya mengatakan bahwa mereka berniat berdiskusi dengan pemerintah, namun berkukuh Leung harus mundur. "Bagaimanapun, kami hendak mengulangi pandangan kami bahwa Kepala Eksekutif Leung Chun-ying bertanggung jawab atas kebuntuan ini. Karena itu, dia harus mundur," sebut pernyataan bersama kubu demonstran. Kemarahan Menurut wartawan BBC di Hong Kong, Ali Moore, demonstran tetap berkumpul di luar kantor Chun-ying Leung dan kompleks kantor pemerintah . Mereka datang dengan kemarahan dan berhadapan dengan polisi Hong Kong. Steve Hui, juru bicara kepolisian Hong Kong, mengatakan pihaknya tidak akan menoleransi aksi anarkis di sekitar kompleks kantor pemerintah. Aparat keamanan berhadapan dengan para demonstran dengan dipisahkan pagar besi. Menanggapi eskalasi demonstrasi di Hong Kong, Lord Patten, selaku gubernur Inggris terakhir sebelum Hong Kong diserahkan ke Cina pada 1997, menilai aksi kekerasan tidak akan berlarut-larut. "Cina punya banyak hal yang dipertaruhkan...Saya tidak yakin ini bakal menjadi seperti (Lapangan) Tiananmen."

Sejumlah TPS didirikan di luar pusat perawatan pasien Covid-19. Pada pemilu kali ini, setiap pemilih harus memakai masker dan berdiri setidaknya satu meter satu sama lain. Di TPS (tempat pemungutan suara), mereka harus diperiksa suhu tubuhnya, mencuci tangan, dan memakai sarung tangan plastik. Barulah kemudian mereka diberikan kertas suara dan diperbolehkan menuju bilik suara. Beragam hal ini adalah sebagian langkah yang ditempuh pihak berwenang Korsel dalam menggelar pemilihan umum DPR di tengah pandemi Covid-19. Sebanyak 300 kursi diperebutkan dalam pemilu DPR kali ini. Sebanyak 35 partai telah mendaftarkan kandidat mereka, namun pertarungan sebenarnya disebut-sebut antara Partai Minjoo (Demokratik) dan oposisi utama, Partai Masa Depan Bersatu yang berhaluan konservatif. Pemungutan suara dilakukan menggunakan panduan jarak aman. Penanganan pemerintah dalam menghadapi wabah virus corona mendominasi semua diskusi selama masa sebelum pemilu. Topik ini lebih banyak dibicarakan ketimbang ekonomi dan skandal korupsi melibatkan staf presiden. Pemilu DPR dipandang sebagai tes popularitas kandidat dan partai menjelang pemilu presiden pada 2022 mendatang. 'Hak kami untuk memilih' Sejumlah kalangan risau ada kekisruhan dalam pemilu kali ini. Namun, sejauh pemantauan saya pada awal-awal pemungutan suara, keadaannya tenang. Para pemilih mengantre di tempat yang ditentukan dengan kalem dan sabar menunggu giliran. "Saya pikir mungkin pemilu seharusnya ditunda karena orang-orang tidak mau memilih. Namun, sekarang setelah saya di sini dan melihat banyak orang, saya tidak khawatir," kata seorang perempuan yang hendak memberikan suaranya. Ketakutan terhadap penularan virus corona tampak tidak menggentarkan khalayak. Lebih dari 11 juta orang, sekitar 26% populasi Korsel, telah memberikan suara mereka lebih dulu. Sebagian melalui surat, namun sebagian lainnya berkunjung ke TPS yang didirikan di berbagai tempat pada Jumat dan Sabtu. Jumlah suara yang masuk lebih awal mencapai rekor. Ini juga pertama kalinya warga berusia 18 tahun diperbolehkan menggunakan hak suara. Kami bertemu sejumlah pemilih muda di Stasiun Seoul. Mereka dengan gembira ikut ambil bagian. Pandemi tidak membuat mereka risau. Pihak berwenang Korsel sejauh ini mampu mengendalikan wabah virus corona. "Ini hak kami untuk memilh," cetus salah seorang pemilih pertama yang sedang berada di antrean. "Memilih adalah kewajiban kami," timpal seorang pemilih pertama lainnya. Dia mengaku sarung tangan plastik sedikit "tidak nyaman" namun benda itu membuatnya merasa aman. Memilih dari karantina di klinik Korea Selatan tidak pernah menunda pemilu. Bahkan, selama Perang Korea pada 1952 lampau, pemilihan presiden terus berlangsung. Tantangan terbesar bagi petugas pelaksana pemilu adalah menghindari risiko penularan. Mereka memutuskan bahwa jika suhu tubuh seorang pemilih di atas 37,5 derajat Celsius, yang bersangkutan akan dibawa ke tempat terpisah dan menjauh dari orang lain. Para pasien Covid-19 yang sedang dirawat diberikan pilihan untuk memberikan suara mereka melalui surat. Namun, sejumlah TPS juga didirikan di luar kawasan permukiman yang khusus menampung ratusan orang bergejala ringan. Kami menyaksikan seorang perempuan bermasker dengan pakaian pasien rumah sakit keluar dari tempat tersebut, kemudian diberikan kertas suara oleh petugas dengan alat pelindung diri lengkap. TPS itu sengaja ditempatkan di luar guna mencegah risiko penularan. "Awalnya saya berpikir tidak bisa memilih dan saya kecewa," ujarnya kepada kantor berita Reuters. "Namun begitu saya mendengar kami bisa memilih, saya berterima kasih atas kesempatan ini," lanjutnya. Orang-orang yang mengidap Covid-19 diperbolehkan memilih, namun para petugas pemilu wajib mengenakan APD lengkap. Sebelumnya, topik bahasan utama di Korsel adalah bagaimana mengatur 60.000 orang di dalam karantina yang tersebar di berbagai penjuru negeri untuk menuju TPS. Tantangan itu dijawab melalui serangkaian instruksi. Para pemilih yang berada di karantina diperbolehkan memberikan hak suara mereka dalam kurun waktu tertentu dan TPS tertentu. Mereka dapat keluar rumah dari pukul 17.20 sampai 19.00 pada hari pencoblosan. Mereka hanya boleh berjalan kaki atau memakai kendaraan pribadi ke TPS, tapi tidak boleh menggunakan transportasi umum. Setibanya di rumah, mereka harus menghuungi petugas kesehatan. Jika ini tidak dipatuhi, kami diberitahu bahwa polisi akan dikerahkan untuk mencari mereka. Sejumlah orang sudah melanggar aturan karantina di Korsel bulan lalu, sehingga itu sebabnya aparat mengawasi pelaksanaan pemilu ini dengan ketat. Ratusan ribu petugas dikerahkan Pihak berwenang Korsel mengerahkan 550.000 petugas untuk menyiapkan TPS sekaligus memastikan semuanya berjalan lancar pada hari pencoblosan. Para petugas itu pula yang mendisinfektan 14.000 TPS serta menandai jalur antrean sehingga sesama pemilih tidak berdiri berdekatan satu sama lain. Beragam tugas ini memerlukan waktu dan upaya keras, namun sepertinya banyak orang gembira demi demokrasi. Suhu tubuh para pemilih diperiksa di TPS. "Semuanya paham keseriusan situasi dan menunjukkan sikap warga negara yang dewasa dengan menyemangati para petugas pemilu, alih-alih mengeluh," kata kepala distrik Yongsan di Seoul, , Sung Jang-hyun, kepada BBC. Pelantang suara dan baku sikut Bagaimanapun, virus corona berdampak pada pelaksanaan kampanye. Di Korsel, masa pemilu kerap ingar-bingar. Truk berisi pelantang suara meluncur di sekitar kawasan permukiman serta para politisi dan staf mereka berteriak-teriak. Namun, tahun ini, kampanye dengan bermasker telah menggantikan pawai massal. Jabat tangan pun digantikan dengan baku sikut dan kepalan tangan. Bahkan, suatu waktu, Dr Jung dari Pusat Pengendalian Penyakit Korea mendesak para politisi untuk "senyum dengan mata" saja. Cara berkampanye di tengah pandemi Covid-19 tidak menghentikan mereka. Seorang pembelot Korea Utara, Thae Yong-ho, berkampanye untuk menduduki kursi parlemen Korsel. Dia memutuskan membuat video rap. "Drop the beat" adalah kata-kata pembukanya. Virus corona juga mengubah konten kampanye. Pada Januari lalu, tema kampanye didominasi oleh perlambatan ekonomi, penciptaan lapangan kerja, dan perundingan yang mandek dengan Korut. Kini, tema utamanya adalah cara penanganan Covid-19. Pelaksanaan kampanye di tengah pandemi Covid-19. Para pejabat Kementerian Kesehatan mampu mengendalikan jumlah kasus pada Februari dan Maret dengan sigap dan efektif melalui pelacakan dan pengujian orang-orang yang mungkin tertul Jumlah orang yang tertular memuncak pada Februari, ketika sekitar 900 orang terinfeksi dalam sehari. Kini jumlah kasus baru per hari turun di bawah 50 dan lebih dari 7.000 orang pulih dari Covid-19. Fakta ini memberikan dorongan terhadap Partai Demokratik pimpinan Presiden Moon Jae-in. Di sisi lain, Partai Masa Depan Bersatu selaku kubu oposisi, mengapresiasi ribuan tenaga kesehatan di garis depan. Ada kerisauan bahwa menggelar pemilu bisa memicu gelombang kedua penularan di Korsel. Namun, sejauh ini, Korsel bersikukuh membuktikan bahwa pemilu tidak mustahil dilakukan di tengah pandemi.

Gadis yang hanya disebut namanya sebagai Nabra, dalam foto yang dipublikasikan oleh para sahabaynya. Sebelum hilang, gadis yang oleh keluarganya dipanggil Nabra itu berjalan kaki bersama sejumlah sahabatnya lalu terlibat percekcokan dengan seorang pengemudi di Herndon, papar polisi. Pengemudi itu keluar dari mobilnya dan menyerang gadis itu. Lalu setelahnya gadis itu tak diketahui keberadaannya. Polisi telah menangkap seorang pria berusia 22 tahun dan mempidanakannya dengan pasal pembunuhan. Polisi belum mengetahui alasan serangan itu, namun salah satu kemungkinan yang sedang dikembangkan dalam penyelidikan adalah kejahatan berdasarkan kebencian (SARA), papar polisi lagi. Dalam laporan Washington Post disebutkan, empat atau lima remaja, termasuk Nabra yang semuanya menjalankan puasa, subuh itu mengunjungi sebuah restoran cepat saji untuk bersantap sahur. Pada sekitar pukul 04:00 (14:00 WIB), saat berjalan kaki sepulang bersantap sahur, mereka dihadang seorang pengemudi, dan terlibat adu mulut. Tempat yang menurut polisi adalah lokasi peristiwa serangan terhadap para remaja Muslim itu. Mereka kemudian berlarian menuju sebuah masjid, namun Nabra tertinggal di belakang, dan kemudian tak diketahui keberadaannya, lalu dilaporkan hilang ke polisi. Polisi yang melancarkan upaya pencarian menghentikan sebuah mobil yang dicurigai, dan menahan pengemudi yang diidentifikasi sebagai Darwin Martinez Torres. Sesudahnya, sekitar pukul 15:00 (07:00 WIB), polisi menemukan jasadnya di sebuah empang, sekitar lima kilometer dari lokasi kejadian, kata polisi dalam pernyataannya. Tersangka Darwin Martinez Torres dikenakan pidana pembunuhan. Di dekat jasad itu ditemukan pula sebuah tongkat bisbol, lapor media setempat. Polisi akan melaksanakan otopsi untuk mengukuhkan identitas jenazah dan penyebab serta situasi yang menewaskannya. Kejahatan berdasar kebencian (SARA) muncul di berbagai tempat, seiring maraknya teror yang dilakukan secara individual. Di Inggris, baru saja terjadi serangan di sekitar sebuah mesjid, dan penyerangnya berteriak-teriak bahwa ia ingin membunuh Muslim. Serangan dilakukan dengan menabrakkan mobil ke arah warga pejalan kaki, sebagaimana banyak dilakukan oleh sejumlah Muslim pelaku teror belakangan ini. Beberapa waktu lalu, di AS, seorang pria membunuh dua lelaki yang membela perempuan Muslim yang dia hina di sebuah kereta. Di pengadilan, pelaku itu, Jeremy Joseph Christian terdengar berteriak "Matilah musuh-musuh Amerika," dan "Tinggalkan negara ini jika kalian membenci kebebasan kami- mampuslah antifa," katanya, menggunakan singkatan umum gerakan anti-fasis.

Cina dan Jepang alami kebuntuan diplomatik dalam perebutan kepulauan di Laut Cina Timur. Kapal itu dilaporkan telah mendekati perairan di kawasan kepulauan yang oleh kantor berita Xinhua sebagai ''penegasan atas kedaulatan negara.'' Ketegangan diplomatik memang tengah meningkat diantara kedua negara dalam beberapa bulan terakhir menyusul sengketa kepulauan yang terletak di Laut Cina Timur. Pengiriman kapal ini dilakukan sehari setelah Jepang mengkonfirmasikan rencana untuk membeli kepulauan yang oleh Jepang diberi nama Senkaku sedangkan Cina menyebutnya Diaoyu. Kabinet Jepang sebelumnya memutuskan untuk mengeluarkan sejumlah dana untuk membeli pulau dari kepemilikan swasta, demikian laporan media Jepang. Stabilitas dan perdamaian Kontrak untuk membeli kepulauan itu datang dari keluarga Kurihara dan dijadwalkan akan ditandatangani Selasa (11/09). Senin kemarin, juru bicara pemerintahan Jepang mengatakan mereka membeli kepulauan tersebut untuk mempromosikan manajemen stabilitas dan perdamaian mereka. Tapi Cina menyatakan rencana pembelian tersebut tidak sah dan memperingatkan bahwa hal tersebut bisa mempengaruhi persekutuan diantara kedua negara. Berdasarkan Pengawasan Marinir Cina - sebuah UU penegakan hukum maritim Cina - menyusun rencana aksi untuk menjaga kedaulatan dan akan mengambil tindakan seraya menunggu perkembangan situasi, demikian isi laporan singkat Xinhua. Kepulauan tak berpenduduk tersebut terletak di kawasan selatan Okinawa dan utara Taiwan, berada di jalur kunci kapak kargo dan diyakini memiliki cadangan gas yang besar. Selain Jepang dan Cina, kepulauan tersebut juga diklaim sejumlah negara lainnya termasuk Taiwan, dan dua Korea. Link terkait Topik terkait

Pesawat mata-mata U-2 dalam Area 51. Dokumen yang diperoleh oleh universitas di Amerika ini menjelaskan adanya pengambilalihan sebuah lokasi di wilayah Nevada pada 1955 untuk pengujian pesawat pengintai rahasia U-2. Dokumen ini juga menjelaskan hubungan area tersebut dengan UFO dan alien. Lokasi terpencil di gurun yang mengelilingi Danau Groom dipilih karena berdekatan dengan fasilitas pengujian nuklir. "U-2 sangat rahasia," kata jurnalis pertahanan Inggris, Chris Pocock, dan penulis sejarah program pengembangan pesawat U-2 tersebut, kepada BBC. "Mereka mencoba untuk menyembunyikan semua hal tentang itu." Pesawat U-2 yang dibuat untuk memata-matai Uni Soviet dimasa perang dingin, masih diterbangkan oleh Angkatan Udara AS. Laporan UFO Area 51 sering dikaitkan dengan pesawat yang tidak dikenal atau UFO. Dokumen sejarah internal CIA tentang program U-2 pada 1992, awalnya dibuka untuk publik pada 1998 dengan banyak penyuntingan. Banyak rincian yang 'gelap' baru terungkap bulan ini setelah adanya permintaan oleh Arsip Keamanan Nasional di Universita George Washington, Washington DC. Lokasi Area 51 dipilih untuk program U-2 pada tahun 1955 setelah CIA dan staf angkatan udara melakukan survei udara. Menurut sejarah, Presiden Dwight Eisenhower secara personal menandatangani mengambilalihan tanah itu. Pejabat dari CIA, Angkatan Udara, dan kontraktor bangunan U-2 yaitu Lockheed, mulai pindah ke fasilitas ini pada Juli 1955. Disamping pengembangan program pesawat U-2, dokumen sejarah ini juga mencoba untuk menjelaskan daya tarik publik dengan Area 51 dan hubungannya dengan UFO dan makhluk luar angkasa. Dokumen ini mencatat bahwa pengujian pesawat U-2 pada 1950 -dengan ketinggian yang jauh lebih tinggi daripada pesawat komersial- menyulut "peningkatan yang signifikan terhadap laporan benda terbang yang tak dikenal (UFO)". "Pada saat itu, tidak ada yang percaya penerbangan berawak bisa terbang di atas 60.000 kaki [seperti U-2], sehingga [orang kebanyakan] tidak ada yang menyangka akan melihat sebuah benda yang begitu tinggi di langit," catatan penulis Gregory Pedlow dan Donald Welzenbach.

Facebook kini bisa diakses melalui web gelap anonim Tor. Walau masih mungkin mengakses Facebook melalui Tor, dengan pengaturan baru ini berarti semua data dienkripsi dan para pengguna Tor tidak akan dikelirukan sebagai akun peretas. Para pengguna dapat mengakses situs itu "tanpa kehilangan perlindungan kriptografis" Tor, kata Facebook. Hal ini mungkin menarik bagi orang-orang di tempat di mana jaringan itu diblokir. Cina, Iran, Korea Utara dan Kuba termasuk di antara negara yang telah mencoba untuk menghalangi akses ke situs Facebook. Facebook merupakan perusahaan raksasa pertama dari Silicon Valley yang secara resmi mendukung Tor, jaringan yang memang dibangun untuk memungkinkan orang mengunjungi halaman web tanpa bisa ditelusuri dan untuk menerbitkan situs yang isinya tidak akan muncul di mesin pencari. Tindakan yang diambil Facebook ini akan membuat Facebook populer di antara mereka yang ingin menghentikan ditelusurinya lokasi dan kebiasaan meramban mereka, kata Dr Steven Murdoch, dari University College London, yang ditanyai oleh Facebook untuk proyek ini. Ia mengatakan pengguna tetap harus log-in, menggunakan nama asli untuk mengakses situs itu.

Seluruh penjara di Indonesia menurut Menkum HAM sudah jauh kelebihan kapasitas. Dua belas tahanan titipan polisi melumpuhkan dua sipir dan seorang petugas kebersihan di Rumah Tahanan Kelas IIA Batam Rabu (17/07) pagi, menyusul kasus sebelumnya dimana sekitar 200 narapidana melarikan diri dari LP Tanjung Gusta, Medan. "Ini semua masih dievaluasi, bisa penambahan jumlah sipir dan minta tambahan penjagaan dari pihak lain," kata Menteri Koordinator Politik Hukum dan Keamanan, Djoko Suyanto di Istana Negara sebelum rapat kabinet, Kamis (18/07) seperti dilaporkan wartawan BBC Indonesia, Andreas Nugroho. Penjagaan khusus untuk penjara dan rumah tahanan ini dimungkinkan kata Kapolri Jenderal Pol Timur Pradopo, meski ia mengatakan juga masih mempertimbangkan hal tersebut. "LP itu sebenarnya sasaran patroli polisi tapi memang tidak menetap, sehingga perlu evaluasi juga apakah perlu menetap di sana," kata Timur. Kewaspadaan Soal kemungkinan kasus rusuh di penjara diikuti dengan kaburnya tahanan akan terus menyebar ke lokasi lain, Menko Polkam mengatakan antisipasi mestinya sudah dilakukan. "Saya sudah berikan instruksi kepada (Menkum HAM)Pak Amir untuk meningkatkan kewaspadaan sejak kejadian di Tanjung Gusta,"tambah Djoko. Kementrian Hukum dan HAM menjadi sasaran kritik setelah sejumlah kasus mencuat dari penjara, terutama bobolnya LP Tanjung Gusta. Presiden Yudhoyono yang sedang gusar secara terbuka mengkritik apa yang disebutnya sebagai "kelambanan kementrian" merespon kasus rusuh di penjara itu. Menkum HAM Amir Syamsuddin mengatakan salah satu sebab mendasar persoalan yang muncul dari penjara adalah karena kapasitas yang tak sebanding dengan membludaknya tahanan. Seluruh penjara Indonesia saat ini menurut Amir, paling sedikit dimuati dua kali lipat kapasitas maksimalnya yang kini mencapai 162 ribu Napi. Sejumlah rencana terkait pembenahan penjara sudah beberapa tahun disusun pemerintah antara lain dalam bentuk rehabilitasi dan penambahan fasilitas penjara. Saat merespon kejadian Tanjung Gusta Presiden Yudhoyono juga menjanjikan jika persoalan berpusar pada penjara yang sudah terlalu penuh, maka pemerintah bersedia menambah anggaran untuk menambah daya tampung penjara.

Tingkat persalinan sesar di Brazil melebihi 50% Dari semua kelahiran di rumah sakit swasta Brasil, 85% merupakan operasi sesar, sementara di rumah sakit pemerintah jumlah itu mencapai 45%. Peraturan baru mengharuskan dokter menyampaikan informasi tentang risiko operasi sesar dan meminta pasien menandatangani persetujuan terlebih dahulu. Para dokter juga harus memberikan alasan mengapa dibutuhkan persalinan sesar, antara lain harus mengisi formulir mengenai proses persalinan dan melahirkan serta menjelaskan langkah mereka. Setiap perempuan hamil juga diberikan dokumen medis berisi informasi sejarah kehamilannya, yang bisa dibawanya bila berganti dokter. Peraturan baru ditujukan untuk mengurangi prosedur bedah yang tidak diperlukan dan untuk memastikan para perempuan hamil mengerti resiko persalinan sesar. Keterbatasan sarana Pasien dan dokter lebih suka prosedur sesar, bukan karena alasan kebutuhan. Namun, menurut para ahli, kelangkaan ruang melahirkan serta bangsal dengan perlengkapan persalinan alami berarti persalinan sesar dianggap merupakan pilihan terbaik bagi perempuan Brasil. "Cara terbaik untuk memastikan anda mendapatkan ranjang di rumah sakit yang bagus adalah dengan meminta operasi sesar," kata Pedro Octavio de Britto Pereira, ahli obstetris dan profesor di Federal University of Rio de Janeira, dalam wawancara dengan BBC Brasil tahun lalu. Perempuan yang ingin melahirkan secara alami di rumah sakit swasta melaporkan bahwa ranjang-ranjang di sana sudah dipesan untuk persalinan yang dijadwalkan. Terdapat sejumlah laporan mengenai perempuan bersalin tanpa menjadwalkan operasi sesar dan terpaksa harus berpindah-pindah rumah sakit untuk mendapatkan ruangan dan ranjang. Peneliti juga mengatakan banyak perempuan menganggap persalinan sesar lebih beradab dan modern, dan persalinan alami sebagai primitif, jelek, dan merepotkan. Dalam budaya Brasil yang sadar tubuh, dengan sangat sedikit informasi yang tersedia mengenai kelahiran, terdapat juga kekhawatiran bahwa persalinan alami akan mengurangi daya tarik seksual. Kebanyakan dokter juga lebih menyukai proses sesar karena mereka bisa menentukan jadwal persalinan dan merasa lebih dilindungi secara hukum. Ahli ginekologi Renato Sa mengatakan kepada BBC Brasil: "Dokter bertanggung jawab mengenai yang terjadi dan dalam situasi berisiko, mereka memilih prosedur sesar, karena bila terjadi kematian atau kompikasi mereka akan ditanyai kenapa tidak melakukan itu. Para dokter takut dengan kelahiran alami."

Brigit, berfoto dengan pakaian-pakaian dalam yang dicurinya. Brigit, kucing jenis Tonkinese dari kota Hamilton yang berumur 6 tahun ini, telah mencuri 11 pasang pakaian dalam pria dan lebih dari 50 kaus kaki dalam waktu dua bulan. Pemilik kucing, Sarah Nathan, mengunggah kebiasaan aneh kucingnya ke dalam Facebook, dan segera menjadi pusat perhatian dari para pengguna lain. "Sekarang semakin konyol. Pasti ada orang yang kehilangan barang-barang tersebut," ia mengatakan dalam sebuah posting Facebook yang sudah dilihat hampir 500 kali. Nathan mengatakan kepada BBC bahwa masalah itu pertama kali muncul ketika ia mulai menemukan "benda-benda asing" diantara pakaian dalam yang tengah ia cuci. Brigit sudah mencuri 11 pasang pakaian dalam pria dan lebih dari 50 kaus kaki dalam waktu dua bulan. "Pakaian-pakaian itu bukan milik siapa pun di rumah ini dan pada suatu hari Bridget berjalan ke ruang duduk kami membawa kaus kaki seperti anak kucing," katanya. Ia menambahkan bahwa sepertinya Bridget menyasar korban-korbannya yang nahas di sebuah flat yang "penuh dengan penghuni laki-laki" tak jauh dari kediamannya. Keluarga itu mengatakan mereka juga mulai membagikan selebaran di jalan-jalan. "Memelihara kucing di dalam ruangan tidak umum di Selandia Baru," kata Nathan. "Brigit tidak memburu burung-burung atau satwa liar, jadi hal itu tampaknya tidak perlu dan tetangga kami dengan sangat baik hati memahami sifat kucing itu. "Tapi kami akan pindah ke tempat lain di pedalaman tak lama lagi, jadi mudah-mudahan ia tidak lagi mendapat kesempatan seperti itu!"

Ledakan terjadi karena solar dan bensin yang disimpan dalam tong hanyut ke arah api. Banjir yang terjadi telah membuat bahan bakar yang disimpan terhanyut ke arah api dan menyebabkan ledakan di stasiun pompa bensin dan menyebabkan kebakaran di gedung sekitarnya. Ledakan terjadi saat puluhan orang berteduh di stasiun pompa bensin itu untuk menghindari hujan deras. Menurut kantor berita AP, seorang saksi mata melihat orang-orang sedang berteduh dari hujan ketika ledakan itu terjadi. Pada saat ledakan, penduduk sedang berteduh dari hujan deras di stasiun pompa bensin itu. Presiden Ghana, John Dramani Mahama, mengunjungi lokasi kejadian menyatakan duka cita dan menyebut peristiwa itu sebagai "bencana". Ledakan dan bencana ini terjadi di tengah hujan deras yang melumpuhkan kota. "Langkah-langkah akan diambil untuk memastikan agar bencana dan kematian seperti ini tidak terjadi lagi," katanya. Bencana ini terjadi saat penduduk kota Accra sedang berjuang menghadapi hujan deras dan banjir yang telah melumpuhkan kota dan membuat penduduk harus mengungsi serta hidup tanpa tenaga listrik. Menurut wartawan BBC di Accra, Sammy Darko, banjir juga mempersulit upaya penyelamatan. Sudah 90 orang tewas dan diperkirakan korban bisa bertambah. Terlihat kekacauan saat orang-orang terperangkap di kantor dan beberapa terpaksa menginap di dalam mobil saat lalu lintas tak bergerak sama sekali. Sebagian Accra tak bisa dilayani listrik karena pembangkit listrik rusak karena banjir. Ada kekhawatiran angka kematian bisa terus bertambah karena pencarian terhadap korban masih terus dilakukan.

Peneliti meneliti populasi dan penyebaran penyakit di dataran tinggi Para peneliti menemukan bahwa cuaca panas meningkatkan risiko terjangkit malaria bagi orang yang tinggal di dataran tinggi Afrika dan Afrika Selatan. Mereka yakin kenaikan temperatur di masa yang akan datang dapat meningkatkan jumlah kasus malaria disejumlah wilayah. Penelitian ini dipublikasikan dalam jurnal Science. Prof Mercedes Pascual, dari Universitas Michigan di AS, yang melakukan penelitian, mengatakan :"Dalam kaitan ini, risko terkena penyakit ini sangat besar." Parasit malaria dan nyamuk pembawa virus malaria sulit untuk hidup di udara dingin. Kasus bertambah 3 juta Prof Pascual mengatakan: "Risiko terkena penyakit ini turun di dataran yang lebih tinggi." Parasit dan nyamuk malaria sulit hidup di dataran tinggi Tetapi para ahli mengatakan penyakit ini memasuki wilayah baru yang sebelumnya bebas malaria. Para ahli meneliti populasi di dataran tinggi Kolombia dan Ethiopia, yang memiliki catatan temperatur dan kasus malaria dari 1990-an sampai 2005. Tim peneliti yakin kenaikan temperatur dapat meningkatkan penyebaran penyakit. Di Ethiopia, hampir setengah dari jumlah populasinya tinggal di dataran tinggi dengan ketinggian 1.600 km dan 2.400 km dari permukaan laut. "Kami memperkirakan, berdasarkan penyebaran malaria di wilayah dataran tinggi, kenaikan temperatur sekitar 1 derajat Celcius dapat menambah jumlah kasus sebanyak tiga juta dalam periode kurang dari 15 tahun," jelas Prof Pascual. Menurut data terakhir Badan Kesehatan Dunia WHO, sekitar 207 juta kasus malaria pada 2012 dan diperkirakan 627.000 orang meninggal. Sebagian besar kasus kematian akibat penyakit ini terjadi pada anak-anak yang tinggal di Afrika.

Korban tewas akibat malaria di seluruh dunia tahun 2010 mencapai 660 ribu jiwa. Parasit itu ditemukan di Kamboja barat dan jenis tersebut dianggap berbeda dari jenis malaria yang sudah ada selama ini di berbagai penjuru dunia. Organisme temuan baru ini ternyata mampu bertahan dari artemisinin, obat utama yang selama ini dikonsumsi oleh pasien malaria. Laporan terhadap kasus kekebalan obat muncul pertama kali tahun 2008. Sejak itu masalah nyamuk malaria kebal obat dilaporkan terus menjalar ke kawasan lain di Asia Tenggara. Penelitian terkini tentang parasit ini diterbitkan dalam jurnal ilmiah Nature Genetics. Dalam tulisannya, kepala peneliti Dr Olivo Miotto, dari Universitas Oxford dan Universitas Mahidol di Thailand, mengatakan: "Semua obat yang selama ini kita anggap efektif terhadap malaria ternyata tak mempan karena parasit punya kemampuan mengagumkan untuk bermutasi dan membangun kekebalan." Meski demikian menurut Miotto, artemisinin masih dapat dipertahankan sebagai obat anti-malaria, tetapi harus segera ditemukan obat lain yang bisa dipakai menghadapi malaria jenis baru. Sidik jari genetis Kekhawatiran jika artemisinin tidak mampu mengobati malaria yang ada. Wilayah utama penyebaran adalah bagian barat Kamboja, yang digambarkan oleh peneliti sebagai daerah pertahanan utama malaria. Tak diketahui sebabnya namun sejak 1950-an parasit di wilayah ini berkembang sehingga akhirnya kebal terhadap obat malaria. Celakanya, situasi buruk ini ternyata kemudian menyebar ke wilayah Asia Afrika lainnya. Yang kini dikhawatirkan peneliti adalah jika nanti artemisinin juga tak mampu mengobati jenis malaria yang selama ini ada. Artemisin sudah dipakai di berbagai belahan dunia dan manjur mengobati infeksi akibat gigitan nyamuk dalam beberapa hari jika dipasangkan dengan beberapa jenis obat lain. Kini peneliti menyelidiki fase pertumbuhan 800 jenis parasit penyebab malaria (Plasmodium falciparum) yang dikumpulkan dari seluruh dunia. Di wilayah Kamboja para peneliti menemukan tiga kelompok parasit yang kebal terhadap obat malaria, meski belum diketahui bagaimana mutasi genetisnya. Diharapkan dengan memahami sidik jari genetis parasit ini maka para ahli dapat dengan cepat mengetahui bagaimana cara memetakan dan mencegah penyebaran malaria berikutnya. Pada akhirnya menurut WHO mengatakan target utama adalah mencegah parasit baru yang kebal terhadap obat malaria. Diperkirakan sepanjang tahun 2010 terdapat 219 juta kasus malaris di dunia yang mengakibatkan 660.000 orang tewas.

Proyek pembangunan yang berdampak pada lingkungan, menurut DPR harus digelar melibatkan warga lokal dan pakar konservasi. Mereka menyorot dugaan pembakaran lahan sawit di Papua, hingga komersialisasi Taman Nasional Komodo, yang lebih dulu ramai dibicarakan publik. Namun pegiat lingkungan meragukan sikap para politikus Senayan yang mereka tuding kerap menyokong kebijakan kontroversial pemerintah. Lantas, bagaimana nasib perlindungan lingkungan ke depan? Kunjungan kerja ke sejumlah lokasi dengan persoalan lingkungan ditargetkan selesai dilakukan perwakilan Komisi IV DPR dalam beberapa pekan ke depan. Hingga awal Desember nanti, mereka menargetkan telah mendengar duduk masalah dari masyarakat dan pelaku bisnis di Taman Nasional Komodo, Nusa Tenggara Timur; hutan tropis Boven Digoel, Papua; dan kawasan pesisir Bangka Belitung. Wakil Ketua Komisi IV, Dedi Mulyadi, menyebut lembaganya akan memberikan rekomendasi tertulis kepada Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK). Tujuannya, kata dia, lingkungan dan masyarakat lokal harus menjadi pihak yang paling mendapat manfaat dari beragam proyek yang ada. 'Tidak tedeng aling-aling' Sebaliknya, Dedi meminta KLHK menghukum para perusak lingkungan agar kejadian serupa berulang lagi. "Sikap kami jelas, siapa pun yang melakukan pelanggaran terhadap aturan lingkungan, harus ditindak tanpa memandang siapa dia. Kami akan rekomendasikan itu kepada KLHK. Saya tidak tedeng aling-aling kalau bicara lingkungan," ujarnya via telepon, Selasa (24/11). "Jumat pekan ini saya akan ke Bangka Belitung, isunya nelayan tidak bisa menangkap ikan karena ada pertambangan. "Artinya isu lingkungan seperti ini harus diselesaikan bersama karena merugikan warga lokal dan hanya menguntungkan orang-orang yang tidak tinggal di situ," kata Dedi. Proyek infrastruktur pariwisata di Taman Nasional Komodo, NTT, adalah salah satu yang disorot Komisi IV DPR. Merujuk proyek pariwisata di Taman Nasional Komodo, Dedi menyebut pembangunan yang berdampak pada lingkungan harus didahului musyawarah dengan perwakilan warga lokal. "Pembangunan itu harus diawasi ketat dan mendengarkan pendapaat praktisi di bidang konservasi, selain harus memberikan perlindungan ekonomi bagi masyarakat," kata dia. Anggota Komisi IV lain yang mengkritik pemerintah soal lingkungan adalah Andi Akmal Pasluddin. Dia menilai pemerintah tidak melakukan perubahan berarti selama lima tahun terakhir untuk mengendalikan kebakaran hutan. Andi juga mempertanyakan sanksi pencabutan hak guna usaha oleh pemerintah kepada pebisnis yang terbukti membakar lahan. "Ada sebanyak 258 sanksi administratif diterbitkan, dengan 51 tuntutan pidana dan 21 gugatan perdata. Angka-angka ini berbeda dengan yang dilaporkan KLHK," ujarnya melalui keterangan tertulis. "Mestinya umumkan dong semua kejahatan kehutanan ini, agar masyarakat turut mengetahui, meningkatkan kewaspadaan sekaligus sebagai kontrol sosial yang kuat baik dari masyarakat maupun dari media," kata Andi. Melalui sejumlah peraturan yang mereka terbitkan, DPR dan pemerintah selama ini dianggap meminggirkan lingkungan. Yang menjadi perhatian Komisi IV saat ini antara lain pembangunan Jurassic Park Komodo di Pulau Rinca, NTT. Proyek tempat wisata ini dikritik pegiat lingkungan karena tak sesuai prinsip konservasi. Dugaan pembukaan kebun kelapa sawit dengan cara membakar hutan di Boven Digoel, Papua juga disorot sejumlah anggota Komisi IV. Masalah pertambangan timah tak berizin di Bangka Belitung pun masuk daftar Komisi IV, terutama karena protes nelayan lokal yang mengklaim makin kehilangan sumber daya ikan. Sebagian anggota Komisi IV juga menyebut peraturan pemerintah mengubah hutan lindung menjadi lahan pertanian di proyek food estate sebagai "kabar buruk" pengelolaan lingkungan. Walau begitu, langkah DPR ini dianggap tak akan benar-benar menuntaskan persoalan yang ada. Alasannya, menurut Yuyun Harmono, Manajer Kampanye Keadilan Iklim Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi), DPR selama ini sering memberikan jalan tol kepada pemerintah, termasuk pada pengesahan Omnibus Law yang dituding melemahkan perlindungan lingkungan dan masyarakat lokal. "UU yang tidak sesuai aspirasi publik tetap mereka sahkan, aspirasi rakyat tidak mereka anggap. Apakah kita bisa berharap pada demokrasi yang tidak sehat ini? Saya kira tidak," kata Yuyun saat dihubungi. "Mereka seolah-olah sekarang memainkan peran checks and balances terhadap pemerintah. Saya kira itu sekedar sandiwara, bukan inisiatif yang tulus," tuturnya. Yuyun mencontohkan pengesahan UU Minerba terbaru bulan Mei lalu. Selain memperpanjang izin sejumlah perusahaan pertambangan, beleid hasil kerja pemerintah dan DPR itu disebutnya tak sesuai dengan komitmen Indonesia mengurangi emisi karbon dari energi kotor. Hutan primer Papua kini mulai beralih fungsi menjadi kebun kelapa sawit. Foto diambil tahun 2018. Selasa kemarin DPR diagendakan memanggil pejabat teras KLHK terkait beberapa persoalan lingkungan. Namun forum itu ditunda karena kasus Covid-19. Akhir pekan lalu, di tengah berbagai kritik terhadap Omnibus Law yang dianggap akan mengutamakan bisnis, Presiden Joko Widodo menyatakan tidak akan menjadikan lingkungan sebagai anak tiri. Klaim itu diutarakannya dalam Konferensi Tingkat Tinggi G20, forum 20 negara dengan ekonomi terbesar di dunia. "Undang-Undang ini juga memberikan perlindungan bagi hutan tropis, sebagai benteng pertahanan terhadap perubahan iklim. Ini adalah komitmen Indonesia," kata Jokowi BBC Indonesia telah menghubungi sejumlah pejabat KLHK untuk artikel ini, tapi belum mendapat jawaban. Namun di situs online mereka, KLHK menyatakan terus menindak perusak lingkungan. Pekan lalu misalnya, penyidik KLHK menyerahkan seorang tersangka reklamasi pantai tanpa izin di Bangka Belitung ke kejaksaan. Selain mengeklaim akan terus mengusut pelaku lainnya, KLHK berharap proses peradilan akan menjatuhkan hukuman berat yang menimbulkan efek jera. Presiden Jokowi menyatakan pemerintah tetap akan menjadikan lingkungan sebagai pertimbangan utama dalam kebijakan perekonomian pasca-pengesahan Omnibus Law. Bagaimanapun, peran masyarakat dianggap menjadi semakin penting dalam perlindungan lingkungan. Terutama, kata Yuyun dari Walhi, ketika pemerintah dan DPR dianggap sama-sama menerbitkan kebijakan yang meminggirkan lingkungan. "Dalam jangka pendek masyarakat di garis depan perlindungan lingkungan hidup harus diperkuat. Masyarakat di pesisir dan pulau kecil, misalnya, yang paling terdampak krisis iklim," ujarnya. "Publik harus berada di belakang mereka sekaligus mendesak agar pemerintah melindungi mereka. "Masyarakat di desa dan di hutan juga harus tetap menjaga wilayah mereka dari investasi, terutama yang merusak lingkungan dan merampas hak masyarakat lokal," kata Yuyun.

Pornografi harus diajarkan sebagai bagian dari pengenalan media, kata para pakar seks Forum Pendidikan Seks di Inggris menyarankan agar para siswa mendapat bimbingan tentang bagaimana menyikapi pornografi dalam pendidikan seks di sekolah-sekolah. Salah seorang aktivis forum tersebut, Lucy Holmes, menyambut ide itu. "Semakin terbuka dan jujur dialog yang kita lakukan dengan anak-anak muda mengenai seks dan pornografi, semakin baik," kata Holmes. Dalam sebuah majalah online yang ditujukan kepada para guru, forum itu menganjurkan agar siswa berusia minimal lima tahun mempelajari tentang bagaimana teknik manipulasi foto di media dapat menciptakan pencitraan yang tidak realistis akan tubuh manusia. Sedangkan pendidikan seks untuk siswa berusia 11 tahun harus meliputi diskusi tentang bahaya "pesan pendek seks", yang lazim di sebut sexting yaitu saling mengirim pesan dan gambar-gambar seksual melalui telepon genggam. Murid berusia 14 tahun atau lebih harus belajar bahwa pornografi hanyalah akting, bahwa "performa seks serta fisik yang digambarkan di film tidak realistis." Seorang guru bernama Boo Spurgeon dari Sheffield mengatakan, "Berdasarkan fakta, anak-anak mulai menonton pornografi pada usia 11 tahun jadi kami harus mulai mengajari mereka mengenai hal itu dalam cara yang sewajar mungkin," kata Spurgeon. "Kita tidak bisa menghindari pornografi karena hal itu tersedia di mana-mana dan bukan hanya di internet saja," tambahnya.

Mahathir Mohamad menghadiri aksi yang digelar oleh kelompok yang menentang PM Najib Razak. "Satu-satunya jalan bagi rakyat untuk kembali ke sistem lama adalah dengan mencopot perdana menteri," kata Mahathir. "Dan untuk bisa mencopotnya rakyat harus bisa menunjukkan kekuatan. Rakyat tidak menginginkan pemimpin yang korup," kata mantan perdana menteri berusia 90 tahun tersebut. Tekanan kepada PM Razak berawal dari terungkapnya aliran dana sebesar US$600 juta ke rekening pribadinya. Razak sendiri telah membantah tuduhan korupsi dan menyebut aksi selama dua hari yang berakhir pada Minggu malam tersebut provokatif. Panitia aksi mengatakan demonstrasi menentang PM Razak diikuti oleh tak kurang dari 350.000 orang tapi polisi mengatakan jumlahnya tak lebih dari 25.000. Para pengamat politik di Malaysia mengatakan kecil kemungkinan aksi ini membesar dan karenanya sulit bagi para demonstran untuk mendesak PM Razak mundur. Selain tak punya pemimpin aksi yang karismatik, aksi 34 jam ini tak mendapat dukungan penuh dari partai yang mewakili kepentingan rakyat Malaysia. Mahathir dikenal sebagai tokoh UMNO, partai yang berkuasa di Malaysia saat ini, dan tindakannya bergabung dengan para pengunjuk rasa dikecam oleh politikus partai ini, kata kantor berita Reuters.

Penyerang dilaporkan masih berada di dalam klub dan menyandera sebagian pengunjung. Penyerang dilaporkan masih berada di dalam klub dan menyandera sebagian pengunjung. Tim penjinak bom dan bahan berbahaya berada di tempat kejadian, seperti dilaporkan kantor berita Associated Press. Polisi kota Orlando meminta masyarakat untuk menjauh dari klub tersebut. Beberapa laporan mengatakan setidaknya terdengar 20 tembakan dari dalam klub. Rekaman video yang beredar di media sosial memperlihatkan puluhan kendaraan ambulan dan pemadam kebakaran telah berada di tempat kejadian dan terlihat sejumlah orang tengah dirawat di trotoar. Kekhawatiran bom Lebih dari 100 orang dilaporkan tengah menikmati pesta dengan tema Latin di klub yang terletak di dekat Orange and Kaley avenue. Pengelola klub gay - yang berhasil melarikan diri - mengatakan bahwa penyerang yang bersenjata melepaskan tembakan sekitar pukul 02:00 waktu setempat. Tim penjinak bom dan bahan berbahaya berada di tempat kejadian, seperti dilaporkan kantor berita Associated Press. Segera setelah itu, sejumlah tamu menuliskan pesannya di laman Facebook klub tersebut, Pulse. "Orang-orang di lantai dansa dan bar turun dan lari," tulis Ricardo Almodovar dalam Facebook Pulse. Seorang pria lain, Anthony Torres, mengatakan dia mendengar orang-orang berteriak bahwa ada yang tewas di dalam klub. Sebelumnya, reporter TV lokal Stewart Moore menulis di laman tweeternya bahwa dia telah diberitahu oleh sumber yang menyebutkan bahwa lebih dari 20 orang telah ditembak. Dia mengatakan penyerang masih berada di dalam klub malam dan menyandera sebgaian pengunjung. Dia khawatir penyerang membawa bahan peledak. Insiden ini terjadi di Orlando tidak lama setelah penembakan fatal pada Jumat malam yang menewaskan penyanyi berusia 22 tahun, Christina Grimmie. Grimmie ditembak oleh pria 26 tahun, Kevin James Loibl, dalam acara pertemuan dengan fansnya. Loibl kemudian bunuh diri dan belum terkuak.apa motif di balik aksinya.

Gelandang berusia 21 tahun yang terpaksa meninggalkan lapangan di menit ke 25 di Villa Park itu, telah mengalami sembilan kali cedera urat lutut tahun lalu. "Kami sangat kecewa karena Jack kembali mengalami cedera lutut," kata Mancini. "Mungkin ia akan kembali dalam tiga atau empat minggu." Rodwell baru turun di 11 pertandingan sejak dikontrak City dari Everton musim panas yang lalu. "Saya rasa tidak mungkin menyembuhkan masalahnya dalam enam atau tujuh bulan karena ia sudah mengalaminya selama lima atau enam tahun dan mungkin kami butuh lebih banyak waktu," tambah Mancini. "Saya sangat sedih karena ia pemain muda. Ia masih harus berkembang tapi ia bermain dengan sangat baik melawan Chelsea dan ia bermain sangat baik malam ini." Pemain internasional Inggris itu sebelumnya sudah absen lebih dari tiga bulan dengan keluhan yang sama sebelum ia turun sebagai pemain pengganti dalam kemenangan 1-0 di Piala FA melawan Stoke pada 26 Januari. Mancini: City harus memenangi semua pertandingan Sebelumnya ia pernah mengatakan masalah urat lutut yang dialaminya sejak tiba di kejuaraan Liga Champions adalah "kemunduran terburuk akibat cidera" dalam karirnya. Meski ditinggal Rodwell, City berhasil mempersempit jarak dengan pemimpin liga Manchester United hingga 12 poin setelah Carlos Tevez mengeksekusi kesalahan pemain Villa Ciaran Clark. Mancini mengatakan timnya harus memenangi semua sisa pertandingan untuk mempertahankan peluang merebut kembali gelar itu. Pemain berusia 48 tahun itu mengatakan, "Ini sulit karena kita punya 30 poin untuk direbut dan kami harus berusaha menang. Pada akhirnya, kami akan melihat apa yang terjadi. Dalam sepakbola, segalanya bisa terjadi hingga ke detik terakhir. "Kami harus memenangi 10 pertandingan yang tersisa. Jika saja [United] kalah dalam tiga atau empat atau lima pertandingan...Tapi sulit karena mereka terlalu kuat untuk ini. "Ketika anda harus selalu menang, tidak mudah untuk memenangi setiap pertandingan.Tapi tahun lalu kami bisa melakukannya. Kenapa tidak tahun ini?"

Presiden Cina Xi Jinping (di tengah) berfoto bersama para tamu saat peluncuran Bank Investasi Infrastruktur Asia (AIIB) di Beijing. Cina memimpin pendirian Bank Investasi Infrastruktur Asia (AIIB), sebuah proyek yang ditentang Amerika Serikat. Taiwan, yang terpisah dari Cina pada tahun 1949, ingin bergabung dengan bank itu sebagai sebuah negara independen. Namun Cina menganggap Taiwan sebagai bagian dari wilayahnya dan diduga akan menolak langkah apa pun yang menyebutkan hal yang berbeda. Pemerintah Taiwan dilaporkan mengatakan akan terus mendesak agar diikutsertakan. Bank itu dibentuk pada bulan Oktober dengan 21 anggota. Keadilan dan kesetaraan Ma Xiaoguang, juru bicara untuk Kantor Urusan Dewan Negara Taiwan, mengkonfirmasikan laporan baru-baru ini bahwa Taiwan tidak akan jadi anggota. Ia mengatakan bank itu "terbuka dan inklusif dan menyambut baik Taiwan untuk bergabung dengan menggunakan nama yang benar, dan menambahkan bahwa mereka akan "terbuka bagi saran-saran dari semua pihak". Laporan dari Kantor Berita Pusat Taiwan yang mengutip seorang juru bicara dari badan eksekutif pemerintah Taiwan mengatakan bahwa Taiwan harus bergabung dengan AIIB "berdasarkan prinsip keadilan dan kesetaraan". Juru bicara parlemen Taiwan Wang Jin-pyng mengatakan bahwa Taiwan akan berusaha menjadi anggota biasa bank itu, bukan anggota pendiri. Ia menambahkan bahwa pemerintahnya tidak akan menerima nama apa pun kecuali "Cina Taipei" - nama yang dipakai oleh Komite Olimpiade Internasional.

Ketua KPK Abraham Samad (kanan) terbukti melanggar kode etik pimpinan KPK, terkait pembocoran sprindik kasus Anas. Walaupun dianggap tidak terbukti secara langsung membocorkan sprindik tersebut, Abraham dianggap lalai mengawasi sekretarisnya, Wiwin Suwandi, pelaku pembocoran dokumen tersebut kepada sejumlah pihak. Demikian keputusan sidang terbuka Komite Etik KPK di kantor KPK, Jakarta, Rabu (03/04) siang, yang dihadiri pimpinan KPK, termasuk Ketua KPK Abraham Samad, Wakil Ketua KPK Adnan Pandupraja, serta wartawan. "Menyatakan Abraham Samad terbukti melakukan pelanggaran sedang kode etik pimpinan KPK," kata Ketua Komite Etik KPK, Anies Baswedan, membacakan amar putusannya. Karenanya, Komite Etik menjatuhkan sanksi berupa peringatan tertulis kepada Abraham Samad, agar memperbaiki sikap, tindakan dan perilakunya. Abraham Samad kemudian diminta bersikap tertib dalam berkomunikasi, mampu menjaga kerahasiaan KPK, serta berperilaku yang bermartabat dan berintegritas. Siapa Wiwin Suwandi? Dalam amar putusannya, Komite Etik mengungkapkan, pelaku utama pembocoran dokumen sprindik Anas Urbaningrum adalah Wiwin Suwandi, sekretaris Ketua KPK Abraham Samad. Temuan Komite Etik menyebutkan, Wiwin diminta Abraham untuk memindai dokumen draf sprindik atas nama Anas Urbaningrum, tetapi belum diberi nomor dan cap KPK. Wiwin kemudian diketahui mencetak beberapa kali hasil pindaiannya, dan kemudian menyerahkan salinan sprindik itu kepada beberapa wartawan media nasional. Dia juga terbukti berinisiatif memberitahu pesan singkat dari Abraham Samad kepada beberapa pihak tentang penetapan Anas Urbaningrum sebagai tersangka kasus Hambalang. "Pelaku pembocoran adalah Wiwin Suwandi yang tugasnya adalah sekretaris Ketua KPK Abraham Samad, dokumen tersebut ditandangani Abraham Samad dan belum diberi nomor dan cap KPK," kata anggota Komite Etik, Tumpak Hatorangan Panggabean. Anies menyatakan, tidak ada indikasi keterlibatan pimpinan dalam pembocoran surat perintah penyidikan itu. Sejauh ini Komite Etik tidak menemukan motif mencurigakan yang melatari Wiwin membocorkan dokumen tersebut. "Masalahnya, orang yang tidak punya banyak pengalaman malah mengabarkan ke banyak orang. Motif yang diakui Wiwin adalah benci dengan koruptor karena menunjukkan wajah tanpa dosa," kata Anies, ketika ditanya wartawan apa motif Wiwin menyebarkan dokumene tersebut. Merugikan nama baik KPK Dalam bagian amar putusannya, Komite Etik juga menjatuhkan sanksi lisan kepada Wakil Ketua KPK Adnan Pandupraja, karena terbukti melakukan tindakan yang tidak sesuai kode etik KPK. Komite Etik, kata Anies, tidak menemukan hal yang memberatkan Adnan, karena dia dianggap kooperatif dalam pemeriksaan dan menyadari kekeliruannya. Namun demikian, Adnan dianggap menyalahi kode etik, karena "menyampaikan informasi pencabutan tanda tangan dalam sprindik beserta alasannya kepada pers". Dia juga terbukti "menyampaikan pendapat secara terbuka kepada media massa bahwa nilai mobil Harrier milik Anas kurang dari Rp1 miliar". Pernyataan Adnan tersebut, menurut Komite Etik, "kurang hati-hati dan kurang cermat sehingga merugikan nama baik KPK". Komite Etik kemudian meminta agar pimpinan KPK menindaklanjuti rekomendasinya, serta meminta agar mereka memperbaiki kinerjanya.

Tim Cook akan memberi penjelasan kepada Senat AS soal pembayaran pajak Apple. Sebuah komite di Senat AS mengatakan Apple menggunakan jaringan entitas di luar negeri yang kompleks untuk menghindari pembayaran pajak pendapatan senilai miliaran dolar. Namun komite menegaskan tidak ada indikasi bahwa perusahaan itu melakukan tindakan yang melanggar hukum. Apple diperkirakan memiliki cadangan uang tunai US$145 miliar namun, menurut komite, sebesar US$102 miliar berada di luar Amerika Serikat. Laporan senat memperkirakan Apple menghindari pajak US$3,5 miliar pada tahun 2011 dan setahun kemudian sebesar US$9 miliar. Versi Apple Namun produsen iPad yang berpusat di California ini menegaskan bahwa mereka merupakan salah satu pembayar pajak terbesar di AS, sebesar US$6 miliar untuk pajak pendapatan federal pada tahun fiskal 2012. Pimpinan puncaknya, Tim Cook, akan memberi penjelasan tentang pembayaran pajak Apple kepada sebuah panel, Selasa 21 Mei, dan Apple sudah menegaskan bahwa mereka tidak melakukan 'permainan' pajak. Masalah pembayaran pajak ini mengemuka setelah sebuah komite mengkaji metode yang digunakan perusahaan multinasional dalam memindahkan keuntungannya ke luar negeri. Beberapa perusahaan besar AS mendapat kritikan karena keengganan untuk menarik pendapatan di luar negeri ke Amerika Serikat karena akan membayar pajak yang bisa mencapai 35%. Pajak perusahaan Amerika Serikat yang mencapai 35% itu merupakan yang terbesar di dunia walapun pada prakteknya perusahaan membayar lebih kecil karena sejumlah pengurangan maupun pengecualian.

Aktivis transgender menggelar aksi damai untuk memperingati "Hari Peringatan Transgender", 22 November 2015, di Jakarta. Perjuangan yang dimaksud Dede Oetomo -- pendiri Gaya Nusantara, organisasi nirlaba yang fokus memperjuangkan hak-hak LGBTIQ -- adalah aspirasi untuk tidak didiskriminasi dalam kehidupan sehari-hari atas dasar orientasi seksual, identitas, dan ekspresi gender. "Peduli untuk mengarusutamakan isu keberagaman dan kesetaraan gender dan seksualitas ke dalam politik di masa mendatang," tutur Dede, melalui pesan singkat, kepada wartawan BBC News Indonesia, Rivan Dwiastono (9/4). Harapan yang hilang itu dikonfirmasi tim kampanye kedua kubu capres-cawapres. "Saya rasa kita tidak punya agenda khusus untuk memperjuangkan LGBT, karena bagaimana pun juga kan, Indonesia ini negara yang berdasarkan Pancasila dan UUD 1945," kata Andre Rosiade, juru bicara Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi. Hal serupa diungkapkan kubu Joko Widodo-Ma'ruf Amin. Tidak ada agenda khusus untuk memperjuangkan komunitas LGBT, namun kubu 01 mengaku akan melindungi mereka. "Sepanjang mematuhi peraturan perundang-undangan yang ada, tentunya mereka, dilindungi," ujar Arya Sinulingga, juru bicara Tim Kampanye Nasional (TKN) Jokowi-Ma'ruf, kepada BBC News Indonesia. 'Harapan sangat tipis' Bagi Dede Oetomo, pesta demokrasi tahun ini "tidak memberikan pertanda baik" terkait upaya komunitasnya untuk memperoleh keadilan dan kesetaraan. "Kebanyakan aktivis kami cenderung kecewa," ujarnya. "Caleg-caleg yang (pada pemilu) tahun 2014 menghubungi kami, sesudah terpilih, tidak sekali pun menyapa kami, apa lagi menjadi penyambung lidah kami di DPR." Tahun ini, justru Dede dan komunitasnya yang mencari-cari sosok calon anggota legislatif yang berpotensi dapat menyuarakan aspirasi mereka. Tapi upaya itu pun dijalani dengan "lesu". Dua waria tengah mendandani satu sama lain sebelum tampil dalam sebuah pertunjukan kabaret di kota Yogyakarta. "Ada keraguan untuk mendekati mereka," ungkapnya. "Yang kami dekati adalah politisi baru yang diharapkan akan lebih peka di masa mendatang. Politisi baru ini pun, dibandingkan dengan 2014, rata-rata tidak berani secara eksplisit membela keberagaman gender dan seksualitas," papar Dede. Nuansa pesimistis yang sama diungkapkan aktivis LGBT Yuli Rustinawati. Ia merasa tak satu pun capres memiliki rekam jejak yang mengesankan terkait upaya menjamin hak asasi manusia, termasuk hak mereka. "Dalam konteks dua calon presiden ini, saya melihat tidak ada yang berubah ... alih-alih, bahkan, bisa jadi lebih buruk," kata Yuli. Ia menilai sejarah kelam terkait dugaan pelanggaran HAM "yang membayangi Prabowo" menjadi batu ganjalan baginya untuk memercayai mantan komandan jenderal Kopassus tersebut. Begitu pula dengan sosok Joko Widodo. Ia menilai banyak pihak terlena pembangunan infrastruktur dan lupa akan komitmen Jokowi dalam menjamin HAM. "Oke, dia oke. Tapi kemudian kita paham indeks kemajuan hak asasi manusia ketika dia menjadi presiden, atau sampai saat ini jadi presiden, tapi itu tertutup dengan (pemberitaan) infrastruktur yang dibangunnya," tutur Yuli. Setali tiga uang dengan Dede, Yuli juga meragukan komitmen para caleg yang maju dalam pemilu kali ini. "Harapannya pun sangat tipis," ujarnya. "Apakah kemudian calon-calon (anggota legislatif) yang sekian banyak itu paham soal keberpihakan pada minoritas? Atas keberpihakan kepada LGBT yang dilihat dari sudut pandang humanis saja, tidak harus dicampur-campur dengan agama? Ya itu agak khawatir," ungkap Yuli. Kubu Jokowi dan Prabowo'tak akan perjuangkan LGBT' Menurut Laporan LGBT Nasional Indonesia - Hidup Sebagai LGBT di Asia pada tahun 2013 yang disusun oleh Badan Bantuan Pembangunan Internasional Amerika (USAID) bekerja sama dengan Badan Program Pembangunan PBB (UNDP), jumlah organisasi LGBT di Indonesia relatif besar, yang terdiri dari dua jaringan nasional dan 119 organisasi yang didirikan di 28 dari 34 provinsi di Indonesia. Sebagian besar di antaranya aktif berperan di bidang kesehatan, publikasi, dan penyelenggaraan kegiatan sosial dan pendidikan. Sementara itu, untuk jumlah terkini individu LGBT di Indonesia belum diketahui secara pasti, namun Kementerian Kesehatan, pada tahun 2012, memperkirakan terdapat 1.095.970 LSL (lelaki sama lelaki) di Indonesia. Angka itu diprediksi terus bertambah. Baik kubu Jokowi maupun Prabowo "kompak menyatakan bahwa mereka tidak punya agenda khusus" untuk memperjuangkan komunitas LGBT jika paslon yang mereka usung menang nanti. "Tidak ada," ungkap Arya Sinulingga, juru bicara TKN Jokowi-Ma'ruf, saat ditanya terkait komitmen memperjuangkan kelompok LGBT. Ia mengutarakan bahwa pasangan Jokowi-Ma'ruf akan bertindak sesuai peraturan perundang-undangan dalam menghadapi isu LGBT. Hal itu termasuk menjamin hak mereka sebagai warga negara Indonesia. "Mereka bayar pajak, mereka juga bisa dapat menikmati fasilitas pelayanan masyarakat dari negara," tuturnya. Ia menambahkan hingga saat ini hal-hal lain yang berhubungan dengan LGBT tidak diberi ruang. "Sampai hari ini kan itu tidak diakomodir, sampai hari ini, di negara kita. Kita ikut aja peraturan itu," katanya. Hal yang sama menjadi jawaban kubu BPN Prabowo-Sandi. Andre Rosiade, sang juru bicara, memastikan bahwa hak-hak dasar kelompok LGBT sebagai warga negara pasti dipenuhi. "Mereka mau sekolah, boleh. Mereka mau bekerja, boleh," kata Andre. "(Tapi) kalau mereka ingin menikah LGBT, ya tentu dilarang. Kan ada undang-undang pernikahan kita, tidak sesuai dengan aturan yang berlaku di bangsa dan negara ini," kata Andre. Dalam survei Saiful Mujani Research and Consulting (SMRC) tentang Kontroversi Publik Tentang LGBT di Indonesia yang dilakukan sebanyak tiga kali, yaitu pada Maret 2016, September dan Desember 2017, masyarakat yang memandang kelompok LGBT sebagai ancaman meningkat. Pada periode survei terakhir, 46,2% responden menganggap LGBT "cukup mengancam", sementara 41,4% lainnya menjawab "sangat mengancam". Dalam kategori lainnya, 41,1% responden menilai kelompok LGBT "tidak berhak hidup di Indonesia". 'Perlu dilindungi' Aktivis sekaligus dosen Studi Media, Musik, Komunikasi dan Budaya Universitas Macquarie, Intan Paramaditha, menilai posisi kelompok LGBT akan semakin terancam stigmatisasi siapa pun presiden yang terpilih nantinya. "Kampanye anti-LGBT memburuk sejak tahun 2016 ketika pejabat tinggi pemerintah mengumumkan bahwa komunitas LGBT merupakan ancaman moral bagi kehidupan masyarakat," ungkap Intan. Polisi sipil sekaligus Wilayatul Hisbah Banda Aceh tengah memangkas rambut seorang transgender yang tertangkap di Banda Aceh. Praktik LGBT termasuk bentuk pelanggaran di dalam hukum syariah yang diterapkan di kota itu. Intan menggarisbawahi bahwa prestasi Jokowi yang dianggapnya buruk dalam melindungi hak-hak minoritas, "diperburuk dengan dipilihnya Ma'ruf Amin sebagai cawapres yang mendukung fatwa anti-LGBT". Ia menyatakan bahwa "lebih dari 300 orang ditangkap sepanjang tahun 2017-2018, (mereka) dihukum dengan Undang-undang pornografi". Aktivis sekaligus direktur Lembaga Yayasan Srikandi Sejati - yang juga seorang waria - Lenny Sugiharto, tetap mengajak teman-teman LGBT-nya untuk menggunakan hak pilih mereka meski kedua kubu tegas menihilkan rencana memperjuangkan komunitas tersebut. "Kita memang mendorong, karena itu kan hak seseorang untuk menentukan suaranya," ujar Lenny, melalui sambungan telepon, kepada BBC. "Pada umumnya, (bagi) kita itu, yang penting siapa yang terpilih kita tahu proses ke depannya, stigma dan diskriminasi bisa diturunkan dengan kebijakan-kebijakan yang ada." Bagi Lenny, harapannya sederhana: agar masyarakat menerima dan pemerintah memperlakukan mereka tanpa diskriminasi. Pasalnya, menurut Lenny, banyak mispersepsi terkait keberadaan LGBT di masyarakat, mulai dari anggapan melakukan aktivitas negatif hingga tuduhan akan "penyebarluasan" LGBT. "Kalau untuk dilegalkan kan tidak mungkin, tetapi paling tidak, LGBT dan kelompok-kelompok minoritas ini bisa mempunyai akses, dalam hal pekerjaan, apa pun itu," ujarnya. Hingga kini, ia tidak tahu siapa paslon yang akan dipilihnya. Akan tetapi, ada satu hal yang akan tetap dilakukannya meski pemerintahan berikutnya tidak akan ambil bagian memperjuangkan nasibnya dan rekan-rekannya. "Advokasi. Makanya kita suka mengadakan pelatihan-pelatihan advokasi, supaya bagaimana mereka memberikan pengertian, masukan ke mereka (pemerintah) bahwa kita itu perlu dilindungi," pungkas Lenny.

Aktivitas vulkanik Gunung Sinabung sampai sekarang masih tinggi, letusan disertai awan panas masih sering terjadi. Pernyataan resmi dari Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mengatakan, "Semua korban adalah warga Desa Gamber, Kecamatan Simpang Empat, Kabupaten Karo yang berada di zona merah saat Gunung Sinabung meletus disertai luncuran awan panas pada Sabtu (21/5/2016) pukul 16.48 WIB." Tim SAR gabungan dari TNI, Polri, Basarnas, BPBD, PMI, relawan dan masyarakat terus melakukan pencarian korban dengan menyisir rumah dan kebun masyarakat. Tidak diketahui secara pasti berapa banyak masyarakat yang berada di Desa Gamber saat kejadian luncuran awan panas. Nama korban meninggal yaitu, Karman Milala, Irwansyah Sembiring, Nantin Br. Sitepu, Leo Perangin-angin, Ngulik Ginting, dan Ersada Ginting. Sementara korban luka, Brahim Sembiring, Cahaya Sembiring, dan Cahaya br Tarigan. Petani di Desa Tiga Kicat masih mengerjakan kebunnya dengan latar Gunung Sinabung pada 17 Juni 2015. Sebagian masyarakat tetap berkebun bahkan saat letusan terjadi. Semua korban kini berada di RS Efarina Etaham Kabanjahe. Menurut pernyataan BNPB, seharusnya tidak ada aktivitas masyarakat di Desa Gamber yang dinyatakan sebagai daerah berbahaya atau zona merah. Desa Gamber berada pada radius 4km di sisi tenggara dari puncak kawah Gunung Sinabung. Berdasarkan rekomendasi PVMBG, di Desa Gamber tidak boleh ada aktivitas masyarakat karena berbahaya dari ancaman awan panas, lava pijar, bom, lapilli, abu pekat dan material lain dari erupsi. "Namun sebagian masyarakat tetap nekat berkebun dan tinggal sementara waktu sambil mengolah kebun dan ladangnya. Alasan ekonomi adalah faktor utama yang menyebabkan masyarakat Desa Gamber tetap nekat melanggar larangan masuk ke desanya," menurut pernyataan tersebut. Letusan disertai awan panas masih sering terjadi sehingga membahayakan bagi petugas SAR. Aktivitas vulkanik sampai sekarang masih tetap tinggi. Potensi letusan susulan disertai luncuran awan panas juga masih berpeluang terjadi di sisi timur, tenggara dan selatan. Foto yang diambil di Karo pada 14 Juni 2015 ini menunjukkan abu dari Gunung Sinabung. Awan panas bisa melaju dengan kecepatan di atas 100km per jam. "Adanya suplai magma dari perut Gunung Sinabung maka guguran lava yang menghasilkan awan panas umumnya terjadi setelah pertumbuhan kubah lava. Awan panas ini merupakan campuran material berukuran debu hingga blok bersuhu lebih dari 700 derajat Celsius yang meluncur dengan kecepatan bisa di atas 100 kilometer per jam," kata Sutopo Purwo Nugroho, Kepala Pusat Data dan Informasi BNPB. Sejak akhir Oktober 2014, Desa Gamber direkomendasikan sebagai daerah berbahaya dan masyarakatnya harus direlokasi ke tempat yang lebih aman. Sebanyak 1.683 KK (4.967 jiwa) masyarakat di 4 desa harus direlokasi tahap kedua yaitu dari Desa Gamber, Kuta Tonggal, Gurukinayan, dan Berastepu. Sambil menunggu proses relokasi, maka masyarakat pun ditempatkan di hunian sementara. Namun, menurut BNPB, "Adanya keterbatasan lahan menyebabkan relokasi tidak dapat dilakukan secara cepat."

Dia memang lahir pada akhir abad 19, tapi Sidonie-Gabrielle Colette adalah seorang pahlawan bagi masa ini: seorang perempuan kreatif yang tidak takut untuk menentang patriarki di masyarakat Paris, di tengah kelompok artistik yang seharusnya liberal, dan juga melakukan penentangan di kamar tidurnya sendiri. Mungkin bisa dibilang bahwa dia juga ikut berjuang untuk prinsip-prinsip #MeToo dan #TimesUp. Dan jika ada yang mencari seseorang untuk menciptakan tagar-tagar itu ratusan tahun sebelum waktunya, mungkin dialah orang itu. Biopik terbaru Colette yang mewah dan relevan dengan masa sekarang sayangnya tak seberani sosoknya, namun film ini bisa meraih beberapa pengagum baru, dan mungkin satu atau dua pemainnya akan memenangkan penghargaan. Sutradara dan salah satu penulisnya, Wash Westmoreland, membuat Still Alice, drama alzheimer yang membuat Julianne Moore memenangkan penghargaan aktris terbaik Oscar pada 2015. Mungkin berharap untuk mendapat pengakuan yang sama, Keira Knightley tampil penuh semangat dan energi sebagai Gabrielle, seorang gadis desa yang dibawa dari pedesaan Burgundy menuju teater dan salon-salon Paris yang mewah dan penuh lampu gantung oleh seorang pria yang lebih tua dan mempunyai wawasan kebudayaan, Henry Gauthier-Villars (Dominic West, dengan jenggot dan kumis yang membuatnya tampak jahat). Teman-temannya yang merupakan bagian dari kelas atas tak percaya bahwa seseorang yang keras kepala dan sering bergaul di tempat-tempat populer di Paris akhirnya siap menikah, dan dengan gadis desa pula, tapi pernikahan tak menghentikan perselingkuhan sang suami. Dan saat Gabrielle menemukan Henry dengan perempuan simpanannya, Henry menyatakan bahwa dia melakukan apa yang dilakukan semua pria; meski semua karakternya berbicara bahasa Inggris dengan aksen Inggris, tak ada yang meragukan bahwa mereka orang Prancis. Kehidupan profesional Gauthier-Villars sama tak biasanya dengan kehidupan pribadinya. Dia adalah seorang penulis yang dikenal dengan nama panggilan "Willy" tapi dia tak banyak menulis. Dia seperti James Patterson, punya gaya penulisan tersendiri, dan kini membayar orang lain (atau setidaknya berjanji untuk membayar mereka) yang bisa menulis artikel dan resensi untuknya. Saat dia memutuskan untuk menulis novel, dia memaksa Gabrielle untuk menulis novel semi-autobiografis tentang hari-harinya di sekolah, lalu menyunting dan menempelkan namanya sendiri di sampul buku. Setelah novel Claudine At School laku terjual, Willy kemudian mengeksploitasi Gabrielle dengan dua cara yang berlawanan. Dia menyebut Gabrielle sebagai "Claudine yang sebenarnya" sehingga orang-orang di Paris yakin bahwa tak ada perbedaan antara dia dan karakter fiksinya; tapi dia juga mengaku bahwa dialah yang menulis buku itu. Dalam situasi itu, dia bisa saja digambarkan sebagai seorang penjahat, tapi Willy begitu berani dalam perilakunya sampai-sampai para penonton tak bisa tak memaafkannya. Penampilan West yang penuh antusiasme dan nyaris seperti badut adalah faktor besar di sini: dia tampaknya mengikuti penampilan Oliver Reed yang paling ceria. Selain itu, Willy tak benar-benar jahat. Dengan mengunci istrinya di kamar dan memaksanya menulis, dia membuka bakat menulisnya. Dan dengan tidur dengan perempuan lain, dia juga mengajari bahwa Gabrielle bisa juga tidur dengan perempuan lain. Film ini menggambarkan sebuah potret pernikahan tak biasa dengan penuh nuansa, di mana cinta dan rasa hormat bisa tetap terjaga betapapun terlukanya akan kecemburuan dan pengkhianatan. Meski begitu, tiba waktunya saat Gabrielle harus menempuh jalannya sendiri, bukan hanya dengan melepaskan diri dari suaminya yang suka mengendalikan, tapi dengan memberi tahu dunia bahwa dialah pencipta Claudine yang sebenarnya. Atau, dia harus membuktikan bahwa seorang perempuan tak membutuhkan Willy untuk jadi sukses. Beberapa dekade kemudian, Gabrielle dengan niatnya yang kuat terasa sebagai sosok modern, dan fokus film ini pada modernitaslah yang membuatnya menjadi unik: abad yang baru penuh dengan ide-ide baru, dan kita terus mendengar soal selebritas di media massa, pengaburan identitas gender, kegilaan pada kebugaran fisik dan tarian yang terinspirasi dari timur, serta datangnya lampu listrik dan Paris di akhir abad. Meski banyak bercerita, film ini tak punya modernitas yang mengagumkan itu. Kadang modernitas itu muncul dalam satu adegan komedi saat Willy dan Colette sama-sama menjalin kisah percintaan dengan pewaris kaya Amerika yang sama (Eleanor Tomlinson), dan saat Claudine-mania menjalar di Paris yang memunculkan tren mode dan mendorong penjualan merchandise seperti saat kemunculan Harry Potter. Meski begitu, Colette tak sehidup dan semenarik Moulin Rouge karya Baz Luhrmann yang bisa membawa lingkungan Belle Epoque yang sama, dan seperti The Favourite, drama kostum tentang percintaan sesama jenis yang mendobrak aturan, karya sutradara Yorgos Lanthimos dan akan dirilis juga tahun ini. Film Westmoreland adalah sebuah gambar yang indah dari satu episode ke episode lain, dengan penampilan yang hidup, gaun yang cantik, pemandangan yang menenangkan, dan skor orkestra, tapi tak pernah menemukan bentuk atau gayanya sendiri. Film ini terlihat seperti seri televisi yang mahal dan terasa seperti sebuah halaman Wikipedia. Sayang, film Colette ini tak seradikal subyek yang diceritakannya. Namun mungkin gayanya yang datar dan tak menantang ini akan menarik penonton yang lebih luas akan gaya Colette dalam mendobrak tabu - dan ada sesuatu yang radikal di situ. Anda bisa membaca versi asli tulisan ini di Colette film review: How radical is the new biopic? di laman BBC Culture

Polisi merobohkan simbol burung Mambruk yang digunakan KNPB yang menurut Deserius Adi merupakan simbol budaya dan identitas Papua Pihak KNPB menyatakan kepolisian melakukan sejumlah pelanggaran sementara polisi menyebut organisasi itu melakukan makar. Pengacara hak asasi di Papua, Veronica Koman mengatakan acara pada tanggal 31 Desember itu adalah ibadah tutup tahun dan perayaan hari ulang tahun, dan polisi datang tanpa surat penggeledahan. KNPB melayangkan somasi kepada kepolisian atas penutupan dan 'pendudukan ilegal' kantor mereka di Mimika. Deserius Adi, seorang pendeta yang rencananya akan memimpin ibadah syukuran lima tahun berdirinya Sekretariat KNPB dan pergantian tahun kepolisian dan tentara datang untuk membubarkan kegiatan. "Mereka (polisi dan tentara) datang tiba-tiba saat kami sedang mempersiapkan (upacara) bakar batu," kata Deserius kepada Silvano Hajid dari BBC News Indonesia. Menurut pengakuannya, sebelum acara itu berlangsung, pihak KNPB sudah mengirim surat kepada Polres Mimika untuk acara ibadah itu. Kegiatan yang dilakukan KNPB pada 31 Desember 2018 menurut Polisi tanpa izin sehingga Polisi membubarkannya. Ia mengatakan patung burung Mambruk sebagai lambang Papua dihancurkan dan "(bangunan) kasih ganti dengan cat merah putih, tangkap enam orang, acara dibubarkan," Deserius juga menambahkan saat polisi membubarkan kegiatan, dan menutup kantor KNPB, aparat tidak menunjukkan surat penggeledahan, maupun penangkapan. "Mereka langsung eksekusi, padahal tidak ada keputusan pengadilan," ungkapnya. Ingin pisahkan diri dari Indonesia Kepala Kepolisan Resor Mimika, AKBP Agung Marlianto membenarkan bahwa surat pemberitahuan itu sudah diterimanya, namun izin tak diberikan. "Polres Mimika tidak pernah izinkan kegiatan tersebut, karena organisasinya tidak terdaftar, dan obyek bangunanya bukan milik mereka," jelas Agung Marlianto kepada wartawan BBC News Indonesia, Silvano Hajid. Terkait izin, ia menyatakan organisasi itu tidak pernah terdaftar di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia sebagai dasar hukum. "Kami sudah tunjukkan bukti bahwa kantor itu ilegal, berdiri di atas tanah yang bukan milik mereka, karena tanah itu milik Freeport, yang dikelola Pemda," kata Agung kepada BBC News Indonesia. Namun ia menekankan alasan utama adalah "mereka ingin memisahkan diri, sebagai kesimpulan penertiban harus dilakukan." KNPB inginkan Indonesia akui kebenaran sejarah pada 1961 Sementara itu, somasi KNPB lewat Pengacara HAM Papua (PAHAM) yang dilayangkan kepada Polres Mimika, terdapat 11 pelanggaran terhadap undang-undang pidana maupun perdata yang mereka tuduhkan dilakukan polisi. "Pendudukan ilegal masih berlangsung hingga kini (04/01) bahkan aparat juga mendirikan tenda," kata Veronica Koman pengacara HAM Papua. Alasan somasi itu dilayangkan, menurut Veronica karena dalam KUHAP tidak ada istilah pengambil-alihan. "Penggusuran saja ada prosesnya, ini tiba-tiba polisi datang dengan asumsi bahwa KNPB makar," jelas Veronica. Dalam somasi itu disebutkan Kepolisian masuk tanpa menunjukkan surat tugas maupun penangkapan. Salah satu poin dalam somasi itu menyebutkan bahwa enam orang aktivis yang sempat ditangkap di bawah tekanan untuk menandatangani surat peryataan bahwa mereka cinta 'NKRI harga mati'. Polisi: Pengecatan bendera dan tulisan NKRI di bangunan itu adalah bentuk tangkal makar. Namun, Kapolres Mimika, AKBP Agung Marlianto mengaku belum menerima surat somasi yang dilayangkan. "Itu hanya beredar di sosial media, kami saat ini (04/01) belum terima somasi," kata Agung. Kapolres Mimika itu juga mengakui baru bisa menutup kantor KNPB setelah lima tahun berdiri di Komplek Sosial, Timika, karena Pemerintah Daerah kesulitan menertibkannya. "Awalnya kegiatan ibadah, lalu lambat laun jadi Kantor KNPB," ujar Agung. Kapolres Mimika, Agung Marlianto menyebut KNPB tidak terdaftar di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manisa Kini baik personel kepolisian dan tentara serta para aktivis KNPB, masih bertahan di lokasi. Pendeta Deserius mengatakan dia melakukan mediasi diantara pihak yang berseteru agar tidak terjadi bentrok, dan jatuh korban.

Presiden Jokowi mengatakan jumlah lahan kelapa sawit di Indonesia dianggap sudah cukup dan tak perlu ditambah. Namun, asosiasi juga akan memberikan masukan-masukan kepada pemerintah terkait kebijakan ini, karena ekspansi lahan untuk sawit dalam beberapa tahun terakhir "sudah pada tahap minimal". Hal ini disampaikan juru bicara Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI), Tofan Mahdi, menanggapi rencana moratorium lahan sawit yang disampaikan Presiden Joko Widodo, hari Kamis (14/04). "Tentunya kami akan mematuhi dan mendukung semua peraturan yang dikeluarkan pemerintah ... kalau kami diizinkan menambah lahan, ya akan kami lakukan, tapi kalau tak dibolehkan, maka kami akan meningkatkan produktivitas," kata Tofan, hari Jumat (15/04). "Masih ada ruang-ruang untuk meningkatkan produktivitas," tambahnya. Sebelumnya Presiden Jokowi mengatakan bahwa lahan kelapa sawit yang telah ada saat ini dinilai mencukupi. Lahan yang ada juga dapat ditingkatkan lagi kapasitas produksinya dengan memaksimalkan potensi, kata Presiden Jokowi. Presiden tidak menjelaskan kapan moratorium ini akan dimulai dan bentuk peraturan seperti apa yang akan dipakai. Tofan Mahdi mengatakan, "Kami tengah melakukan komunikasi dengan pihak-pihak terkait untuk mendapatkan penjelasan yang lebih detail dari rencana ini." Ada yang beroperasi 'tanpa izin' Tofan menjelaskan bahwa kelapa sawit adalah sektor strategis yang memberikan sumbangan ekspor hingga US$19 miliar pada 2015, jauh lebih tinggi dari devisa dari ekspor migas yang bernilai sekitar US$12 miliar. Sektor sawit juga adalah salah satu penggerak utama perekonomian Indonesia. Rencana moratorium lahan kelapa sawit ini disambut baik oleh organisasi linkungan Greenpeace. Pegiat kampanye hutan organisasi ini, Teguh Surya, mengatakan pihaknya berharap Presiden Jokowi segera melaksanakan rencana tersebut, karena pengelolaan lahan sawit di Indonesia masih perlu perhatian besar. "Jangan hanya memberi janji-janji saja," kata Teguh. "Dalam catatan KPK dan pemerintah sendiri ada kerugian bernilai triliunan rupiah karena ada lahan-lahan sawit yang dioperasikan tanpa izin lengkap atau bahkan tanpa izin sama sekali," katanya. Dengan adanya moratorium yang dibarengi dengan peningkatan tata kelola, diharapkan sektor ini membawa keuntungan kepada negara dan rakyat, bukan hanya kepada sekelompok kecil orang, kata Teguh. Beberapa waktu lalu bintang Hollywood, Leonardo DiCaprio, memunculkan kembali perdebatan mengenai kelapa sawit, dengan mengatakan lahan sawit merusak hutan dan mengancam kelangsungan satwa liar di Sumatera. Catatan GAPKI, menurut Tofan Mahdi, luas lahan sawit di Indonesia sekitar 10,5 juta hektar atau sekitar 8% dari total luas lahan/hutan di Indonesia.

Stephen Hawking yang mewariskan teori segala hal kepada dunia. "Kami sangat berduka bahwa ayah kami meninggal dunia hari ini. Dia merupakan ilmuwan hebat dan pria luar biasa yang karya dan warisannya akan terus hidup untuk tahun-tahun mendatang," sebut pernyataan bersama, Lucy, Robert, dan Tim, tiga anak mendiang Hawking. Keluarga Hawking mengatakan sang ilmuwan meninggal dunia dengan tenang di kediamannya dekat Universitas Cambridge. Mereka memuji "keberanian dan keteguhan" mendiang dan juga mengatakan "kepintaran dan humornya" menginspirasi orang-orang di seluruh dunia. "Dia pernah berkata, 'Jagat ini tidak berarti banyak jika bukan menjadi kediaman orang yang kamu cintai'. Kami akan senantiasa merindukannya," sebut anak-anak Hawking. Selama hidupnya, Hawking dikenal sebagai pria humoris sekaligus duta yang populer bagi sains. Dia telah muncul dalam berbagai acara televisi. Dalam sebuah episode serial kartun The Simpsons, sosok Hawking diilustrasikan minum bersama Homer di sebuah bar dan bercanda bahwa dia akan mencuri ide Homer mengenai bentuk tata surya seperti donat. Hawking tampil sebagai dirinya salah satu acara komedi BBC, Red Dwarf. Wujud Hawking dalam hologram pun pernah ditayangkan dalam episode serial Star Trek: The Next Generation. Ilmuwan itu bahkan mengisi suara dalam sejumlah rekaman. Misalnya, pada tembang band Pink Floyd berjudul Keep Talking di album The Division Bell keluaran 1994. Setelah meraih gelar sarjana fisika di Universitas Oxford dengan predikat terpuji, Hawking hijrah ke Universitas Cambridge guna menyelesaikan studi doktoral di bidang kosmologi. Di Asia, Hawking diketahui memiliki akun media sosial Cina, Weibo. Salah satu unggahan yang menarik perhatian adalah ketika dia memuji Wang Junkai-penyanyi utama band pria asal Cina, TFBOYS. Awalnya, Wang bertanya kepada Hawking mengenai cara kaum manusia menyiapkan perpindahan ke planet lain di masa depan. Hawking kemudian mengunggah sebuah video di Weibo berisi pernyataan bahwa Wang mengajukan "pertanyaan bagus" yang membuatnya mendapat pandangan tentang kaum milenial di Cina serta "keingintahuan" mereka soal masa depan. Diskusi soal migrasi ke planet lain mengemuka setelah Hawking baru-baru ini memperingatkan bahwa seluruh manusia harus meninggalkan Bumi dalam kurun 600 tahun mendatang sebelum peningkatan konsumsi energi secara drastis menjadikan planet ini "bola api". Sontak pernyataan tersebut memantik diskusi di antara khalayak Cina, yang 4,3 juta di antaranya mengikuti akun Hawking di Weibo. Hawking mencetuskan "teori segalanya", yang berpendapat jagat raya berkembang menurut hukum yang pasti. Penyakit saraf motorik Stephen Hawking lahir di Oxford, pada 8 Jauari 1942. Ayahnya, seorang periset biologi, memutuskan menetap di sana untuk menghindari pengeboman di London oleh tentara Jerman. Setelah meraih gelar sarjana fisika di Universitas Oxford dengan predikat terpuji, Hawking hijrah ke Universitas Cambridge guna menyelesaikan studi doktoral di bidang kosmologi. Namun, pada usia 22 tahun-menjelang pernikahannya dengan istrinya yang pertama, Jane-Hawking divonis hanya bisa bertahan hidup dua tahun akibat mengidap penyakit saraf yang mempengaruhi kemampuan motorik. Ternyata penyakitnya berkembang secara perlahan dan Hawking luput dari maut. Hawking dan Jane pun dikaruniai tiga anak. Meski demikian, tubuhnya lumpuh sehingga dia harus memakai kursi roda. Dia juga tidak bisa bicara, kecuali dibantu dengan perangkat suara. Dengan kondisi demikian, Hawking mampu menyelesaikan buku berjudul A Brief History of Time-sebuah panduan dalam kosmologi. Buku itu terjual lebih dari 10 juta eksemplar dengan predikat "buku paling populer yang tidak pernah dibaca". Radiasi Hawking A Brief History of Time mendongkrak popularitas Hawking. Apalagi, dia menemukan 'radiasi Hawking'-fenomena kebocoran energi di lubang hitam yang menyebabkannya hilang tanpa jejak. Dia juga dikenal sangat mampu memvisualisasikan solusi sains tanpa kalkulasi atau eksperimen. Akan tetapi, mungkin yang membuat Hawking sangat terkenal adalah "teori segalanya", yang berpendapat jagat raya berkembang menurut hukum yang pasti. "Perangkat hukum yang lengkap ini memberikan kita jawaban-jawaban atas beragam pertanyaan, seperti bagaimana jagat raya bermula? Ke mana tujuannya? Apakah ada akhirnya? Jika ada akhirnya, seperti apa berakhirnya? Jika kita menemukan jawaban-jawaban atas pertanyaan-pertanyaan ini, kita benar-benar akan mengetahui jalan pikiran Tuhan," paparnya. 'Teori segalanya' ini kemudian dijadikan judul dalam film The Theory of Everything yang mengisahkan hidupnya. Hawking bahkan bertemu Eddie Redmayne yang memerankan dirinya. Tidak boleh kehilangan harapan Kondisi tubuh Hawking membuatnya sangat tergantung kepada orang lain. Dia acap kali menyanjung istrinya, yang telah merawatnya selama lebih dari 20 tahun. Karena itu, teman-teman dan kerabatnya terkejut ketika dia bercerai dengan istrinya dan menikahi salah satu perawatnya pada 1995. Lima tahun kemudian Hawking sering berkunjung ke unit gawat darurat di salah satu rumah Sakit di Cambridge lantaran mengalami beragam cedera. Kepolisian sempat menginterogasi sejumlah orang lantaran adanya tuduhan Hawking disiksa secara fisik dan verbal selama bertahun-tahun. Eddie Redmayne memerankan Hawking dalam film The Theory of Everything Hawking dikenal tidak bisa ditebak dan sering sembrono saat mengendarai kursi roda listriknya. Dia berkeras dirinya tidak disiksa dan tuduhan itu pun belakangan digugurkan. Pada 2007, dia menjadi penyandang difabel yang mengalami sensasi tanpa bobot tubuh saat menumpang 'vomit comet'-pesawat yang khusus dirancang untuk mensimulasikan nol gravitasi. Dia mengaku melakukannya itu karena berminat pada perjalanan luar angkasa. "Saya yakin bahwa kehidupan di Bumi semakin berisiko dilanda bencana, seperti perang nuklir mendadak, virus yang dimodifikasi, atau bahaya lain. Saya pikir kaum manusia tidak punya masa depan jika tidak bertolak ke luar angkasa. Karena itu, saya ingin mendorong minat publik terhadap luar angkasa," tuturnya. Walau mengalami disabilitas, Hawking berpendapat kondisi itu tidak menghentikannya untuk berkeluarga dan berkarya. "Itu menunjukkan bahwa seseorang tidak boleh kehilangan harapan," ujarnya. Fakta soal Stephen Hawking:

Dibentuk pada tahun 1960, the Beatles 'pecah' pada tahun 1970. Spotify, Apple Music, Google Play, Tidal dan Amazon Prime Music adalah lima dari sembilan layanan musik streaming yang akan menyediakan lagu-lagu the Beatles ke seluruh dunia. Setidaknya 20 lagu the Beatles pernah memuncaki daftar Billboard Hot 100. Legenda musik tersebut bubar pada April 1970. Namun, lagu-lagu mereka, termasuk Hey Jude dan Yesterday, tetap populer dan "berpengaruh" hingga sekarang. Melalui kerja sama dengan berbagai layanan musik, 224 lagu the Beatles dan 13 album studio asli mereka, akan bisa didengarkan secara streaming mulai 24 Desember 2015. Salah seorang pengamat musik mengungkapkan, masuk ke jalur streaming akan membuat 'warisan' the Beatles terus bertahan. The Beatles ketinggalan Namun, langkah-langkah the Beatles untuk menggaet lebih banyak penggemar, kerap dinilai telat. Lagu Hey Jude dan Yesterday milik the Beatles, tetap populer hingga saat ini. "Lagu mereka baru bisa dibeli di iTunes pada tahun 2010, lima tahun setelah iTunes Music Store berada di puncak kejayaannya," ungkap Chris Cooke, salah satu pendiri portal berita musik, CMU. "Awalnya kami kira mereka akan menandatangani kontrak eksklusif dengan satu layanan musik streaming saja, tapi tampaknya mereka langsung bekerja sama dengan 'semua' layanan sejak hari pertama," kata Cooke. "Jadi, menurut saya, mereka mulai sadar bahwa streaming adalah bagian penting dari industri musik saat ini." Adele : "Musik itu dibeli atau diunduh, bukan di-streaming". Masuknya the Beatles ke dunia streaming, bertolak belakang dengan keputusan sejumlah musisi papan atas, misalnya Neil Young, Prince, Thom Yorke dari Radiohead dan Adele. "Musik itu adalah sebuah peristiwa. Saya membeli lagu. Saya unduh, atau beli album fisiknya, tidak di-streaming," ungkap Adele, yang album teranyarnya telah terjual lebih dari tujuh juta kopi tanpa tersedia di layanan streaming.

Sebuah pemandangan langka dari hewan Ili Pika Kelucuan hewan tersebut mendadak kondang setelah National Geographic menampilkan foto-fotonya. Potret binatang itu sontak beredar di internet. Ili Pika sejatinya sudah dikenal lebih dari 30 tahun oleh Li Weidong, 60. Pensiunan konservasionis itu melakukan misinya untuk mendokumentasikan dan melindungi binatang yang terancam punah. Dengan jumlah kurang dari 1.000 ekor, populasi mereka lebih langka dari panda. "Saya telah mendaki gunung selama empat jam dan sedang mengatur napas ketika tiba-tiba saya melihat bayangan makhluk kecil sedang berjalan." "Saya duduk di samping bebatuan, dan tiba-tiba dua telinga kelinci muncul dari celah salah satu batu. Hewan kecil itu menatapku, berkedip padaku. Saya pikir itu adalah makhluk yang paling indah dan aneh yang pernah saya lihat. Saya tidak percaya dengan mata saya," kata Li mengenang pengalaman pertamanya berjumpa Ili Pika. Li pertama kali melihat hewan itu pada tahun 1983 di pegunungan di distrik Ili Pada saat itu Li bekerja untuk pencegahan penyakit, bukan untuk menemukan spesies baru. Ada berbagai macam pika, mamalia sejenis dengan kaki pendek dan telinga bulat. Tapi tidak seperti pika lainnya, yang Li lihat memiliki tiga garis-garis cokelat berbeda di dahi dan di lehernya. Setelah tiga tahun penelitian, Li dan timnya menamai makhluk kecil itu dengan sebutan Ili Pika, sesuai dengan nama tempat di mana hewan itu ditemukan, yaitu Distrik Ili di ujung barat Provinsi Xinjiang, Cina. Bahaya baru Secara illmiah binatang ini dikenal dengan nama Ochotona iliensis. Dia hidup di lubang-lubang antara batu karang pada ketinggian 2.800 meter sampai 4.000 meter. Mereka terbiasa hidup di dataran tinggi yang sangat dingin dan memakan tumbuh-tumbuhan yang ditemukan di Pegunungan Tian Shan. Setelah penemuan itu, Li dan rekan konservasionis lainnya memutuskan untuk mengambil langkah-langkah untuk melindungi pika. Tapi mereka tidak ingin publikasi. Mereka pikir lebih baik meninggalkan pika sendirian di habitat alami mereka. Ili Pika tinggal di lubang-lubang batu yang gundul dan diburu oleh rubah, musang dan burung Setelah menjadi mangsa rubah, musang dan burung, kini Ili Pika menghadapi bahaya baru. Dalam 30 tahun terakhir, habitat mereka telah menyusut 71%, kata Li. Hal ini sebagian diakibatkan oleh perubahan iklim dan sebagian lagi karena daerah penggembalaan mereka telah diambil alih oleh pertumbuhan populasi manusia di bagian bawah gunung. "Semua Ili Pika hidup di puncak gunung yang terisolasi, sehingga habitatnya sangat terfragmentasi," jelas Li. "Kehilangan bahkan satu merugikan untuk seluruh kelompok." Li melihat pika misterius beberapa kali termasuk pada 1990. Tapi kemudian ia tidak melihat lagi selama 24 tahun. "Banyak orang menulis kepada saya mengatakan mereka ingin membantu saya melindungi pika," katanya. "Tapi semakin diperhatikan berarti semakin berbahaya untuk mereka. Ili Pika adalah spesies kuno, yang sudah ada selama beberapa dekade. Kita tidak bisa membiarkan mereka menghilang di depan mata kita."

Salah satu satwa yang diambil Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Jawa Barat dari tempat wisata Kampung Gajah Wonderland. Padahal, menurut Dwi Adhiasto, manajer program unit kejahatan satwa liar lembaga Wildlife Conservation Society (WCS), Undang-undang No.5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya jelas menyebut "setiap orang dilarang untuk menangkap, melukai, membunuh, menyimpan, memiliki, memelihara, mengangkut, dan memperniagakan satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup". "Di Indonesia, proses hukum berjalan efektif terhadap pemburu dan pedagang satwa yang dilindungi, walau bobot hukumannya kurang dari dua tahun. Namun, bagi pemelihara, tidak pernah sampai vonis. Bagi pemelihara, proses hukumnya hanya sebatas penyitaan dan tidak ada konsekuensi hukum lagi," kata Dwi kepada BBC Indonesia. Seraya menyitir data WCS tentang 470 kasus perdagangan satwa liar pada periode 2003-2016, Dwi mengklaim bahwa pemelihara satwa yang dilindungi belum pernah ada yang dipenjara. "Pemelihara kan ada di titik terakhir, demand. Sedangkan para pemburu dan pedagang sebagai supplier akan mencoba memenuhi demand," kata Dwi. Saat menanggapi kasus penyitaan belasan ekor satwa liar yang dilindungi di tempat wisata Kampung Gajah Wonderland, Kabupaten Bandung, Dwi mengatakan tindakan Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Jawa Barat sudah sesuai dengan Pasal 24 ayat 1 UU No.5 Tahun 1990. Pasal 24 ayat 1 menyebutkan, "apabila terjadi pelanggaran terhadap larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, tumbuhan dan satwa tersebut dirampas untuk negara". Jumlah satwa yang diambil BBKSDA Jawa Barat dari Kampung Gajah Wonderland mencapai 16 ekor. Penyitaan belasan ekor satwa Pada Jumat (17/01), BBKSDA Jawa Barat menyita belasan ekor satwa yang dilindungi dari kebun binatang mini di Kampung Gajah Wonderland, Kabupaten Bandung Barat. Satwa-satwa yang disita mencakup Owa Jawa, Siamang, Elang Brontok, Tarsius, Binturung, Julang Mas, Kakatua Jambul Kuning, dan Merak. "Kita akan kejar dari mana asal-usul satwa itu," kata Kepala BBKSDA Jabar, Sustyo Iriyono. Apabila hewan-hewan itu didapat dengan cara ilegal, Sustyo menegaskan "kita sita untuk negara". Menurut Sustyo, Kampung Gajah Wonderland bisa saja memelihara satwa-satwa yang dilindungi asalkan memenuhi syarat pendirian lembaga konservasi sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1999 tentang Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar. 'Lagi urus izin' Sementara itu, humas KGW, Herman, menepis istilah 'penyitaan' yang dikemukakan BBKSDA Jabar. Menurutnya, hewan-hewan yang diambil dari KGW sekedar dititipkan. "Kita menitipkan, bukan menyerahkan juga ke mereka. Karena kita punya mini zoo, karena surat izin kita lagi diurusin sekarang kan. Jadi izin kita keluar akan dipulangin, bukannya disita," ujar Herman, sebagaimana dikutip wartawan di Bandung, Julia Alazka. Satwa-satwa yang disita dari Kampung Gajah Wonderland mencakup Owa Jawa, Siamang, Elang Brontok, Tarsius, Binturung, Julang Mas, Kakatua Jambul Kuning, dan Merak. Herman mengaku paham bahwa satwa yang diamankan BBKSDA Jabar adalah satwa dilindungi. Meski demikian, ia menyatakan, pihaknya akan tetap memelihara belasan satwa itu untuk melengkapi koleksi mini zoo KGW yang dibuka sejak setahun lalu. "Kita menitipkan karena surat kita lagi diurus, nanti akan kita ambil lagi kalau izin kita keluar. Percuma atuh kita urusin izinnya, kita nggak pelihara," katanya. Selain belasan satwa dilindungi yang diamankan BBKSDA, KGW memelihara beberapa jenis satwa yang diimpor dari beberapa negara, seperti merak putih Sri Lanka dan angsa asal Australia. Herman mengaku, pihaknya mendapat hibah dari teman dan pengunjung. "Kita dapat hibahan. Kita dapat yang lokal, yang mesti ada suratnya, itu hibahan dari pengunjung dan juga dari teman-teman karena tempat kita gede," kata Herman.

Sekjen Ban Ki-moon mendesak semua negara yang masih menerapkan hukuman mati untuk mendeklarasikan moratorium hukuman mati. Dalam pernyataan resminya, Ban mengatakan hukuman mati 'tidak punya tempat pada abad ke-21' dan mendesak Indonesia untuk membatalkan eksekusi kepada semua terpidana mati. Desakan itu, menurut Ban, sejalan dengan sikap 117 negara yang menyuarakan moratorium penggunaan hukuman mati dalam Sidang Majelis Umum PBB pada Desember 2014. "Sekretaris Jenderal mendesak semua negara yang masih menerapkan hukuman mati untuk bergabung dengan gerakan ini dan mendeklarasikan moratorium hukuman mati dan pada akhirnya menghapuskannya," sebut pernyataan Sekjen PBB Ban Ki-moon. Di sisi lain, Jaksa Agung HM Prasetyo menegaskan bahwa hukuman mati harus dilaksanakan demi memerangi narkoba. "Saya berulangkali katakan itu bukan pekerjaan yang menyenangkan tapi harus kami lakukan," tegas Prasetyo. Soal narkoba, Slamet Pribadi, yang menjabat humas BNN, merujuk data bahwa pengguna narkoba di Indonesia mencapai 4 juta orang dari usia 10 sampai 59 tahun. Sedemikian besar korban akibat narkoba, Indonesia kini berstatus darurat narkoba, kata Slamet. "Sungguh tidak adil apabila kita hanya berpikir soal tersangka, terpidana, atau tereksekusi sementara yang meninggal di Indonesia ada 33 [orang] dalam sehari," kata Slamet kepada BBC Indonesia. Badan Narkotika Nasional merujuk data bahwa pengguna narkoba di Indonesia mencapai 4 juta orang dari usia 10 sampai 59 tahun. Kecaman Eksekusi terhadap delapan terpidana mati kasus narkoba mendapat kecaman dari berbagai negara. Perdana Menteri Australia, Tony Abbott, menarik duta besarnya dari Jakarta. "Australia menghormati sistem hukum Indonesia, kedaulatan Indonesia. Tapi kami mengecam keras eksekusi ini. Makanya hubungan dengan Indonesia tidak akan bisa sama lagi. Begitu proses yang terkait dengan Chan dan Sukumaran selesai, kami akan menarik duta besar kami untuk konsultasi," kata Abbott, hari Rabu (29/04). Kemudian, Kementerian Luar Negeri Brasil mengaku tengah mempertimbangkan hubungan dengan Indonesia. Setelah menarik duta besarnya dari Jakarta pada Januari lalu, pemerintah Brasil mengatakan tidak berencana untuk menempatkan duta besar pengganti.

Gabungan mahasiswa berunjuk rasa di depan gedung DPRD Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, Rabu (25/09), mereka menolak UU KPK hasil revisi dan pengesahan RUU KUHP. Peneliti menilai cara kerja para anggota DPR ini berpotensi melanggengkan transaksi dan kompromi politik. Namun anggota DPR menganggap hal ini sebagai wujud keseriusan kerja mereka Di antara draf undang-undang yang sudah disahkan dalam beberapa hari terakhir mencakup undang-undang Sistem Budidaya Pertanian Berkelanjutan dan Undang-undang Pesantren dalam rapat paripurna Selasa (24/09) lalu. Kemudian masih ada UU Perkawinan, UU Sumber Daya Air, dan UU KPK yang menuai gelombang aksi penolakan dari mahasiswa di berbagai daerah. Peneliti Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia (Formappi), Lucius Karus, menilai kinerja DPR yang mengesahkan berbagai UU di masa akhir jabatan ini merupakan pola berulang yang terjadi di tiap periode dan berpotensi melanggengkan transaksi dan kompromi politik. "Keinginan untuk mengesahkan RUU di ujung masa kerja itu bagian dari menyediakan banyak medium transaksi yang bisa dilakukan antar partai politik, antara partai politik dan elit, antara partai politik dengan penguasa, dan antar politik dengan pengusaha," kata dia," ujar Lucius kepada BBC News Indonesia, Kamis (26/09). Namun, tudingan bahwa DPR "kejar setoran" dibantah oleh Wakil Ketua Komisi VIII DPR, Ace Hasan. Selain telah menggolkan RUU Pesantren, saat ini komisi yang membidangi urusan agama dan sosial ini tengah menggodok RUU Penghapusan Kekerasan Seksual (RUU PKS). "Kan kita diminta untuk bekerja secara optimal, kesempatan inilah yang digunakan kita sebelum masa jabatan berakhir, untuk kita ingin menyelesaikan tugas-tugas tersebut. Nanti kalau kita tidak menyelesaikan tugas-tugas itu nanti dinilai tidak serius, kan bahaya juga," ujar Ace Hasan. Pegawai KPK membawa bunga dan poster untuk dibagikan kepada warga pada melakukan aksi saat Hari Bebas Kendaraan Bermotor di kawasan Bundaran HI Jakarta, Minggu (8/9). Implikasi dari pengesahan RUU yang terburu-buru dan tidak sesuai prosedur yang benar akan membuat aturan itu cacat formil dan mudah digugat di Mahkamah Konstitusi, seperti diungkapkan oleh pakar hukum tata negara dari Universitas Gadjah Mada, UGM, Oce Madril. "Bisa dipastikan bahwa pembahasan rancangan undang-undang yang dilakukan di akhir masa jabatan itu kemungkinan besar akan melanggar prosedur yang sudah ditetapkan dalam undang-undang. Artinya, undang-undang itu bisa saja cacat formil," kata dia. 'Tiba-tiba ingin balap di hari-hari terakhir' Lucius menjelaskan, pengesahan berbagai RUU menjelang akhir masa sidang bukanlah hal yang baru, pada periode 2009-2014, hal yang sama juga terjadi. "Ada 17 RUU yang mereka perjuangkan di tahun terakhir sampai kemudian mengesahkan secara terburu-buru Undang-Undang Pilkada dan Undang-Undang tentang Pemda, yang selanjutnya diprotes publik dan akhirnya SBY mengeluarkan Perppu untuk membatalkan dua Undang-Undang itu dan kembali ke Undang-Undang lama." Namun, yang membedakan kinerja periode ini dengan yang sebelumnya, lanjut Lucius, adalah kinerja mereka yang buruk, baik dari sisi kualitas dan kuantitas perundangan yang mereka hasilkan. Hingga Rabu (25/09) hanya sekitar 35 RUU yang disahkan. "Tetapi tiba-tiba mereka ingin balap atau ngebut di hari-hari terakhir untuk mengesahkan RUU yang jumlahnya hampir sama dengan yang mereka hasilkan selama lima tahun." Hal ini membuat RUU yang disahkan dalam waktu singkat ini tak berkualitas. Mahasiswa yang tergabung dalam Gerakan Kalbar Peduli KPK menggelar aksi Kamek Bersama KPK di Taman Digulis, Pontianak, Kalimantan Barat, Jumat (13/9/2019). Dalam aksi tersebut mereka menolak revisi Undang-Undang KPK dan mendesak Presiden Joko Widodo memenuhi janjinya untuk memperkuat KPK. Menurutnya, tidak mengherankan revisi UU KPK yang dihasilkan hanya dalam dua pekan menimbulkan polemik dan penolakan dari publik ketika yang dihasilkan DPR tidak sesuai dengan tujuan dari revisi undang-undang itu. "Mereka omong soal penguatan KPK, tujuan dari revisi itu, tapi justru yang mereka ubah adalah poin-poin yang berkaitan dengan pelemahan KPK. Jadi dari sisi kualitas sulit untuk mendapatkan jaminan undang-undang yang dibahas kilat akan punya kualitas lebih baik." Pakar hukum tata negara dari Universitas Gadjah Mada (UGM) Oce Madril mengatakan pembahasan RUU KPK yang dalam waktu sangat kilat, hanya 11 hari saja, dan dilakukan secara tertutup, membuat pengesahan RUU ini memiliki dua cacat, yakni cacat formil dan cacat materiil. "Secara formil, pasti undang-undang ini melanggar prosedur yang ditetapkan, karena semestinya harus masuk dalam prolegnas dan menjadi daftar prioritas, serta harus ada partisipasi publik," ujar pria yang juga menjabat sebagai Ketua Pusat Kajian Antikorupsi (Pukat) UGM ini. Pemerintah mempertahankan revisi UU KPK, meski produk kebijakan ini mendapat respons negatif dari kalangan mahasiswa, akademisi, dan masyarakat sipil. Sementara itu, pengambilan keputusan di DPR yang hanya diikuti beberapa anggota saja, sehingga "secara prosedural jelas sekali pelanggaran itu terjadi." Adapun secara materiil, lanjut Oce, banyak sekali pasal-pasal yang sudah ditetapkan melanggar putusan Mahkamah Konstitusi (MK), salah satunya soal independensi. MK sudah memutuskan bahwa komisi antirasuah itu harus menjadi lembaga independen. Namun, dengan menjadikan KPK sebagai bagian dari eksekutif, seperti yang tertuang dalam UU yang baru disahkan, maka prinsip independensi itu sudah terlanggar. "Ada banyak hal lain, misalnya soal penyadapan yang harus melalui perizinan, kemudian penyidikan dan penuntutan yang harus berkoordinasi dengan polisi dan kejaksaan, tentu hal-hal itu akan menghambat pemberantasan korupsi yang dilakukan KPK," ujar Oce. Namun, anggota DPR dari Fraksi Golkar, Ace Hasan Syadzily membantah tudingan bahwa pengesahan UU KPK dilakukan secara terburu-buru dan secara rahasia. "UU KPK kan sudah lama jadi prolegnas, naskahnya sudah ada sejak 2014. Jadi tidak ada undang-undang yang dilakukan oleh kita yang dilakukan secara cepat-cepat atau diam-diam," ujar Ace. "Kan Anda tidak menyaksikan setiap hari, setiap saat bekerja untuk melakukan proses pembahasan legislasi," lanjutnya. Ada apa dibalik tradisi DPR ngebut menjelang akhir masa jabatan? Lucius menjelaskan alasan kebiasaan DPR terburu-buru mengesahkan rancangan undang-undang di akhir masa periodenya tak lepas dari "transaksi politik dan kompromi politik." "Di sisi lain ada kepentingan partai politik untuk bisa mengamankan kepentingannya melalui regulasi-regulasi yang dibuat," kata Lucius. Dia mencontohkan, Partai PDIP terlihat "ngotot memperjuangkan" RKUHP yang dipandang sebagai bagian dari upaya pelemahan KPK. Di sisi lain, Partai Gerindra pun ngotot untuk mendapatkan posisi pimpinan MPR. "Munculnya banyak wacana di akhir periode ini akhirnya memudahkan transaksi, proses kompromi antara fraksi-fraksi atau partai politik dan itu bisa menjelaskan mengapa kepentingan untuk mengesahkan banyak RUU itu akan semakin memudahkan transaksi politik antar partai-partai politik," jelas Lucius. Sementara itu, pakar hukum tata negara dari UGM Oce Madril menilai pengesahan RUU yang begitu cepat di akhir masa jabatan "adalah waktu yang tidak rasional untuk menempuh prosedur yang sesuai dengan peraturan perundangan". Sejumlah pegiat antikorupsi meminta Presiden Joko Widodo agar berani mencoret nama calon pimpinan KPK hasil seleksi tim pansel yang dianggap bermasalah. Selain itu, dalam azas administrasi negara, ada prinsip larangan kebijakan strategis ketika seorang pejabat akan berakhir masa jabatannya. Namun yang terjadi di DPR sekarang, dalam satu bulan terakhir mendekati masa jabatannya, mereka justru "mengejar target" menyelesaikan beberapa perundangan. "Itu sebetulnya keputusan strategis yang seharusnya tidak diambil oleh pejabat ketika dia memasuki masa akhir jabatan." Dia menambahkan implikasi dari pengesahan RUU yang terburu-buru dan tidak sesuai prosedur yang benar akan membuat aturan itu cacat formil dan mudah digugat di Mahkamah Konstitusi. "Pelanggaran dari sisi prosedural atau cacat formil adalah salah satu alasan utama untuk membatalkan produk hukum yang diuji di mahkamah konstitusi atau mahkamah agung sehingga menurut saya regulasi-regulasi yang akhir-akhir ini dibentuk dengan cara terburu-buru itu rentan sekali dibatalkan," kata dia. RUU PKS disahkan periode selanjutnya Waktu yang terbatas juga membuat pengesahan sejumlah RUU tertunda, salah satunya RUU Penghapusan Kekerasan Seksual (RUU P-KS). Padahal, Komnas Perempuan dan kelompok pegiat HAM telah mendesak RUU tersebut supaya segera disahkan. Ketua DPR Bambang Soesatyo menyatakan waktu kerja yang tinggal sedikit tak memungkinkan DPR dan pemerintah menyelesaikan RUU P-KS di periode ini, apalagi pembahasan RUU ini masih terkendala berbagai kendala. "Saya sudah berkoordinasi dengan pimpinan panja terkait karena waktunya yang pendek dan masih banyak masalah yang belum selesai dibahas, maka kita putuskan ditunda," ujarnya kepada wartawan, Kamis (26/09) pagi. Peserta aksi Women's March pada 3 Maret 2018 lalu di depan Istana Negara, Jakarta. Pembahasan RUU P-KS akan dilanjutkan pada periode DPR 2019-2024 yang akan dilantik pada 1 Oktober mendatang. Hal itu memungkinkan setelah disahkannya UU Peraturan Pembentukan Perundangan Perundang-undangan (P3), yang mengatur rancangan undang-undang yang belum rampung pembahasannya di DPR, bisa dilanjutkan pada periode selanjutnya. Adapun hasil rapat Panja RUU PKS DPR dan pemerintah pada Rabu (26/09) menyepakati membentuk tim perumus (Timus). Timus RUU P-KS ini akan efektif bekerja pada periode DPR mendatang. Wakil Ketua Komisi VIII DPR RI Ace Hasan Syadzily mengungkapkan ada dua substansi yang sudah disepakati dalam RUU itu, yakni terkait pencegahan kekerasan seksual dan rehabilitasi korban kekerasan seksual. Akan tetapi, aspek pemidanaan terhadap pelaku kekerasan seksual, kata Ace, harus disinkronkan dengan UU induk, yakni KUHP yang pengesahan revisinya juga ditunda oleh DPR "Karena Undang-Undang PKS ini undang-undang lex specialis. Kenapa harus disinkronkan dengan RKUHP karena beberapa jenis kekerasan seksual itu pada prinsipnya sudah ada aturannya di KUHP, misalnya tentang perkosaaan, pencabulan, pemaksaan kontrasepsi," jelas Ace. Puluhan pengunjuk rasa dari berbagai organisasi di Bandung dan sekitarnya menggelar demonstrasi di depan Gedung DPRD Jawa Barat menentang RUU PKS. Lantaran RKUHP saat ini menjadi kontroversi di masyarakat, lanjut Ace, maka DPR harus menunggu pengesahannya karena undang-undang ini menjadi rujukan dalam membahas UU P-KS. Hal lain yang menjadi perdebatan di Panja RUU P-KS adalah perbedaan pandangan dari fraksi-fraksi. "Ada beberapa fraksi yang menanggapi undang-undang ini sesuatu yang urgent, ada juga pandangan bahwa undang-undang ini bisa mendorong orientasi seksual," kata dia. Sejumlah kalangan mengkritik DPR karena tak juga mengesahkan RUU P-KS yang pembahasannya dimulai sejak dua tahun lalu itu. Akibatnya, DPR pun dituding toleran terhadap kekerasan seksual.

Kate Winslet mengatakan ketenaran merupakan sebuah 'kejutan'. Aktris peraih Oscar itu mengakui bahwa pengalamannya di Hollywood telah menjadi "sebuah kejutan setelah kejutan yang lain". "Tidak mudah untuk dapat melalui semua ini dengan cepat," katanya kepada situs BBC News. Dalam film terbarunya yaitu Divergent, Winslet bermain sebagai seorang penjahat yang bernama Jeanine Matthews. Film yang berdasarkan novel terlaris karangan Veronica Roth itu, dibintangi oleh Shailene Woodley yang berperan sebagai tokoh muda, Tris Prior. Film yang menggambarkan suasana Chicago di masa depan itu, menceritakan sebuah masyarakat yang dibagi menjadi lima golongan. Mereka yang tidak cocok dengan "divergents" - dianggap sebagai ancaman bagi sistem. Winslet memulai debut filmnya di usia 17 tahun pada tahun 1994 dalam film Heavenly Creatures. Setelah bermain dalam film Sense and Sensibility, Jude and Hamlet, dia mencapai ketenarannya di tahun 1997 lewat film Titanic yang disutradarai oleh James Cameron. "Benar-benar takut" Winslet mengatakan kepada BBC, bahwa dia "benar-benar takut" jika dia tahu apa yang sebenarnya terjadi di industri film. "Yang saya harapkan adalah saya punya lebih banyak dukungan untuk melewati hari-hari awal ini. Ini benar-benar sulit," katanya. "Saya menempati flat di utara London dengan dua kamar tidur, dan tiba-tiba saya tidak bisa berjalan menyusuri jalan dan membeli setengah liter susu seperti biasa." "Ini mengejutkan, seperti mempunyai 55 bayi dalam waktu yang cepat." Winslet, yang berusia 38 tahun ini, meraih Oscar untuk perannya dalam film The Reader pada tahun 2008, dan dia berpikir bahwa Woodley yang berusia 22 tahun ini akan mengatasi ketenarannya dengan baik. "Dia memiliki pengalaman yang lebih banyak sebagai seorang aktris daripada saya. "Dia tinggal di California jadi dia sudah terbiasa dengan kehidupan Hollywood - yang bagi saya itu merupakan sebuah kejutan. "Dia sangat anggun, rendah hati dan ramah, dia juga mungkin lebih tenang dalam melalui ketenaran ini . Dia akan baik-baik saja." Film Divergent akan diputar di Inggris pada hari Jumat.

Bantuan Presiden Jokowi diserahkan kepada empat murid SD di Kabupaten Bengkayang, Kalimantan Barat. "Kami sangat bersyukur atas bantuan presiden, apalagi anak-anak karena permintaan mereka untuk memiliki tas terkabul," kata Anggit Purwoto, guru yang bertugas di Desa Sungkung, Kabupaten Bengkayang, Kalimantan Barat, selama tujuh bulan terakhir kepada BBC Indonesia, Rabu (12/04). Ditanya soal reaksi para murid, Anggit mengatakan bantuan itu membuat mereka 'sangat senang'. "Yang tadinya tidak punya pensil, tidak punya alat tulis, sekarang mereka punya. Saya berharap ini menambah semangat mereka untuk belajar," ujarnya. Meski demikian, Anggit menekankan bahwa perlengkapan sekolah bukan akar masalah anak-anak tersebut. "Akar masalah mereka adalah akses. Sulit menjangkau desa ini," tegasnya. Jalan menuju desa ini, cerita Anggit, perlu dua hari, dengan jalan "beraspal sampai Entikong-Sanggau...dan dua jalur, menyusui Sekayam selama 10 jam dan jalur darat dengan motor, kalau kering lima jam kalau basah lebih dari itu." Tanggapan presiden Sebagaimana dikemukakan kantor sekretariat presiden, video para pelajar SD di Kabupaten Bengkayang, Provinsi Kalimantan Barat, diketahui Presiden Jokowi setelah video tersebut menjadi viral di media sosial baru-baru ini. "Pak Jokowi minta tas," ujar mereka dalam video yang diunggah Anggit Purwoto. Keempat murid sekolah dasar meminta tas sekolah dalam video yang diunggah ke media sosial. Presiden pun langsung mengirim bantuan ke Kabupaten Bengkayang melalui sekretaris pribadinya. Bantuan tersebut kemudian dibagikan serentak pada Senin (10/04). "Presiden telah melihat video itu dan langsung memerintahkan Sespri untuk mengirim bantuan," ujar juru bicara Presiden, Johan Budi. Selain tas sekolah sebagaimana yang diminta oleh empat pelajar SD sebelumnya, presiden juga menyiapkan bantuan perlengkapan sekolah untuk setiap pelajar, seperti buku tulis, pulpen, pensil, sandal, serta satu set seragam sekolah termasuk topi dan dasi. Selain tas sekolah sebagaimana yang diminta oleh empat pelajar SD sebelumnya, presiden juga menyiapkan bantuan perlengkapan sekolah untuk setiap pelajar. Bantuan yang diberikan tersebut tak hanya ditujukan untuk keempat pelajar SD yang meminta tas sekolah, tapi juga kepada pelajar-pelajar di Kabupaten Bengkayang. Sebanyak 135 paket bantuan telah disiapkan untuk para pelajar di SDN 04 Sungkung, 148 paket untuk para pelajar di SDN 11 Senebeh, 168 paket untuk para pelajar di SDN 10 Medeng, dan sebanyak 151 paket bantuan untuk para pelajar di SDN 09 Senoleng. Untuk setiap sekolah Presiden memberikan paket bantuan yang berisikan empat set foto Presiden dan Wakil Presiden, dua bendera merah putih, buku soal-soal, 10 kotak kapur tulis, dua penghapus papan tulis, dua atlas, dua peta dunia, dan 100 papan alas ujian. Keempat murid SD di Kabupaten Bengkayang, Kalimantan Barat, memakai tas sekolah baru. Keempat murid SD yang meminta tas sekolah, juga mendapat beragam pelengkapan sekolah termasuk seragam dan sandal. Daerah terpencil Dalam wawancara sebelumnya, Anggit Purwoto, menuturkan kepada BBC Indonesia kondisi di daerah tersebut. Para murid SD, kata Anggit, memakai 'kantong kresek' sebagai pengganti tas sekolah dan tak pakai alas kaki. "Itu keinginan mereka untuk memiliki tas dan bingung kemana harus mengadu dan mereka tahunya Presiden Jokowi," kata Anggit kepada BBC Indonesia. Kondisi sekolah di Desa Sungkung diunggah ke media sosial oleh Anggit Purwoto, guru yang bertugas di Kabupaten Bengkayang selama tujuh bulan terakhir. Anggit ditugaskan untuk mengajar di SMA namun membantu mengisi kekurangan guru di SD yang hanya terdiri dari dua atau tiga tenaga guru. Data dari Kemendikbud menunjukkan program yang diikuti Anggit, Program Sarjana Mendidik Daerah Terdepan, Terluar dan Tertinggal (SM3T) - program yang diterapkan sejak 2011- diikuti oleh sekitar 3.000 sarjana yang baru lulus untuk tahun 2016 dan tersebar di 56 kabupaten, termasuk Bengkayang. Tujuan program seperti ini dimaksudkan untuk pemerataan pendidikan di seluruh Indonesia, terutama di daerah terpencil.

Kelompok sayap kanan Hindu merobohkan Masjid Babri, 25 tahun lalu. Sebuah rekaman video, yang menunjukkan siswa-siswa itu bersorak sambil menurunkan poster besar masjid, viral pada Senin (16/12). Insiden ini berlangsung di tengah situasi memanas di India terkait undang-undang baru mengenai migran yang kontroversial. UU tersebut menawarkan kewarganegaraan kepada migran non-Muslim dari Pakistan, Bangladesh, dan Afghanistan jika mereka menghadapi persekusi agama. Para pejabat sekolah mengatakan kepada BBC Hindi bahwa mereka berusaha mempromosikan "kebanggaan" nasional di antara para siswa. Seorang menteri dan seorang wakil gubernur hadir pada acara tersebut. "Pembongkaran bangunan itu adalah peristiwa bersejarah," kata seorang pengelola sekolah, Kalladka Prabhakar Bhat, kepada wartawan BBC Hindi, Imran Qureshi. Video itu menyebar dengan cepat secara online setelah di-cuitkan oleh Lavanya Ballal, seorang anggota partai oposisi utama Kongres. Reka ulang itu terjadi pada Minggu (15/12) dalam acara olahraga dan pagelaran budaya tahunan di SMA Sri Rama Vidyakendra - sebuah sekolah swasta - di kota selatan Mangalore. Sadanand Gowda, seorang menteri dari Partai Bharatiya Janata (BJP) yang berkuasa dan Kiran Bedi, seorang pensiunan polisi wanita yang menjadi wakil gubernur, adalah tamu utama di acara tersebut. Polisi telah menerima laporan terhadap lima pejabat sekolah, termasuk Bhat, yang diajukan penduduk setempat. Dalam video tersebut, narator terdengar tengah menjelaskan antusiasme siswanya yang melakukan pembongkaran. "Mereka mulai menghancurkan bangunan itu dengan apa saja yang bisa mereka dapatkan," kata narator. Anak-anak kemudian terlihat menurunkan poster, dan mereka bersorak dan melompat. Bhat mengatakan pembelaannya, dengan mengatakan sekolah selalu memilih kejadian besar untuk diperagakan setiap tahun. Dia mengatakan para siswa pernah memeragakan misi India ke bulan. "Tidak ada hal yang dilakukan untuk menyinggung para Muslim. Bahkan tidak perlu membicarakannya. Peragaan itu hanya menunjukkan pembongkaran," tambahnya. Bhat adalah anggota nasionalis Hindu Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS). Ia juga pemimpin yang berpengaruh di distrik pesisir Karnataka, sebuah daerah yang dianggap kubu sayap kanan Hindu. Dia mengatakan dengan melakukan kembali pembongkaran "anak-anak akan belajar bagaimana hidup untuk negara. Itu juga akan menunjukkan kepada mereka bagaimana mereka harus mengalahkan penghinaan terhadap bangsa. Itu bukan sesuatu yang anti-Muslim". Namun insiden itu menuai kritik tajam. Sosiolog dan komentator Shiv Vishwanathan menyebut peragaan itu 'tidak pantas'. "Itu mempengaruhi anak-anak yang tidak bersalah," katanya. "Ketika anak-anak melihat fenomena massa, sebagiannya akan diinternalisasi sebagai kebenaran. Penghasutan menjadi demografi. Pendidikan digunakan sebagai propaganda dan membahayakan kepolosan anak." Dia menambahkan dia merasa heran bagaimana "saat ini orang-orang memandang peristiwa seperti itu, yang menunjukkan penghinaan total terhadap prinsip demokrasi atau pluralisme atau sejarah sebagai hal normal." Massa Hindu merobohkan Masjid Babri dari abad ke-16 pada 1992. Peristiwa itu kemudian memicu kerusuhan yang menewaskan hampir 2.000 orang. Situs itu, yang terletak di kota Ayodhya di negara bagian Uttar Pradesh, telah menjadi sengketa sejak 1949. Umat Muslim mengatakan mereka telah beribadah di sana selama beberapa generasi, tapi banyak umat Hindu yang percaya itu adalah tempat kelahiran dewa yang dihormati, Dewa Ram. Sengketa diputuskan bulan lalu oleh Mahkamah Agung India yang memutuskan situs Ayodhya harus diberikan kepada umat Hindu yang menginginkan sebuah kuil dibangun di sana. Pengadilan mengatakan umat Muslim akan mendapatkan sebidang tanah lagi untuk membangun masjid.

Dani Bradford Dani Bradford, 21 tahun, mengatakan ia mengambil langkah tersebut karena "ingin hal ini berubah bagi para mahasiswa lain". Universitas Cambridge menangani keluhan pelecehan seksual yang disampaikan Dani, tetapi hal ini dianggap tidak cukup. Cambridge sendiri menyatakan "menempatkan keselamatan setiap mahasiswanya dengan sangat serius." Kepada Radio 1 Newsbeat, Dani Bradford menyatakan ia mengeluh kepada pihak universitas ketika ia menerima pesan teks "bernada seksual" dari seseorang yang punya "posisi supervisor". Awalnya ia tak berniat melaporkan hal itu, tetapi sesudah kembali kuliah setelah liburan musim panas, ia mengalami serangan panik. "Ketika kembali ke kampus, saya bahkan tak bisa melanjutkan berjalan ke fakultas saya. Saya terserang panik. Saya mengalami teror di malam hari. Kesehatan mental saya memburuk," katanya. Universitas Cambridge menyatakan mereka telah memperbaiki cara mereka dalam menangani kasus pengaduan pelecehan seksual. Dani menyatakan ia bahkan berpikir untuk berhenti kuliah, tapi seorang teman berhasil meyakinkannya untuk melaporkan soal ini ke pihak kampus. Laporan itu ditindaklanjuti oleh pihak kampus dan Dani menyatakan satu aturan diterapkan untuk menjamin bahwa ia sama sekali tak akan menjalankan kontak apapun dengan orang yang ia tuduh melakukan pelecehan tersebut. Namun Dani merasa hal itu membuatnya merasa "terbatas". "Saya tak boleh masuk ke gedung-gedung tertentu dan tak boleh menyatakan kepada siapapun kenapa alasannya," katanya. Ia juga menerima surat permintaan maaf dari orang yang ia tuduh. "Tak ada kata 'pelecehan seksual' di dalamnya. Yang ada di surat itu kira-kira: 'saya meminta maaf untuk perbuatan saya'," kata Dani. Ia juga mengaku diminta untuk tidak mendiskusikan kasus ini dengan siapapun. Jika melakukannya, ia bisa dituduh menyebabkan gangguan. 'Penyelidikan yang adil' Dani menyatakan ia tidak merasa terbantu dengan prosedur kampus dan memutuskan untuk menggugat dengan harapan hal itu akan "memaksa terjadinya perubahan yang nyata". Ia menambahkan, "Saya tak bisa bilang ke mahasiswa lain bahwa kampus akan melindungimu apabila hal serupa menimpa dirimu." "Perlu ada prosedur yang dibuat oleh para spesialis yang terlatih dan pernah bekerja dengan para penyintas pelecehan seksual. Maka bisa dibuat penyelidikan yang adil." Cambridge mengatakan mereka memperbaiki cara mereka menangani laporan pelecehan seksual. Dalam pernyataannya, mereka mengatakan, "Kami mengakui bahwa proses penanganan laporan kami di masa lalu - yang mengadopsi standar pembuktian perbuatan kriminal - telah membuat mahasiswa tak yakin pada prosedur ini." "Untuk mengatasi hal ini, universitas membuat ketentuan tambahan secara khusus untuk menangani pelecehan seksual dan menawarkan dukungan dari spesialis kepada mahasiswa yang menjadi korban dari berbagai bentuk pelecehan seksual."

Sejumlah kasus awal virus corona dikaitkan dengan pasar hasil laut Huanan di Wuhan yang sekarang telah ditutup. Tetapi sejumlah ilmuwan mengatakan mungkin tidak akan pernah diketahui bagaimana pasien pertama terinfeksi. Masih belum jelas juga apakah binatang perantara ini dijual di pasar binatang liar Wuhan, China. Tetapi perdagangan satwa liar memang dipandang sebagai kemungkinan sumbernya. Para peneliti mengatakan perdagangan tersebut menjadi sumber transmisi penyakit dari spesies ke spesies lainnya. Hal ini yang menyebabkan munculnya wabah di masa lalu dan dipandang menjadi penyebab pandemi saat ini. Pimpinan teknis WHO terkait Covid-19, Dr Maria Van Kerkhove, mengatakan kepada BBC: "Kami telah bersiap-siap menghadapinya, ini bukan masalah apakah akan terjadi, tetapi lebih merupakan kapan hal ini akan terjadi." Berpindah karena luapan Ahli penyakit menular sepakat, sama seperti kebanyakan penyakit manusia, virus ini pada mulanya meloncat tanpa diketahui, melintasi batas spesies. Prof Andrew Cunningham, dari Zoological Society of London, menjelaskan: "Kami sebenarnya selama beberapa waktu telah memperkirakan hal ini akan terjadi. "Berbagai penyakit ini lebih sering muncul dalam beberapa tahun terakhir, karena manusia merambah ke habitat liar dan terjadi peningkatan kontak serta penggunaan binatang liar oleh manusia." Virus berasal dari kelelawar namun kemungkinan ditularkan ke manusia melalui "binatang perantara". Virus yang menyebabkan Covid-19 sama sekali bukanlah kasus pertama virus corona. Sebelumnya sudah terdapat virus seperti Ebola, rabies, Sars dan Mers - yang berasal dari populasi kelelawar liar. Sejumlah bukti terkait virus kelelawar dan kemampuannya dalam menginfeksi manusia, memang berasal dari pencarian sumber wabah Sars. Virus dapat menginfeksi tempat tinggal baru karena kemampuannya "membuka kunci" dan memasuki sel sehingga terjadi replikasi. Dan, seperti Sars, sumber virus corona kelelawar sepertinya telah memegang kunci sel manusia. "Terkait dengan Sars-Co V-2 kuncinya adalah protein Spike dan kunci utama untuk memasuki sel adalah reseptor bernama ACE2," kata Prof David Robertson, ahli virus University of Glasgow. Virus corona bukan hanya dapat membuka kunci ACE2, "virus ini bahkan melakukannya beberapa kali lebih baik dibandingkan Sars-1", katanya. Pejabat menyita musang di pasar satwa liar Xinjuan, Guangzhou untuk mencegah penyebaran Sars pada 2002. Hal ini menjelaskan mengapa virus corona berpindah dari satu orang ke orang lainnya; sehingga penularannya telah mengalahkan usaha kita untuk mengendalikannya. Membawa virus kelelawar ke pintu sel manusia di pasar satwa liar memang memainkan peran yang penting. Beli, jual, infeksi Sebagian besar dari kita mendengar bahwa virus "mulai" muncul di pasar satwa liar Wuhan. Tetapi sumber virus - yaitu binatang dengan patogen di tubuhnya - tidak ditemukan di pasar itu. "Kelompok pertama infeksi dikaitkan dengan pasar - itu adalah bukti yang tidak kuat," kata Prof. James Wood dari University of Cambridge. "Infeksi dapat berasal dari tempat lain dan hanya kebetulan terkumpul di antara orang-orang di sana. Tetapi karena ini virus binatang, kaitan dengan pasar menjadi semakin kuat." Prof. Cunningham sepakat: pasar satwa liar adalah tempat utama bagi penyakit binatang untuk menemukan tempat tinggal baru. "Menempatkan spesies dalam jumlah besar ke dalam kondisi yang tidak sehat, membuat patogen spesies yang biasanya tidak berdekatan, menjadi berkemungkinan berpindah dari satu spesies ke spesies lainnya." Virus corona dilihat lewat mikroskop. Kebanyakan virus satwa liar di masa lalu berpindah ke manusia lewat spesies kedua - lewat satu spesies yang dikembangbiakkan atau diburu dan kemudian dijual di pasar. Prof. Woods menjelaskan: Virus asli Sars ditransmisikan ke populasi manusia lewat epidemi musang Palm, yang diperdagangkan di China bagian selatan untuk dimakan. "Sangat penting untuk mengetahui bahwa terjadi wabah di antara musang Palm sendiri. Ini membuat binatang ini harus dikendalikan agar proses pemindahan ke manusia dapat dihentikan." Saat mencari tautan yang hilang atau missing link pada rantai transmisi ini, para peneliti menemukan sejumlah petunjuk yang mengarah kepada cerpelai, musang dan bahkan penyu sebagai tempat tinggal. Virus sejenis ditemukan pada tubuh trenggiling yang diperdagangkan. Tetapi tidak satupun spesies ini menunjukkan tanda-tanda terkait dengan wabah. Yang kita ketahui adalah bahwa kontak kita dengan perdagangan satwa liar membuat kita menghadapi risiko. Unta menjadi tempat bersarang virus corona Mers. "Bagian yang paling penting adalah usaha untuk memastikan kita tidak membawa satwa liar berhubungan langsung dengan kita sendiri atau dengan binatang domestik lainnya," kata Prof. Wood. Tetapi mengatur perdagangan satwa liar di dunia bukanlah hal yang mudah dilakukan. "Telah dilakukan berbagai kampanye untuk melarang semua perdagangan binatang dan semua kontak dengan satwa liar," kata Prof. Wood. "Tetapi biasanya yang dilakukan adalah menghukum orang-orang paling miskin dunia. Dalam sejumlah kasus, penerapan langkah tersebut membuat mereka akhirnya berdagang dengan sembunyi-sembunyi, sehingga semakin sulit untuk melakukan apapun." WHO telah mendesak diterapkannya standar kebersihan dan keamanan yang lebih ketat terkait dengan pasar basah China. Tetapi dalam sejumlah kasus - seperti perdagangan bushmeat di Afrika Sub-Sahara yang dikaitkan dengan wabah Ebola - pasar merupakan tempat yang tidak resmi sehingga sulit untuk diatur. "Anda tidak bisa melakukannya dari sebuah kantor di London atau Jenewa; Anda harus melakukannya di lapangan di setiap negara," kata Prof. Wood. Dr Maria Van Kerkhove sepakat: "Sangat penting untuk bekerja sama dengan penduduk dan orang-orang yang melakukan kontak manusia/binatang - orang yang bekerja dengan satwa liar." Diperlukan usaha global yang cukup rumit. Tetapi wabah Covid-19 sepertinya telah memperlihatkan akibatnya jika hal ini tidak dilakukan.

Beha ini bisa mencegah orang makan berlebihan saat stress Model purwa rupa yang dipamerkan memiliki sensor untuk memantau aktivitas jantung dan kulit untuk memberikan indikasi suasana hati. Tujuanya adalah mengetahui jika teknologi yang bisa dipakai ini dapat mencegah makan berlebihan akibat stress. Data suasana hati dikirim ke pemakai beha melalui aplikasi ponsel pintar untuk menunjukkan jika "makan emosional" mungkin terjadi. Tim dari kelompok riset visualisasi dan interaksi meletakkan sensor elektro kardio untuk jantung dan elektro derma untuk kulit di dalam bra. Dalam dokumen penelitian, tim ilmuwan ini mengatakan menggunakan beha "ideal karena mereka dapat mengumpulkan data EKG [elektro kardio, ritme jantung]." Upaya untuk menciptakan pakaian dalam dengan fungsi serupa untuk pria tidak berhasil karena letak sensor terlalu jauh dari jantung. Perempuan yang menguji teknologi itu melaporkan perasaan mereka selama enam jam sehari dalam periode empat hari. "Pengguna beha purwa rupa ini kewalahan karena energi listrik beha harus diisi ulang setiap tiga hingga empat jam sekali," kata perancang riset senior Microsoft, Asta Roseway

Jonny Evans akan waspadai Demba dan Papiss Cisse. Pemain belakang MU, Jonny Evans, mengatakan Newcastle memiliki pemain-pemain tangguh, terutama yang berasal dari Afrika, seperti Demba Ba dan Papiss Cisse. "Kedua pemain ini sangat kuat. Newcastle juga dikenal efektif memanfaatkan lebar lapangan untuk menciptakan peluang di depan gawang lawan," kata Evans. "Mereka unggul di bola-bola atas dan pemain seperti Ba dan Cisse akan meneror pemain belakang lawan di sepanjang pertandingan," tambahnya. Meski penampilan Newcastle musim ini relatif lebih buruk dibandingkan musim lalu, MU tidak akan meremehkan tim asuhan Alan Pardew ini, kata Evans. Rooney dan Van Persie Dalam 12 pertandingan, Newcastle baru mencatat dua kali menang dan saat ini berada di posisi 14 dengan 20 poin. MU tidak pernah dikalahkan Newcastle United di Old Trafford sejak 1972 dan Evans ini rekor ini bisa dipertahankan agar MU makin kokoh di puncak klasemen. Tim asuhan Alex Ferguson menghadapi Newcastle setelah dipaksa bermain imbang 1-1 oleh Swansea. Penyerang MU, Wayne Rooney dikenai kartu kuning saat melawan Swansea Minggu (23/12), yang merupakan kartu keempat yang ia peroleh musim ini. Robin Van Persie juga menghadapi situasi yang sama. Bila kedua pemain ini kembali mendapat kartu kuning, keduanya akan menjalani sanksi larangan satu kali bermain. Ferguson besar kemungkinan akan mengistirahatkan duo Rooney-Van Persie dan memasang Javier Hernandez dan Danny Welbeck.

Poster Rizieq Shihab dalam sidang praperadilan di Bandung yang diajukan Sukmawati Soekarnoputri atas dihentikannya kasus penodaan lambang Negara Pancasila dengan tersangka Rizieq Shihab, pendiri Front Pembela Islam, FPI. Keterangan Kemenlu yang diterima BBC News Indonesia menyebutkan bahwa Rizieq diperiksa berdasarkan laporan warga negara Saudi yang melihat bendera "mirip dengan bendera ISIS" terpasang di depan rumah sang pemimpin Front Pembela Islam (FPI) di Mekah. "Pejabat Fungsi Kekonsuleran KJRI di Jeddah telah memberikan pendampingan kekonsuleran kepada MRS (Muhammad Rizieq Shihab) sebagaimana yang diberikan kepada semua WNI yang menghadapi masalah hukum di luar negeri," kata keterangan tersebut. Keterangan dari Kemenlu tidak menyebut soal penahanan Rizieq, yang rumornya sempat tersebar. Kemenlu mengatakan Rizieq telah diberi izin untuk kembali ke rumahnya di Mekah pada Selasa malam (06/11), sekitar pukul 20:00. Sebelumnya, diplomat Kedutaan Besar Indonesia di Arab Saudi mengecek langsung berita tentang penangkapan Rizieq atas permintaan Kemenlu. "Belum bisa pastikan karena tak bisa menjawab berandai-andai tanpa bukti yang fixed (pasti)," kata Duta Besar RI untuk Arab Saudi Agus Maftuh Abegebriel kepada BBC News Indonesia, Selasa (06/11). "Kami lakukan semuanya untuk memberi pendampingan, para ekspatriat Indonesia, saya menggunakan istilah ini termasuk untuk tenaga kerja Indonesia, di Saudi dalam masalah apapun," tambahnya. BBC News Indonesia terus berusaha menghubungi Agus dan pejabat lain di Kedubes Indonesia di Arab Saudi untuk mendapatkan informasi terbaru, namun belum mendapatkan jawaban. Rizieq Shihab meninggalkan Indonesia setelah menghadapi sejumlah kasus hukum. Dubes Agus memastikan bahwa Rizieq Shihab yang keluar dari Indonesia sejak April tahun 2017 termasuk warga negara Indonesia "overstayer", yang visanya sudah habis masa berlakunya sejak Juli lalu. Tetapi ia mengatakan merupakan ranah hukum Saudi untuk mendeportasi warga negara asing yang masa berlaku visanya sudah habis. Ia mengatakan warga asing yang sudah habis masa berlaku visanya dan dijaring oleh pihak imigrasi Saudi akan segera dibawa ke bandara untuk dideportasi. Visa Rizieq Shihab di Arab Saudi habis pada tanggal 20 Juni dan "Sejak tanggal itu posisi beliau WNI overstayer yang akan kena denda imigrasi sekitar 15-30.000 real atau per orang sekitar Rp120 juta, kali lima keluarganya... kemudian ada punishment (hukuman) beberapa tahun tak bisa masuk Saudi," tambahnya. Pemimpin ormas FPI itu tinggal di Arab Saudi setelah menghadapi sejumlah kasus hukum di Indonesia, termasuk kasus dugaan penyebaran konten pornografi. Aksi 411: ribuan orang berunjuk rasa dengan mengibarkan bendera bertuliskan tauhid, yang juga kemudian diserukan Rizieq Shihab. Sebelumnya pemerintah mempersilakan Rizieq Shihab untuk pulang, apalagi sebagian kasus yang dihadapinya sudah dihentikan, termasuk kasus dugaan penyebaran konten pornografi dan penodaan Pancasila. Tanggal 23 Oktober lalu, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bandung menolak permohonan pra-peradilan yang diajukan Sukmawati Soekarnoputri atas dihentikannya kasus penodaan lambang negara Pancasila dengan tersangka Rizieq Shihab, pendiri FPI. Dalam persidangan itu, hakim menyatakan keputusan penyidik Polda Jawa Barat menerbitkan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) sudah sesuai prosedur hukum. Saat itu, massa dari FPI melakukan unjuk rasa terkait sidang putusan tersebut.

Tidak pernah saya bayangkan bisa menyantap steak antelop di Kuba. Itulah sebabnya ketika saya tahu ada hidangan tersebut di sana, saya langsung memesannya. Supaya lebih seru, kami juga memesan steak sapi dan meminta agar pelayan tidak memberitahu kami terlebih dahulu mana yang steak antelop dan mana yang steak sapi. Meskipun kedua piring sajian itu disertai kentang tumbuk yang sama, perbedaan keduanya terlihat jelas. Daging antelop lebih gelap, lebih tipis dan lebih matang. Sementara rasa dan teksturnya seperti skirt steak dan dendeng sapi. Ketika pelayan membersihkan meja kami, (dia terlihat senang karena kami menikmati hidangan antelop) dia menjanjikan bahwa kami akan melihat banyak antelop hidup di alam liar besok pagi. Maka dimulailah safari Kuba kami. Penulis Roseann Lake diberitahubahwa dia akan dapat melihat banyak antelope dalam perjalanan safari ke Kuba. Selama lima dekade terakhir, Kuba menyediakan bantuan, para personil, tentara dan layanan sipil ke lebih dari selusin negara-negara Afrika, dan memainkan peranan penting dalam tiga pemberontakan di Afrika. Bahkan di saat-saat ketika negara itu sebenarnya tidak mampu - di tahun 1980an, negara pulau itu telah menghabiskan 11 persen dari anggaran tahunannya untuk mempertahankan 65.000 tentaranya dan warga sipil yang tersebar di Afrika - pemerintah Kuba menjalin persahabatan penting untuk dirinya sendiri dan untuk Uni Soviet, yang menyediakan senjata-senjata dan memiliki kepentingan untuk menjaga agar negara-negara seperti Angola tidak mengadopsi kebijakan luar negeri yang pro-Barat. Saat ini sisa-sisa yang menandakan hubungan dengan Afrika berada di Cayo Saetia, sebuah daerah seluas 42 kilometer persegi yang jarang penduduknya di ujung timur laut Kuba. Dikelilingi hutan lebat, di mana pada tahun 1970an para pejabat partai Kuba akan berburu babi hutan dan rusa - bahkan ada bisik-bisik yang mengatakan tempat itu pernah menjadi tujuan berlibur favorit Fidel dan Raúl Castro. Burung-burung melayang di langit, kuda-kuda liar merumput dengan tenang di dataran, dan ular-ular kecil yang tidak berbisa merayap menembus pepohonan yang terletak di antara sarang rayap yang besar dan hitam Tetapi sejak tahun 80an, daerah tersebut menjadi tempat bagi populasi hewan yang jauh lebih eksotis, banyak dari mereka dikirim selama bertahun-tahun dari negara-negara Afrika termasuk Etiopia, Namibia, Angola dan Mozambique, juga dari India dan Cina - sebagai tanda persahabatan dan terima kasih atas dukungan Kuba pada masa sulit. Binatang-binatang eksotis yang paling melimpah adalah antelop. Bervariasi mulai dari eland yang berasal dari Namibia, hingga nilgai yang lebih besar dan lebih agung yang berasal dari India, mereka telah menyesuaikan diri dengan baik dengan alam, dan telah berkembang biak sampai bisa dimakan oleh penduduk setempat atau para tamu Villa Cayo Saetia yang dikelola negara - satu-satunya hotel di Cayo, dengan 12 kamar yang luas dan restoran yang terletak di tengah hutan belantara. Jutia, sejenis binatang pengerat kecil berbulu, yang sering diolah menjadi stew dan dikonsumsi oleh orang Kuba. Seperti yang sudah saya rasakan, steak ini adalah menu yang paling lezat, dan yang biasanya selalu ada di tempat yang begitu jauh dari tempat ramai di Kuba, dimana kekurangan bahan makanan pokok seperti mentega, ayam atau mayones merupakan hal yang biasa. Apa yang kurang dari pilihan makanan, Villa Cayo Saetia menebusnya dengan panorama indah. Tempat ini menghadap ke perairan berwarna biru dan lembah yang kaya akan tumbuh-tumbuhan yang subur, tetapi tetap masih memiliki pohon palem dan mangga sehingga terkesan tropis. Iguana-iguana berbagai ukuran - beberapa lebih besar dari sepeda roda tiga - menjelajahi seluruh wilayah, kadang-kadang sampai ke lokasi kalkun, merak dan jutia (sejenis binatang pengerat kecil berbulu yang sering diolah menjadi stew dan dikonsumsi oleh orang Kuba) berkumpul. Burung-burung elang melayang di langit, kuda-kuda liar merumput dengan tenang di dataran, dan ular-ular kecil yang tidak berbisa merayap menembus pepohonan yang terletak di antara sarang rayap yang besar dan hitam. Cayo Saetia di Cuba adalah tempat bagi populasi binatang-binatang eksotis yang dihadiahkan oleh negara-negara Afrika beberapa dekade lalu. Lebih jauh masuk ke padang rumput Cayo terdapat hal-hal yang paling menarik: di sinilah para tamu memiliki pilihan untuk menyewa supir dan pergi bersafari. Dengan mengendarai jip Rusia buatan 1980an tanpa atap dan jendela, dengan suara mesinnya menderu, dan tentu saja sedikit guncangan, kami melaju melewati jalanan berlumpur, menuju hutan lebat dan melewati perbukitan untuk menemukan berbagai hewan yang biasanya tidak akan ditemukan di Kuba. Hewan yang pertama kali kami temukan adalah seekor burung unta. Dia melesat dari balik sebuah pohon dan melaju di sepanjang jalan tanah yang kami lewati, meninggalkan jejak debu dan bulu berwarna oranye. Saat dia melewati kami sejauh 200 meter, dia berbalik dan berlari cepat ke arah sebaliknya sehingga kami bisa mengabadikan sekali lagi. Dengan mengendarai jip Rusia buatan 1980an tanpa atap dan jendela, dengan suara mesinnya menderu, dan tentu saja sedikit guncangan, kami melaju melewati jalanan berlumpur. Burung unta dapat berlari dengan kecepatan lebih dari 65 kilometer per jam, dan kali ini memamerkannya di hadapan kami. Kami diberitahu bahwa baru-baru ini dia menyimpan tiga butir telurnya, dan tampaknya berlari sedikit karena gerah setelah bertelur. Merupakan hal yang biasa bagi burung unta jantan dan betina untuk berbagi tugas mengerami, seperti yang kami lihat ketika mengambil jalur mendekati sarang. Pasangan jantannya tampak sedang duduk di atas tiga butir telur, meskipun kemudian dia bangkit dan membiarkan kami mengintip ketika diberi umpan pisang. Masuk lebih dalam ke Cayo, kami tiba di dekat sebuah lembah di mana setengah lusin kerbau dari Cina sedang mendinginkan tubuh di dalam sebuah kubangan lumpur. Hewan pertama yang terlihat oleh Lake dalam tur di Cayo Saetia adalah seekor burung unta. Kami diberitahu bahwa mereka segera digabungkan dengan badak-badak dan kuda nil yang akan melakukan perjalanan mereka dari tempat penampungan sementara di Kebun Binatang Havana. Di suatu belokan, rusa berekor putih berbulu melesat menjauhi jip (ekor mereka bergerak santai dan agak lucu seperti raket nyamuk), sementara antelop-antelop tampak tidak terpengaruh oleh kunjungan kami, dan terus berjalan seperti biasa. Cayo merupakan tempat bagi beberapa ekor unta, yang terus bertahan selama bertahun-tahun, dan saat ini hanya tinggal tersisa yang jantan, akibat sering berkelahi. Sepasang jerapah yang pernah hidup di Cayo tidak cocok dengan lingkungan baru, meskipun belum jelas apa yang menyebabkan kematian mereka. Pemandu wisata kami mengatakan bahwa mereka mati karena terlalu banyak makan; seorang pekerja hotel berkata bahwa jerapah jantan membunuh jerapah betina karena dia menolak dikawini; dan seorang petugas penjaga yang bekerja di lapangan mengatakan bahwa mereka mati karena tua. Dengan bergerombol, Zebra bergerak tenang melintasi dataran, garis-garis mereka tampak sangat kontras dengan vegetasi hijau cerah yang mereka makan sehari-hari. Di lain sisi, 30 ekor zebra yang mengagumkan telah beradaptasi dengan lebih baik di Kuba dan lingkungannya. Dengan bergerombol, mereka bergerak tenang melintasi dataran, garis-garis mereka tampak sangat kontras dengan vegetasi hijau cerah yang mereka makan sehari-hari. Semua binatang di Cayo bisa berkeliaran dengan bebas, terkecuali sejumlah unta jantan yang tersisa, mereka hidup berdampingan dengan damai. Hal ini disebabkan karena semua binatang itu herbivora, dengan pengecualian seekor buaya yang hidup di area kolam. (Ketika kuda nil-kuda nil datang, mereka juga akan dipisahkan karena mereka terkenal buas). Hewan-hewan ini mencari makanan mereka sendiri dan harus menjaga diri mereka sendiri seolah-olah berada di padang gurun yang sebenarnya, meski begitu sekelompok kecil dokter hewan dan penjaga binatang akan berkeliling untuk memastikan binatang-binatang itu cukup makan dan sehat. Jika dibutuhkan, mereka juga membantu binatang-binatang tersebut berkembang biak. Cayo merupakan tempat bagi beberapa ekor unta, yang terus bertahan selama bertahun-tahun, dan saat ini hanya tinggal tersisa yang jantan, akibat sering berkelahi. Villa Cayo Saetia dijalankan oleh Gaviota Group, konglomerat bidang pariwisata yang diawasi oleh militer Kuba. Tempat ini diapit oleh sebuah kamp untuk 'pioneros', pramuka versi Kuba, yang mengenakan syal leher berwarna merah terang atau biru, dan sesuai yang ditunjukkan moto mereka, diajarkan untuk menjadi 'pionir bagi Komunisme, dan menjadi seperti Che'. Keamanan sangat ketat di pintu masuk Villa Cayo Saetia - bahkan supir yang hanya menurunkan tamu hotel harus meninggalkan kartu identitas nasional mereka pada petugas militer - informasi resmi tentang sejarahnya sulit diperoleh. Cerita umumnya adalah Fidel Castro, yang lahir di perkebunan tebu di desa terdekat, Birán (Anda bisa mengunjungi rumah masa kecilnya dan sekolah yang pernah dia datangi), ingin membuat sebuah taman nasional dan memenuhinya dengan binatang-binatang eksotis dari negara-negara lain. Sejauh ini, itulah yang menjadi latar belakang Cayo, meskipun hal itu tidak disadari oleh kebanyakan orang Kuba dan mereka yang berkunjung ke Kuba. Beberapa pantai berpasir putih berada dalam jarak yang mudah dijangkau dari Villa Cayo Saetia. Hal ini tampaknya terkait dengan terbatasnya akomodasi dan jalanan buruk yang menghubungkan Cayo dengan bagian pulau yang lain, yang pastinya menyebabkan tempat itu lebih terasing dan terpencil. Lima menit berjalan kaki dari pondok terdapat pantai yang kecil dan tersembunyi, dinaungi pohon-pohon mangrove, dan dikelilingi oleh pasir putih dan air yang sebiru kristal. Hanya dengan melihatnya, tampak sekali tempat itu lebih sering dikunjungi iguana ketimbang manusia. Sekitar 15 menit jauhnya, terdapat sebuah pantai yang lebih besar berisi wisatawan yang melakukan perjalanan di siang hari dengan kapal kataraman yang memperdengarkan musik reggae keras-keras, dari wilayah resor terdekat, Guardalavaca. Biasanya mereka mulai menyingkir pada pukul 15.00 (setelah makan siang di restoran di pinggir pantai), membuat area itu menjadi sangat tenang dan misterius lagi. Anda bisa membaca versi asli tulisan ini di BBC Travel dengan judul The unexpected animals roaming Cuba.

Saad al-Hariri kembali menjadi perdana menteri pada Desember 2016 lalu. Berbicara di Arab Saudi yang disiarkan stasiun televisi, Al-Hariri merujuk pada pembunuhan ayahnya, mantan PM Rafik al-Hariri pada 2005 lalu. "Kita hidup di suasana serupa, dalam atmosfer yang terasa sebelum pembunuhan martir Rafik al-Hariri. Saya merasakan ada rencana sembunyi-sembunyi untuk mengincar nyawa saya," kata Saad al-Hariri di Riyadh. Pria yang menjabat perdana menteri sejak Desember 2016, setelah memangku posisi serupa pada periode 2009-2011, juga menuduh Iran menuai "ketakutan dan kehancuran" di beberapa negara, termasuk Lebanon. Al-Hariri turut menyerang gerakan Syiah Hizbullah sokongan Iran yang memiliki kekuasaan di Lebanon. Menurutnya, Lebanon akan "memotong tangan-tangan keji yang menjulur ke negara" seraya menyebut "Iran dan para pendukungnya". Selama ini Al-Hariri dan keluarganya dikenal dekat dengan Kerajaan Saudi, pesaing Iran di Timur Tengah. Menanggapi pengunduran diri Al-Hariri, Iran mengatakan langkah tersebut akan menciptakan ketegangan di kawasan. Soal tudingan Al-Hariri, Iran mengatakan hal itu "tidak terbukti". Pengumuman pengunduran diri Al-Hariri di Riyadh mengemuka setelah dia beberapa kali berkunjung ke Arab Saudi selama beberapa hari terakhir. Kemudian, sehari sebelum mengundurkan diri, dia bertemu dengan Ali Akbar Velayati, penasihat Pemimpin Tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei, di Beirut, Lebanon. Setahun silam, tatkala dilantik menjadi perdana menteri Lebanon, Al-Hariri menjanjikan "era baru bagi Lebanon" setelah negara itu mengalami kebuntuan politik selama dua tahun. Dia membentuk koalisi pemerintahan dari hampir semua partai politik besar, termasuk Hizbullah.

Muncul spekulasi Lewis Hamilton akan pindah ke Tim Mercedes pada 2013. "Kita semua bijaksana untuk memahami bahwa yang tertulis tidak selalu benar." "Hal yang penting adalah bahwa saya 100% fokus untuk menang bersama tim ini," tambahnya. Pernyataan Hamilton ini membantah pengamat F1 BBC, Eddie Jordan, yang mengatakan bahwa Hamilton sudah mencapai kesepakatan untuk pindah ke tim Mercedes pada tahun 2013. Hamilton direkrut oleh McLaren sejak berusia 13 tahun dan tetap bersama tim itu sepanjang enam tahun karirnya di F1 sejauh ini. Dan dalam acara promosi McLaren di Mumbai, India, Hamilton -yang akan habis kontraknya akhir musim ini- menyatakan tidak terburu-buru untuk mencapai kontrak tentang masa depannya. Klasemen sementara "Saya tidak punya batas waktu. Fokus saya adalah menjadi juara dunia," katanya kepada para wartawan. Spekulasi "Tentu saja masalah itu harus diselesaikan namun saya punya orang-orang di latar belakang yang bekerja untuk perundingan kontrak." Pembalap yang berada di peringkat dua klasemen sementara F1 ini mengakui banyak spekulasi yang beredar dan banyak pula yang tidak benar. Setelah menang dalam GP Italia pada tanggal 9 September, Hamilton berada di peringkat kedua dengan selisih 37 angka di bahwa pembalap Ferrari, Fernando Alonso. Dengan selisih angka tersebut maka kemenangan di GP Singapura, Minggu 32 September, tetap akan menempatkan Hamilton di peringkat dua dalam klasemen sementara. Bagaimanapun peluang Hamilton untuk meraih juara masih terbuka dengan sisa tujuh balapan GP dalam musim 2012, yang akan berakhir di Brasil pada 25 November. Link terkait Topik terkait

Para tertuduh radikal asal Bangladesh ditangkap antara pertengahan November hingga awal Desember 2015. Satu orang tetap ditahan sedangan 26 lainnya dipulangkan ke Bangladesh dan semua pria itu bekerja di perusahaan konstruksi di Singapura yang ditangkap pada pertengahan November hinggal awal Desember 2015. Mereka disebut sebagai anggota kelompok yang saling berbagi bahan-bahan radikal dan jihad serta berupaya merekrut warga Bangladesh lain di negara pulau itu. Ditambahkan bahwa para pria mendukung ajaran ulama radikal kelahiran Amerika Serikat, Imam Anwar al-Awlaki, yang tewas dalam serangan pesawat tak berawak di Yaman pada September 2011 lalu. Walau tidak merencanakan serangan di Singapura, penyelidikan yang dilakukan memperlihatkan ada yang mempertimbangkan untuk melakukan serangan di luar Singapura. "Beberapa dari mereka mempertimbangkan untuk melakukan perjalanan dan berpartisipasi dalam jihad bersenjata di Timur Tengah," seperti dinyatakan oleh Kementerian Dalam Negeri Singapura. Salah seorang yang masih berada di tahanan akan dipulangkan jika hukumannya selesai karena ditangkap dengan tuduhan berupaya meninggalkan Singapura secara ilegal. Pengumuman ini disampaikan setelah kelompok militan Negara Islam atau ISIS menyatakan bertanggung jawab atas serangan di Jakarta, Kamis (14/01) pekan lalu, yang menewaskan empat warga sipil dan empat penyerangnya.

Sejumlah pria menampilkan Kabasaran, tarian perang dari Minahasa, Sulawesi Utara, dalam Kongres Kebudayaan Indonesia 2018 (5/12) Kebudayaan yang inklusif menjadi kunci menghadapinya, kata Direktur Jenderal Kebudayaan Kemendikbud Hilmar Farid, yang menyelenggarakan KKI 2018 ini. "Sifatnya saling belajar, saling mengenal, saling tahu sudut pandang orang yang berbeda, berusaha memahami, empati, sehingga kemudian toleransi akan muncul dari pemahaman, bukan karena doktrin," ungkapnya kepada Rivan Dwiastono, wartawan BBC News Indonesia, di sela-sela Kongres Kebudayaan Indonesia 2018, yang berlangsung mulai Rabu (5/12) hingga Minggu (9/12). Hilmar Farid mengaku memahami jalan pikiran pihak-pihak yang yang menganut konservatisme. Menurutnya, keterbatasan pengalaman dan lingkungan di mana mereka bergaul menjadi sejumlah faktor yang mempengaruhi cara pandang mereka terhadap hal yang tidak sejalan dengan nilai-nilai mereka. "Saya juga tidak setuju kalau misalnya 'harus toleran', 'harus Bhinneka Tunggal Ika', dan sebagainya, tapi enggak kasih jalan, gimana sih caranya harus menjadi Bhinneka Tunggal Ika?" lanjutnya. Hilmar Farid, Direktur Jenderal Kebudayaan Kemendikbud, menyatakan bahwa kebudayaan yang inklusif menjadi kunci menghadapi konservatisme yang semakin meningkat (5/12) Ia menegaskan, strategi mengelu-elukan multikulturalisme dan retorika saling menghargai tidak cukup untuk menembus 'tembok-tembok' yang dibangun oleh sebagian pihak untuk mengkotak-kotakkan kelompok masyarakat. "Yang kita perlu lakukan sebelumnya di pemerintahan itu (adalah) memperkuat daya cerna kebudayaan orang, sehingga dia bisa menerima apapun yang dia lihat tanpa buru-buru kemudian mengambil sikap menolak," ujarnya. Itulah, katanya, semangat kongres kebudayaan 2018 ini. Tidak seperti kongres-kongres sebelumnya yang didominasi diskusi budaya dan presentasi makalah, tahun ini, kongres juga menampilkan beragam jenis budaya nusantara, dan rencananya akan menelurkan produk konkrit berupa Strategi Kebudayaan. Dokumen ini merupakan rangkuman aspirasi dan harapan pelaku kebudayaan dari lebih dari 300 kota/kabupaten di seluruh Indonesia. Terdapat tujuh isu strategis dalam Strategi Kebudayaan tersebut, salah satunya yaitu praktik pemikiran kebudayaan yang menghadapi tantangan, baik akibat globalisasi, maupun pembenturan kebudayaan dengan agama. Nantinya, Strategi Kebudayaan ini akan disusun menjadi Rencana Induk Pemajuan Kebudayaan (RIPK), yang akan menjadi acuan pemerintah dalam menyusun Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) di masa yang akan datang. 'Kearifan lokal tak cukup menampung kemajemukan yang berkembang' Asisten Khusus Presiden RI untuk Dialog dan Kerjasama Antariman dan Antarperadaban Jacky Manuputty membahas resolusi konflik berbasis adat-istiadat pada Rabu (5/12) sore pada Kongres Kebudayaan Indonesia 2018, di gedung Kemendikbud, Jakarta Pusat. Ia menceritakan kembali kepada peserta kongres akan kisahnya merekonsilisasi kelompok Kristen dan kelompok Islam, pasca konflik berdarah yang pecah tahun 1999 silam di Ambon. Jacky Manuputty, Asisten Khusus Presiden RI untuk Dialog dan Kerjasama Antariman dan Antarperadaban, menilai kearifan lokal yang terkait masa lalu tak cukup menampung kemajemukan yang berkembang (5/12) Menurutnya, seni dan budaya berperan penting dalam menyatukan kembali kedua unsur masyarakat yang pada saat itu menyimpan rasa benci dan dendam mendalam terhadap satu sama lain. Memori kolektif tentang kebersamaan dan perdamaian yang muncul saat elemen kebudayaan berupa kesenian musik Hadrat digunakan dalam proses rekonsiliasi, memicu pihak-pihak terkait merasa satu akar. "Ketika kita memakai elemen-elemen kebudayaan dan membawa itu ke ruang publik, itu seakan call to be united, memanggil untuk menjadi satu, karena orang, apapun kemudian perbedaannya, lalu merasa bahwa ini mental layer yang sama," ungkap Jacky. Meski demikian, seiring waktu, terutama di kota-kota besar dengan identitas budaya yang semakin pudar, kebudayaan baru perlu diciptakan untuk membuat lapisan mental dengan memori kolektif pada warganya. Terutama pada masyarakat yang memiliki keberagaman latar belakang. "Kearifan lokal, terkait dengan masa lalu, tidak bisa, itu saya katakan, tidak bisa menampung kemajemukan yang berkembang. Kita butuh untuk menciptakan model-model sosial baru." Iskandar Slameth (kiri) dan Ronal Regang menampilkan pertunjukan puisi dan tari di Kongres Kebudayaan Indonesia 2018 di gedung Kemendikbud, Jakarta Pusat (5/12) Seperti yang dilakukan oleh dua pemuda asal Ambon yang kisahnya sempat diberitakan BBC News Indonesia April 2018 lalu, Ronal Regang dan Iskandar Slameth. Kedua pemuda yang pada konflik Ambon lalu bermusuhan, menunjukkan penampilan puisi dan tari yang harmonis di kongres kebudayaan. Iskandar, mantan kombatan anak dari sisi muslim, membacakan dua puisi. Yang pertama, tentang kampung halamannya, Maluku, sedangkan yang kedua yaitu tentang konflik yang mereka hadapi dulu dan bagaimana mereka bangkit dari keterpurukan. Ronal, mantan kombatan anak dari sisi Kristen, menari mengiringi puisi yang dibacakan Iskandar. "Tarian yang tadi kita bawakan adalah Tarian Perang Tarian Damai. Maksudnya adalah, dulu kita terlibat dalam konflik, kita bermain darah, bermandi peluru. Nah, tarian kita untuk damai adalah kita menebarkan virus perdamaian dengan cara berbicara di depan umum untuk menyebarkan perdamaian," pungkas Ronal.

Aparat Prancis menggeledah rumah mendiang Ziyed Ben Belgacem di Garges-les-Gonesse, bagian utara Paris. Menurut sejumlah pejabat Prancis, pria bernama Ziyed Ben Belgacem itu tewas ditembak aparat keamanan setelah menempelkan sepucuk pistol di kepala seorang serdadu Prancis seraya mengatakan bahwa dirinya ingin "mati untuk Allah". Sebelumnya, pada hari yang sama, pria berusia 39 tahun tersebut disebut terlibat dalam aksi penembakan dan pembajakan mobil. Oleh aparat Prancis, Belgacem digambarkan sebagai pria yang mengalami radikalisasi di penjara dan berada dalam daftar pengawasan polisi. Berdasarkan keterangan jaksa Paris, Francois Molins, rekam jejak Belgacem mencakup dakwaan atas perampokan bersenjata dan penggunaan narkoba. Sejumlah agen intelijen menggeledah rumahnya di Garges-les-Gonesse untuk mengetahui apakah Belgacem bersimpati kepada kelompok Islam tertentu, namun mereka dilaporkan tidak menemukan apapun. Meski demikian, jejak kokain didapati dalam penggeledahan. Bandara Orly kembali beroperasi secara normal usai insiden penembakan. Rangkaian kejadian Pada Sabtu (18/03) pagi, Belgacem dihentikan aparat di pos pemeriksaan Garges-les-Gonesse, daerah utara Paris, wilayah dia bermukim. Namun, dia melepaskan tembakan dengan senjata mimis dan kabur menggunakan mobil yang belakangan ditelantarkan. Polisi mengatakan Belgacem merebut sebuah mobil yang dikendarai seorang perempuan di Vitry, bagian selatan Paris, dengan terlebih dulu menodongnya. Mobil itu kemudian ditemukan di Bandara Orly. Belgacem tiba di bandara dan menyerang patroli militer di terminal sisi selatan. Dia mencoba merebut senjata otomatis sang serdadu dan menempelkan senjata tersebut ke kepalanya sembari berkata, "Saya di sini ingin mati untuk Allah. Lagipula manusia akan mati." Belum sempat Belgacem menarik pelatuk, dia ditembak mati oleh dua serdadu lainnya. Sebuah Al-Quran ditemukan di badan Belgacem, kata jaksa Paris, Francois Molins. Akibat insiden tersebut, sekitar 3.000 penumpang di bandara tersebut dievakuasi.

Keluarga korban menunggu dengan cemas ketika regu penyelamat mencari korban-korban di reruntuhan. Sejauh ini lebih dari 170 orang berhasil diselamatkan, tetapi lebih dari 100 orang diyakini masih terjebak di reruntuhan gedung di kota Tainan, Taiwan. Sebagian keluarga korban menunjukkan rasa frustasi dan meluapkan kemarahan sambil menunggu nasib anggota keluarga mereka. Namun para petugas penyelamat melakukan penyisiran secara hati-hati agar tidak melukai korban selamat lebih lanjut karena kemungkinan terkena reruntuhan. Petugas berharap bisa menyelamatkan lebih banyak korban hidup. Runtuhnya gedung apartemen tersebut mengungkap adanya blok-blok polystyrene, kadang-kadang digunakan sebagai ganti dari beton sehingga menekan biaya konstruksi. Wali Kota Tainan William Lai mengatakan penyelidik telah memulai penyelidikan tentang kelayakan bangunan itu. "Saya sudah menghubungi unit kehakiman dan penyelidik secara resmi melakukan penyelidikan," kata Lai pada Minggu (07/02). Tercatat 26 orang meninggal dunia dalam bencana ini, sebagian besar disebabkan langsung oleh runtuhnya blok apartemen.

Dan terkadang ia merasa tidak mempunyai cukup waktu dalam sehari. "Saya kadang-kadang harus mengejar ketinggalan dengan bekerja pada hari Minggu atau pada hari libur nasional untuk mengganti waktu yang hilang," katanya. Ia tidak merasa begitu keberatan melakukannya - itu memungkinkannya untuk bekerja lebih efisien, ujarnya, karena ia merasakan lebih sedikit tekanan saat tidak bekerja di lingkungan kantor. "Produktivitas saya sangat meningkat ketika saya bekerja di waktu istirahat," kata Varma. Varma bukan satu-satunya. Ahli gizi dan kebugaran Tom Jenane (31), yang tinggal di Inggris, mengambil liburan pertamanya untuk mengejar pekerjaan tahun lalu. Ia punya tugas-tugas lain di samping menulis deskripsi produk yang dijual di perusahaan tempatnya bekerja, dan mendapati bahwa ia tidak bisa menyelesaikan semuanya selama hari kerjanya. "Saya mengambil cuti untuk duduk di rumah dan menulis deskripsi produk," katanya. "Saya bangun tanpa alarm, membuat kopi untuk diri saya sendiri, duduk di sofa dengan laptop, dan memutar musik." Jauh dari gangguan notifikasi kotak masuk, godaan untuk berbincang ngalor-ngidul dengan rekan kerja, dan tekanan kehidupan kantor yang telah berusaha ia bereskan sekian lama, Jenane hanya butuh satu hari untuk menuntaskan tugasnya. Tapi ia harus menghabiskan satu hari yang berharga dari jatah cuti tahunannya. Jenane dan Varma mewakili fenomena yang disebut leaveism (dari kata leave, yang berarti cuti) - di mana karyawan merasa terdorong untuk menggunakan waktu libur mereka untuk mengejar beban kerja mereka, bebas dari gangguan kantor. Data PBB menunjukkan angka pengangguran naik dari 178 juta pada 2007, sebelum krisis kredit, menjadi 205 juta pada 2009. Dari krisis kredit hingga krisis beban kerja "Saya menduga fenomena ini selalu ada dalam berbagai bentuk bagi pekerja bergaji," kata James Richards, asisten profesor ilmu manajemen sumber daya manusia di Heriot-Watt University, yang melakukan survei skala besar tentang suburnya leaveism. "Anda punya kontrak yang tidak jelas, tetapi ada harapan untuk memenuhi tenggat waktu dan permintaan yang naik-turun." Hampir dua pertiga sumber daya manusia profesional di dunia usaha Inggris menjalani leaveism tahun lalu, menurut survei oleh Chartered Institute of Personel and Development (CIPD). Dan jumlahnya meningkat. "Kami melihat semakin banyak fenomena ini, karena sejak resesi terakhir, sebagian besar organisasi semakin padat dan ramping," jelas Cary Cooper, profesor psikologi organisasi di Manchester Business School dan presiden CIPD. "Kami baru mulai menyadari betapa besarnya masalah ini." Cooper memperkirakan bahwa sekitar sepertiga dari karyawan di seluruh dunia telah mengambil cuti kerja untuk mengejar ketertinggalan mereka, dan khawatir bahwa itu akan lebih mungkin terjadi jika terjadi resesi lain. Jumlah orang tanpa pekerjaan meningkat dari 178 juta pada 2007 (sebelum krisis finansial) menjadi 205 juta pada 2009, menurut PBB. Dengan itu, sikap para pekerja berubah. "Less is more" menjadi moto dunia pasca-resesi. Tetapi dengan lebih sedikit orang yang memiliki volume pekerjaan yang sama, beban kerja dapat dengan cepat menjadi tidak tertahankan. "Ini hanya soal secara realistis memahami berapa banyak yang bisa dicapai dan berusaha menyelesaikan semuanya dalam satu hari," kata Jenane. "Kita bisa punya tim beranggotakan 100 orang dan masih akan ada lebih banyak pekerjaan yang harus diselesaikan." Namun, semua pihak dalam persamaan pekerjaan terus mencoba dan menyelesaikannya. Sementara 63% dari bisnis Inggris yang disurvei oleh CIPD telah melihat cuti lebih dari 50% belum mencoba untuk mengatasi masalah (Kredit: Getty Images) "Saya ingin memberi kesan yang baik" "Jika Anda merasa tidak aman, Anda akan memastikan bahwa Anda bisa bekerja sepanjang waktu dan Anda sangat diperlukan," kata Cooper. "Anda akan mengirim email di malam hari, bekerja di malam hari. Anda tidak akan mengambil banyak waktu liburan atau jika Anda berlibur, satu keluarga pergi berlibur tetapi orang tua, baik pria maupun wanita, bekerja di tepi kolam renang. " Lebih penting lagi, pekerja tidak akan memberi tahu orang lain bahwa mereka melakukannya. "Saya ingin membuat kesan yang baik pada perusahaan dan klien saya, selama bebannya tidak secara negatif mempengaruhi hasil saya," jelas Varma. Itu terlepas dari kepercayaannya bahwa majikannya "sangat pengertian dan empati". "Mereka bersikeras saya harus lebih banyak istirahat, tetapi saya punya masalah perfeksionisme," katanya. Mengakui bahwa beban kerja Anda terlalu besar bisa dianggap sebagai pertanda Anda tidak cocok dengan pekerjaan - membuat Anda rentan dipecat di situasi kerja yang tidak pasti. Masalahnya semakin besar dan dunia usaha menunjukkan sedikit minat dalam mengatasinya. Meskipun 63% dari perusahaan Inggris yang disurvei oleh CIPD telah menyaksikan leaveism, lebih dari setengahnya belum mencoba untuk mengatasi masalah tersebut. "Ini semua tentang manajer lini," kata Cooper. "Salah satu solusi untuk masalah orang melakukan leaveism adalah memiliki manajer lini yang lebih sensitif secara sosial, lebih berempati." Pelatihan tentang bagaimana menangani karyawan yang kewalahan dengan beban kerja mereka, dan bagaimana cara menumbuhkan tempat kerja yang mendorong para pegawai untuk menyampaikan kekhawatiran tentang volume kerja mereka, sangatlah penting. "Manajer harus membantu mengurangi stres di antara staf mereka, bukan menambahnya," kata Rachel Suff, penasihat hubungan kerja senior di CIPD. "Tapi terlalu banyak manajer yang belum menerima pelatihan yang memadai, meskipun mereka seringkali menjadi orang pertama yang akan menghadapi karyawan ketika ada masalah." Seperempat pelaku bisnis yang mengalami leaveism mengatakan kepada CIPD bahwa mereka mengambil langkah untuk mencegahnya - seringkali dengan menyediakan dukungan yang lebih baik bagi karyawan. CIPD melaporkan hampir dua pertiga profesional sumber daya manusia di perusahaan-perusahaan Inggris telah melihat cuti pada tahun lalu (Kredit: Getty Images) Mengelola keseimbangan Tetap saja, beberapa pengusaha memahami risiko leaveism di antara para pekerjanya. Varma membahas beban kerjanya dengan bosnya dan perusahaan itu sendiri berkembang, merekrut lebih banyak orang. Beban kerjanya sejak itu dipisah dengan seorang kolega. "Majikan saya mengakui bahwa saya menanggung banyak beban kerja, membolehkan saya untuk mengatur tempo saya sendiri, dan mengizinkan saya untuk mempekerjakan pekerja magang demi mengurangi beban kerja saya," katanya. Ketika Jenane kembali bekerja setelah hari cuti, alasan dia mengambil liburan muncul dalam percakapan dengan manajernya. "Ia jelas sangat sedih mendengar saya menghabiskan waktu libur saya untuk bekerja dan bukannya bersantai," Jenane menjelaskan. "Saya paham maksud dia, jangan sampai Anda terlalu memaksakan diri, karena Anda tidak ingin mengalami kelelahan; dan keseimbangan kehidupan-kerja itu penting." Itu vital, kata Cooper. "Saya pikir leaveism adalah masalah yang bisa kita atasi," katanya. "Kita perlu meyakinkan orang-orang di atas bahwa sebenarnya produktivitas kita akan meningkat jika kita pekerjaan kita lebih seimbang," tambah Cooper. "Jika kita membuat orang bekerja sampai mati, mereka tidak hanya akan kelelahan, tetapi tidak ada bukti bahwa cara itu menghasilkan produktivitas yang lebih tinggi." Bos Jenane memintanya tidak mengambil cuti untuk mengejar pekerjaan lagi dan untuk datang dan berbicara dengannya jika ia bermasalah dengan beban kerjanya. Jenane mendengarkan - tetapi tidak belajar. Sejak saat itu ia telah mengambil cuti satu hari lagi untuk mengejar lebih banyak pekerjaan. "Bos saya tidak tahu," katanya. "Tapi itu mungkin berubah dengan artikel ini." Anda bisa membaca versi bahasa Inggris artikel ini, The hidden tactic overload workers are using to catch up, di BBC Worklife.

Pemerintah mengucurkan dana untuk korban dan pembangunan kembali kota Sekitar 22 orang masih dinyatakan hilang dan diperkirakan tewas dalam peristiwa kecelakaan kereta pengangkut minyak yang meledak di kota tersebut. Penyelidikan terhadap penyebab ledakan yang menyebabkan 2.000 orang penduduk mengungsi dari rumah mereka. Pusat kota Kanada terbakar dan telah ditutup untuk kepentingan penyelidikan. Sementara itu, peringatan dengan menyalakan lilin untuk para korban yang rencananya akan digelar pada Jumat (12/7) dibatalkan menyusul kekhawatiran polisi terhadap masalah keamanan. Walikota membatalkan rencana peringatan tersebut, dengan alasan akan menyebabkan kota menjadi ramai. "Kapasitas kita untuk menyambut pengunjung sangat terbatas," kata Walikota Colette Roy-Laroche. Sementara doa untuk para korban dilakukan ditempat lain termasuk Montreal, Gatineau dan Trois-Rivieres. 'Kemarahan' Perdana Menteri Pauline Marois yang mengunjungi Lac-Magentic pada Kamis (11/7), mengkritik respon perusahaan kereta terhadap kecelakaan tersebut. Dia mengatakan tindakan kepala eksekutif Rail World Edward Burkhart 'tidak pantas' dan 'tercela'. Dia juga mengatakan akan memberikan dana bantuan sebesar $57 juta untuk para korban dan pembangunan kota. Burkhardt menyalahkan pihak yang menjalankan kereta. Bos operator kereta tersebut menyalahkan seorang insiyur lokal atas kecelakaan tersebut, dan mengatakan dia mungkin gagal merangkai rangkaian rem tangan. "Saya rasa dia melakukan sesuatu yang salah," kata Burkhardt. Sangat sulit menjelaskan seseorang tidak mengerjakan sesuatu. Kami rasa dia memasang rem tangan, tetapi pertanyaannya apakah yang dia pasang itu memadai? "Dia mengatakan telah memasang 11 rem tangan. Kami pikir itu tidak benar. Sebelumnya kami mempercayainya sekarang tidak."

Spencer Murphy memotret Katie Walsh dengan menggunakan film dan bukan digital. Dia mengabadikan penunggang kuda Katie Walsh di Kempton Park di pinggiran kota London walau pada hari tersebut Walsh tidak sedang bertanding. Murphy mengaku mengambil foto Walsh dengan tujuan memperlihatkan feminisme dan ketegarannya, yang dibutuhkan dalam pacuan kuda. "Saya memilih untuk beberapa seri foto dengan menggunakan film untuk memberikan gambaran dari kedalaman yang tidak mengenal waktu yang menurut saya akan susah dicapai dengan kamera digital," jelasnya. Dengan kemenangan itu, dia meraih hadiah cek sebesar £12.000 dan karyanya akan dipamerakan di National Portrait Gallery di London mulai Kamis besok hingga 9 Februari. Pameran tersebut juga akan memajang foto potret kontemporer karya dari tiga finalis lain. Finalis lain Karya Giles Price tentang festival Khumb Mela di India -yang mendapat gelar juara kedua- termasuk yang dipamerkan. Begitu juga dengan foto mantan Sekjen PBB, Kofi Annan, yang diambil oleh Anous Abrar dan foto karya Dorothee Deiss tentang anak perempuan kembar yang merebut juara keempat. Dewan juri juga memilih 60 foto lain untuk meramaikan pameran dari total 5.410 foto yang masuk mengikuti perlombaan. Direktur National Portrait Gallery, Sandy Nairne, mengatakan penghargaan Taylor Wessing menekankan foto potret yang bermakna. "Foto-fotonya tajam dan melibatkan orang. Ucapan selamat dari saya untuk semua pemenang." Taylor Wessing merupakan salah satu perusahaan hukum terkemuka di Inggris yang menjadi sponsor penghargaan.

Sebagian besar Deir Ezzor, provinsi timur Suriah dikuasai milisi ISIS. Ledakan besar di kota Al-Mayadeen diikuti sejumlah ledakan kecil, kata kelompok itu. Belum jelas apakah ledakan tersebut disebabkan karena serangan pihak lawan atau ketidaksengajaan. Perang di Suriah, yang dimulai empat tahun lalu, menewaskan lebih 200.000 warga Suriah dan menyebabkan 11 juta orang kehilangan tempat tinggal. Sebagian besar provinsi timur Suriah, Deir Ezzor, dikuasai ISIS. Tahun lalu milisi juga menguasai wilayah luas Irak utara. Situs internet SOHR menyatakan ledakan terjadi di gudang ISIS yang berisi bom. Dua puluh milisi terluka dalam ledakan, kata kelompok pegiat itu. Sementara itu, aliansi pemberontak Islamis garis keras dilaporkan telah menguasai perlintasan perbatasan Suriah di dekat Dataran Tinggi Golan yang dikuasai Israel, kata SOHR.

Dengan aplikasi khusus, pertemuan dengan teman bisa dihindari. Cloak menggunakan data lokasi publik dari jejaring sosial Foursquare dan Instagram untuk menentukan lokasi orang yang Anda kenal. Pengguna bisa mendapatkan peringatan saat orang-orang tertentu dekat dengan mereka. Cloak dideskripsikan sebagai aplikasi untuk "menghindari mantan kekasih, kolega, atau siapa pun yang ingin Anda hindari". Para pengamat mengatakan Cloak merupakan app terbaru dari kecenderungan aplikasi antisosial. Aneka aplikasi serupa seperti Snapchat -yang menghapus foto dan video beberapa detik setelah diakses dan Secret -yang menyebarkan pesan secara anonim- berkembang dan semakin populer. Cloak dirancang oleh Brian Moore dan mantan direktur kreatif situs berita sosial Buzzfeed, Chris Baker. Baker menjelaskan kepada The Washington Post layanan ini merupakan arahan baru konsep jejaring sosial. "Layanan seperti Twitter dan Facebook sudah terlalu riuh. Saya pikir popularitas layanan antisosial akan menanjak," jelas Baker. Menurutnya layanan ini dikembangkan bukan karena permintaan pasar yang tinggi, namun karena para pengembang ingin meraih pasar media sosial yang belum tersentuh. Pemimpin redaksi App Magazine, Nick Jones, kepada BBC mengatakan dia ragu dengan Cloak walau mengaku cukup tergoda.

Olimpiade Eropa pertama ini akan diselenggarakan pertengahan 2015 dengan 15 cabang olahraga. Delegasi dari Komite Olimpiade Eropa (EOC) bertemu di Roma dan melakukan pemungutan suara untuk usulan penyelenggaraan itu. "Komisi Nasional Olimpiade (NOC) telah menerima jaminan bahwa penyelenggaraan turnamen ini tidak akan perlu anggaran satu sen pun, namun akan mendapatkan keuntungan finansial," kata EOC. Turnamen - serupa dengan pesta olahraga Asia atau Pan-Amerika- akan diselenggarakan setiap empat tahun dengan 15 cabang olahraga. Olimpiade Eropa ini pertama kali diusulkan tahun 2010 dan didukung sepenuhnya oleh presiden EOC Patrick Hickey. Hanya Baku yang mencalonkan EOC melakukan pemungutan suara rahasia dalam pertemuan tahunan ke-41 di Roma dengan suara dukungan 38, delapan menentang dan tiga abstain. Rusia dan Turki semula diperkirakan merupakan calon tuan rumah namun kemudian hanya Baku yang mencalonkan diri. EOC mengatakan, "Tanggal pasti belum ditetapkan, namun pesta olahraga ini akan berlangsung sekitar pertengahan tahun dengan 15 cabang olahraga." "Banyak rincian teknis yang harus diputuskan, namun majelis menunjukkan rencana untuk dilangsungkan dan menyelenggarakan turnamen yang dimaksudkan bukan untuk meniru Olimpiade, namun ara untuk meningkatkan prestasi dalam olahraga." Asosiasi Olimpiade Inggris merupakan salah satu dari 49 negara anggota EOC dan ikut terlibat dalam pemungutan suara di Roma hari Sabtu (08/12).

Dalam akun Twitter, @agnezmo, dia mengatakan bahwa itu adalah kesalahannya dan dia tidak mau terjebak dalam debat yang bodoh. "Berburuk sangka bukan metode saya, i'm out," kicaunya. "Saya tidak takut karena Tuhan itu adil. Sungguh arogan kalau saya berani menunjuk orang sementara saya masih banyak kekurangan." Respons ini muncul setelah 'busana Arab' yang dipakainya pada Senin (11/01) malam dalam sebuah pertunjukan menuai kontroversi. Sejumlah kicauan mempertanyakan mengapa tulisan Arab itu dipakai dan lainnya menganggap bahwa itu 'seperti menghina Islam' dan 'gila'. Namun, tuduhan itu sudah ditanggapi oleh banyak orang di media sosial dengan mengatakan bahwa tulisan berbahasa Arab itu berarti al-muttahidah atau persatuan dan tidak terkait dengan konten al-Quran. 'Awam religius' Kata kunci Agnezmo menjadi topik populer di Twitter Indonesia, pada Rabu (13/01), dan telah digunakan lebih dari 29.000 kali. Berbagai kalangan juga ikut merespons perdebatan termasuk Majelis Ulama Indonesia. Muhyiddin Junaidi dari MUI, kepada BBC Indonesia, mengatakan tidak setiap tulisan Arab adalah hadis Nabi, dan yang menggunakan bahasa Arab bukan hanya mereka yang beragama Islam. "Ada Yahudi, Kristen yang juga menggunakan bahasa Arab." Dia mengatakan salah kaprah terjadi karena ada orang-orang yang menganggap bahwa bahasa Arab sama sakralnya dengan al-Quran. "Padahal tidak seperti itu, ini yang perlu diluruskan." "Itu (artinya) kan ajakan bersatu, tidak masalah. Lain kalau itu ternyata penggalan ayat, memang tidak diperbolehkan dan termasuk penistaan agama." Sejumlah unggahan di Facebook yang banyak dibagikan menyebut perdebatan ini - dan juga sejumlah kasus lainnya - sebagai fenomena awam religius, di mana orang dengan mudah terpancing emosi terkait hal-hal yang keliru dan menutup mata pada hal-hal yang dianggap benar-benar menistakan Islam, seperti tindakan kelompok ekstrimis ISIS misalnya. Dari penelusuran di Twitter terkait kata kunci Agnez Mo dan Arab dalam beberapa hari terakhir, BBC Indonesia melihat pengguna tampaknya cenderung tidak mempermasalahkan 'busana Arab' tersebut dan justru mengkritik balik orang-orang yang melontarkan tuduhan penistaan agama terhadap Agnes Monica.

Kita semua pernah mengalaminya. Naik ke lantai atas untuk mengambil kunci, tetapi tiba-tiba lupa apa yang ingin Anda cari begitu masuk ke kamar tidur. Buka pintu kulkas, dan menggapai rak tengah, lalu menyadari kita tidak ingat untuk apa awalnya kita membuka pintu lemari es. Atau katakanlah Anda sedang menunggu menginterupsi teman untuk bertanya hal penting, tapi begitu Anda berhasil menyela Anda malah lupa, "apa sih yang tadi ingin saya katakan?" Kita bertanya pada audiens yang juga terheran-heran, "Lho, mana kami tahu?" Kejadian semacam itu cukup memalukan, tapi adalah hal yang umum. Disebut "doorway effect", fenomena tersebut mengungkap fitur penting tentang bagaimana pikiran kita tersusun. Memahami fenomena ini mungkin membantu kita menghargai momen singkat itu sebagai lebih dari sekadar hal menjengkelkan (walau tentu tetap saja menjengkelkan). Fitur-fitur yang ada di pikiran kita mungkin bisa digambarkan dengan baik melalui cerita tentang seorang perempuan yang bertemu dengan tiga tukang bangunan pada jam istirahat makan siang. "Apa yang Anda lakukan hari ini?," kata perempuan itu pada tukang nomor satu. "Saya menyusun batu bata di atas bata yang lain," ujar tukang pertama. "Apa yang Anda lakukan hari ini?" tanyanya pada tukang nomor dua. "Saya membangun tembok," jawabnya singkat. Tetapi tukang ketiga merasa bangga ketika ditanya dan dia menjawab, "Saya membangun katedral!" Pasti Anda pernah mengalaminya: membuka kulkas kemudian lupa untuk apa! Tapi, lupa ini sebetulnya tidak menunjukan kekurangan otak kita, tetapi mencerminkan kompleksnya proses berpikir. Mungkin Anda mendengar cerita ini sebagai kisah motivasi untuk melihat gambaran besar, tetapi bagi psikolog, pesan moral yang paling penting adalah tiap aksi harus dipikirkan dalam beberapa level agar menjadi sukses. Tukang nomor tiga mungkin memiliki pandangan yang paling inspiratif tentang pekerjaan mereka, tetapi tidak ada seorang pun yang bisa membangun katedral tanpa mengerti bagaimana meletakkan bata di atas bata yang lain dengan sukses seperti tukang pertama. Selagi kita beraktivitas, perhatian kita beralih dari satu level ke level lainnya - dari cita-cita dan ambisi ke perencanaan dan strategi, hingga ke level paling bawah yaitu aksi konkret. Ketika semua berjalan lancar, seringnya di situasi yang familiar, kita akan fokus pada hal yang kita inginkan, dan bagaimana meraih itu sepertinya terjadi begitu saja, secara otomatis. Jika Anda mahir mengemudi, maka Anda akan mengatur gigi, indikator, dan setir secara otomatis dan pikiran Anda mungkin bisa dialihkan ke hal-hal yang tidak rutin seperti mengamati lalu lintas atau berbicara dengan penumpang Anda. Ketika kita berada di situasi yang tidak biasa, kita harus lebih memperhatikan secara detail apa yang kita lakukan, dan itu sejenak membawa pikiran kita jauh dari 'gambaran besar'. Karena itu, percakapan bisa tiba-tiba berhenti ketika pengemudi berada di persimpangan jalan yang riuh atau ketika mesin kendaraan mulai terdengar aneh dari biasanya. Bagaimana perhatian kita turun dan naik di hierarki aksi inilah yang memungkinkan kita berperilaku kompleks, menyusun rencana koheren di atas berbagai momen, di banyak tempat, atau dengan membutuhkan berbagai aksi. "Doorway Effect" terjadi ketika perhatian kita beralih dari satu level ke level lain dan itu mencerminkan betapa tergantungnya memori kita - bahkan memori tentang apa yang ingin kita lakukan - pada lingkungan di sekitar kita. Otak kita mengorganisir tujuan kita menjadi hirarki aksi - tetapi tindakan sederhana seperti melewati pintu bisa membuat kita lupa tentang tujuan itu. Bayangkan Anda naik ke lantai atas untuk mengambil kunci, lalu tiba-tiba lupa untuk apa Anda naik ke atas begitu Anda memasuki kamar tidur. Secara psikologis, apa yang terjadi adalah tujuan (yaitu kunci!) terlupakan bahkan ketika kita sedang melakukan tindakan nyata untuk mewujudkannya (yaitu pergi ke kamar tidur!). Mungkin rencana itu juga bagian dari rencana yang lebih besar (bersiap untuk meninggalkan rumah!), yang tentu adalah bagian dari rencana yang lebih besar dan besar lagi (pergi kerja!, pertahankan pekerjaan Anda!, produktif dan jadilah warga yang bertanggung jawab!, atau lainnya). Tiap level membutuhkan perhatian di titik tertentu. Di saat otak kita 'mengemudi' di hierarki yang kompleks ini, kebutuhan untuk mengambil kunci muncul di pikiran, dan -seperti pemain sirkus yang berusaha menjaga piring-piring berputar di atas tiang- perhatian Anda fokus ke hal itu cukup lama untuk mengkonstruksi rencana, tetapi kemudian beralih ke hal lain (seperti berjalan ke kamar tidur, atau bertanya-tanya siapa yang meninggalkan pakaian di tangga lagi, atau apa yang akan Anda lakukan ketika Anda sampai kantor, atau satu juta hal lain yang Anda butuhkan dalam hidup). Dan kadang piring berputar itu jatuh. Memori kita, bahkan tujuan-tujuan kita, berada di jaring asosiatif. Ini bisa berarti lingkungan fisik di mana kita membayangkannya, itulah mengapa mengunjungi rumah masa kecil bisa mengingatkan kita pada kenangan-kenangan yang sebelumnya terlupa, atau bisa juga lingkungan mental - rangkaian hal-hal yang kita pikirkan ketika satu hal muncul di kepala. "Doorway Effect" terjadi karena kita berada pada lingkungan fisik dan mental yang berbeda, bergerak dari satu ruang ke ruang lain dan berpikir tentang banyak hal yang berbeda. Karena itu, tujuan yang terburu-buru kita raih - yang mungkin hanya satu piring di antara banyak piring yang coba Anda putar - akan terlupakan ketika konteks berubah. Ini adalah sebuah jendela menuju bagaimana kita mengorganisir untuk mengkoordinasikan tindakan kompleks, mencocokkan rencana dengan aksi sehingga memungkinkan diri kita meletakkan batu bata yang tepat untuk mendirikan 'katedral hidup kita'.

Jepang telah menutup reaktor nuklir terakhir membuat harga energi di negara itu mahal. Defisit pada bulan tersebut naik menjadi 932 miliar yen ($9,5 miliar), naik 64% dari tahun lalu akibat kenaikan biaya impor sebesar 16,5 %. Serangkaian langkah-langkah agresif yang bertujuan menghidupkan kembali ekonomi Jepang telah mengakibatkan nilai yen merosot hampir 25% terhadap dolar AS sejak November lalu. Tetapi situasi ini juga sangat membantu nilai ekspor Jepang karena membuat harga barang-barang jadi lebih murah, meski sebaliknya juga membuat produk impor jadi lebih mahal di Jepang. Nyatanya pertumbuhan ekspor belum cukup untuk mengimbangi nilai impor yang lebih tinggi. Data yang dirilis oleh Departemen Keuangan negara matahari terbit itu menunjukkan bahwa ekspor naik 11,5% dari tahun sebelumnya pada bulan September. Sementara impor tumbuh lebih cepat daripada ekspor dalam 11 bulan terakhir. Analis mengatakan impor meningkat beberapa bulan terakhir karena permintaan lebih tinggi terhadap bahan bakar yang dipicu oleh penutupan semua reaktor nuklir Jepang. Pada saat yang sama, pemulihan ekonomi Jepang juga membantu memacu permintaan domestik. Bulan lalu, data revisi menunjukkan bahwa perekonomian Jepang tumbuh 0,9% pada periode April hingga Juni, dibandingkan dengan tiga bulan sebelumnya. Hal ini diterjemahkan ke dalam perkiraan pertumbuhan ekonomi sebesar 3,8% tahun ini. Martin Schulz, dari Fujitsu Research Institute, mengatakan bahwa mengingat faktor-faktor ini " Jepang cenderung akan mengalami defisit perdagangan untuk beberapa waktu ke depan." "Dan selama itu didorong oleh pemulihan permintaan domestik, ini tidak selalu merupakan tanda negatif terhadap perekonomian keseluruhan," tambahnya.

Para penduku Assad merayakan ulang tahun ke-48 presiden itu pada 11 September lalu. Berbicara kepada Fox News TV, Assad kembali membantah klaim bahwa pasukannya bertanggung jawab atas serangan kimia mematikan dekat Damaskus pada 21 Agustus silam. Rencana pelucutan senjata kimia Suriah diresmikan oleh Amerika Serikat dan Rusia akhir pekan lalu. Pihak barat ingin kesepakatan ini tercantum dalam resolusi PBB karena alasan ancaman kekuatan militer, namun Rusia keberatan atas usulan tersebut. Damaskus - didukung oleh Moskow - telah menegaskan bahwa pasukan pemberontak lah yang melakukan serangan di wilayah Ghouta. Dalam perkembangan terpisah, pertempuran sengit juga dilaporkan terjadi antara dua kelompok pemberontak. Mengacu pada masalah menghancurkan stok senjata kimia Suriah, Presiden Assad mengatakan itu adalah "operasi yang secara teknis sangat rumit." "Dan perlu banyak uang, beberapa memperkirakan (katakanlah) sekitar satu miliar. 'Sangat serius' Presiden Assad menggunakan wawancara ini untuk mengkritik Presiden AS Barack Obama. "Jadi itu tergantung, Anda harus bertanya kepada para pakar apa yang mereka maksud dengan cepat. Proses ini memiliki jadwal tertentu. Perlu setahun, atau mungkin sedikit lebih." Dan ketika ditanya apakah ia akan bersedia menyerahkan senjata kimia ke AS, Presiden Assad mengatakan: "Butuh sekitar satu miliar. Hal ini sangat merugikan lingkungan. Jika pemerintah Amerika siap untuk membayar uang ini dan bertanggung jawab membawa bahan beracun ini ke Amerika Serikat, mengapa mereka tidak melakukannya?" Assad juga menggunakan wawancara selama satu jam di Damaskus untuk mengkritik sikap Amerika dalam krisis Suriah. Berbeda dengan Rusia, kata dia, Washington telah mencoba untuk terlibat dalam kepemimpinan dan pemerintahan Suriah. Dia menekankan bahwa jika ada sikap saling menghormati, hal tersebut tidak akan ada masalah. "Dengarkan rakyat Anda. Ikuti akal sehat rakyat Anda," katanya dalam sebuah referensi yang jelas ditujukan kepada Presiden AS Barack Obama. Komentar Assad dilontarkan setelah seorang diplomat senior Rusia mengatakan Damaskus akan memenuhi komitmennya untuk menghilangkan senjata kimia pada pertengahan 2014. Setelah pembicaraan di Suriah, Wakil Menteri Luar Negeri Sergei Ryabkov mengatakan Presiden Assad "sangat serius" mengenai rencana perlucutan senjata.

Pada musim panas 2018, rumput laut coklat muncul di Samudra Atlantik, suatu peristiwa yang sulit dipahami. Rumput itu membentang dari satu ujung pantai ke pantai lainnya, dari pantai Afrika Barat hingga Teluk Meksiko. Lebarnya hampir sepanjang 8.850 kilometer, membuat rumput laut, yang dikenal sebagai sabuk sargassum Atlantik ini menjadi yang terbesar yang pernah tercatat. Para peneliti yang menganalisis gambar satelit memperkirakan massa rumput laut ini lebih dari 20 juta ton - lebih berat dari 200 kapal induk yang terisi penuh. Meski peristiwa 2018 adalah rekor, mekarnya sargassum telah menjadi gangguan di Atlantik selama beberapa tahun. Tumbuhan ini merusak keanekaragaman hayati pesisir, perikanan, dan industri pariwisata di Karibia dan Meksiko. Barbados mengumumkan keadaan darurat nasional pada Juni 2018 setelah garis pantainya dipenuhi sargassum. Ini adalah masalah yang tampaknya semakin parah di Atlantik. Setelah menganalisis data satelit selama 19 tahun, para peneliti di University of South Florida menemukan bahwa sejak 2011 sargassum muncul setiap tahun dan semakin besar ukurannya. "Tahun 2011 adalah titik kritis. Sebelumnya kami tidak melihat banyak sargassum. Setelah itu kami melihat tanaman sargassum besar yang berulang kali mekar di Atlantik tengah," kata Mengqiu Wang dari University of South Florida, salah satu tim yang menemukan mekarnya sargassum di Atlantik pada tahun 2018. Ia mengatakan tanaman itu mekar paling besar bulan Juni dan Juli. Setelah menganalisis data satelit selama 19 tahun, para peneliti di University of South Florida menemukan bahwa sejak 2011 sargassum muncul setiap tahun dan semakin besar ukurannya. Peneliti lain, seperti Elizabeth Johns dari Administrasi Kelautan dan Atmosfer Nasional AS, setuju bahwa tahun 2011 adalah titik kritis sargassum di Atlantik. Peristiwa itu menunjukkan bahwa sargassum kemungkinan besar akan mekar lebih besar lagi di masa depan. Penelitian yang dilakukan dengan kapal Karibia pada musim gugur 2014 mencatat konsentrasi sargassum 10 kali lipat dari peristiwa 2011 dan 300 kali lebih besar daripada yang terjadi pada musim gugur dalam 20 tahun sebelumnya, menurut penelitian oleh ilmuwan kelautan Amy Siuda dan rekannya di Sea Education Association, Woods Hole di Massachusetts. Meskipun penyebab pasti ledakan rumput laut tersebut belum diketahui, tim Wang percaya bahwa sejumlah faktor lingkungan berkontribusi terhadap ledakan sargassum. Diantaranya adalah arus laut yang tidak normal dan pola angin yang terkait dengan perubahan iklim. Rusaknya hutan hujan Amazon juga diduga memicu tumbuhnya sargassum. Saat sebagian besar hutan hujan ditebang, hutan itu berubah menjadi lahan pertanian yang sangat subur. Pupuk dari lahan itu berakhir di sungai Amazon dan akhirnya di Atlantik, membuat lautan dipenuhi dengan nutrisi seperti nitrogen. Catatan menunjukkan selama rumput laut mekar tahun 2018, ada tingkat nutrisi yang lebih tinggi di wilayah Atlantik tengah tempat sargassum tumbuh dibandingkan dengan tahun 2010, kata Wang. Di perairan sargassum berguna untuk tempat berkembang biak penyu. Namun, ketika terhempas ke pantai, tanaman itu dipandang merugikan. Ketika bermekaran di perairan terbuka, sargassum - terkadang dikenal sebagai "hutan hujan emas terapung" - berfungsi sebagai tempat berkembang biak penting bagi penyu dan tempat perlindungan bagi ratusan spesies ikan. Masalahnya muncul ketika sargassum terhempas ke pantai dan mulai membusuk. Tumbuhan itu kemudian mengeluarkan hidrogen sulfida - gas yang berbau seperti telur busuk. "Ini adalah vegetasi yang bagus di lautan, tapi di pantai tanaman itu berubah menjadi sesuatu yang buruk," kata Wang. Bau yang menyengat dan pemandangan yang tak enak dipandang membuat wisatawan menjauh dari resor pantai di Karibia dan semenanjung Yucatan di Meksiko - pukulan bagi perekonomian kawasan yang sangat bergantung pada pariwisata. Pada tahun 2018, Laura Beristain Navarrete, walikota kota pesisir Playa del Carmen di Meksiko, mengatakan kepada surat kabar lokal bahwa jumlah turis di wilayah tersebut telah turun hingga 35% karena sargassum. Sargassum di Florida Keys Membersihkan rumput laut dari pantai merupakan proses yang mahal dan memakan waktu. Pada 2019, presiden Meksiko, Andrés Manuel López Obrador, memperkirakan bahwa membersihkan semua sargassum tahun itu akan menelan biaya sebesar $2,7 juta dan meminta angkatan laut negara itu untuk membantu pembersihan besar-besaran. Selain merugikan pariwisata, sargassum juga berdampak pada kesehatan masyarakat, kata Wang. Ketika membusuk, tanaman itu menarik serangga yang dapat menyebabkan iritasi kulit, sementara paparan hidrogen sulfida dari sargassum yang membusuk telah dikaitkan dengan gejala neurologis, pencernaan, dan pernapasan. Rumput laut yang terdampar juga menjadi ancaman serius bagi satwa laut. Para peneliti percaya invasi sargassum disebabkan oleh kombinasi dari perubahan arus laut dan angin dan penggundulan hutan di Amazon. Tumpukan besar rumput laut mencegah penyu bersarang dan bisa menjerat lumba-lumba dan ikan di terumbu karang. "Sargassum dapat mencekik terumbu karang dengan menutupinya dan menghancurkan tempat berkembang biak penyu," kata Mike Allen, ilmuwan kelautan dari University of Exeter yang telah mengembangkan cara murah untuk mengubah sargassum menjadi biofuel dan pupuk berkelanjutan. Allen dan tim peneliti dari universitas Exeter dan Bath merancang proses yang disebut pencairan hidrotermal (HTL). Ia menggunakan tekanan dan suhu tinggi untuk membagi biomassa basah menjadi empat komponen: minyak bio yang dapat dijadikan biodiesel, senyawa organik yang digunakan untuk menghasilkan pupuk, karbon dioksida (yang menurut para peneliti akan dikumpulkan dan tidak dilepaskan ke atmosfer) dan arang, bahan padat yang mengandung semua logam yang ditemukan di rumput laut. "Saya menyamakannya dengan 'geologi dalam kaleng'," kata Allen. "Karena tekanan dan suhu sangat tinggi, kami bisa memasukkan apa saja ke sana. Kami dapat mengubah plastik di samping biomassa [sargassum] dalam proses yang sama," katanya. Jaring ikan berbahan nilon yang kusut di terumbu karang juga diubah menjadi pupuk. Namun, ada beberapa kekurangan. Proses ini membutuhkan banyak energi dan menggunakan bahan bakar fosil, kata Allen, meskipun panas dari proses tersebut dapat digunakan kembali untuk meningkatkan efisiensi. Proyek ini masih dalam tahap penelitian dan para peneliti telah memproses 100kg sargassum hingga saat ini, tetapi Allen berharap dapat meningkatkannya dan bermitra dengan perusahaan dan pemerintah untuk mengatasi masalah tersebut. Tujuannya untuk mencari solusi atas masalah sargassum dengan cara yang dapat memberi keuntungan bagi masyarakat sekitar secara ekonomi. "Apa yang kami coba lakukan adalah membuat pembersihan area yang terkontaminasi ini menguntungkan, sehingga ada insentif untuk mereka melakukannya. Kami berharap pembersihan ini juga meningkatkan kualitas hidup dan melindungi lingkungan," kata Allen. Para pengusaha menemukan semakin banyak cara untuk mengubah sargassum menjadi sesuatu yang berguna - seperti kertas Di beberapa bagian Meksiko dan Karibia, penduduk setempat menangani masalah ini sendiri dan menemukan cara inovatif untuk mengubah bencana lingkungan di garis pantai mereka menjadi peluang ekonomi yang berkelanjutan. Ada yang mengubah sargassum menjadi bahan kertas hingga bahan bangunan. Di Playa del Carmen, misalnya - salah satu tujuan wisata paling populer di Meksiko - sebuah kelompok komunitas menangani invasi sargassum dengan mengubahnya menjadi sabun. The Biomaya Initiative, sebuah organisasi yang didirikan untuk menangani kelebihan sargassum, mempekerjakan penduduk setempat untuk mengumpulkan rumput laut yang berbau busuk dari pantai, dan kemudian membersihkannya untuk menghilangkan logam dan plastik. Kemudian perempuan-perempuan yang tinggal di desa terdekat, yang berasal dari periode Maya, mencampur sargassum yang diproses dengan gliserin dan madu untuk membuat sabun yang mereka jual seharga $2 per batang ke hotel, rumah sakit dan toko di daerah tersebut. "Sebagai komunitas, kami memutuskan untuk melakukan ini untuk melindungi planet dan menjaga pantai kami," kata Gonzalo Balderas, pendiri Biomaya Initiative. Sargassum di Delray Beach, Selatan Florida tahun 2019. Dalam tiga tahun terakhir, jumlah wisatawan anjlok karena sargassum di Playa del Carmen, kata Balderas. "Pantai ini seharusnya menjadi pantai impian." Saat berada di St Catherine, komunitas pesisir di tenggara Jamaika, Daveian Morrison menggunakan sargassum untuk menghasilkan pakan ternak. Morrison mendirikan Awganic Inputs pada 2018 setelah menerima laporan tentang sargassum yang menumpuk setinggi 4,6m di pantai. "Peristiwa ini mempengaruhi pariwisata lokal dan kegiatan rekreasi dan mencekik tukik ikan dan penyu," kata Morrison. "Saya pikir sudah waktunya untuk bertindak." Morrison ingin menyelesaikan dua masalah utama di Jamaika: sargassum dan kurangnya makanan kambing yang terjangkau. Kambing sendiri merupakan makanan yang digemari di wilayah itu. Negara tersebut saat ini mengimpor $15 juta daging kambing setiap tahun. "Kambing kami terlihat sangat kurus karena tidak mengonsumsi cukup mineral. Sargassum memiliki banyak nutrisi, mineral dan garam, "ujarnya. Awganic Inputs membeli sargassum dari pengumpul lokal dan mengeringkan, membersihkan, dan mencabik-cabik rumput laut selagi masih segar, sebelum mencampurkannya dengan produk tanaman lain untuk menghasilkan pakan kambing. Sementara, sargassum yang busuk, diubah menjadi arang dan dijual untuk digunakan dalam kosmetik. Awganic Inputs baru-baru ini melakukan proyek percontohan, mengubah 544kg sargassum menjadi pakan kambing dan menjualnya ke peternak seharga $0,26 per kilogram. Tanggapannya sangat positif, kata Morrison. Sementara pandemi virus corona telah menghentikan produksi saat ini, Morrison berharap dapat meningkatkan dan mulai menjual pakan sargassum murah di seluruh Jamaika tahun depan. "Banyak orang melihat sargassum sebagai gangguan," katanya. "Mereka senang ada sesuatu yang bisa dilakukan terkait tanaman itu." Upaya untuk mengatasi kelebihan sargassum tidak diragukan lagi memang terbilang kecil dibandingkan dengan gundukan besar yang membusuk di pantai Atlantik. Pembuatan pakan kambing, sabun, dan bahan bakar nabati tidak akan banyak berpengaruh terhadap timbunan sargassum dalam waktu dekat. Namun, ini menunjukkan ketahanan di pesisir dan ekonomi warga lokal yang beradaptasi untuk mengubah kekacauan menjadi sesuatu yang berguna. Anda dapat membaca artikel ini dalam bahasa Inggris dengan judul The seaweed swamping the Atlantic Ocean di BBC Future.

Kepala Gedung Putih Mark Meadows mengatakan Covid-19 hanya dapat diatasi dengan cara "mitigasi" seperti dengan vaksin dan langkah terapeutik. Petahana Presiden Donald Trump dari Partai Republik akan menghadapi penantangnya dari Partai Demokrat, Joe Biden pada tanggal 3 November mendatang. Biden mengatakan komentar Meadows itu menunjukkan bahwa Gedung Putih mengibarkan "bendera putih kakalahan." Biden menambahkan komentar Meadows menunjukkan pemerintahan Trump "berhenti terkait langkah mendasar dalam melindungi rakyat Amerika." Dalam wawancara dengan CNN, Meadows mengatakan langkah mengendalikan virus bukan tujuan realistik karena "virus itu menular seperti halnya flu." Sekitar 225.000 warga Amerika meninggal sejak pandemi bermula, angka tertinggi di dunia. Amerika Serikat mencatat kasus baru Covid-19 sebanyak 83.718 pada Sabtu (24/10), menurut data dari Johns Hopkins University, sedikit berkurang dari satu hari sebelumnya yang mencapai 83.757. Kasus Covid-19 meningkat di sejumlah negara bagian AS. Angka tertinggi penularan baru dalam satu hari tercatat pada 16 Juli sebanyak 77.362 kasus. Trump dan Biden memiliki pandangan berbeda, tidak hanya terkait Covid-19, namun juga perubahan iklim dan rasialisme. Berikut ini adalah perbedaan pandangan mereka dalam delapan isu utama. Presiden Trump membentuk gugus tugas virus corona pada akhir Januari. Gugus itu, ujarnya, kini telah mengalihkan fokusnya ke "keamanan dan pembukaan negara". Presiden juga memprioritaskan pengembangan cepat obat dan vaksin virus corona, menganggarkan $ 10 miliar untuk proyek-proyek semacam itu. Biden ingin membuat program pelacakan kontak nasional, mendirikan setidaknya 10 pusat pengujian di setiap negara bagian, dan menyediakan pengujian virus corona gratis untuk semua warga. Dia mendukung mandat pemakaian masker nasional, yang mengharuskan masker dikenakan di gedung-gedung pemerintahan federal. Presiden Trump skeptis terhadap perubahan iklim, dan ingin memperluas energi tak terbarukan. Dia ingin meningkatkan pengeboran minyak dan gas, dan tak melanjutkan upaya-upaya perlindungan lingkungan lebih lanjut. Dia telah berkomitmen untuk menarik diri dari Paris Climate Accord - perjanjian internasional tentang penanggulangan perubahan iklim - yang secara resmi akan ditinggalkan AS akhir tahun ini. Biden mengatakan dia akan segera bergabung kembali dengan perjanjian iklim Paris jika terpilih. Dia ingin AS mencapai emisi nol bersih pada tahun 2050, dan mengusulkan pelarangan pemberian izin sewa baru untuk pengeboran minyak dan gas di lahan publik, serta melakukan investasi $ 2 triliun dalam energi hijau. Presiden Trump telah berjanji untuk menciptakan 10 juta pekerjaan dalam 10 bulan, dan menciptakan satu juta bisnis kecil baru. Dia ingin memberikan pemotongan pajak penghasilan, dan memberikan kredit pajak kepada perusahaan untuk memberi insentif kepada mereka agar tetap membuka lapangan pekerjaan di AS. Biden ingin menaikkan pajak bagi mereka yang berpenghasilan tinggi untuk membayar investasi di layanan publik, tetapi mengatakan kenaikan hanya akan berdampak pada mereka yang berpenghasilan lebih dari $ 400.000 setahun. Dia mendukung kenaikan upah minimum federal menjadi $ 15 (£ 11,50) per jam dari tarif saat ini $ 7,25 (£ 5,50). Presiden Trump ingin mencabut Undang-Undang Perawatan Terjangkau (ACA) yang disahkan di bawah Presiden Obama, yang memperketat peraturan pemerintah federal pada sistem asuransi kesehatan swasta, termasuk menjadikannya ilegal untuk menolak perlindungan bagi orang-orang dengan kondisi medis yang sudah ada sebelumnya. Ia mengatakan ingin memperbaiki dan menggantinya, meski belum ada rincian rencana yang dipublikasikan. Presiden juga ingin menurunkan harga obat dengan mengizinkan impor obat yang lebih murah dari luar negeri. Biden ingin melindungi dan memperluas ACA. Dia ingin menurunkan usia kelayakan untuk Medicare, kebijakan yang memberikan tunjangan medis kepada orang berusia lanjut, dari 65 menjadi 60. Dia juga ingin memberi semua orang Amerika pilihan untuk mendaftar dalam rencana asuransi kesehatan publik yang mirip dengan Medicare. Presiden Trump telah menegaskan kembali janjinya untuk mengurangi jumlah pasukan AS di luar negeri, sambil terus berinvestasi di militer. Presiden mengatakan dia akan terus meninjau ulang aliansi internasional dan mempertahankan tarif perdagangan di China. Biden telah berjanji untuk memperbaiki hubungan dengan sekutu AS. Dia mengatakan dia akan menghapus tarif sepihak terhadap China, dan sebaliknya meminta pertanggungjawaban China, dengan koalisi internasional yang "tidak dapat diabaikan China". Presiden Trump mengatakan dia tidak percaya rasialisme adalah masalah sistemik dalam kepolisian AS. Dia telah memposisikan dirinya sebagai pendukung kuat penegakan hukum, tetapi menentang teknik pencekikan terhadap tersangka dan menawarkan hibah untuk praktik-praktik yang lebih baik. Biden memandang rasialisme sebagai masalah sistemik, dan merencanakan kebijakan untuk mengatasi disparitas ras dalam sistem peradilan, seperti hibah untuk memberi insentif kepada negara bagian yang mengurangi tingkat penahanan. Dia menolak seruan untuk menghentikan anggaran untuk kepolisian, dengan mengatakan sumber daya tambahan harus diberikan untuk mempertahankan standar yang baik. Presiden Trump mengungkapkan interpretasi yang luas tentang perlindungan Amandemen Kedua konstitusi AS yang memberi orang Amerika hak untuk memiliki senjata. Dia memang mengusulkan pengetatan pemeriksaan latar belakang pembeli senjata setelah serangkaian penembakan massal pada 2019, tetapi tidak ada hasil dari rencana tersebut dan tidak ada undang-undang lanjutan yang diajukan. Biden telah mengusulkan pelarangan senapan serbu, pemeriksaan latar belakang universal, membatasi jumlah senjata yang dapat dibeli seseorang menjadi satu buah per bulan, dan mempermudah penuntutan produsen dan penjual senjata yang lalai. Dia juga akan mendanai lebih banyak penelitian untuk mencegah kekerasan senjata. Presiden Trump mengatakan itu adalah hak konstitusionalnya untuk mengisi kekosongan di pengadilan selama sisa masa jabatan pertamanya, dan dia telah mengajukan hakim konservatif, Amy Coney Barrett. Satu masalah yang dapat segera diputuskan oleh Mahkamah Agung adalah hak untuk melakukan aborsi di AS - sesuatu yang ditentang oleh presiden dan Hakim Barrett di masa lalu. Biden ingin posisi itu diisi setelah presiden berikutnya menjabat. Dia mengatakan jika terpilih dia akan berusaha untuk mengesahkan undang-undang untuk menjamin hak perempuan untuk melakukan aborsi jika Mahkamah Agung melarangnya.

Gunung Slamet, Jawa Tengah, pertengahan Desember lalu. Dengan temperatur sekitar 20 derajat Celcius, ribuan warga sudah berkumpul di pos pendakian Gunung Slamet pada Rabu (14/12) pagi, untuk bersiap mendaki. Mereka terdiri dari berbagai kalangan, mulai dari petani hingga mahasiswa. Amin, warga Desa Kutawaba, Purbalingga, adalah salah seorang dari ribuan pendaki. Dia mengaku sengaja tidak pergi ke ladang guna membersihkan sampah di Gunung Slamet. Lain lagi dengan Hafiz, mahasiswa Fakultas Biologi Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto. Di tengah kesibukan kuliah, dia menyempatkan diri mengikuti acara membersihkan sampah di Gunung Slamet. "Sementara ini, orang-orang yang mendaki ke puncak Gunung Slamet banyak yang kurang peduli terhadap sampah sehingga banyak sampah berceceran. Kegiatan semacam ini harus terus didukung supaya Gunung Slamet bersih," ujarnya. Bersih gunung Kepala Bidang Pariwisata Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda dan Olahraga (Dinbudparpora) Purbalingga, Prayitno, menyatakan acara bersih gunung diikuti sebanyak 2.229 peserta . "Mereka tidak hanya berasal dari desa-desa di lereng Gunung Slamet, namun juga diikuti oleh para pecinta alam dari Purwokerto, Banjarnegara, Pemalang dan lainnya. Kegiatan ini akan kami jadikan agenda tahunan," katanya kepada wartawan Liliek Dharmawan. Hingga siang hari, sampah yang berhasil dikumpulkan mencapai lebih dari 100 kantong. "Kalau dari perkiraan, barangkali bisa sampai dua truk nantinya,"ujar Prayitno. Ribuan pendaki yang mengikuti acara bersih gunung di Gunung Slamet mengumpulkan lebih dari 100 kantong sampah. Kegiatan bersih gunung bukan sekali ini berlangsung. Pada 2016 saja, kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan telah memfasilitasi sejumlah kegiatan serupa di berbagai gunung dan taman nasional di Indonesia, sebagaimana dikatakan Dirjen Pengelolaan Sampah, Limbah dan Bahan Beracun Berbahaya Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), Tuti Mintarsih. "Bulan April ada acara Sapu Gunung yang dilaksanakan serentak di Sumatra dan di Jawa. Setelah saya dengar dari kepala-kepala taman nasional, jumlah sampah sangat banyak," ujar Tuti. Berdasarkan catatan KLHK, dalam acara Sapu Gunung tersebut, sebanyak 453 ton sampah diangkut dari berbagai gunung dan taman nasional, seperti Taman Nasional Kerinci Seblat, Gunung Rinjani, Gunung Gede Pangrango, Gunung Merbabu, Gunung Merapi, Gunung Sindoro, Gunung Argopuro dan Gunung Prau. Memotong siklus sampah Akan tetapi, kalangan aktivis lingkungan menilai aksi bersih gunung yang dilakukan selama ini tidak efektif. Ragil Budi Wibowo adalah salah seorang yang berpendapat demikian. Bersama rekan-rekan sesama pendaki yang tergabung dalam Trashbag Community, dia telah membawa turun sampah dari 50 taman nasional di Indonesia. Dari pengalaman itu, dia memperkirakan ada potensi sampah seberat lima ons yang dibawa setiap pendaki. "Misalkan dalam suatu akhir pekan ada 1.000 pendaki yang membawa turun sampahnya masing-masing, kita sudah mengurangi potensi tumpukan sampah seberat 141 kilogram," katanya. Dengan perilaku semacam itu, menurutnya, pemerintah dan pecinta alam akan mampu memotong siklus sampah. "Meski mengangkut sampah dari gunung itu penting, ada hal lain yang lebih mendesak, yaitu kesadaran membawa turun sampah masing-masing. Kalau kita hanya fokus membersihkan sampah dari atas gunung, sementara kita tidak mencegah sampah baru naik ke atas, itu akan menjadi lingkaran terus-menerus. Kita akan selamanya mengangkut sampah dari atas gunung," papar Ragil. Relawan Trashbag Community mengumpulkan sampah dari berbagai gunung dan taman nasional. Pengawasan ketat Untuk menumbuhkan kesadaran, Ragil menekankan pentingnya edukasi kepada setiap pendaki. Dia juga menyarankan agar pengawasan di gunung dan taman nasional mulai diperketat dan pengolahan sampah dibangun. Namun, mewujudkannnya tidak sesederhana itu, kata Dirjen Pengelolaan Sampah, Limbah dan Bahan Beracun Berbahaya KLHK , Tuti Mintarsih. "Petugas taman nasional sedikit sekali dan tidak ada unit khusus yang mengolah sampah. Tapi, kita rencanakan tahun depan ada lima taman nasional kita bangunkan satu unit pengolahan sampah yang kapasitasnya bisa 10 ton per hari. Kelima taman nasional itu adalah Taman Nasional Komodo, Wakatobi, Rinjani, Pulau Seribu, serta Bromo-Semeru," papar Tuti kepada wartawan BBC Indonesia, Jerome Wirawan. Rencana pemerintah untuk membangun unit pengolahan sampah diapresiasi Ragil Budi Wibowo dari Trashbag Community. Namun, dalih pemerintah bahwa gunung dan taman nasional kekurangan sumber daya manusia dinilai alasan klasik. "Itu alasan klasik. 10 tahun hingga 20 tahun mendatang, pemerintah akan beralasan kurang sumber daya manusia, sedangkan tren pendakian terus meningkat," ujar Ragil. Untuk memecahkan masalah tersebut, dia mengusulkan agar pihak taman nasional mengajak para pendaki berpartisipasi menjadi relawan. "Dari data itu akan terlihat siapa saja yang rutin berkunjung. Elemen masyarakat itulah yang harus diajak berpartisipasi untuk menjadi relawan taman nasional tersebut. Mereka akan ikhlas untuk membantu," tutup Ragil. Luluk Kartikawati, penggagas gerakan Clean Art Vandalism on the Mountain atau Cav Ot Mountain, menghapus coretan cat di berbagai gunung. Relawan pembersih gunung Salah seorang relawan pembersih gunung adalah Luluk Kartikawati, penggagas gerakan Clean Art Vandalism on the Mountain atau Cav Ot Mountain. Perempuan yang berprofesi sebagai guru sekolah dasar itu mengaku prihatin dengan kondisi kebersihan sejumlah gunung dan taman nasional sejak beberapa tahun lalu. Dengan modal sendiri, Luluk membeli cairan kimia dan perangkat pembersih untuk menghapus coretan cat pada tebing-tebing gunung. Dia juga mengangkut sampah dari gunung seraya mengajak para pendaki untuk turut serta. "Alhamdulillah, ada saja orang-orang dari berbagai daerah di Indonesia yang menyambut ajakan ini. Mereka juga tergerak untuk membersihkan gunung. Ada memang yang melecehkan dan menuduh saya mencari perhatian, tapi biarkan saja. Yang penting saya ikhlas demi kebersihan alam," kata Luluk.

Presiden Obama berpelukan dengan Hillary Clinton setelah mendukung Clinton dalam Konvensi Nasional Partai Demokrat. Obama memuji Clinton pada konvensi nasional Partai Demokrat di Philadelphia, menyebutnya pribadi paling layak untuk mencapai Gedung Putih. Ia mengatakan, pemilih menghadapi pilihan antara harapan dan rasa takut - serangan terhadap capres partai Republik, Donald Trump. Namun Trump menolak gambaran optimis Presiden Obama. "Negara kita tak terasa 'sudah hebat' bagi jutaan orang yang hidup dalam kemiskinan, kekerasan, dan keputusasaan," cuitnya di Twitter. Wakil Presiden Joe Biden juga menyampaikan pidato yang bersemangat, menyebut Trump "mendukung penyiksaan (tahanan)", "intoleransi agama", dan "mengkhianati nilai kita". "Dia sama sekali tak tahu apa yang membuat Amerika hebat," kata Biden. Kemudian massa mulai berseru, "Tidak tahu!" Presiden Obama menutup acara sore itu dengan menceritakan kembali pencapaian kuncinya selama delapan tahun menjabat serta memaparkan gambaran masa depan yang optimis bagi negeri itu. Joe Biden dan istrinya, Jill, disambut tepuk tangan meriah. "Malam ini, saya minta kalian memberikan Hillary Clinton apa yang kalian berikan kepada saya. Saya minta kalian mengusung dia sebagaimana kalian mengusung saya dahulu." Setelah Presiden Obama selesai berbicara, Clinton bergabung dengannya di atas panggung. Kemudian mereka berpelukan. Sebanyak 70% warga Amerika menganggap negeri ini salah jalur, menurut pengusaha hotel itu, yang menepis semua prediksi dengan memenangkan pemilihan pendahuluan Partai Republik. Hillary Clinton akan resmi menerima pencalonan dari Partai Demokrat pada Kamis (28/07) dan menyiapkan persaingan dalam pilpres melawan Trump pada November kelak.

Tiga calon Presiden Meksiko adalah Lopez Obrador (kiri), Vazquez Mota (tengah) and Pena Nieto (kanan). Salah satu sosok yang dinilai berpeluang kuat memenangi pemilu kali ini adalah Enrique Pena Nieto yang didukung partai yang pernah berkuasa lama Partai Revolusioner Institusional, PRI. Kandidat lain yang akan bersaing dengan Nieto dalam pemilu presiden kali ini adalah politisi sayap kiri, Andres Manuel Loez Obrador dan Josefina Vasquez Mota yang didukung Partai Aksi Nasional, PAN. Dalam pemilu kali ini, para pemilih juga akan menentukan pilihan terhadap anggota baru senat dan gubernur. Tempat pemungutan suara rencananya akan serentak dibuka di seluruh wilayah negara itu pada pukul 09.00 waktu setempat. Dalam pemilu presiden kali ini jumlah warga yang berhak memilih mencapai hampir 80 juta orang. Isu dalam pemilihan presiden kali ini yang kerap diangkat ketiga calon presiden Meksiko adalan soal pengangguran, kemiskinan dan korupsi "Prioritas saya nanti adalah akan memerangi kemisikinan hingga ke akarnya," kata Enrique Pena Nieto dalam kampanyenya awal minggu lalu. Memerangi obat bius Nieto yang kini berusia 45 tahun didukung PRI, partai yang berkuasa selama 71 tahun hingga mereka kemudian kalah pada 2000 lalu. Meski diunggulkan namun sejumlah jajak pendapat menunjukan bahwa angka dukungan publik kepada calon kelompok kiri, Andres Manuel Loez Obrador semakin menanjak dan mendekati Nieto. Obrador yang didukung Partai Revolusi Demokratik, PRD mengatakan kampanyenya saat ini diukung pergerakan mahasiswa yang menentang PRI. Dia mengatakan dalam pemilu kali ini mereka siap memenangkan pemilu dengan dukungan organisasi partai yang kuat. Sementara itu calon dari partai berkuasa saat ini PAN, Josefina Vazquez Mota mengatakan dia akan berupaya memerangi kasus korupsi di negara itu. Isu lain yang mendominasi kampanye para calon presiden ini adalah perang melawan obat bius yang diluncurkan hampir enam tahun lalu oleh Presiden Fernando Calderon, yang secara konstitusional dilarang kembali memperebutkan kursi presiden tahun ini. Kandidat dari kalangan oposisi mengkritisi kebijakan Calderon yang tidak memberi banyak perbaikan kondisi. Data yang mereka tunjukan menyatakan masih ada lebih dari 55.000 tewas dalam aksi kekerasan terkait obat bius sejak tahun 2006.

Di tengah peningkatan kasus di sejumlah negara bagian, Presiden Donald Trump menyatakan dirinya akan mulai berkampanye untuk pemilihan presiden, pekan depan. Hal ini menjadikan AS sebagai negara dengan kasus Covid-19 tertinggi di dunia, hampir tiga kali lipat dari Brasil yang menempati peringkat dua dengan 772.416 per Kamis (11/06) siang WIB. AS juga meraih predikat sebagai negara yang paling banyak melakukan tes, yaitu sekitar 500.000 tes setiap hari. Itu pula yang menjadi salah satu alasan mengapa AS mencatat sekitar 20.000 per hari. Soal angka kematian, AS pun menempati urutan pertama di dunia. Dari 416.201 orang yang meninggal akibat virus corona di seantero jagat, 112.924 di antaranya berada di AS. Inggris, yang berada di bawah AS, mencatat 41.213 orang tutup usia akibat Covid-19. Adapun Brasil melaporkan 39.680 kematian. Bagaimanapun, setiap negara mencatat kematian Covid-19 dengan cara berbeda. Para tenaga kesehatan bertugas di unit perawatan intensif pasien Covid-19 di sebuah rumah sakit di San Jose, California, pada Mei lalu. Peningkatan kasus di 20 negara bagian Meskipun kasus harian menurun tajam di beberapa wilayah di AS, peningkatan kasus justru berlangsung di 20 negara bagian. Data harian New York Times menunjukkan kasus harian selama dua pekan terakhir meningkat di: California; Texas; Florida; North Carolina; Arizona; Tennessee; Washington; South Carolina; Missouri; Utah; Kentucky; Arkansas; Nevada; New Mexico; Oregon; Idaho; Vermont; Hawaii; Alaska; dan Montana. New York Times menyebut peningkatan ini "sebagian karena beberapa [negara bagian] baru-baru ini memperkuat kapasitas pengujian". Kampanye Trump pekan depan Di tengah peningkatan kasus di sejumlah negara bagian, Presiden Donald Trump menyatakan dirinya akan mulai berkampanye untuk pemilihan presiden, pekan depan. Pawai pertamanya dijadwalkan berlangsung di Oklahoma, pada Jumat (12/06). "Kami akan memulai pawai. Kami meyakini [pawai] yang pertama mungkin di Tulsa, Oklahoma. Acaranya akan besar," katanya. Trump berjuang agar terpilih untuk kedua kalinya sebagai presiden, namun angka pada jajak pendapat sementara memperlihatkan dirinya tertinggal dari kandidat Partai Demokrat, Joe Biden. Sejumlah analis menilai cara penanganan Trump terkait pandemi virus corona di AS dan gerakan Black Lives Matters boleh jadi mencederai popularitasnya. Akibat pembatasan sosial, pawai-pawai politik yang menjadi kunci dari kampanye Trump pada Pilpres 2016 tidak bisa dilaksanakan selama beberapa pekan terakhir.

Peletakan batu pertama museum terbesar Palestina di Tepi Barat. Museum dengan dana swasta ini merupakan proyek terbesar yang pernah dilakukan di Palestina dalam hal skala dan anggarannya. Direktur Museum Jack Persekian mengatakan museum ini akan mengangkat perjuangan Palestina dalam membentuk negara dalam 200 tahun sejarah mulai dari Kekaisaran Ottoman di Turki sampai masa mandat Inggris atas Palestina. Museum ini juga akan mengangkat pendirian Israel tahun 1948 serta pengungsian warga Palestina selama perang. Persekian mengatakan museum ini akan diisi dengan galeri serta tempat untuk debat tentang masalah Palestina. "Saya berharap museum ini dapat memberikan peluang bagi warga Palestina untuk mengangkat cerita-cerita mereka," kata Persekian. Ia mengatakan cerita yang diangkat berasal dari semua warga Palestina baik yang Muslim dan juga umat Kristiani serta umat Yahudi. Israel memiliki puluhan museum dengan koleksi artifak agama terkait umat Yahudi dan tanah terjanji. Sementara Palestina memiliki sekitar 30 museum di Tepi Barat, Jalur Gaza dan Yerusalem timur, namun belum ada yang sebesar museum baru ini.

Roy Hodgson mengaku hanya menjawab pertanyaan tentang Rio Ferdinand. Dia mengaku telah mengatakan kepada sejumlah penumpang bahwa pemain belakang Manchester United itu tidak akan masuk ke dalam timnya dan hal itu disampaikan sebelum pengumuman resmi. "Saya kecewa bila cerita seperti itu muncul dan saya meminta maaf kepadanya." Harian Daily Mirror edisi Kamis 4 Oktober menurunkan berita tentang rincian percakapan Hodgson dengan para penumpang kereta bawah tanah dalam perjalanan ke Stadion Emirates untuk menyaksikan pertandingan antara Arsenal melawan Olympiakos, Rabu (03/10) malam. "Saya harus mengatakan bahwa kariernya di Timnas Inggris sudah berakhir. Semuanya telah selesai sekarang," begitulah tutur Hodgson seperti ditulis oleh Daily Mail. Main 81 kali untuk timnas Karir Rio Ferdinand Namun Hodgson membantah jika mengatakan karir Ferdinand sudah habis. "Jelas saya tidak mengatakan karir Rio sudah selesai," bantahnya di hadapan para wartawan dalam konferensi pers. "Yang saya ingat adalah saya berbicara kepada banyak orang di dalam kereta bawah tanah dan salah seorang bertanya, 'Apakah Rio masuk timn berikut', dan saya kira saya mengatakan 'Saya kira tidak'. Namun hanya begitu saja." Bagaimanapun Hodgson mengaku hal itu sebaiknya tidak dia sebutkan. "Itu sebuah kesalahan dan saya meminta maaf atas hal itu." Dia menambahkan sudah berupaya untuk berbicara langsung dengan Ferdinand sejak berita Daily Mirror itu muncul. "Jika saya berbicara kepadanya saya akan membuat jelas bahwa saya tidak memilihnya, namun siapa tahu saya akan memilih dia lagi di masa mendatang. Terserah dia apakah ingin menjadi bagian dari tim atau tidak." Rio Ferdinand sudah memperkuat Timnas Inggris sebanyak 81 kali dan terakhir kali turun pada Juni 2011. Dia tidak masuk tim ke Piala Eropa 2012 dengan 'alasan sepak bola'. Pemain yang berusia 34 tahun itu pertama kali masuk timnas pada tahun 1997 dan main di tiga Piala Dunia di bawah lima manajer yang berbeda. Link terkait Topik terkait

Para ABK asal Indonesia bekerja di kapal penangkap ikan yang memburu sirip hiu Informasi ini dikemukakan Kementerian Luar Negeri Indonesia berdasarkan keterangan dari Konsulat Jenderal RI di Karachi, Pakistan. Cerita bermula ketika Badan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI ) mendapat pengaduan dari dua ABK Indonesia berisinial Ha dan EA pada tanggal 14 Mei 2020. Kedua awak kapal tersebut berasal dari kapal ikan milik perusahaan China, Xianggang Xinhai Shipping Co. Ltd. Saat bekerja di kapal ikan tersebut, Ha mengalami sakit hernia dan ES mengalami kecelakaan kerja. Keduanya dipindahkan ke kapal Chad 3 milik perusahaan Pakistan di sekitar perairan Somalia. Dokter sudah memeriksa kondisi keduanya di atas kapal. Saat tiba di Pelabuhan Karachi, KJRI Karachi telah menghubungi kedua awak kapal WNI tersebut. Para ABK di salah satu kapal penangkap ikan berbendera China KJRI lantas berkoordinasi dengan otoritas setempat agar keduanya dapat turun ke darat melalui mekanisme visa on arrival mengingat Pakistan saat ini masih dalam status lockdown. Akan tetapi, pada Jumat (22/05), kondisi ES mengkhawatirkan dan Pejabat Fungsi Konsuler KJRI Karachi berkoordinasi dengan otoritas setempat untuk segera menjemput dan membawa yang bersangkutan ke rumah sakit setempat. Namun sekitar pukul 22.00 waktu setempat, ES dinyatakan meninggal dunia di RS Zaenuddin Karachi. Kemenlu RI telah menghubungi keluarga ES di Indonesia dan menyampaikan bela sungkawa serta penjelasaan dan rencana lanjut sehubungan proses pemulangan jenazah. ABK Indonesia di kapal berbendera China. Ha dan ES diberangkatkan oleh PT MTB yang dua pimpinannya telah ditetapkan Polda Jateng sebagai tersangka kasus tindak pidana perdagangan orang yang menimpa mendiang Herdianto yang jenazahnya dilarung di perairan Somalia. PT MTB, menurut keterangan Kemenlu RI, tidak memiliki ijin penempatan awak kapal baik dari Kementerian Perhubungan maupun Kementerian Tenaga Kerja. Kemenlu menyatakan akan bekerja sama dengan BP2MI, Polri, serta Kementerian/Lembaga terkait dalam menangani pemulangan jenazah ES sesuai permintaan keluarga, pemenuhan hak-hak ketenagakerjaan almarhum dan penyelidikan lebih lanjut kasus ini. 'Perbudakan' Sebelumnya, seorang ABK Indonesia bertutur kepada BBC News Indonesia mengenai perlakuan yang dia terima saat bekerja di kapal ikan berbendera China. Dia dan teman WNI lainnya mengaku mengalami apa yang dia sebut "perbudakan" selama enam bulan di atas kapal. "Teman saya meninggal karena disiksa lalu disimpan sebulan di tempat pendingin ikan dan dibuang ke laut. Sementara, kami berempat tidak tahan dipukul, disiksa, akhirnya kami selamat dengan melompat dari kapal, 12 jam terombang-ambing di laut", ujarnya. ABK ini mengungkap dirinya disalurkan oleh perusahaan MTB yang berlokasi di Tegal, Jawa Tengah. MTB adalah perusahaan yang sama yang menyalurkan Herdianto, ABK Indonesia yang meninggal dan dilarung di laut Somalia oleh kapal berbendera China bernama Luqing Yuan Yu 623. Kepolisian Daerah Jawa Tengah menyatakan pada Selasa (19/05) telah menetapkan MH dan S dari agen MTB sebagai tersangka. Keduanya berasal dari Tegal.

Komisi Pemilihan Umum merampungkan rekapitulasi hasil perhitungan suara tingkat nasional Berdasarkan data rekapitulasi data 33 provinsi di Indonesia, pasangan capres-cawapres Joko Widodo dan Jusuf Kalla unggul dengan perolehan suara 53,15% atau 70.633.576 suara. Adapun pasangan capres-cawapres Prabowo Subianto dan Hatta Rajasa mendulang 46,85% atau 62.262.844 suara. Perolehan suara kedua pasangan terpaut 8.370.732 suara. Jumlah suara sah sebanyak 132.896.438 suara. Rapat yang digelar di Kantor Komisi Pemilihan Umum, Jalan Imam Bonjol, Jakarta, Selasa (22/07), rampung pada pukul 17.10 WIB. Setelah jeda buka puasa, Ketua KPU Husni Kamil Malik mengatakan pihaknya akan melakoni penetapan hasil rekapitulasi serta penetapan calon terpilih presiden dan wakil presiden.

Gayus Tambunan, tengah, tertangkap kamera sedang berada di Bali pada November 2010 (Foto: Jurnas S) Foto yang dipublikasikan di sebuah surat kabar itu adalah foto Gayus Tambunan yang mengenakan kacamata tebal dan wig. Mantan pegawai pajak itu semestinya berada di penjara di Jakarta, yang terpaut satu jam dengan pesawat. Gayus akhirnya mengakui bahwa ia memang pergi ke Bali karena "bosan di penjara." Investigasi lebih lanjut menunjukkan bahwa ia telah meninggalkan penjara sebanyak 68 kali antara Juli dan November 2010, bahkan hingga ke Cina. Kasus itu menyorot betapa fleksibelnya penjara di Indonesia, bagi mereka yang memiliki uang. Penjara bisa mengeluarkan izin keluar sementara, yang diperbolehkan oleh hukum. Tetapi Neta S Pane, ketua Indonesia Police Watch mengatakan izin keluar itu kerap hanya menjadi "formalitas" dan ongkosnya tergantung "pada situasi." Kelebihan kapasitas Riset yang dilakukan oleh IPW menunjukkan bahwa narapidana yang mampu membayar ongkos sesuai permintaan bisa keluar penjara hingga tiga hari seminggu. Permasalahan di penjara tidak lepas dari fakta bahwa penjara di Indonesia kelebihan kapasitas dan kurang dana seperti ditulis oleh Asia Foundation dalam laporannya dua tahun lalu. Berdasarkan laporan itu, "para petugas yang mengelola penjara tidak mendapat bayaran yang layak." Jadi, di sistem yang karut marut dimana kenyamanan sangat minim dan para petugas yang kurang mendapat jaminan kejahteraan, uang pun bicara. "Prinsipnya adalah tidak ada hal yang tidak bisa dibeli dengan uang," kata Arswendo Atmowiloto, yang dipenjara selama tiga tahun karena kasus penodaan agama. Penulis dan mantan wartawan yang sempat mencicipi penjara Salemba dan Cipinang ini mengatakan bahwa petugas di lembaga pemasyarakatan kerap menelepon calon penghuni untuk membicarakan sewa kamar. "Biasanya sudah pesan, mau blok berapa atau kamar apa. Ya tentunya bayar uang muka, seperti mau cek in di hotel saja," kata Arswendo. Berdasarkan pengalamannya, urusan administrasi uang sewa kamar itu sudah ada yang mengatur. "Waktu saya dulu bayar sekitar Rp300 ribu waktu pertama masuk, terus ada iuran keamanan di dalem yang dikelola sipir. Sedangkan uang keamanan, setiap blok ada jeger atau pemukanya yang menguasai itu," imbuhnya. Tidak semua orang bisa menjadi 'jeger' di penjara. "Kalau mau jadi jeger, seseorang harus membuat prestasi misalnya bunuh polisi, satpam atau tentara." Ia juga tidak menampik bahwa "izin ke dokter" kerap disalahgunakan oleh tahanan. "Izin ke dokter itu ada dalam peraturan dan tidak melanggar tapi ya tahu sama tahu lah. Tarifnya tergantung mau dari pagi sampai sore atau sampai malam bahkan menginap. Kalau sampai malam jadi mahal karena harus membayar sipir di shift yang berbeda," kata Arswendo. Sulit diberantas Pengakuan Gayus dan kisah Arswendo menunjukkan bahwa praktek tahu sama tahu di penjara sudah berlangsung selama puluhan tahun. Ketua Presidium Indonesia Police Watch, Neta S Pane mengatakan praktek ini memang sulit diberantas karena tidak ada lembaga yang khusus memantaunya. "Izin meninggalkan lapas misalnya, hanya formalitas, jadi bayarannya juga tergantung situasi. Kalau situasi lagi panas misalnya kalau ada sidak, tarifnya bisa mencapai 5 juta sekali pulang dari pagi sampai sore dan kalau dari sore sampai pagi tarifnya 15 juta, jadi kalau dia sudah terbiasa keluar akan dapat diskon," tambahnya. Ia mengatakan seorang tahanan yang punya uang bisa keluar dua hingga tiga hari dalam satu minggu, apalagi kalau sudah ada rasa saling percaya antara pihak lapas dan tahanan. Menanggapi hal ini, Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin mengatakan mekanisme pemantauan sudah berjalan dan dilakukan. "Langkah-langkah penertiban saya lakukan sehingga ada petugas yang diberhentikan dari tugasnya, dan narapidana juga khususnya kasus korupsi dikumpulkan di LP SukamiskinBandung," kata Amir. Ia yakin dengan pemantauan secara terpadu dan terus-menerus maka peraturan di penjara bisa ditegakkan. Arswendo sendiri berdasarkan pengalamannya, berkeyakinan bahwa hal utama yang harus dilakukan pemerintah adalah memastikan para petugas mendapat kesejahteraan terlebih dahulu. "Bagaimana bisa diberantas ketika si sipir melihat napi yang makan siangnya saja mungkin seharga gaji dia sebulan? Nah, prinsip jual beli langsung berlaku. Situ punya uang, sini punya barang," kata Arswendo. "Saya merasa kasihan pada penjahat-penjahat kelas teri yang tidak punya uang karena hidup dalam penjara sangat keras. Bahkan meski anda punya uang pun, tetap bertahan di penjara bukan hal mudah," tambahnya.

Pesawat tanpa awak yang dikembangkan Google ini berbobot 8,5 kg. Proyek ini dikembangkan di Google X, cabang perusahaan yang melakukan penelitian teknologi, yang juga merancang mobil yang dapat berjalan sendiri. Proyek yang disebut Wing atau Sayap ini telah berjalan selama dua tahun namun sempat dirahasiakan. Google mengatakan tujuan jangka panjang adalah untuk mengembangkan pesawat tanpa awak yang dapat digunakan dalam bantuan bencana dengan mengirimkan barang ke daerah terpencil. Alat ini dapat digunakan jika terjadi gempa, banjir atau kondisi cuaca ekstrem untuk mengantar barang kecil seperti obat-obatan atau aki ke tempat yang tidak dapat ditempuh dengan kendaraan, kata Google. "Bahkan hanya dengan beberapa kendaraan yang dapat dioperasikan secara terus menerus dapat memberikan bantuan kepada banyak orang dalam situasi darurat," kata Astro Teller, Kapten Moonshots, nama proyek Google X. Proyek kendaraan yang dapat diterbangkan tanpa perlu awak ini pada mulanya dikembangkan untuk mengirim alat bantu bagi orang yang diduga mengalami serangan jantung. Gagasan awalnya adalah alat tanpa awak ini dapat mengangkut peralatan secara lebih cepat dibandingkan ambulans. Pesawat untuk Proyek Sayang ini dirancang dengan sayap berukuran 1,5 meter dan empat propeler elektronik. Pesawat itu sendiri memiiliki bobot 8,5 kg dan dapat mengangkut sekitar 1,5 kg barang.

Dokumen memuat informasi tentang tindak kejahatan Salah Abdeslam di masa lalu, tanpa mengaitkannya dengan kelompok militan Islam. Abdeslam sempat dihentikan di perbatasan setelah serangan November, tetapi kemudian dibebaskan. Sebastien Pietrasanta, yang memimpin penyelidikan parlemen Prancis terkait serangan itu mengatakan Belgia memberikan rincian terbatas terhadap dokumen kejahatan Uni Eropa. Salah Abdeslam akhirnya tertangkap pada tanggal 18 Maret. Dia sebelumnya dihentikan di perbatasan Prancis dan Belgia pada tanggal 14 November, satu hari setelah serangkaian serangan tersebut. Dia berada di dalam mobil dengan dua pria lainnya dan ditahan selama 30 menit, namanya ada di dalam Schengen Information System (SIS II), yang memungkinkan negara-negara pada wilayah bebas paspor mengeluarkan peringatan terduga pelaku kejahatan. Tetapi SIS II hanya memuat informasi tentang tindak kejahatan Salah Abdeslam di masa lalu, tanpa mengaitkannya dengan kelompok militan Islam.

Terkadang, pekerjaan itu berarti jalan-jalan gratis untuk dirinya dan seluruh keluarga sebagai bagian dari rombongan eksklusif bosnya. "Klien saya ingin saya memasak untuk mereka di peternakan pribadi mereka pada suatu hari Natal. Dan saya bilang bahwa saya tidak bisa pergi tanpa keluarga saya. "Jadi mereka menerbangkan suami saya saat itu, ketiga anak kami, dan semua belanjaan dengan jet pribadi. Anak-anak saya dapat liburan selama lima hari. " Richey adalah seorang koki dan pendiri Lavish Cuisine. Ia bekerja sebagai koki pribadi bagi keluarga pengusaha minyak dan gas dari Texas selama tiga tahun. Sebagai koki pribadi, Richey bekerja di salah satu dari sedikit profesi yang membuatnya mengenal kehidupan pribadi para klien ultra-kaya. Bagi orang-orang kaya yang menghabiskan banyak waktu mereka di jalan, bukan hal aneh untuk membawa rombongan orang terpercaya dalam perjalanan penting - baik untuk menjaga keamanan, menjalankan program kebugaran, atau sekadar menikmati kenyamanan rumah selama perjalanan. Tapi bagaimana rasanya bekerja di dekat orang-orang kaya dan terkenal? Koki pribadi Catherine Richey berkata bahwa ketika bepergian dengan bos yang kaya, kerahasiaan adalah bagian terpenting dalam pekerjaannya. Lingkaran kepercayaan Pekerjaan koki pribadi itu tuntutannya besar dan ada masa-masa stres tingkat tinggi, kata Richey, yang menemani bosnya di beberapa tempat tinggal di AS, atau pergi bersama mereka saat liburan ke tempat yang lebih jauh lagi. Digabung dengan pekerjaan yang dilakukannya untuk klien lain, Richey mendapat bayaran sekitar $65.000 (Rp878 juta) per tahun, dan jam kerjanya bervariasi tergantung apakah ia diajak bepergian atau tidak. "Klien saya bisa tiba-tiba menelepon dan berkata 'Saya butuh makan malam untuk 16 orang', padahal awalnya mereka berencana makan di restoran," tuturnya. "Atau kami bisa terbang ke suatu lokasi terpencil yang tidak punya toko bahan makanan yang layak di dekatnya. Jadi saya harus membawa semua bahan makanan dan alat masak lalu menemui mereka di bandara dalam beberapa jam saja." Akan tetapi yang lebih penting daripada bantuan untuk pesta makan malam ialah kebutuhan akan kerahasiaan. "Salah satu komponen terbesar dalam kerelaan menghabiskan duit ekstra untuk menerbangkan seseorang bersama Anda ialah bahwa mereka percaya kepada Anda," kata Richey. "Mengetahui bahwa saya akan berada di balik layar ketika mereka sedang bersama keluarga atau rekan kerja atau teman, klien perlu yakin bahwa apapun yang terjadi di villa pribadi akhir pekan itu tidak akan bocor ke mana-mana." "Kerahasiaan jelas adalah kuncinya," kata Evan Barbier, pendiri Barbier Security Group, yang menawarkan jasa keamanan bagi selebritas, anggota pemerintahan, dan kandidat politik. Ia telah sering terbang bersama klien ke luar negeri. "Anda mungkin berada di mobil, mendengarkan percakapan strategis dan strategi politik, lalu keesokan harinya atau beberapa jam kemudian Anda mendengarkan lawannya (dari klien). "Percakapan ini berdampak nyata pada masyarakat dan Anda tidak bisa membagikannya dengan siapapun. Semua orang harus bisa memercayai Anda." Evan Barbier telah mengawal selebritas, diplomat, dan politisi seperti mantan Wakil Presiden AS Al Gore. Fleksibilitas dan kerahasiaan mahal harganya - Barbier berkata ongkos untuk pengawal pribadi bisa mencapai $1.000-$2.000 (Rp13,5-Rp27 juta) per orang. Demikian pula, demi menerbangkan asisten kebugaran pribadi untuk satu sesi latihan, Anda harus membayar sampai 20 kali lebih mahal dari sesi biasa. Debrae Baren adalah asisten kebugaran pribadi di negara bagian Ohio, AS, yang kliennya meliputi pebisnis, dokter, dan bahkan pemilik maskapai penerbangan. Upah harian Baren, belum termasuk ongkos perjalanan, adalah $900 (Rp12 juta). "Tapi saya tahu kebiasaan mereka. Saya juga membuat sesi latihan yang berbeda dan menantang bagi mereka, dan saya tahu apa yang mereka kerjakan," kata Baren. "Setelah Anda menjalin hubungan dan mendapatkan kepercayaan klien, mereka tidak ingin mengganti pelatih atau jadwal, bahkan saat mereka bepergian." Richey berkata ada kesamaan antara pekerjaan Baren dengan profesinya. Seorang koki akan tahu selera dan kebutuhan makanan klien, dan hal-hal detail seperti bagaimana pengaturan dapur dan peralatan makanannya. "Koki pribadi bisa menghemat banyak tenaga. Makan sehat atau mengikuti kebutuhan pola diet tertentu sangat penting bagi kesehatan. Dan punya seseorang yang mengurus hal itu untuk Anda bisa sangat membantu." Jangan kelewatan Anggota rombongan, seperti pengawal keamanan pribadi, juga bisa dipandang sebagai semacam teman perjalanan, kata Barbier. "Untuk melakukan pekerjaan ini dengan baik, Anda harus menjadi gabungan pengawal dan asisten pribadi. [Ketika klien bepergian], saya yang mungkin akan memilih hotel atas pertimbangan keamanan. "Kami juga berdiskusi dengan klien tentang seberapa nampakkah mereka menginginkan kami. Beberapa klien merasa malu jika terlihat bersama pengawal. Klien lainnya ingin kami benar-benar tampak, sebagai bagian dari citra mereka." Barbier berkata bahwa penting bagi anggota rombongan untuk mengingat peran mereka. "Kesalahan yang umum dilakukan orang keamanan ialah mereka pikir mereka ikut menyandang status atau kekayaan klien mereka. "Akan selalu mencederai citra klien, jika petugas keamanan Anda mencoba mendapat barang gratis atau mulai sok memerintah." Meski jelas bahwa ekonomi jasa telah melebihi menufaktur di negara-negara industri, sulit dipastikan seberapa besar permintaan bagi para pelayan elit ini. Tapi bukti anekdot juga mengisyaratkan naiknya permintaan: Barbier mengatakan ia merasakan adanya peningkatan permintaan untuk petugas keamanan pribadi, salah satunya untuk perjalanan liburan, yang ia hubungkan dengan kekerasan di media dan ketakutan akan terorisme. Asisten pribadi cenderung disewa oleh biliuner, selebritas, atau keluarga kaya dan berpengaruh, kata Winston Chesterfield, direktur riset untuk perusahaan intelijen finansial yang berbasis di Singapura Wealth-X. Mereka dengan kekayaan bersih kurang dari $100 juta (Rp1,3 triliun), biasanya tidak membawa rombongan. Di Wealth-X, Chesterfield menemukan peningkatan dalam penggunaan petugas keamanan pribadi, asisten kebugaran pribadi serta spesialis diet, dan spesialis kecantikan pribadi misalnya penata rambut. Ia mengatakan hal itu ada hubungannya dengan penggunaan pesawat pribadi yang lebih besar, yang memungkinkan untuk membawa rombongan yang lebih besar pula. Ia juga berkata bahwa orang kaya kini menghabiskan lebih banyak waktu jauh dari rumah, yang menciptakan lebih banyak permintaan untuk 'kenyamanan rumah' serta wajah-wajah akrab ketika di perjalanan. Walaupun menerbangkan koki pribadi bersama Anda ketika liburan masih merupakan mimpi di siang bolong bagi kebanyakan orang, Richey berkata bahwa di zaman sekarang, koki pribadi bukan hanya untuk orang-orang super kaya. "Kami menemukan makin banyak keluarga dengan anak yang orang-tuanya bekerja dua-duanya, dan mereka kelelahan ketika sampai rumah. Mereka meminta koki pribadi untuk menyiapkan empat kali makan selama sepekan." "Makanan itu harus sehat, rendah karbohidrat, atau disesuaikan dengan intoleransi makanan tertentu, dan si klien tidak punya keinginan atau kemampuan untuk memasaknya sendiri. Juga semakin banyak koki yang menjadi koki pribadi, jadi jasa kami lebih banyak tersedia." Di zaman sekarang, gig economy (ekonomi yang bergantung pada pekerja dengan kontrak sementara) juga membawa sederetan model bisnis baru, dan membuat jasa yang dipersonalisasi jadi lebih terjangkau. Contohnya, aplikasi seperti Soothe, Go-Massage, dan TroupeFit memudahkan Anda memanggil pemijat dan asisten kebugaran pribadi ke rumah Anda, dan MiumMium menghubungkan pengguna dengan koki pribadi. Jadi meskipun kebanyakan dari kita mungkin tidak bisa bepergian dengan rombongan pelayan pribadi, mungkin, di rumah, kita bisa berpura-pura melakukannya. Anda dapat membaca cerita ini dalam versi bahasa Inggris, The entourages of travel elite, di BBC Capital.

Tercatat ada satu miliar pengguna WhatsApp setiap bulan. Jumlah pengguna aplikasi milik Facebook tersebut bahkan telah melampaui jumlah pengguna Messenger, layanan berbagi pesan lewat Facebook, yang digunakan 800 juta orang setiap bulan. WhatsApp mengungkapkan setiap hari terdapat 42 miliar pesan dan 250 juta video dikirim lewat layanan tersebut. WhatsApp masih kalah saing dengan sejumlah produk di berbagai 'pasar lokal'. Namun, salah seorang analis mengklaim WhatsApp masih kalah saing jika disandingkan dengan sejumlah produk di berbagai 'pasar lokal' "Masih banyak pasar besar yang belum dikuasai WhatsApp," kata Jack Kent, analis telepon selular dari lembaga IHS. "Di Cina, WeChat memiliki 500 juta pengguna, sementara Line populer di Jepang dan Kakao Talk di Korea Selatan. Meskipun begitu, secara internasional, WhatsApp memang yang paling sukses," kata Kent. Secara internasional, WhatsApp tetap yang paling sukses. "Salah satu alasan suksesnya adalah karena WhatsApp fokus pada komunikasi dan biayanya juga sangat murah. Aplikasi-aplikasi lain fokus ke games, stiker dan berbagai pernak-perniknya. Tetapi yang menjadi daya tarik WhatsApp, aplikasi ini minim sekali hal-hal itu," tambah Kent. Facebook membeli WhatsApp pada 2014 senilai US$19 miliar atau Rp258 triliun. Facebook membeli WhatsApp untuk mengurangi saingan Messenger-nya. Data pengguna yang diberikan WhatsApp kepada Facebook membantu perusahaan milik Mark Zuckerberg itu untuk lebih fokus menargetkan iklan-iklannya. "Ketika membeli WhatsApp, Facebook sebenarnya sedang gencar-gencarnya membuat orang bergabung dengan Messenger. Namun, ada risiko bahwa upaya tersebut gagal jika Facebook punya saingan kuat, Whatsapp." ungkap Kent. Meski demikian, imbuhnya, WhatsApp tetap saja harus berjibaku melawan pemain domestik yang mampu mengomersialkan produknya dengan sangat baik.

Empat perusahaan Abramovich diketahui menyumbang lebih dari US$100 juta untuk organisasi yang berada di balik pengusiran keluarga-keluarga Palestina di Silwan, Yerusalem Timur. Kesimpulan didapat oleh investigasi yang dilakukan BBC News Arabic setelah melakukan penelusuran dan pengecekan terhadap dokumen-dokumen yang dibocorkan ke BuzzFeed News yang kemudian dibagikan kepada konsorsium wartawan investigatif internasional dan BBC. BBC News Arabic mendapatkan bukti bahwa Elad mendanai proses pengusiran keluarga-keluarga Palestina, termasuk keluarga Sumarin, yang telah tinggal di perkampungan Silwan sejak 1950-an. Keluarga Sumarin memegang bukti bahwa mereka berhak mendiami rumah mereka karena keluarga ini telah berada di Silwan sejak 1959. Dengan dukungan sejumlah lembaga swadaya masyarakat dan Otorita Palestina, keluarga Sumarin sejak 1991 berjuang membatalkan surat perintah yang meminta mereka keluar dari Silwan. Namun oleh pengadilan di Yerusalem, keluarga Silwan dinyatakan kalah dan keluarga ini akan mengajukan banding. Pendukung komunitas Yahudi Terdapat sekitar 450 pemukim Yahudi di antara 20.000 warga Palestina, namun jumlah pemukim Yahudi terus bertambah. BBC mendapatkan bukti bahwa kasus-kasus terhadap keluarga Sumarin dan beberapa keluarga lain di Silwan didanai oleh Elad. Saat ditanya oleh BBC, apakah Elad akan terus mendanai kasus melawan keluarga Palestina, Elad tidak memberikan jawaban. Di Silwan, terdapat sekitar 450 pemukim Yahudi di antara 20.000 warga Palestina, namun jumlah pemukim Yahudi terus bertambah. Sumbangan untuk Elad, dilakukan melalui empat perusahaan yang berkedudukan di British Virgin Islands, dengan nilai lebih dari US$100 juta, antara 2005 hingga 2018. Sejumlah dokumen memperlihatkan, Abramovich adalah donator terbesar Elad dalam 15 tahun terakhir. Keempat perusahaan yang dimiliki atau di bawah kendali Abramovich ini didaftarkan pada hari yang sama di British Virgin Islands. Abramovich, yang mendapatkan kewarganegaraan Israel pada 2018, dikenal sebagai donatur kegiatan riset, pembangunan permukiman, dan juga melakukan investasi di perusahaan-perusahaan lokal di Israel. Juru bicara Abramovich kepada BBC mengatakan, "Abramovich adalah pendukung masyarakat madani Yahudi dan Israel dan selama lebih dari 20 tahun ini telah menyumbangkan lebih dari US$500 juta untuk mendukung layanan kesehatan, sains, pendidikan dan mendukung komunitas Yahudi baik di Israel maupun di seluruh dunia." Penelusuran oleh BBC News Arabic mengungkap bahwa ini untuk pertama kalinya didapat bukti bahwa pemilik Chelsea tersebut mendukung dan mendanai organisasi yang mengusir warga Palestina dari Yerusalem Timur. Siapa Elad? Roman Abramovich FinCEN Elad merupakan organisasi yang mendukung pembangunan permukiman Yahudi di Silwan dan pada 2007, 90% dana operasional Elad berasal dari empat perusahaan yang dimiliki atau dikontrol oleh Abramovich. Organisasi ini mendapat dukungan dari pemerintah Israel dan dikenal ingin memperkuat keberadaan warga Yahudi di perkampungan Silwan, dengan cara antara lain mengusir keluarga-keluarga Palestina. Shahar Shilo, mantan direktur pemasaran Elad, mengatakan bahwa membangun permukiman Yahudi di Silwan adalah aktivitas utama Elad. Elad mengatakan sebagai organisasi nirlaba operasional, transparansi, dan pendanaan mereka sudah sesuai dengan aturan dan perundang-undangan di Israel. Soal pendanaan dari Abramovich, Doron Spielman, wakil presiden Elad, mengatakan, "Kami sangat menghargai privasi para donatur kami. [Tapi jika ada yang ingin tahu] nama para donatur yang kami pasang di kawasan City of David." City of David adalah kawasan arkeologis di Silwan yang oleh Elad dipromosikan sebagai tujuan wisata. Ditentang keras oleh PBB Dengan dukungan Abramovich, hanya dalam kurun 30 tahun Elad telah berhasil mengubah perkampungan Palestina di Silwan menjadi City of David. Donasi memungkinkan Elad meningkatkan keberadaan mereka di Silwan. Elad memiliki dan menjalankan beberapa situs wisata dan membantu memukimkan keluarga-keluarga Yahudi di Silwan. Dengan dukungan Abramovich, yang sekarang memagang atribut sebagai warga terkaya di Israel, hanya dalam kurun 30 tahun Elad telah berhasil mengubah perkampungan Palestina di Silwan menjadi City of David. Berdasarkan hukum internasional, Israel dilarang membangun permukiman di wilayah pendudukan. Pada 2016, Dewan Keamanan PBB menyatakan bahwa tindakan Israel membangun permukiman Yahudi di Yerusalem Timur adalah "jelas-jelas pelanggaran terhadap hukum internasional". Namun pandangan ini ditolak oleh pemerintah Israel dan juga oleh pemerintah Presiden Donald Trump. Banyak negara menentang langkah Israel membangun dan memperluas perumahan bagi warga Yahudi di Yerusalem Timur, termasuk pemerintah Indonesia dan Inggris. Pemerintah Inggris memperingatkan bahwa tindakan Israel tersebut "menghalangi upaya mewujudkan perdamaian" di Timur Tengah.

Presiden Kolombia mengakui pernah menghisap ganja sewaktu dirinya menjadi mahasiswa. Juan Manuel Santos mengatakan langkah ini menempatkan Kolombia "dalam kelompok negara-negara yang berada di garis depan, dalam penggunaan sumber daya alam untuk melawan penyakit". Namun, dia mengatakan, negara itu masih akan berjuang melawan produksi obat ilegal. Hingga saat ini, Undang-undang produksi ganja di Kolombia belum jelas dan berada dalam wilayah abu-abu. Meski pada tahun 1986 peraturan perundang-undang mengizinkan produksi, penjualan dan penggunaan ganja untuk kepentingan medis serta ilmu pengetahuan, namun pada praktiknya hal itu tidak pernah diatur secara formal hingga Selasa (22/12). Harus izin Sekarang, setiap orang yang ingin menanam ganja harus mengajukan permohonan kepada Dewan Narkotika Nasional agar memiliki lisensi. Ganja medis digunakan untuk mengobati sejumlah penyakit ringan seperti penyakit Crohn, kejang, HIV dan mual. Tahun lalu, Santos, yang mengakui sudah menghisap ganja sejak mahasiswa di Kansas, AS, pada 1970-an, mengatakan legalisasi ini akan menghindarkan produksi ganja oleh para pengedar narkoba. Sejumlah negara di Amerika Latin telah melegalisasi atau mengesahkan penggunaan ganja dalam beberapa tahun terakhir, seperti sejumlah negara bagian AS Colorado, Oregon dan Washington. Uruguay telah sepenuhnya mengesahkan produksi, penjualan dan penggunaan untuk rekreasi dari ganja pada tahun 2013. Kolombia dilanda kekerasan selama puluhan tahun terkait masalah narkoba, dan lebih dikenal sebagai produsen terbesar kokain di dunia, bersama dengan negara Peru.

Perjalanan turis Malaysia ke Xinjiang dan mencari masjid untuk salat. Kepala rombongan Khir Ariffin - dalam tulisan berseri di akun Facebooknya - mengatakan lega namun kecewa karena hak beribadah dihalangi di Provinsi China dengan penduduk mayoritas Muslim Uighur itu. Lebih dari satu juta Muslim Uighur disebut PBB ditahan di kamp-kamp rahasia namun China menyebutnya sebagai kamp pendidikan kembali. "Kami lega dibebaskan, namun kami juga kecewa karena hak kami ditolak sebagai Muslim untuk salat di masjid," tulis Khir melalui akun Facebooknya dalam sejumlah tulisan berseri yang dimulai pada awal Desember dan masih berlanjut. Khir dan sejumlah orang dari Malaysia, termasuk satu orang wartawan, melewati wilayah China dalam perjalanan menuju Mekkah, dengan jarak 16.000 kilometer dan melalui 10 negara. Di China saja, perjalanan melintasi negara ini, melalui Yunnan yang berbatasan dengan Asia Tenggara, melewati Xinjiang yang berbatasan dengan Asia Tengah, memerlukan 17 hari, tulis Khir. Masjid yang mereka masuki di Xinjiang adalah "satu-satunya yang kami boleh masuk dan salat dengan aman," tulisnya. "Inilah masjid yang tidak akan kami lupakan...saat kami memasuki masjid tiba-tiba cuaca mendung. Angin ribut berpusar menerbangkan debu di sekeliling masjid." "Ada satu perasaan yang sangat lain. Kami merasai perasaan yang sama ketika salat. Satu perasaan sayu (terharu) yang menyebabkan kami semua meneteskan air mata ketika salat bagaikan titisan air hujan dari celah bumbung yang usang," tulis Khir mengisahkan pengalaman salat di masjid Uighur itu. Masjid Turpan Xinjiang, di sinilah kami ditangkap, kata sejumlah warga Malaysia. Khir bersama rombongannya beberapa kali mencoba untuk mencari masjid untuk salat di Xinjiang namun gagal. Mereka akhirnya bisa masuk ke masjid itu "tanpa halangan" karena tak ada polisi di desa yang terletak di kampung di pelosok Gurun Gobi, tulisnya lagi. Namun kegembiraan tak lama karena selesai salat mereka ditunggu oleh aparat bersenjata yang menanti di luar masjid. Xinjiang seperti "penjara terbuka" "Kelihatan seorang imam berusia (lanjut) lengkap berjubah sedang dimarahi oleh seorang pegawai yang sangat bengis," cerita Khir dan menambahkan bahwa imam tersebut berupaya menjelaskan bahwa mereka hanya salat di masjid tersebut. Pemandu wisata mereka selama 17 hari - Andy - kata Khir berusaha meyakinkan petugas bahwa mereka hanya beribadah. Tetapi mereka akhirnya dibawa ke lokasi yang tidak diketahui. Mereka mengaku dibawa oleh aparat bersenjata serta polisi, dan mereka terkejut melihat tempat yang "dikelilingi pagar di tengah desa terpencil dengan pejabat militer dan polisi menanti kedatangan mereka." Mereka ditahan di ruangan yang dikunci "dan menyerupai penjara" sementara pemandu wisata mereka, Andy, berbicara dengan para pejabat China. Mereka dibebaskan setelah beberapa jam. Khir Ariffin mengatakan mereka akhirnya menyadari bahwa mereka diikuti sepanjang perjalanan mereka di China oleh para petugas yang menyamar sebagai "pembersih, warga biasa, dan pemilik tokoh." "Kami terus diikuti dan diawasi," tulisnya. Karena China membatasi akses ke Xinjiang, media kesulitan memperoleh informasi maupun konfirmasi independen dari provinsi tersebut. Para pejabat negara itu belakangan mengatakan pemerintah tidak menghalang-halangi siapa pun yang ingin mengetahui kondisi di sana. Wartawan senior BBC China, Jinxi Cao mengatakan masalah Xinjiang sangat sensitif dengan Beijing menghadapi tekanan internasional terkait isu Muslim Uighur. "Merupakan hal yang biasa turis atau pendatang diikuti dalam perjalanan mereka di Xinjiang khususnya turis dari negara-negara dengan penduduk Muslim dan juga turis Barat," jelas Jinxi. "Ibaratnya seperti penjara terbuka, pendatang diikuti secara fisik. Ada yang di depan, ada yang di belakang dan alat eletronik disadap." Ratusan kincir angin di Xinjiang. "Isu Uighur sangat sensitif sekarang ini, dengan adanya kamp untuk yang disebut pemerintah China re-edukasi, namun di sisi lain mereka ingin memberikan kesan seolah semuanya baik-baik saja," tambah Jinxi. Ia menduga para turis Malaysia dibebaskan karena pemerintah China tidak mau insiden ini menjadi besar terlebih lagi ada seorang wartawan dalam rombongan turis Malaysia ini. Seorang turis Malaysia bersama warga Uighur di Xinjiang. Agustus lalu, panel HAM PBB mengatakan mereka menerima banyak laporan yang dapat dipercaya bahwa satu juta etnik Uighur China ditahan di "kamp rahasia". Beli bensin di Xinjiang perlu kartu identitas penduduk, kata warga Malaysia yang melewati China. Negara-negara Barat mengecam langkah China dalam memperlakukan Muslim Uighur, sementara sejumlah bintang olah raga juga turut mengecam termasuk pemain Arsenal Mesut Ozil. Khir Ariffin mengatakan "Allah mengizinkan kami melihat seperti apa pengalaman orang Uighur sehingga dapat kami bagikan." Pemandu wisata yang awalnya curiga menjadi "pahlawan" Masjid Shadian di Yunnan yang berbatasan dengan Asia Tenggara, Myanmar, Laos dan Vietnam. Dalam perjalanan melintas China, termasuk berkunjung ke masjid di Yunnan, Khir mengatakan melihat perubahan sikap dari pemandu wisata Andy yang semula tampak dingin dan curiga kepada mereka. Andy tak banyak berbicara dan tampak dingin, katanya. Namun selama perjalanan mereka membiarkan pemandu wisata itu melihat apa yang mereka lakukan termasuk ketika masuk masjid dan salat. "Selesai kami salat Andy kelihatan sangat tenang dan terharu. Dia kata selama ini dia sangat benci kepada orang Islam. Ketika dia saksikan kami salat dia kata dia rasa sangat tenang. Dia juga meminta maaf sebab bersikap dingin dan salah anggap terhadap kami," cerita Khir. Kami juga bercerita tentang Islam kepada Andy, tambahnya, cerita yang membuat Andy lebih percaya. Masjid di Yunnan. "Setelah itu Andy bagaikan pahlawan kami. Kami saksikan bahwa Andy mempertahankan kami ketika kami ditangkap. Jika bukan karena Andy berunding dengan baik dan meyakinkan tentara dan polisi, mungkin kami masih ditahan," kata Khir lagi. Khir juga mengatakan semua anggota tim "tidak panik" dan "tetap tenang" saat ditangkap. Perjalanan rombongan Malaysia ke Mekkah ditempuh melalui darat, termasuk mampir di China. "Saya memberi isyarat tutup mulut kepada tim, biar Andy yang menjadi juru bicara dan mengendalikan situasi. Kami menghindari saling berbincang...berupaya tenang, tersenyum agar tidak terjadi provokasi." "Lama kami berada di dalam ruang tertutup seperti penjara sambil menanti Andy negosiasi dengan pihak berwenang." "Sesekali kedengaran Andy meninggikan suara seolah berjuang mempertahankan kami. Sesekali diam yang panjang dengan reaksi menahan geram dan kemarahan bila tentera berbicara dengan nada tinggi dan kasar," tambahnya lagi. Setelah berjam-jam menunggu, seorang pejabat yang memperkenalkan diri sebagai polisi memasuki ruangan tertutup dan meminta maaf kepada rombongan warga Malaysia ini. Sang pemandu, Andy, berkali-kali minta maaf dan menyesal atas apa yang terjadi, kata Khir. "Mereka tak selayaknya memperlakukan itu terhadap Anda semua," kata Khir menirukan Andy. Warga Malaysia di satu hotel di China dalam perjalanan menuju Mekkah. Secara keseluruhan, kata Khir, selama perjalanan ini, warga China menyambut baik mereka tanpa menanyakan asal negara atau agama mereka.

Jika istri Anda memanggil, kemungkinan dia akan ditanyai selama berjam-jam. Anda menemui istri Anda (sebut saja namanya Layla) setelah selesai bekerja dan akan terbang untuk liburan pendek. Dia terlambat, jadi Anda duduk menunggunya di warung kopi. Anda kemudian termenung, sehingga tidak melihatnya melambaikan tangan. Bagaimana dia mendapatkan perhatian Anda? Menyebutkan nama Anda kemungkinan akan efektif. Tetapi jika dia melakukan hal itu, orang-orang lain akan menjadi panik. Petugas keamanan akan merubung. Istri Anda yang patuh hukum akan dibawa ke sebuah ruangan dan ditanyai selama berjam-jam. Apa masalahnya? Istri Anda seorang Muslim yang menjalankan aturan agama dan nama Anda, Jihad. Seperti apa kehidupan Anda ketika orang tua yang mencintai Anda memberikan sebuah nama yang membuat terkejut, kekasaran atau lelucon yang dianggap tidak mengenakkan di dunia Barat? BBC menanyakan tiga pria bernama Jihad - seorang dokter dari Chicago, seorang aktor terkenal Suriah dan seorang insinyur muda dari wilayah Palestina yang sedang memulai kehidupan di London. Di negara berbahasa Arab, Jihad - yang kadang-kadang ditulis Jehad - adalah nama yang biasa diberikan kepada bayi. Kata tersebut berarti "sebuah perjuangan untuk tujuan mulia". Pada hari-hari sebelum serangan 11 September dan perang terhadap teror mengaitkannya dengan pembunuhan massal di pikiran orang, nama itu berfungsi sama dengan nama-nama lainnya. Bagi Jihad Abdo, salah satu aktor terkenal Suriah, nama itulah yang diikuti jutaan penggemarnya. Kata yang diawasi pemerintah. Yang membuat kendaraannya dirusak ketika dia dipandang mengecam pemerintah Suriah karena liputan LA Times. Abdo diperintahkan untuk memberikan wawancara televisi guna menunjukkan dukungan terhadap Presiden Assad. Dia menolak dan meninggalkan negara itu. Amerika Serikat adalah tempatnya berlindung - tetapi namanya segera dipermasalahkan. "Saya lari ke Amerika pada bulan Oktober 2011," Abdo menjelaskan lewat telepon dari Paris, di sela-sela pembuatan film drama komedi AS - Patriot. "Saya segera memperkenalkan diri ke orang-orang lain dan menyaksikan ... reaksi ini ...". "Terutama di Midwest begitu mereka mendengar nama saya Jihad, hal pertama yang muncul di pikiran mereka adalah gambaran para pengebom bunuh diri, dan jihadis yang menyerang militer di Afghanistan atau Irak." Abdo, yang acara TV-nya ditonton 50 juta orang, tidak bisa mendapatkan pekerjaan di Los Angeles. Dia gagal diterima melalui 100 audisi dan harus bertahan hidup dengan menjadi pengantar pizza Domino's. Dia menyadari untuk dapat tetap menjadi aktor, dirinya harus mengganti nama. Jay dan istinya, seniman Fadia Afashe, memandang penggantian nama adalah sebuah pengorbanan yang berguna. "Saya hanya membayangkan seseorang yang mengalami hal yang sebaliknya di negara saya, memiliki nama yang ditakuti. Dia tidak mungkin berhasil di bisnis hiburan," dia menjelaskan. "Dan seperti yang dikatakan Shakespeare 400 tahun lalu, 'Apa yang terkandung dalam sebuah nama?' Saya katakan -'Ubah'. Saya menyukai nama saya, tetapi saya juga ingin bertahan hidup. "Saya memandang diri saya sendiri sebagai seseorang yang terbuka, demikian juga istri saya. Dengan kerendahan hati, kami tidak memperhatikan nama ini ataupun nama itu. Kami lebih mementingkan misi kami di dunia, etika kami dan keberhasilan kami. Dia mempertimbangkan nama Jude, tetapi akhirnya memutuskan nama Jay - sederhana, aman - nama Amerika. Berbagai hal segera berubah, "karena mereka memandang Jay orang yang menyenangkan - seperti Jay Leno - orang merasa nyaman. Bisa dikatakan ini tidak menciptakan 'kepekaan'. Keluarganya menganggap ini lucu, katanya. "Tetapi mereka sama sekali memahami karena hal yang sama juga terjadi pada nama Osama beberapa tahun lalu. Serupa dengan yang terjadi di Rusia terkait nama Koba setelah Stalin meninggal. Demikian juga dengan Adolf di Jerman. "Saya tidak ingin menghadapi berbagai masalah karena nama saya, ketika hati saya sama sekali berbeda - dan juga perasaan saya." Abdo, 55 tahun, masih menggunakan nama aslinya di Suriah dan bagian lain Timur Tengah. Sebagian dari teman-teman di AS menolak perubahan itu. "Mereka mengatakan, 'Apa saya bisa tetap memanggil kamu Jihad? Karena saya tidak menyukai kesalahpahaman apapun di luar Amerika.'" 'Jika anak umur delapan tahun bisa menyebutkannya...' Itulah pemikiran yang dapat didapat Jihad Shoshara, 49 tahun. Dia tinggal di Chicago sepanjang seumur hidupnya dan bekerja sebagai seorang dokter senior spesialis anak-anak. Dilahirkan dari seorang ibu Amerika-Meksiko dan ayah dari Damaskus. Ketika masih kecil dia diolok-olok karena nama "aneh" nya. "Di Suriah dan Lebanon serta Levant pada umumnya ... ini bukanlah seperti Jacob atau nama lain yang dipakai satu dari empat atau lima orang, tetapi Jihad tetap nama yang biasa," dia menjelaskan. "Ini juga tidak terbatas jenis kelamin. Saya bertemu sejumlah perempuan bernama Jihad. Ini bukan hanya Islam, jadi ada juga orang Kristen bernama Jihad." Tetapi di Amerika tahun 1970-an? Lupakan saja. Dia melakukan hal yang sama dengan aktor di atas, saat berusia 12 atau 13 tahun. Jihad dengan seorang pasien kecil saat melakukan misi kesehatan ke Yordania. "Masuk sekolah. Sekolah menengah dan bahkan universitas, saya menggunakan nama Jay," katanya. "Saya tidak akan menyembunyikan nama sebenarnya, tetapi tetap lebih mudah untuk tidak diperhatikan dan tidak menghadapi berbagai masalah." Dia mengingat secara pasti kapan dan mengapa dia kembali menggunakan Jihad. "Saya baru saja lulus dari universitas dan menganggur selama satu tahun sebelum memasuki sekolah kedokteran. Saya menghabiskan musim panas menjadi pembina sebuah kamp bagi anak kurang mampu. Saya pergi ke sebuah kamp di Wisconsin pada hari wisuda. Saya melangkah masuk dan memperkenalkan diri ke para staf, anak-anak... "Dan saya mengatakan, 'Halo, nama saya Jihad,' dan sebelum saya mengatakan '...tetapi Anda bisa memanggil saya Jay', mereka mengatakan ,'oh Jihad, ok deh, keren!' Dan saya berpikir - Wah, jika anak berumur delapan tahun dapat menyebutkan nama ini dengan benar, maka saya seharusnya juga bisa.'" Sekarang, dia mengatakan,"(nama) ini adalah alat yang tepat untuk memulai pembicaraan!" Meskipun alasannya berbeda, kedua Jihad ini sepakat tidak akan mewariskan nama mereka ke anak-anaknya. "Tidak secara dangkal, (tetapi sebenarnya) sama alasannya di tradisi Islam 'Jnr' (Junior) tidaklah ada," kata sang dokter. "Sama sekali tidak," sang aktor menegaskan. Meskipun Jihad Abdo tidak memandang dirinya seseorang yang saleh, Jihad Shoshara mengatakan dirinya berusaha menjadi Muslim yang taat. Tetapi waktu yang tersisa hanya sedikit antara jam praktik dokternya dan tugas kemanusiaan dengan Syrian American Medical Society, termasuk misi merawat pengungsi Suriah. "Saya berusaha menjadi taat. Jadi saya memandang diri sebagai Muslim. Apa saya salat lima waktu? Tidak!" dia tertawa. Dokter anak Jihad Shoshara mengatakan namanya dapat mencairkan percakapan. 'Ini bukan jenggot Muslim!' Pria termuda yang diwawancarai oleh BBC adalah Jehad Fadda, 32 tahun. Dia merasa namanya membuat rumit hubungan dengan agama, karena anggapan orang-orang lain. "Saya bukanlah orang yang sangat beragama dan bagi saya ini adalah pertanyaaan yang harus saya jawab: Bagaimana saya membuat skala prioritas berbagai hal? Saya mengetahui agama berperan dalam kehidupan saya, tetapi saya masih belum memutuskan dimana menempatkannya," katanya. "Di depan orang lain, saya merasa diri saya tidak dapat memutuskan pilihan pribadi saya. 'Jadi saya tidak minum alkohol karena saya Muslim.' Ya saya tidak minum, tetapi tidak harus karena saya Muslim - mungkin saya memiliki alasan-alasan lain." Berasal dari Nablus, daerah pendudukan Tepi Barat, Jehad datang ke Inggris tujuh tahun lalu untuk meraih S2 dalam telekomunikasi di Newcastle. Dia bangga diberi nama sama dengan nama kakeknya, dan ketika muncul pertanyaan "menjadi Jehad, atau tidak..?" dia memilih untuk mempertahankannya. Jehad Fadda mengatakan namanya sama dengan kakeknya, jadi ada nilai sentimentalnya. Seperti kebanyakan pria London usia 30-an, Jehad berjenggot - fashion yang dipicu para hipsters. Sebagian lain memandang ini untuk memberi makan trolls, saya mengusulkan. Pertanyaan itu menimbulkan tawa kecil. "Ironis karena ini adalah ide yang bodoh - tidak seorangpun anggota keluarga saya mendukungnya! "Jika Anda Muslim dan Anda melihat jenggot saya, Anda akan mengetahui ini bukanlah jenggot Muslim karena jenggot Muslim tidak membolehkan kumis. Ini adalah sesuatu yang harus diperhatikan! Itu dipandang tidak bersih." Bandara memang dapat menjadi tempat yang bermasalah bagi penumpang Muslim, tetapi Jehad memandang dirinya beruntung. "Hal dramatis tidak pernah terjadi," dia mengingat-ingat, "tetapi dipilih secara acak yang sebenarnya tidak terlalu acak adalah sesuatu yang biasa." Dia berusaha tidak berbicara dalam bahasa Arab di terminal bandara dan berpikir kenyataan bahwa istrinya tidak memakai penutup kepala mempermudah berbagai hal bagi mereka. Bagaimana dengan skenario (buatan) yang kami buat di atas - apakah dia mengkhawatirkannya? "Cukup menarik, jika saya kehilangan istri saya di suatu tempat, dia tidak akan meneriakkan nama saya. Itu berlaku di semua tempat." Senyuman kembali muncul di suara Jehad. Jadi kalau Fadda harus memanggil suaminya di tempat umum, apa yang harus dia teriakkan? "Dia menggunakan nama panggilan!" Yaitu...? "Jhu-Jhu! Saya pikir kami tidak pernah menuliskannya..." Dia tertawa. Saya seorang pria setinggi enam kaki (1,82m), berjenggot dan seseorang memanggil saya Jhu-Jhu!"

Presiden Hugo Chavez mengatakan dampak chemotherapy sudah diperkirakan. Dia bercanda dengan mengatakannya sebagai "penampilan baru" dalam pertemuan di istana presiden yang disiarkan stasiun TV. "Penampilan baru saya. Apa kabar kalian," candanya dalam Bahasa Inggris. Chavez menambahkan bahwa pengobatannya berjalan dengan baik. Dalam siaran TV tentang pertemuannya dengan para menteri kabinet dan pengambilan sumpah beberapa menteri baru, dia mengatakan dampak dari pengobatan kankernya sudah diperkirakan. Mencalonkan lagi Pemimpin Venezuela tersebut menjalani pengobatan putaran pertama kemoterapi Juli lalu dan menegaskan dia akan kembali mencalonkan diri untuk pemilihan presiden tahun depan. "Kemoterapi menyerang...seluruh tubuh dan fakta bahwa rambut berguguran adalah wajar serta memperlihatkan pengobatan berjalan," tambahnya. Setelah menjalani operasi di Kuba pada bulan Juni, Chavez kembali lagi ke negara pula itu bulan lalu untuk meneruskan pengobatan dengan kemoterapi pertama. Menurutnya, uji coba yang dilakukan memperlihatkan tidak ada lagi sel yang berbahaya namun dia rencananya masih akan menjalani dua putaran kemoterapi namun tidak diungkapkan jenis kanker yang dideritanya. Chavez -yang pekan lalu memasuki usia 57 tahun- tampil bersemangat dalam acara yang disiarkan TV. Bagaimanapun berkembang spekulasi yang mempertanyakan pencalonan dirinya dalam pemilihan presiden pada Desember 2012. Namun presiden yang berkuasa sejak 1999 ini menegaskan pada hari ulang tahunnya, 28 Juli, bahwa dia berupaya untuk meraih kemenangan dalam pemilihan tersebut.

Belum diketahui, apakah John si pejihad tewas dalam serangan itu. Mohammed Emwazi, militan Inggris kelahiran Kuwait itu, merupakan sasaran serangan di sebuah tempat dekat Raqqa, Suriah. Suatu perburuan besar-besaran dilancarkan untuk mencari Emwazi setelah ia tampak dalam berbagai video pemenggalan sandera-sandera barat. Searah jarum jam dari kiri: korban ISISJames Foley, Abdul-Rahman (Peter) Kassig, Alan Henning, Kenji Goto dan Steven Sotloff Pentagon mengatakan masih mengkaji apakah Emwazi terbunuh dalam serangan hari kamis itu. Juru bicara Pentagon urusan pers, Peter Cook mengatakan: "Kami sedang mengkaji hasil operasi malam ini dan akan menyampaikan informasi tambahan ketika dan apabila memungkinkan." Emwazi diyakini berangkat ke Suriah tahun 2013 dan kemudian bergabung dengan kelompok yang mengklaim sebagai Negara Islam atau ISIS. Pertama kali ia tampil dalam video pemenggalan, pada bulan Agustus tahun lalu. Rekaman yang beredar online itu menunjukkan pemenggalan jurnalis AS James Foley. Jihadi John yang diidentifikasi sebagai Mohammed Emwazi lahir di Kuwait Belakangan ia tampak dalam video pemenggalan jurnalis AS lainnya Steven Sotloff, dan pekerja kemanusiaan Inggris, David Haines dan pengemudi taksi Inggris Alan Henning, serta pekerja kemanusiaan AS, Abdul-Rahman Kassig (yang sebelum beragama Islam bernama Peter) dan jurnalis Jepang Kenji Goto. Pada setiap video, militan ini menggunakan pakaian hitam dan penutup kepala yang hanya memperlihatkan mata dan bagian atas hidungnya. Berbicara dengan aksen Inggris, dia mengejek kekuatan Barat sebelum meletakkan pisau ke leher para sandera, seperti yang tampak dalam video. Para wartawan berkumpul di depan rumah yang diyakini sebagai kediaman Mohammed Emwazi Perjalanan Mohammed Emwazi

Selama hidupnya Chavez sangat dicintai tapi juga sangat dibenci karena kepemimpinannya. Sosok Chavez dipandang oleh sebagian pengagumnya sebagai pemimpin heroik dan tegas memilih berseteru dengan AS serta menasionalisasikan perusahaan minyak sementara sebagian lain menganggapnya sebagai diktator. Dari Bolivia, negara yang juga berhaluan kiri, Presiden Evo Morales yang menjadi salah satu sekutu terdekat Chavez menyatakan bahwa ''Chavez justru lebih hidup dari sebelumnya.'' Morales yang berurai air mata juga mengatakan:''Chavez akan terus menjadi inspirasi bagi siapa pun yang berjuang menuju kebebasan.'' Di Nikaragua dan Argentina, keduanya sekutu Chavez di benua Amerika, para pemimpin kedua negara juga menyatakan duka cita dan rasa kehilangan mereka. Sementara di Kuba, negara yang selama ini menjadi tempat merawat sakit kanker Chavez dan juga menerima bantuan bernilai jutaan dollar dari penghasilan minyak Venezuela, kepergian Chavez menimbulkan kekhawatiran akan terjadi dampak negatif di negeri pulau itu. 'Pukulan yang sangat berat... Sekarang saya bertanya-tanya: Bagaimana nasib kami selanjutnya?'' kata Maite Sierra, seorang warga Havana umur 72 tahun seperti ditulis kantor berita Associated Press. Lambaian bendera dan sorak-sorai Dari Amerika Serikat pernyataan duka cita Presiden Barack Obama dari Gedung ditulis dalam dalam dua kalimat yang tak secara jelas menyebut perseteruan antar dua pihak selama bertahun-tahun Chavez memerintah Venezuela. Chavez memerintah Venezuela selama tiga periode, dan kini adalah periode keempatnya. "Amerika Serikat memperkuat dukungannya kepada rakyat Vezeluela," demikian bunyi pernyataan itu. Presiden Obama juga menyebut kematian Chavez menjadi saat yang sulit bagi Venezuela, namun juga menjadi momentum untuk sebuah "Bab baru dalam sejarahnya untuk menegakkan prinsip demokrasi, hak asasi dan aturan hukum". Di jalanan di komunitas Venezuela di negara bagian Florida, AS berita kepergian Chavez disambut dengan lambaian bendera dan sorak-sorai. "Dia pergi!" kata sekumpulan orang yang mengaku gembira dengan meninggalnya pemimpin Venezuela itu setelah hampir satu setengah abad Chavez mengenggam kekuasaan yang dipandang nyaris mutlak di negerinya. "Kami bukannya gembira karena dia meninggal," kata Ana San Jorge, 37, warga setempat. Di tengah kerumunan warga yang berkumpul di pinggri kota Miami di Doral, Jorge menyebut: "Kami gembira merayakan terbukanya pintu baru harapan untuk perubahan." Bintang film Hollywood yang juga dikenal karena aksi kemanusiaannya, Sean Penn menyatakan "berdoa untuk Chavez' setelah mendengar berita kematiannya. Menurut Penn banyak kebaikan pria yang sempat mengidap kanker itu yang tak tersiar di AS.

Sebagian warganet masih mengusung tagar #uninstallbukalapak atau #boikotbukalapak untuk memprotes cuitan CEO perusahaan tersebut, Achmad Zaky, soal "presiden baru". Dalam cuitan yang kemudian dihapus itu, Achmad Zaky mengatakan bahwa "Omong kosong industri 4.0 kalau budget R&D negara kita kayak gini (2016, in USD)". Dia lalu mengurutkan lima negara dengan anggaran litbang tertinggi (AS, Cina, Jepang, Jerman, Korea) yang berkisar antara $91 miliar sampai $511 miliar, dan Indonesia, menurutnya, berada di peringkat 43 dengan $2 miliar. Dia menutupnya dengan pernyataan, "Mudah-mudahan presiden baru bisa naikin". Achmad Zaky juga menyatakan bahwa 'presiden baru' yang dimaksudkannya tak berarti dia menyatakan dukungannya pada kandidat pesaing Presiden Jokowi, Prabowo Subianto. Menurutnya ungkapan 'presiden baru' itu juga bisa ditujukan pada Presiden Jokowi. Pernyataan resmi yang dikeluarkan oleh Bukalapak menyatakan bahwa dia memohon maaf atas kekhilafannya dan atas segala kesalahpahaman yang timbul dan dengan tegas menyatakan bahwa cuitan tersebut tidak bermaksud untuk mendukung atau tidak mendukung suatu calon presiden tertentu, melainkan ajakan untuk bersama membangun Indonesia melalui penelitian dan pengembangan ilmiah. "Saya, Achmad Zaky selaku pribadi dan sebagai salah satu pendiri Bukalapak, dengan ini menyatakan permohonan maaf yang sebesar-besarnya atas pernyataan yang saya sampaikan di media sosial. Saya sangat menyesali kekhilafan tindakan saya yang tidak bijaksana tersebut dan kiranya mohon dibukakan pintu maaf yang sebesar-besarnya," kata Achmad Zaky. Zaky tak menyebut sumber data yang dia gunakan untuk perbandingan anggaran tersebut, namun warganet menuduhnya salah mengutip data dari 2013 dan menggunakannya untuk 2016. Namun sebagian warganet masih mengusung tagar #uninstallbukalapak atau #boikotbukalapak untuk memprotes cuitan tersebut. Menurut Spredfast, tagar #uninstallbukalapak sudah digunakan dalam lebih dari 50 ribu cuitan sejak Kamis (14/2) malam sampai berita ini ditulis. Penggunaan tagar #uninstallbukalapak menurut pencatatan Spredfast. Ada sebagian warganet yang tak setuju dengan tagar atau kampanye yang mendorong penghapusan aplikasi Bukalapak. Perdebatan soal cuitan tersebut pun kemudian ditanggapi oleh juru bicara tim Jokowi-Ma'ruf Ace Hasan, kepada wartawan, Kamis (14/02). Menurutnya, "Sangat disayangkan jika kemudian Achmad Zaky men-tweet yang terkesan 'melupakan' upaya Pak Jokowi yang banyak memberikan perhatian terhadap industri digital Bukalapak ini." Sementara itu, juru bicara tim Prabowo-Sandi, Andre Rosiade mengatakan bahwa pernyataan Zaky tidak salah. "Bahwa rezim pak Jokowi itu anggaran riset zaman pak Jokowi itu hanya sebesar 0,9% dari APBN itu data 2017, sekitar Rp24 triliun, angka paling kecil jika dibandingkan dengan Singapura yang mencapai 2,1 persen APBN-nya," kata Andre. Berapa sebenarnya anggaran riset kita? Berdasarkan Buku Saku Indikator Iptek Indonesia 2014 yang dikeluarkan oleh Pusat Penelitian Perkembangan Iptek Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) pada 2013, gross expenditure on eesearch & development (GERD) atau Total Belanja Litbang Indonesia adalah Rp8,09 triliun, atau 0,09% dari PDB. Pada 2016, Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) M Nasir menyebut bahwa, "Anggaran riset kita bukan lagi kecil tapi sangat kecil, hanya 0,09 persen dari produk domestik bruto atau hanya Rp15 triliun pada tahun ini," seperti dikutip Antara. Kemudian, pada Agustus 2018, pada peringatan Hari Kebangkitan Teknologi Nasional di Pekanbaru, Menristekdikti juga mengulang sentimen yang sama soal minimnya anggaran penelitian meski persentasenya dari PDB sudah meningkat. Menurut Nasir, seperti dikutip Antara, "Anggaran riset nasional hanya sebesar 0,25 persen dari PDB, sedangkan Malaysia sudah mencapai 1,8 persen, Vietnam 1,1 persen, dan Singapura mencapai 2,8 persen." Saat itu, di Pekanbaru, Nasir menyatakan bahwa, "Setelah dianalisis, anggaran sebesar Rp24,9 triliun ternyata hanya Rp10,9 triliun yang menghasilkan riset dan pengembangan. Lebih dari setengahnya yakni Rp14 triliun belum menghasilkan output yang maksimal." Kemudian pada September 2018, Nasir menyatakan bahwa kementeriannya mengelola anggaran riset $2,1 miliar atau sekitar Rp29 triliun lebih, sekitar 0,25 persen dari PDB. Dan pada 2019, rencananya, kementerian tersebut akan mendapat tambahan anggaran penelitian Rp400 miliar. Zaky juga mengatakan bahwa dia "mengapresiasi kepedulian masyarakat Twitter soal isu R&D ini". "R&D adalah single pembeda negara maju dan miskin. Kalau ga kuat di R&D, kita akan perang harga terus," cuitnya.

Serena Williams menang dua set langsung atas Maria Sharapova. Williams yang berusia 31 tahun menang dua set langsung dengan angka 6-4 dan 6-4 dalam waktu 51 menit. Gelar Prancis Terbuka ini merupakan yang kedua baginya setelah sebelumnya merebut juara di Roland Gross 11 tahun lalu. "Ini amat sulit. Setelah 11 tahun, sulit dipercaya. Terimakasih para penonton. Saya ingin kembali kemari dan menang lagi," tutur Williams dalam wawancara terbuka di tengah lapangan. Dengan demikian Williams sudah meraih 16 juara tunggal putri di Grand Slam sehingga semakin mendekati prestasi Martina Navratilova dan Chris Evert, yang masing-masing memiliki 18 juara. Petenis Amerika Serikat ini tampaknya sedang tampil prima dengan mencatat kemenangan 31 set berturut-turut hingga saat ini dan berpeluang mempertahankan gelarnya di Wimbledon, yang akan dimulai pada 24 Juni mendatang. Ucapan selamat Sharapova Bagi Sharapova kekalahan di Prancis Terbuka 2013 merupakan yang ke-12 dari Williams sejak keduanya pertama kali bertemu di final Wimbledon pada tahun 2004. Saat itu Williams mengalahkan Sharapova yang masih berusia 17 tahun. Sebelum pertandingan, Sharapova mengatakan akan mencoba 'sesuatu yang berbeda' setelah gagal mengalahkan Williams dalam 12 pertandingan. Namun akhirnya dia harus mengakui keunggulan Williams. "Saya main dalam kejuaraan yang hebat dan melawan juara yang benar-benar tangguh. Dia main amat baik sepanjang tahun ini dan ucapan selamat besar baginya," kata Sharapova. "Saya ingin memenangkannya dan saya akan kembali tahun depan untuk mencoba merebutnya lagi." tambahnya. Pertandingan tunggal putra akan diperebutkan oleh juara bertahan Rafael Nadal melawan sesama petenis Spanyol, David Ferrer, Minggu 9 Juni.

Pengguna aplikasi iPhone ''With Mitt'' akan disambut dengan ucapan ''A Better Amercia'' dan bukannya ''A Better America''. Salah eja dari America menjadi Amercia itu kemudian ramai tersebar di jaringan sosial internet dan bahkan sebuah situs untuk memuat versi lelucon dari aplikasi telah dibuat. Aplikasi diluncurkan setelah hari Selasa ((29/05) Romney memenangkan suara yang cukup untuk menjadi bakal calon presiden dari Partai Republik dengan cabang partai negara bagian Texas ikut mendukungnya. Sering terjadi Presiden Barack Obama memberi ucapan selamat dan mengatakan ''tak sabar untuk melakukan debat yang sehat mengenai berbagai persoalan penting untuk masa depan Amerika''. Juru bicara untuk kampanye Mitt Romney, Andrea Saul, mengatakan kepada jaringan kantor berita MSNBC kalau kesalahan seperti ini sering terjadi. ''Saya kira para pemilih tidak akan peduli pada salah eja semacam itu,'' kata Saul. Ia menambahkan bahwa versi baru dari aplikasi itu sudah dikirim ke Apple untuk memperbaiki kesalahan dan sedang menunggu persetujuan akhir. Aplikasi itu memungkinkan para pengguna untuk mengunggah foto dan menempelkan slogan mereka sendiri untuk mendukung Romney.

Kelompok PKK tak lagi menuntut kemerdekaan di kawasan Turki tenggara. Langkah ini diambil setelah PKK menuduh pemerintah di Ankara tidak mengambil tindakan untuk memajukan proses perdamaian. Selain itu PKK juga menuduh pemerintah di Ankara membangun pos-pos militer dan bendungan baru di wilayah Kurdi. Namun PKK menegaskan bahwa mereka tetap menghormati gencatan senjata dengan pasukan Turki. PKK memulai penarikan mundur tahun ini berdasarkan rencana perdamaian yang ditujukan untuk mengakhiri konflik yang telah berlangsung selama 30 tahun, yang menewaskan lebih dari 40.000 orang. Organisasi 'teroris' Pemerintah Turki bersikukuh bahwa PKK harus menarik semua pejuang mereka dari wilayah Turki sebelum rencana perdamaian dimulai. Berdasarkan kesepakatan Turki akan menghormati hak-hak warga Kurdi, seperti menghapus undang-undang antiterorisme yang dinilai kontroversial dan mengizinkan anak-anak Kurdi mendapatkan pendidikan dengan bahasa pengantar bahasa mereka sendiri. PKK menyatakan mereka tak mendapatkan bukti bahwa Turki memenuhi janji soal bahasa Kurdi ini. Kelompok PKK mengangkat senjata sejak 1984 dengan tujuan membentuk negara Kurdi di Turki tenggara, namun sekarang melunakkan tuntutan tersebut dengan menggantinya dengan otonomi regional. PKK dinyatakan sebagai organisasi teroris baik oleh pemerintah Turki, Amerika Serikat, maupun Uni Eropa. Seperlima penduduk Turki diyakini berasal dari etnik Kurdi.

Uber juga menggunakan Volvo dalam uji coba mobil tanpa sopir. Korban sedang menyeberang jalan di kota Tempe, Arizona, ketika ditabrak oleh mobil tanpa sopir milik Uber. Polisi mengatakan mobil sedang menggunakan sistem otomatis ketika kecelakaan terjadi walau ada seorang operator yang duduk di kursi supir. Uji coba mobil otomatis tanpa sopir milik Uber sedang berlangsung di beberapa kota, yaitu Tempe, Phoenix, dan Pittsburgh di Amerika Serikat serta Toronto di Kanada. Insiden ini menandai pertama kalinya pejalan kaki tewas karena ditabrak mobil otomotis. Sebelumya seorang sopir pria tewas ketika sedang menggunakan mobil otomatis milik Tesla namun dia mengabaikan beberapa peringatan keamanan. Para pendukung teknologi mobil tanpa supir berpendapat bahwa mobil otomatis lebih aman dibanding dengan mobil tradisional. Insiden di Tempe merupakan pertama kalinya mobil otomatis menewaskan pejalan kali. Akhir Maret tahun lalu, Uber juga sempat menghentikan sementara uji coba mobil otomatisnya setelah sebuah kecelakaan, namun tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan di Arizona, AS, yang menyebabkan mobil lain rusak parah. Dalam kecelakaan terbaru di Tempe, polisi menyebutkan korban jiwa adalah Elaine Herzberg yang berusia 49 tahun. Dia sempat dibawa ke rumah sakit setempat namun meninggal dunia karena cedera yang dideritanya. Lewat pesan Twitter, Uber -yang bermarkas di San Fransisco- mengungkapkan duka dan menambahkan berkerjasama sepenuhnya dengan pihak berwenang untuk penyelidikan atas kecelakatan itu. Sementara Volvo -seperti dikutip kantor berita Reuters- mengukuhkan mobil yang terlibat kecelakaan adalah produknya jenis Volvo XC90, yang memang digunakan Uber dalam uji cobanya namun menegaskan bahwa tekonologi otomatisnya bukan buatan Volvo.

Mendiang Carrie Fisher akan muncul dalam film Star Wars menggunakan rekaman yang disyuting untuk Star Wars: The Force Awakens. Episode IX akan diperankan bintang veteran dan wajah-wajah baru yang akan muncul. Mendiang Carrie Fisher akan tampil di Episode IX menggunakan rekaman yang diambil sebelumnya untuk Star Wars: The Force Awakens. Bintang yang berperan sebagai Princess Leia dalam serial itu, meninggal mendadak pada tahun 2016. Billy Dee Williams, 81 tahun, akan mengulangi perannya sebagai Lando Calrissian dan Richard E Grant akan bergabung dalam film opera antariksa itu. "Kami sangat mencintai Carrie Fisher," kata sutradara JJ Abrams dalam sebuah pernyataan yang mengumumkan susunan pemain. "Sulit mengakhiri saga Skywalker yang benar-benar memuaskan tanpanya." "Kami telah menemukan cara untuk menghormati warisan dan peran Carrie sebagai Leia di Episode IX dengan menggunakan rekaman yang belum dimunculkan ketika syuting Episode VII." Mark Hamill, yang menjadi tenar lewat film Star Wars pertama pada tahun 1977, akan kembali sebagai Luke Skywalker. Dia akan bergabung dengan sesama veteran serial ini Anthony Daniels yang memainkan juru bahasa android C-3PO dan merupakan satu-satunya aktor yang muncul di semua waralaba film utama ini. Aktris Inggris Naomi Ackie, yang membintangi film Lady Macbeth pada 2017, akan memerankan sebuah karakter yang belum disebutkan namanya. John Boyega yang bereperan sebagai Finn dalam The Last Jedi akan kembali berperan dalam Episode IX. Banyak nama-nama bintang yang bergabung akan terdengar akrab bagi penggemar serial sebelumnya, Star Wars: The Last Jedi. Daisy Ridley, John Boyega, Lupita Nyong'o dan Domhnall Gleeson semua akan kembali untuk film baru. The Last Jedi sukses besar, menghasilkan lebih dari $450 juta (Rp6,5 triliun) lewat penjualan tiket global pada pembukaannya pada bulan Desember. Ini adalah pembukaan akhir pekan terbesar kedua terlaris yang pernah ada di Amerika Utara, tertinggal di belakang rilis Star Wars: The Force Awakens pada 2015 yang dibuka dengan $248 juta (Rp3,5 triliun). Syuting untuk Episode IX, yang belum memiliki judul, akan dimulai di London pada hari Rabu. Film ini dijadwalkan akan dirilis pada bulan Desember 2019.

Perusahaan-perusahaan mengatakan kudeta telah membahayakan investasi asing senilai miliaran dolar. AS telah mengatakan sedang mempertimbangkan untuk menjatuhkan sanksi tambahan pada Myanmar, yang merupakan salah satu negara termiskin di kawasan. Namun, dampak sanksi AS bisa saja terbatas karena sebagian besar investasi negara tersebut berasal dari Asia. Menurut Bank Dunia, Singapura adalah investor asing terbesar di Myanmar tahun lalu, menyumbang 34% dari keseluruhan investasi. Sementara, investor terbesar kedua dengan 26% dari total investasi adalah Hong Kong. Komitmen Investasi Asing Langsung (FDI) ke Myanmar bernilai US$5,5 miliar (sekitar Rp77 triliun) pada tahun fiskal 2020, yang berakhir pada September. Real estat dan manufaktur masing-masing menyumbang sekitar 20% dari angka itu. Angka-angka ini diperkirakan akan turun secara signifikan tahun ini karena pandemi Covid-19. Apakah China akan jadi pemenangnya? Vriens & Partners adalah konsultan urusan pemerintah yang saat ini menangani proyek senilai $ 3 miliar- $ 4 miliar (Rp42-Rp56 triliun) untuk klien asing yang berinvestasi di Myanmar. Proyek tersebut terutama fokus pada energi, infrastruktur dan telekomunikasi. Seorang pria menjual buah pisang dari atas truk di sebuah ruas jalan di Yangon, Selasa (02/02), sehari setelah militer melakukan kudeta di Myanmar. "Semua investasi itu berisiko sekarang," kata managing partner perusahaan Hans Vriens. "Negara ini telah terpukul parah oleh Covid dan oleh kurangnya minat investasi. Sekarang ditambah peristiwa ini." Sanksi dapat berdampak signifikan pada investasi asing, dengan perusahaan Barat dan Jepang berpikir dua kali untuk berinvestasi di Myanmar. Dengan AS yang sudah mempertimbangkan sanksi terhadap Myanmar, Vriens berpikir bisnis mungkin beralih ke China sebagai gantinya. "Ini benar-benar satu-satunya negara yang bisa mereka harapkan," katanya. Dampak sanksi Seorang pengusaha yang berbasis di Yangon, yang meminta untuk tidak disebutkan namanya, mengatakan dia lega bahwa kudeta sejauh ini tampaknya berjalan relatif damai. "Sejauh ini damai, tanpa protes, tetapi orang-orang sangat emosi dan kesal," katanya. Dia mengatakan peristiwa ini kemungkinan akan berdampak pada ekonomi, tetapi efek dari sanksi barat apa pun akan bergantung pada apakah sanksi itu meluas atau menargetkan para pemimpin kudeta. Namun, efek sanksi dapat saja terbatas karena sebagian besar investasi asing berasal dari Asia. Kudeta Myanmar: Apa yang terjadi sejauh ini? "Ini akan berdampak psikologis, tapi terkait dolar yang masuk, kami tidak pernah bergantung pada investasi barat," katanya. Dia mengatakan melakukan pelibatan lebih baik daripada menjatuhkan sanksi, yang menghukum perusahaan yang bertanggung jawab. "Anda memiliki perusahaan yang bertanggung jawab yang mengikuti standar Eropa atau AS yang ironisnya paling terpengaruh oleh sanksi," katanya. Dampak pada perusahaan pakaian Stephen Lamar, presiden American Apparel & Footwear Association, mengatakan banyak anggota kelompok perdagangan itu yang berbisnis di Myanmar dan menganggap kudeta itu sangat memprihatinkan. "Hati dan doa kami bersama rakyat Myanmar dan kami mengharapkan penyelesaian yang cepat, damai, dan demokratis untuk krisis ini - penyelesaian yang tidak menghilangkan kemajuan ekonomi yang didorong oleh para pekerja keras di Myanmar," katanya. Seorang juru bicara H&M mengatakan perusahaannya sedang memantau peristiwa itu dan melakukan kontak dekat dengan pemasok, tetapi tidak memiliki rencana dekat. "Kami dengan cermat mengikuti perkembangan, tetapi menahan diri untuk tak berspekulasi tentang apa artinya ini bagi kami ke depan," kata juru bicara itu. Perdagangan berhenti Kudeta telah berdampak pada satu perusahaan yang terdaftar di pasar saham. Yoma Strategic Holdings yang berfokus pada Myanmar menghentikan sementara perdagangan di Singapura, tempat perusahaan tersebut terdaftar. Yoma memiliki minat dalam real estate, makanan dan minuman, otomotif dan jasa keuangan di Myanmar. Kepala eksekutif perusahaan Melvyn Pun mengatakan kurangnya informasi dari Myanmar membuat perdagangan saham perlu dihentikan. "Sulit untuk mengetahui apa yang sedang terjadi. Tidak ada telekomunikasi masuk atau keluar dari Yangon [pada Senin pagi]," katanya. Perusahaan minyak dan gas Australia Woodside Energy memiliki aktivitas pengeboran di Myanmar dan mengatakan "prioritas tertingginya tetap pada keselamatan pekerja-pekerja kami, keluarga, dan para kontraktor." "Kami bekerja dengan pemangku kepentingan untuk memahami bagaimana kegiatan yang kami rencanakan mungkin akan terpengaruh dan mempersiapkan rencana kami ke depan," kata juru bicara Woodside Energy kepada BBC. Pertumbuhan lambat Angka terbaru Bank Dunia menunjukkan bahwa ekonomi akan tumbuh lambat, yakni 2% pada tahun fiskal ini, sementara tingkat kemiskinan diperkirakan akan meningkat dari 22,4% pada akhir 2019 menjadi 27%. Anita Basu dari firma data keuangan Fitch Solutions mengatakan kepada BBC Asia Business Report bahwa sebelum kudeta, pertumbuhan yang kuat sebesar 6% diharapkan tercapai untuk tahun keuangan berikutnya. Sekarang Fitch memprediksi pertumbuhan akan berkurang setengahnya. Dia mengatakan, belum jelas apakah kudeta akan berdampak signifikan pada investasi asing. "Investor terbesar yang akan terkena dampak ini adalah investor Asia, oleh karena itu Anda telah melihat reaksi tentatif dari banyak negara ini," kata Basu. Bagi China ini adalah "situasi yang tidak nyaman", katanya, karena meskipun investasi inisiatif Belt and Road-nya cukup rendah di Myanmar, China merasa gelisah dengan negara-negara yang mengalami ketidakpastian politik.

Ratusan tentara, dengan sejumlah helikopter dan pesawat, telah dikerahkan ke kawasan itu Terjangan banjir itu sampai menjebol sebuah bendungan dan membanjiri wilayah perbukitan di Negara Bagian Uttarakhand. Masyarakat dari desa-desa setempat telah dievakuasi, namun kalangan pejabat khawatir karena ada lebih dari 125 warga masih terperangkap banjir. Lebih dari 150 orang masih dalam pencarian akibat longsoran gleiser Himalaya Ratusan tentara, dengan sejumlah helikopter dan pesawat, telah dikerahkan ke kawasan itu. Pada Senin (08/02) pagi mereka mulai mencari para penyintas. Para pejabat mengatakan sejauh ini sebanyak 25 orang telah diselamatkan. Seorang saksi mata mengaku bahwa air dan batu mengalir deras di Sungai Dhauli Ganga sehingga tidak ada kesempatan untuk membunyikan peringatan. Perdana Menteri Narendra Modi mengatakan telah memantau situasi tersebut. "India berdiri bersama Uttarakhand dan seluruh bangsa berdoa bagi keselamatan semua warga di sana," cuitnya di Twitter. Momen saat banjir bandang menghancurkan bendungan. Kepolisian Uttarakhand mengungkapkan bahwa longsoran gletser itu terjadi sekitar pukul 11 waktu setempat (sekitar 05.30 GMT), menghancurkan sebuah dam yang diketahui sebagai Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Rishiganga. Polisi mengungkapkan bahwa hal itu berdampak meluapnya Sungai Dhauli Ganga dan merusak proyek pembangkit listrik lain di bagian hilir di wilayah Tapovan. Seorang saksi membandingkan terjangan banjir itu seperti "sebuah tayangan di film Bollywood." Menteri Besar Uttarakhand Trivendra Singh mengatakan bahwa 125 orang sejauh ini dipastikan masih hilang, namun jumlahnya bisa bertambah. "Tujuh jenazah sudah dibawa dari lokasi dan operasi penyelamatan masih berlangsung," kata Singh Rawat kepada para wartawan dalam suatu taklimat hari Minggu (07/02) kemarin. Sebagian besar dari mereka yang hilang itu adalah para pekerja di dua proyek pembangkit listrik yang tersapu banjir. Penyelamatan seorang pekerja yang terperangkap di terowongan. Lebih dari 50 pekerja di Proyek Hidroelektrik Rishiganga juga dikhawatirkan tewas, ungkap Kepala Kepolisian Uttarakhand Ashok Kumar. Namun dia juga mengatakan beberapa pekerja lainnya telah diselamatkan dari lokasi. Tim darurat berhasil menyelamatkan 16 pekerja yang sempat terjebak di suatu terowongan yang telah dipenuhi reruntuhan. Media massa India mengatakan bahwa 30 pekerja lainnya terjebak di terowongan kedua. Para petugas darurat pun bekerja semalaman untuk menyelamatkan mereka. Singh Rawat mengatakan bahwa tim dari kepolisian dan militer telah "berbuat yang terbaik untuk menyelamatkan nyawa para pekerja." Bukit gletser jatuh ke sungai dan menghantam bendungan Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air Rishiganga. Tim darurat juga telah mengevakuasi puluhan desa, namun pihak berwenang menyatakan bahwa bahaya dari banjir utama telah berlalu. Sementara itu, sebagai negara bagian tetangga, Uttar Prades, menerapkan kesiagaan tinggi di wilayah-wilayah pinggir sungai. Para ahli masih menyelidki insiden tersebut. Apa yang menyebabkan banjir bandang glasial? Navin Singh Khadka, Koresponden lingkungan BBC World Service Belum ada yang memberi jawaban yang pasti, mengingat terpencilnya lokasi kejadian. Kalangan ahli mengatakan bahwa salah satu kemungkinan adalah lepasnya bongkahan-bongkahan besar es dari gletser akibat kenaikan suhu, sehingga menyebabkan air dalam jumlah besar. Itulah yang mungkin menyebabkan longsoran salju dengan membawa batu-batu dan lumpur. "Itu adalah kemungkinan besar karena ada banyak sedimen yang mengalir," kata DP Dobhal, pakar glasiologi senior yang sebelumnya berkiprah di Institut Geologi Himalaya milik pemerintah. Kalangan pakar menyatakan bahwa sebuah longsoran salju bisa jadi telah menerjang danau glasial yang kemudian menyebabkan banjir bandang. Kemungkinan lain adalah longsoran salju atau tanah longsor telah membendung sungai selama beberapa waktu, menyebabkan luapan setelah permukaan air naik. Uttarakhand, yang terletak di sebelah barat Himalaya, rentan dengan banjir bandang dan tanah longsor. Sekitar 6.000 orang diyakini telah tewas akibat banjir pada Juni 2013, yang dipicu oleh hujan terparah dalam beberapa dekade terakhir. Bencana pada Minggu (07/02) kemarin tersebut membuat kalangan kelompok pemerhati lingkungan menyerukan agar proyek-proyek pembangkit listrik di kawasan pegunungan yang sensitif secara ekologis untuk ditinjau ulang.

Blatter diperkirakan akan mengalahkan Pangeran Ali dari Yordania dan memenangkan masa jabatan ke lima. Pemungutan suara dibayang-bayangi tuduhan terjadinya korupsi. Tujuh pejabat senior ditangkap di sebuah hotel di Swiss pada hari Rabu (27 Mei). Blatter diperkirakan akan mengalahkan Pangeran Ali dari Yordania dan memenangkan masa jabatan ke lima. Blatter mengakui penangkapan tersebut "menciptakan badai" tetapi dia mengatakan dirinya tidak bisa "mengawasi semua orang di sepakbola". Dia mengatakan kepada para delegasi di Zurich," Saya mendesak bagi terciptanya kesatuan dan semangat kelompok agar kita dapat maju ke depan bersama-sama". "Kita tidak bisa membiarkan nama baik sepakbola, dan FIFA, diseret ke lumpur." Pihak-pihak yang menjadi sasaran penyelidikan, yang dilakukan pemerintah Amerika Serikat dan Swiss, "tidaklah mewakili keseluruhan organisasi", katanya. Blatter menghadapi desakan pengunduran diri, termasuk dari Perdana Menteri Inggris David Cameron, yang mengatakan di Berlin, Jerman pada hari Kamis bahwa Blatter seharusnya mengundurkan diri "sesegera mungkin". Anggota FIFA, yang berjumlah 209, akan melakukan pemungutan suara rahasia untuk memutuskan apakah Blatter yang berusia 79 tahun akan kembali memimpin selama empat tahun lagi.

Seorang warga yang tidak mengenakan masker melintas, di depan mural yang berisi pesan waspada penyebaran virus corona di kawasan Tebet, Jakarta, Selasa (8/9). Berdasarkan data Kementerian Kesehatan, DKI Jakarta menempati urutan teratas dalam daftar provinsi-provinsi penyumbang kasus Covid-19 di Indonesia pada Kamis (10/09). Secara keseluruhan, di DKI Jakarta saja, terdapat 50.671 kasus kumulatif. Pada peringkat dua, tiga, dan empat terdapat Jawa Timur (381 kasus) , Jawa Tengah (375), dan Jawa Barat (335). Catatan ini mengemuka ketika DKI Jakarta akan memberlakukan kembali PSBB pada Senin (14/09) mendatang. Dalam keterangan pers di Jakarta, Rabu (09/09) malam, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengumumkan "pihaknya menarik rem darurat, yang itu artinya kita terpaksa kembali menerapkan pembatasan sosial berskala besar (PSBB) seperti pada masa awal pandemi dulu." Dengan demikian, "bukan lagi PSBB transisi, tapi kita harus melakukan PSBB sebagaimana masa awal dulu," katanya. "Dan inilah rem darurat yang harus kita tarik." "Sekali lagi ini soal menyelamatkan warga Jakarta," ujarnya. Petugas menyemprotkan cairan disinfektan di ruang sidang paripurna DPRD DKI Jakarta, Rabu (29/07). Jakarta sempat memperpanjang masa transisi PSBB dalam kondisi lima wilayah 'merah semua'. Rabu (29/07) jumlah kasus baru dalam sehari bahkan mencapai rekor tertinggi yakni 577 orang. Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan dalam pernyataannya pada 30 Juli mengatakan, "Data-data menunjukkan ada kenaikan penyebaran kasus di Jakarta dan kondisinya belum mengalami perbaikan." "Kita memutuskan untuk kembali memperpanjang masa transisi PSBB untuk ketiga kalinya sampai dengan tanggal 13 Agustus 2020. Dengan perpanjangan ini seluruh kegiatan tetap harus ikuti protokol," tambah Anies Anda dapat mencari tahu, berapa banyak kasus positif, PDP, dan ODP di daerah Anda melalui data interaktif BBC Indonesia yang diperbarui secara berkala. Silakan ketikkan nama kelurahan atau kecamatan yang ingin Anda ketahui dalam tabel berikut ini: Aktifkan JavaScript dan pastikan sambungan internet Anda stabil untuk menggunakan fitur interaktif ini. Virus corona di Jakarta Bagaimana penyebaran virus corona di daerah Anda? Masukkan nama kecamatan atau kelurahan di DKI Jakarta untuk info lebih lanjut. Selama dalam masa perpanjangan transisi Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) bulan Juli, Jakarta masih terdata di tiga besar provinsi dengan tambahan kasus harian terbanyak, antara 100-400 kasus per hari. Tercatat pada hari Senin (27/07), misalnya, Jakarta mencatatkan tambahan kasus baru dalam 24 jam yang tinggi yakni 467 kasus baru. Sebelumnya kenaikan kasus harian tertinggi terjadi pada Minggu (12/07) dengan 404 kasus baru dan Selasa (21/07) ada 433 kasus baru. Jakarta sudah berlakukan masa transisi PSBB sebanyak tiga periode. Awalnya transisi diberlakukan selama bulan Juni. Lalu perpanjangan transisi pertama dilakukan pada 1-16 Juli, dan perpanjangan kedua pada 17-30 Juli. Mengapa Jakarta tembus rekor baru di masa transisi? KRL dan pasar tradisional akan diawasi ketat selama masa perpanjangan PSBB di Jakarta hingga 16 Juli 2020 Dalam jumpa pers Dinas Kesehatan Pemprov DKI Jakarta, tambahan kasus ini tersebar di lima wilayah Jakarta, berdasar domisili pasien dan disebut sebagai bagian dari upaya menelusuri kasus baru secara aktif. "Peningkatan kasus yang besar di Jakarta tak lepas dari active case finding (ACF) yang telah diterapkan sejak pertengahan Mei 2020. Ini sesuai surat keputusan kepala dinas kesehatan DKI Jakarta yang menugaskan jajaran puskesmas untuk melakukan ACF selain tracing. ACF dilakukan di pasar, permukiman rawan, dan tempat umum lain yang berisiko menurut hitungan epidemiologis," kata Kepala Bidang Sumber Daya Kesehatan, Dinas Kesehatan Provinsi DKI Jakarta, Ani Ruspitawati pada Selasa (21/07). Dari tambahan kasus tersebut, disebutkan laporan berasal dari: Tidak bertujuan menurunkan kurva Sejumlah calon penumpang Kereta Rel Listrik (KRL) Commuterline mengantre memasuki Stasiun KA Bogor di Kota Bogor, Jawa Barat, Senin (29/06). Pembatasan penumpang di dalam KRL maupun di area peron menyebabkan antrean panjang penumpang di stasiun tersebut. Untuk mengurainya, pemerintah menyediakan bus gratis dan PT Kereta Commuter Indonesia mengujicobakan sistem informasi mengenai antrean melalui laman utama di aplikasi KRL Acccess dan media sosialnya. Sejak Jumat (26/06), jumlah kasus positif di Jakarta terlampaui oleh Jawa Timur, walau jumlah tambahan kasus baru per hari kini kembali berada di atas Jawa Timur. Hingga Rabu (29/07) di Jakarta total ada 20.572 orang yang positif Covid-19 sedangkan di Jawa Timur ada 21.484 orang. Dari total kasus positif di Jakarta tersebut, 12.614 orang dinyatakan sembuh dan 798 orang meninggal dunia. "Kita tidak bertujuan menurunkan garis, karena kalau menurunkan garis berarti mengurangi testing. Jadi kita tingkatkan testingnya, menjangkau orang-orang tanpa gejala tapi positif. Jadi tujuan kita adalah menurunkan wabahnya," kata Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan pada 1 Juli. Lebih lanjut Anies menjelaskan posisi testing di Jakarta adalah 7,6% dengan jumlah tes PCR 14.258 orang/1 juta penduduk. "Ini sudah di atas yang diharuskan WHO yakni 11.000 tes per minggu di Jakarta, berdasar data jumlah penduduk Jakarta," jelas Anies. Pada 1 Juli, Anies Baswedan juga menyatakan, berdasar evaluasi, transisi PSBB di Jakarta akan diteruskan hingga 14 hari ke depan, yakni hingga 16 Juli 2020. Ini karena masih perlu ada peningkatan disiplin masyakarat dalam mematuhi protokol Covid-19. "Masih perlu ada peningkatan disiplin masyarakat dalam tiga aspek, penggunaan masker, cuci tangan secara rutin dan jaga jarak," kata Anies dalam jumpa pers pada Rabu (01/07). "Ada dua area utama yang sering terjadi penularan yakni pasar dan KRL," jelas Anies. Setelah perpanjangan masa transisi PSBB hingga 16 Juli tersebut, Anies kemudian memutuskan transisi kembali diperpanjang hingga 31 Juli di tengah tren kasus Covid-19 saat itu. walau ketika eprtama kali berlakukan masa transisi PSBB, Anies sempat menegaskan, 'bila angka-angka epidemi memburuk, transisi akan dihentikan dan kembali ke PSBB'. Pasar dan KRL 'diawasi ketat' Gubernur Jakarta mengatakan ada dua area utama yang sering terjadi penularan Covid-19, yakni pasar dan KRL. Untuk KRL, secara umum jajaran TNI, polisi dan pemprov DKI Jakarta disebut Anies, bekerja sama dengan KCI (pengelola KRL) untuk bisa memantau pengaturan penumpang di KRL. Namun pada Senin (06/07), melalui akun instagramnya, Wali Kota Bogor, Jawa Barat, daerah penyangga Jakarta, mengeluhkan antrean calon penumpang KRL yang antre hingga dua jam. Ia meminta ada evaluasi terhadap pembagian shift kerja di perkantoran di Jakarta. Pemprov DKI Jakarta menanggapi keluhan tersebut dengan mengatakan perlu ada 'pemahaman komprehensif' mengenai penyebab antrean di KRL. Sementara untuk pasar, dalam catatan pemprov DKI Jakarta ada 19 pasar yang sempat ditutup dalam periode satu bulan selama Juni. "Ke depan unsur TNI, polisi, ASN akan diterjunkan untuk awasi ketat pasar. Total ada 300-an pasar yang akan diawasi ketat," kata Anies. Cara pengendalian pasar dalam 14 hari ke depan diubah, yakni pengaturan ganjil genap ditiadakan dan jam operasional dikembalikan seperti semula, dipanjangkan. Sehingga yang dikendalikan adalah jumlah orang yang masuk pasar. "Pengunjung pasar tidak boleh lebih dari 50% kapasitas pasar pada satu waktu dan ini dikendalikan dengan menempatkan petugas di pintu-pintu masuk," tegas Anies. Dalam evaluasi masa transisi PSBB Jakarta pada bulan Juni, disebut tempat lain relatif terkendali baik itu pertokoan, perkantoran, serta kendaraan umum seperti MRT. Jumlah orang sembuh sempat lampaui kasus baru Tren jumlah sembuh di Jakarta yang sempat melampaui kasus baru dalam beberapa hari, pada pekan kedua Juli berbalik. Pada Rabu (08/07) misalnya ada 357 kasus baru dan 147 orang sembuh. Sedangkan pada Kamis (09/07) ada 284 kasus baru sementara yang sembuh 221 orang. Pada Jumat (10/07) ada 260 kasus baru positif dan yang sembuh 180 orang. Pada masa sebelum transisi, penambahan kasus positif di Jakarta sempat bergerak di kisaran 70-100an kasus per hari. Kerumunan di masa transisi PSBB Sepanjang masa transisi PSBB tahap pertama pada bulan Juni ada sejumlah sorotan di antaranya kerumunan yang terjadi pada saat Car Free Day atau Hari Bebas Kendaraan di kawasan Sudirman pada Minggu (21/06) serta kerumunan warga yang berolahraga di GBK (Gelanggang Bung Karno) pada pekan sebelumnya. Warga berolahraga saat Hari Bebas Kendaraan Bermotor (HBKB) atau Car Free Day (CFD) di masa Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) transisi di kawasan Jalan Sudirman Jakarta, Minggu (21/06). Selain itu terjadi pula klaster pasar tradisional pada pekan ketiga Juni. Sedikitnya terdeteksi 152 orang pedagang pasar positif virus corona hingga Selasa (23/06). Berdasar data Ikatan Pedagang Pasar Indonesia, ada 20 pasar tradisional yang menjadi klaster penularan Covid-19 di DKI Jakarta antara lain Pasar Kramat Jati, Perumnas Klender, Kebayoran Lama, Pasar Palmerah, Pasar Puri Indah dan Pasar Tanah Abang. Data Ikatan Pedagang Pasar Indonesia (IKAPPI) mencatat lebih dari 400 pedagang di 93 pasar terinfeksi virus corona per Minggu (14/06) Sesuai keputusan Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan pada awal Juni, pembukaan pasar seharusnya dilakukan dengan cara ganjil genap bagi pedagang. Anies mengatakan penerapan ganjil genap ini bertujuan untuk mengurangi kapasitas di pasar itu hingga 50%. "Memang saat ini kapasitasnya hanya boleh 50% dulu demi keselamatan pedagangnya juga. Jadi ini bukan semata-mata bukan soal ganjil dan genap, ini soal keselamatan pedagang, keselamatan pembeli," ujar Anies pada Rabu (16/06). Anies Baswedan pada Kamis (04/06) memutuskan memperpanjang pemberlakuan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) karena masih ada 66 RW yang berstatus 'perlu mendapat penanganan khusus' dan akan 'diawasi ketat'. Tak ditetapkan berapa lama perpanjangan PSBB ini akan diterapkan. Pemprov DKI akan terus memantau indikator penularan virus corona. "Namun bila ada indikator penularan virus corona yang mengkhawatirkan status transisi ini dapat ditarik seketika," tegas Anies saat itu. Dua pekan usai pengumuman tersebut, pejabat yang menangani RW-RW terkait, melaporkan daerahnya 'siap menuju zona kuning'. Pada Kamis (25/06), Anies menyatakan dari 66 RW tersebut tersisa 5 RW yang masih berstatus zona merah. Namun ada tambahan 22 RW baru dalam zona merah, sehingga total terdapat 27 RW zona merah. Seorang dokter memakai kostum Transformers di sebuah rumah sakit di Bogor yang menangani pasien Covid-19. Anies menetapkan bulan Juni sebagai masa transisi dan mengizinkan sejumlah kegiatan beroperasi kembali. Catatannya harus memberlakukan protokol Covid-19, seperti mengenakan masker, mencuci tangan/ menggunakan hand sanitizer, menjaga jarak (physical distancing) dengan orang lain, serta gedung/ruangan/tempat dan angkutan umum hanya berkapasitas 50%. Berikut jadwal pelonggaran yang ditetapkan Anies Baswedan: Sedangkan berikut ini gambaran kasus harian virus corona di seluruh provinsi Indonesia. Anda dapat menggeser peta dan tabel untuk mengetahui data provinsi tempat tinggal Anda. Sebaran pasien yang terjangkit virus corona tanggal 4 Desember 2020 Sumber: Kementerian Kesehatan. Terakhir diperbaharui pada 4 Desember 2020 16.00 WIB. Data diperbaharui sesuai perkembangan yang terjadi bersumber dari data Pemprov DKI Jakarta dan Kementerian Kesehatan.

Manuel Valls memperingatkan Prancis menghadapi risiko serangan kimia. Pernyataan itu disampaikan oleh Perdana Menteri Prancis Manuel Valls dalam wawancara dengan stasiun televisi Prancis pada Kamis (19/11). "Orang-orang itu mempergunakan peluang dari krisis pengungsi ... dari kekacauan, bagi beberapa di antara mereka untuk menyusup," katanya. "Beberapa orang lain sudah ada di Belgia. Dan orang-orang lain, saya ingatkan, sudah ada di Prancis." Dikatakan oleh Valls sejauh ini belum diketahui apakah masih ada orang-orang atau kelompok-kelompok yang masih belum teridentifikasi. Menurut PM Prancis itu, keberadaan salah satu tersangka, Salah Abdeslam, belum diketahui. Aparat keamanan baik di Prancis maupun Belgia melancarkan operasi untuk mencari warga Belgia keturunan Maroko itu. Aparat keamanan diterjunkan di jalan-jalan di ibu kota Prancis, Paris. Dalam perkembangan lain, Prancis mengajukan rancangan resolusi ke PBB menyerukan dukungan internasional dalam memerangi ISIS menyusul serangan di Prancis, Jumat lalu (13/11). Rancangan resolusi tersebut merupakan bagian dari strategi Presiden Prancis Francois Hollande mengkoordinasi aksi internasional.

Hutan di kawasan Berau Kalimantan Timur Hal itu terjadi jika dilakukan upaya pencegahan, data tersebut dirilis oleh organisasi lingkungan WWF Indonesia, Selasa (28/04). Selain dua pulau di Indonesia, yang juga masuk dalam 'wilayah terdepan deforestasi' itu adalah Amazon, Atlantic Forest dan Gran Chanco, Cerrado, Choco-Darien, Congo Basin, Afrika Timur, Bagian Timur Australia, Greater Mekong, dan Papua Nugini. Laporan yang merupakan bagian terakhir dari WWF Living Forest Report, menyebutkan lebih dari 170 juta hektar hutan diperkirakan akan hilang sepanjang 2010-2030, jika laju deforestasi tidak dihentikan. Direktur Program Hutan WWF Internasional, Rodney Taylor, menyebutkan sejumlah ancaman deforestasi di wilayah-wilayah tersebut dalam kurun waktu sampai 2030, antara lain disebabkan pembukaan lahan pertanian. Pptongan kayu hasil penebangan liar di kawasan hutan di Riau Sumatera "Pertanian kemungkinan merupakan ancaman terbesar bagi hutan, kadang untuk peternakan, pertanian skala besar untuk kedelai dan kelapa sawit, tetapi juga pelanggaran yang dilakukan petani kecil atau orang membuka kebun atau ladang kecil ini yang kita sebut sebagai kolonialisasi, juga untuk penebangan kayu yang berkelanjutan seperti ilegal logging, perkebunan yang menghasilkan bubur kertas, juga tambang," jelas Taylor. Dalam laporannya WWF memperkirakan sedikitnya lima juta hektar hutan terancam hilanng pada 2030, dengan tutupan hutan di kawasan Kalimantan -termasuk di wilayah Indonesia, Malaysia dan Brunei- hanya akan tersisa kurang dari seperempat pada 2020 dibanding luas saat ini jika terjadi pembiaran deforestasi. Sementara hutan di Papua Nugini dan Papua akan kehilangan sampai tujuh juta hektar jika rencana pembangunan pertanian skala besar terwujud. Pengawasan kurang Direktur Kebijakan dan Transformasi WWF Indonesia, Budi Wardhana, mengatakan meski angka deforestasi di Indonesia selama pengamatan 10 tahun terakhir ini menurun, tetap saja ada kecenderungan meningkat. "Secara rata-rata selama 10 tahun kita mengumpulkan data deforestasi di Indonesia lebih banyak terjadi di kawasan yang tidak untuk ditujukan bagi kehutanan, sebagian besar untuk tujuan perkebunan infrastruktur, jadi bukan hal-hal yang berkaitan dengan pembangunan kehutanan," jelas Budi. WWF memperkirakan peningkatan pertanian skala kecil juga akan menjadi penyebab utama deforestasi di Indonesia. Data WWF menyebutkan 42% perkebunan sawit dikelola petani skala kecil, dan 80% dari jumlah tersebut merupakan petani swadaya yang tidak terkait dengan pengusaha serta cenderung merambah kawasan lindung atau area yang menurut peraturan tidak diperuntukkan untuk budidaya sawit. Penelitian WWF selama 10 tahun menunjukkan laju deforestasi di hutan produksi juga cukup tinggi dan 13% kawasan lindung dan konservasi yang ikut terdeforestasi yang kemungkinan disebabkan karena minimnya pengawasan. Moratorium dilanjutkan Pemerintah menyatakan telah melakukan berbagai upaya untuk mencegah laju penggundulan hutan, dengan melanjutkan kebijakan moratorium atau penghentian sementara ijin pengelolaan hutan dan lahan gambut yang diterapkan sejak masa Presiden Susilo Bambang Yudhoyono 2011 lalu. Selain itu juga ditempuh upaya memberdayakan masyarakat yang tinggal di sekitar hutan. Kepala Pusat Humas Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, Eka W Soegiri mengatakan aspek pemberdayaan masyarakat salah satunya dengan memberikan akses pada masyarakat untuk masuk ke kawasan hutan denga harapan masyarakat ikut melindungi hutan. "Kalau kawasannya kawasan lindung Taman Nasional dan konvervasi itu pemerintah yang bertanggung jawab, nah apa upayanya keamanan penegakan hukum, lainnya adalah mengikutsertakan masyarakat dengan memberikan akses ke hutan tetapi tidak ikut memiliki namanya Hutan Kemasyarakat, Hutan Tanaman Rakyat, kira-kira sudah 17 juta lebih kawasan hutan yang dikelola seperti itu," Jelas Eka. Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan juga mengatakan kebijakan yang diterapkan adalah Pengurangan Emisi dari Deforestasi serta Degradasi Hutan atau REDD+. Sementara WWF menilai, kebijakan pemerintah untuk deforestasi masih terhambat masalah pelaksanannya. Anda bisa menyimak laporan audionya dalam program Lingkungan melalui radio mitra BBC Indonesia di kota Anda, Rabu pk. 05.00 dan 06.00 WIB.

Kelompok Islam militan Boko Haram melakukan sejumlah pemberontakan di Nigeria. Potongan tubuh korban bertebaran di tempat kejadian setelah ledakan terjadi di dekat sebuah bus yang penuh penumpang. Pejabat Palang Merah Abubakar Gombe mengatakan kepada BBC bahwa jumlah korban tewas diperkirakan meningkat. Delapan belas orang dilarikan ke rumah sakit dengan luka parah. Kelompok Islam militan Boko Haram melakukan sejumlah pemberontakan di daerah itu. Sementara itu, sebuah video yang diduga dikeluarkan kelompok itu memperlihatkan puluhan orang dibunuh pada sebuah asrama sekolah. Belum didapat kepastian apakah Boko Haram memang membuat video tersebut. Belum jelas dimana dan kapan video tersebut dibuat. Tetapi video tersebut memperlihatkan lambang Boko Haram, sementara sejumlah pria mengacungkan senjata dan berteriak "Allahu Akbar". Mereka juga menggunakan bahasa Kanuri yang dikaitkan dengan pejuang kelompok tersebut, kata pengamat Nigeria BBC Jimeh Saleh. Milisi Boko Haram, yang berarti "Pendidikan Barat dilarang", seringkali menyerang lembaga pendidikan.

Suhu dingin yang berpotensi mengancam jiwa telah menggerakkan beberapa orang untuk menawarkan dukungan kepada orang-orang yang paling rentan. 'Donor anonim' Di Chicago, sekelompok pemuda yang tinggal di tenda darurat dievakuasi setelah satu dari 100 kompor propana yang mereka gunakan untuk menghangatkan tubuh mereka meledak. Setelah ledakan, pemadam kebakaran Chicago menghubungi badan amal Salvation Army untuk mengangkut mereka ke tempat penampungan. Namun, ketika badan amal itu mulai mengatur kepindahan mereka, seorang donor misterius memberikan bantuan dengan menempatkan kelompok berjumlah 70 orang itu ke sebuah hotel Seorang juru bicara Salvation Army mengatakan kepada Chicago Tribune bahwa "beberapa warga yang baik akan menempatkan mereka di sebuah hotel sepanjang pekan ini". "Bukankan itu luar biasa? Setidaknya mereka merasa hangat dan aman." 'Dinding Cinta' Di Cleveland, Ohio, penduduk mengaitkan pakaian-pakaian hangat ke sebuah "dinding cinta" untuk para tunawisma di kota itu. 'Saya sangat bersyukur' Pada hari Senin, satu keluarga dari Kansas, Missouri, tampil di outlet media lokal Fox4. Jessica Harvey, suaminya, dan tujuh anak mereka berkerumun di sebuah pemanas listrik ketika ketel di apartemen sewaan mereka rusak. Keluarga bersiap menghadapi hawa dingin yang akan datang. "Saya hanya berharap kami tidak membeku, tidak mengalami gangguan kesehatan atau jatuh sakit," kata Harvey. Segmen TV itu memicu curahan dukungan dari masyarakat. "Begitu banyak orang yang melihat cerita mereka dan mulai mengetuk pintu saya dan menghubungi saya di Facebook," ujar Harvey. Restoran-restoran lokal menyajikan makanan panas, sementara seorang perempuan menawarkan keluarga itu untuk pindah ke hotel selama cuaca dingin berlangsung. Harvey menerima tawaran baik itu dan memberi kejutan untuk anak-anaknya. "Saya tidak memberi tahu mereka bahwa kami akan menginap di hotel," katanya. "Tapi begitu kami sampai di sini, mereka melompat-lompat kegirangan. "Sungguh luar biasa apa yang dilakukan orang-orang. Aku sangat bersyukur. Ini semua luar biasa, tetapi dengan cara yang sangat baik." 'Apoteker Snowmobile ' Andrea Cusack, seorang apoteker di Dana Odessa, Michigan, muncul dengan ide kreatif untuk memastikan pelanggannya menerima obat vital mereka selama cuaca dingin. Dia meminta bantuan putranya yang berusia 15 tahun untuk mengendarai mobil salju keluarga agar bisa berkeliling. Cusk mengatakan kepada media lokal WILX, "Saya sangat peduli dengan orang-orang dan ingin membantu mereka, dan ketika melihat respons di masyarakat, itu sangat luar biasa." Mark Cusack membagikan foto isitri dan putranya di Facebook, dan foto itu disambut dengan kata-kata pujian seperti "luar biasa" dan "keren". Dalam unggahannyad di Facebook, Cusack menulis bahwa "tampaknya kami memiliki tambahan baru untuk layanan pengiriman Farmasi Lake Odessa!"

Ahok dalam sidang ke-enam, yang juga mendengarkan keterangan sejumlah saksi. Ini merupakan sidang pengadilan ketujuh untuk dugaan penistaan agama dengan terdakwa gubernur Jakarta non aktif, BasukiTjahaja Purnama alias Ahok. Sidang kali ini masih menghadirkan sejumlah saksi. Namun kali ini, selain tiga saksi pelapor yang diajukan Jaksa, juga akan didengarkan keterangan setidaknya dua saksi fakta. Dan sebagaimana sidang-sidang sebelumnya, para pendukung dan penentang Ahok menggelar mimbar bebas di luar Gedung Kementerian Pertanian di Rawamangun, Jakarta, yang auditoriumnya digunakan sebagai lokasi sidang. Sidang dimulai dengan permintaan keterangan kepada saksi fakta. Yang mendapat giliran pertama adalah Lurah Pulau Panggang Yulihardi, yang ikut hadir saat acara di Pulau Pramuka, Kepulauan Seribu, yang ditandai pidato Ahok yang kemudian jadi perkara. Dalam tanya jawab dengan hakim, ia mengaku tak mengikuti seluruh pidato Ahok. Disebutkannya, dari satu jam lebih pidato Ahok, ia hanya mengikuti sekitar 30 menit. Lebih jauh ia mengaku, bahkan tak tahu bahwa Ahok menyebut-nyebut Al Maidah dalam pidato itu. Menurutnya, ia baru mengetahuinya, setelah pidato itu jadi kehebohan. Saksi fakta yang lain adalah Nurkholis Majid, petugas humas Provinsi DKI Jakarta yang merekam pidato itu.Dipanggil pula tiga saksi pelapor yang belum diperiksa, yaitu Ibnu Baskoro dari Jakarta, Muhammad Asroi Saputra dari Padangsidempuan, dan Iman Sudirman dari Palu. Sementara itu, di luar gedung, ratusan pendukung Ahok dan penentangnya kembali menggelar mimbar bebas, dipisahkan barikade polisi sejarak sekitar 500 meter. Di barisan penentang Ahok, tampak orang-orang dengan baju putih dan atribut Front Pembela Islam, FPI. Sebagian dengan jaket atau jas hijau dengan atribut Parmusi. Taufik Ismail membacakan sajak dan berorasi di mimbar bibas kalangan anti Ahok. Mereka mengulang seruan agar Ahok ditahan dan dipenjarakan. Yang agak beda kali ini adalah seruan dukungan pada pemimpin mereka, Rizieq Shihab, yang mereka sebut sedang 'dizalimi,' karena diperiksa polisi terkait laporan berbagai kasus oleh berbagai kalangan. Dalam sidang sebelumnya, untuk pertama kalinya terdengar seruan agar Rizieq Sihab ditangkap. Dilaporkan wartawan BBC Indonesia Pijar Anugerah, penyair angkatan 66, Taufik Ismail, dengan mengenakan jas Parmusi (Persaudaraan Muslimin Indonesia), membacakan puisi dan berpidato. Ia menuding, sedang ada gerakan menyudutkan ulama sebagaimana terjadi tahun 1965. Ia tak bisa diminta keterangan lebih lanjut, karena segera dikawal ke tempat lain oleh sejumlah orang. Para pendukung Ahok, menggelar mimbar bebas dengan suasana riang, sesekali berjoget diiringi musik dari mobil mimbar. Sementara itu, para pendukung Ahok, menggelar mimbar bebas; mereka dengan suasana lebih riang. Mereka, sebagian besar berpakaian kotak-kotak hitam-merah-putih, sesekali berjoget-joget mengikuti irama musik yang diputarkan di mobil mimbar. Koordinator Forum Rakyat Demokrasi, Laode mengatakan mimbar bebas yang mereka gelar memang merupakan semacam penyegaran. "Melihat saksi yang dihadirkan dalam beberapa kali sidang, saya yakin Ahok akan dinyatakan tidak bersalah," katanya.

Menara Dharahara terkenal sebagai simbol Kathmandu. Durbar Square, yang merupakan situs warisan dunia UNESCO, kini sudah menjadi puing-puing. Menara Dharahara yang terkenal, juga roboh dan kini hampir rata dengan tanah. Gempa bumi umum terjadi di Nepal, salah satu daerah seismik paling aktif di dunia. Anda hanya perlu melihat Himalaya untuk memahami hal tersebut. Gunung-gunung yang ada merupakan konsekuensi dari lempeng tektonik India yang berada di Asia Tengah (lempeng tektonik Eurasia). Kedua lempeng besar tersebut bergerak sekitar 4-5cm per tahun. Gempa di Nepal pada hari Sabtu (25/04) juga dirasakan di pegunungan Everest. Pendakian ke atas Everest dan gunung-gunung kembarnya umum disertai dengan berbagai tremor. David Rothery, seorang profesor geosains planet di Universitas Terbuka Inggris berkomentar, "Pegunungan Himalaya sedang didorong ke atas lempeng India, dan ada dua atau tiga kesalahan dorongan, pada dasarnya." "Dan beberapa kesalahan yang sangat lembut inilah yang sebenarnya terjadi. Korban dilaporkan di Kathmandu, tapi kami sekarang menunggu untuk melihat seberapa luas kerusakan yang ditimbulkan oleh gempa tesebut," jelas Rothery. Bangunan rentan Perkiraan awal jumlah korban, bahkan dalam gempa terbesar, biasanya dimulai dari angka yang relatif kecil, dan kemudian akan bertambah banyak. Dalam kasus gempa Nepal ini, dikhawatirkan angka akhir jumlah korban bisa sangat tinggi. Bangunan-bangunan di Nepal umumnya dibangun tidak untuk tahan terhadap gempa. Hal ini bukan hanya karena besarnya gempa, 7.8 skala Richter (jumlah korban akan terus diperbarui seiring dengan adanya informasi baru), tetapi juga karena gempa sangat dangkal, sekitar 10-15 km. Akibatnya guncangan terasa sangat parah di permukaan. Dan dalam empat jam setelah kejadian, setidaknya tercatat ada 14 gempa susulan, sebagian besar berkisar sekitar empat, lima dan 6.6 skala Richter. Umumnya setelah gempa terjadi, terdapat sekitar 30 kali penurunan energi setelah gempa besar. Namun ketika bangunan sudah rusak, gempa susulan yang lebih kecil mungkin akan membuat bangunan yang sudah rusak menjadi roboh. Dan di Nepal sebagian besar penduduknya tinggal di rumah yang sangat rentan terhadap goncangan gempa: terbuat dari batu bata yang dibangun oleh seorang tukang biasa dan bukan konstruksi bangunan profesional. Risiko Longsor Salah satu kekhawatiran besar, berdasarkan pengalaman sebelumnya, adalah adanya kemungkinan tanah longsor. Warga tidur di trotoar karena takut akan adanya gempa susulan. Di tempat-tempat di daerah pegunungan, terdapat kemungkinan ada jalan-jalan desa yang terputus, bahkan hancur oleh lumpur dan batu yang jatuh dari lereng curam. Aspek ini akan menambah kebingungan pihak berwenang yang mencoba untuk menangani keadaan darurat, dan ini berarti akan ada informasi baru perlahan-lahan yang kadang-kadang bertentangan dengan laporan-laporan sebelumnya. Melihat tepat ke wilayah Himalaya, gempa bumi penting lainnya yang pernah terjadi termasuk gempa bumi pada tahun 1934 yang berkekuatan 8,1 skala Richter di Bihar, India; gempa bumi tahun 1905 berkekuatan 7,5 skala Richter di Kangra dan gempa tahun 2005 berkekuatan 7,6 skala Richter di Kashmir. Kedua gempa terakhir tersebut sangat besar dan mengakibatkan hilangnya sekitar 100.000 jiwa. Jutaan orang juga kehilangan tempat tinggal.

Polisi mengatakan operasi "yang sulit" di wilayah industri di kota Ingleburn masih berlangsung. Tak diketahui dengan pasti apakah pria bersenjata itu juga membawa sandera. Dua orang pria terluka ketika dilarikan ke rumah sakit Liverpool dan mereka saat ini dalam kondisi yang stabil, seperti disampaikan seorang staf RS kepada BBC. Salah satu korban harus segera dioperasi, dan korban lainnya mengalami luka ringan di bagian bawah tubuhnya. Laporan media yang berada di lokasi menyatakan pria itu diyakini menggunakan senapan otomatis. Sebuah foto menunjukkan sejumlah polisi bersenjata mengepung pabrik Inline National Signage, dan tampak sesosok tubuh di bawah selimut putih di tempat pejalan kaki. Seorang pria ditahan di lokasi, tetapi polisi mengatakan pria itu ditangkap karena "menghalangi" penyelidikan.

Survei menunjukkan bahwa pendapatan nasional berkaitan erat dengan kepuasan dalam kehidupan pribadi, Survei itu mengatakan kenaikan pendapatan nasional terlihat berkaitan erat dengan kepuasan pribadi. Tangga kehidupan Pembuat survei menanyakan orang-orang di 43 negara untuk menempatkan diri mereka dalam ''tangga kehidupan,'' dengan tangga bagian paling atas mewakili kehidupan yang terbaik dan tangga di bawah untuk kehidupan terburuk. Pew juga melakukan survei yang sama pada tahun 2002 dan 2005 di kebanyakan negara-negara ini, memungkinkan para periset untuk melihat kecenderungannya dari waktu ke waktu. Namun data itu juga mengisyaratkan adanya batasan dari kebahagiaan yang bisa dibeli uang. Sebagai contoh, 56% orang Malaysia menilai kehidupan mereka di peringkat ''ketujuh'' atau lebih di tangga itu, jauh lebih besar daripada 36% di Bangladesh. Namun masyarakat di Jerman, yang memiliki pendapatan per kapita jauh lebih tinggi dari Malaysia, hanya mengemukakan tingkat kepuasan 60% atau hanya 4 poin lebih dari Malaysia. Walau kekayaan memberi sumbangan pada kebahagiaan, riset lain menunjukkan bahwa kekayaan bukan satu-satunya faktor pembuat bahagia. Perempuan cenderung lebih bahagia dibandingkan laki-laki, misalnya dan orang-orang yang tidak menikah dan berusia setengah baya cenderung melaporkan tingkat kesejahteraan yang lebih rendah dibandingkan mereka yang menikah dan orang-orang yang lebih muda. Indonesia Anak-anak di Jakarta. Makin banyak orang melaporkan hidup lebih sejahtera di Indonesia, Cina dan Malaysia. Survei ini melihat adanya kenaikan signifikan dalam kepuasaan pribadi di Indonesia, dengan 58% dari mereka yang ditanyai menempatkan diri mereka di peringkat tujuh teratas di ''tangga kehidupan'' atau lebih tinggi lagi, yang artinya meningkat dari 23% di tahun 2007. ''Tentu saja tanpa uang kita tidak bisa memenuhi kebutuhan mendasar kita, tetapi uang bukanlah segalanya,'' kata Irwan Yahya, seorang insinyur mekanik di Jakarta yang memiliki perusahaannya sendiri. ' 'Kalau tidak, bisa-bisa kebahagiaan hanya jadi milik orang kaya.'' Daisy Daryanti, seorang ibu rumah tangga berusia 50 tahun yang merupakan salah satu responden di Indonesia, mengatakan uang bisa membeli kebahagiaan tetapi hanya untuk ''sesaat.''

Ribuan warga 'terusir' dari rumah mereka akibat kebakaran yang melanda Setidaknya tiga orang dinyatakan tewas, sementara ribuan lainnya mengevakuasi diri selama tiga hari masa darurat kebakaran hutan. Negara Bagian New South Wales (NSW) dan Queensland masing-masing telah mendeklarasikan status darurat. Lebih dari 120 titik kebakaran hutan menjalar di dua negara bagian tersebut. Warga di lingkungan yang terancam diimbau untuk meninggalkan tempat tinggal mereka dan mencari perlindungan di pusat-pusat evakuasi. Kepada BBC News Indonesia, Duta Besar RI untuk Australia, Kristiarto Legowo, menyatakan: "Berdasarkan pantauan KBRI dan koordinasi dengan KJRI SYDNEY sejauh ini tidak terdapat WNI terdampak kebakaran hutan tersebut". Pasalnya, sambung Kristiarto, mayoritas kebakaran terjadi daerah-daerah perkampungan di hutan. Sedangkan, mayoritas WNI di New South Wales dan Queensland tersebar di daerah-daerah perkotaan dan di pesisir pantai. Ditambahkan Kristiarto, Konsulat Jenderal RI di Sydney telah menyampaikan imbauan dan pengumuman kepada masyarakat Indonesia di New South Wales dan Queensland untuk meningkatkan kewaspadaan, dan menghindari daerah-daerah terjadinya kebakaran. "Warga dihimbau untuk senantiasa memantau informasi dan mengikuti anjuran dari otoritas setempat," sebutnya. Mengapa ancaman itu melanda kawasan Sydney? Pihak pemadam kebakaran NSW telah mengeluarkan peringatan level maksimal untuk pertama kalinya sejak sistem peringatan kebakaran baru diperkenalkan satu dekade lalu. Peringatan bencana "dahsyat" ini diberlakukan di seantero kawasan metropolitan Sydney yang padat dan kawasan lain di utara kota tersebut. Kebakaran sendiri melalap kawasan sepanjang 1.000 km dari Sydney ke Gold Coast dekat Brisbane. Temperatur diprediksi akan mencapai 37 derajat Celsius pada hari Selasa (12/11) esok. Kondisi akan menjadi lebih buruk ketimbang hari Jumat (08/11) lalu, saat badai mulai menerjang Australia bagian timur. "Dalam kondisi ini, titik-titik api akan menyebar dengan cepat dan mengancam tempat tinggal dan hidup warga," kata Pasukan Pemadam Kebakaran NSW dalam pernyataan mereka. Puluhan sekolah dan fasilitas umum lainnya telah ditutup di seantero negara bagian. Pemadam kebakaran dari Selandia Baru telah diterbangkan ke Australia untuk membantu saat pasukan darurat yang sudah kewalahan bersiap menghadapi 'serangan' baru. Perdana Menteri Morrison mengatakan bahwa pasukan militer juga dapat diterjunkan untuk membantu 1.300 pemadam kebakaran yang bekerja di kedua negara bagian. Ratusan warga sipil juga secara sukarela ikut membantu pemadaman api di area-area terdampak. Bagaimana perkembangan terbarunya? Ribuan orang di kedua negara bagian menginap di pusat-pusat evakuasi sementara para pejabat menilai apakah cukup aman bagi mereka untuk kembali ke rumah masing-masing. Pejabat dari Pasukan Pemadam Kebakaran di NSW mengonfirmasi bahwa lebih dari 150 rumah telah hancur selama akhir pekan kemarin. Dua petugas pemadam kebakaran terluka ketika sebuah pohon tumbang dan menimpa truk mereka di kawasan Nambucca Heads, NSW. Mereka langsung ditangani di lokasi dan dipindahkan ke rumah sakit dalam kondisi stabil. Api juga melalap rumah dan properti warga Cuaca yang lebih dingin di hari Minggu memberikan sedikit kelegaan, tetapi dikhawatirkan bahwa temperatur udara tinggi, kelembaban rendah, dan angin kencang yang diperkirakan akan terjadi pada pertengahan pekan akan membesarkan nyala api-banyak di antaranya berkobar tak terkendali. Siapa saja korbannya? Ketika membersihkan daerah yang terkena dampak kebakaran hutan hari Jumat lalu, petugas pemadam kebakaran menemukan mayat seorang korban di dalam sebuah mobil yang terbakar di dekat Glen Innes, sekitar 550km di utara Sydney. Di kota yang sama pada hari itu juga, seorang wanita ditemukan menderita luka bakar parah. Ia segera dilarikan ke rumah sakit namun meninggal tak lama kemudian. Carol Sparks, wali kota Glen Innes, mengatakan pada Minggu (10/11) bahwa warga kotanya mengalami trauma. "Kobaran api hingga setinggi enam meter dan merambat dengan angin berkecepatan 80 km per jaln," katanya kepada media Australian Broadcasting Corporation. "Itu sangatlah mengerikan bagi mereka yang terdampak." Sekitar 1.000 petugas pemadam kebakaran telah diterjunkan untuk memadamkan api di seantero New South Wales Helikopter pembawa bom air diterjunkan ke titik-titik kebakaran hutan Pada Sabtu (09/11), kepolisian NSW mengonfirmasi bahwa korban tewas ketiga ditemukan di dalam sebuah rumah yang hangus di dekat kota Taree, 300 km dari Sydney. Polisi mengatakan bahwa rumah itu milik seorang perempuan berusia 63 tahun, namun mereka belum bisa memastikan identitas mayat yang ditemukan di rumah tersebut sebelum autopsi selesai dilakukan. Di NSW, negara bagian yang paling parah terdampak, para petugas pemadam kebakaran telah berjuang memadamkan ratusan titik api sejak bulan lalu, ketika dua orang tewas saat mencoba menyelamatkan rumah mereka. Awal bulan ini, kobaran api membakar habis hutan seluas 2.000 hektar yang di dalamnya terdapat suaka bagi koala. Ratusan ekor hewan itu dikhawatirkan telah mati. Bagaimana dengan kekeringan di sana? Hujan mengguyur NSW pekan lalu, melegakan banyak petani. Namun hujan itu tidak cukup untuk mengakhiri kekeringan yang telah lama melanda area tersebut. Pihak berwenang di negara bagian itu memperingatkan bahwa banyak titik api yang akan terus berkobar kecuali turun hujan. Lebih dari 100 titik api berkobar di NSW dan Queensland "Kami tidak bisa melebih-lebihkan dampak parah yang disebabkan kekeringan terhadap perilaku api," kata Komisioner Pasukan Pemadam Kebakaran NSW kepada para wartawan hari Jumat (08/11) lalu. Pesawat pengangkut bom air kerap terbang jarak jauh karena sulitnya memperoleh air di kawasan kering. Dalam beberapa kasus, pihak berwenang harus mengebor tanah untuk memenuhi kebutuhan air. "Kami sangat prihatin atas kelangkaan air dan betapa berharganya air itu, tapi kenyataannya kami tidak bisa memadamkan api tanpa air," kata Fitzsimmons. Apakah bencana ini terkait dengan perubahan iklim? Musim kebakaran Australia berisiko semakin panjang dan intens akibat perubahan iklim, menurut para ilmuwan. Pihak berwenang menyatakan bahwa mereka khawatir dengan parahnya kebakaran hutan menjelang bulan-bulan terpanas Australia, setahun setelah negara itu juga mengalami musim panas terpanas. Pemerintah Australia yang konservatif menolak mengaitkan fenomena perubahan iklim dengan kebakaran hutan yang terjadi - sebuah pernyataan yang mengundang banyak kritikan. "Pikiran saya hanya tertuju bagi mereka yang wafat dan kehilangan keluarga mereka," ujar Perdana Menteri Australia, Scott Morrison, Minggu (10/11) kemarin. Pemerintah mengonfirmasi bahwa tahun 2018 dan 2017 masing-masing merupakan tahun terpanas ketiga dan keempat yang pernah terekam dalam sejarah. Laporan Biro Iklim tahun 2018 menyatakan bahwa perubahan iklim telah menyebabkan peningkatan kejadian panas ekstrem dam peningkatan tingkat keparahan bencana alam lainnya, termasuk kekeringan. Bahkan jika temperatur global terjaga hanya naik dua derajat Celcius di atas level era pra-industri - batas yang ditetapkan dalam Perjanjian Paris, yang disepakati oleh 188 negara pada tahun 2015 - para ilmuwan yakin bahwa Australia menghadapi kondisi normal baru yang berbahaya. Tahun lalu, PBB melaporkan bahwa Australia gagal dalam upayanya mengurangi emisi gas karbon dioksida (CO2).

Produsen mungkin menutup ekspor pangan untuk cadangan dalam negeri mereka. Penelitian yang dipublikasikan oleh sebuah lembaga konsultan untuk Departemen Lingkungan dan Pangan di Inggris yaitu PWC menunjukkan bahwa harga berbagai komoditas yang cenderung berubah cepat dapat memukul keamanan pangan Inggris. Terdapat beberapa komoditas pangan yang diperlukan di seluruh dunia tetapi hanya diproduksi oleh beberapa negara saja. Sayangnya negara-negara ini kini menderita oleh perubahan cuaca yang sangat ekstrim. "Yang menarik adalah bahwa ancaman perubahan iklim yang terjadi di luar negeri memiliki pengaruh lebih besar daripada ancaman yang terjadi di dalam negeri," Richard Gledhill dari lembaga konsultan itu mengatakan kepada BBC News. Para analis melihat ancaman terbesar bukan hanya dari pergerakan harga yang tidak stabil tetapi juga kebijakan beberapa negara seperti India yang melarang ekspor beras dan Bolivia yang membuat undang-undang mengenai ketahanan pangan dalam negeri. "Hal ini tidak hanya mengacu kepada negara-negara kepulauan yang memang rawan, tetapi juga pada bencana seperti banjir di daratan Eropa dan topan Sandy di Amerika Serikat." Selain ancaman ketahanan pangan, laporan ini juga menyebutkan bahwa Inggris dapat mengambil keuntungan dari perubahan iklim. Keuntungan yang dimaksud diantaranya yaitu kemampuan untuk menjual ilmu pengetahuan dan mengurangi ongkos pelayaran apabila tidak ada lagi es di wilayah Antartika. Kawasan Antartika diperkirakan menjadi wilayah bisnis yang sangat menarik dan para pengamat memprediksi wilayah ini akan menarik investasi dengan nilai lebih dari £64 miliar (Rp992 triliun) pada beberapa dekade mendatang.

Nasser al-Ansi pernah muncul dalam sejumlah video yang dirilis al-Qaeda Semenanjung Arab. Organisasi pemantau militan berbasis di AS, Site Intelligence, mengutip sebuah pernyataan al-Qaeda di Semenanjung Arab mengatakan Ansi tewas pada April lalu di kota pelabuhan Mukalla. Belum ada konfirmasi dari AS mengenai tewasnya Ansi. Dia merupakan pemimpin al-Qaeda yang pernah muncul dalam sejumlah video al-Qaeda di Semenanjung Arab. Dalam salah satu video, dia mengklaim kelompok itu berada dibalik serangan kantor majalah satir Prancis Charlie Hebdo pada Januari lalu, yang menewaskan 12 orang. Site juga mengatakan Ansi muncul dalam sebuah video yang mengklaim al-Qaeda di Semenanjung Arab menahan wartawan Amerika Luke Somers yang kemudian dibunuh. Somers, dan guru asal Afrika Selatan Pierre Korkie, tewas oleh militan al-Qaeda di Yaman pada Desember lalu. Mereka tewas dalam sebuah upaya penyelamatan yang gagal oleh pasukan khusus AS dan Yaman. Site mengatakan putra tertua Ansi dan pejuang lainnya tewas dalam serangan udara di Mukalla. Al-Qaeda menguasai Mukalla, ibukota provinsi Hadramaut, pada awal April, termasuk sebuah basis tentara di dekat kota tersebut. Puluhan anggota al-Qaeda di Semenanjung Arab kemudian dibebaskan dari penjara di kota itu. Tetapi hanya dalam tiga hari, sebagian besar pasukan al-Qaeda dipaksa keluar dari kota pelabuhan tersebut oleh suku lokal. Dalam sebuah video, Ansi menyerukan kepada Muslim Sunni untuk menyerang pasukan Houthi yang mengambil alih sebagian besar wilayah Yaman pada September lalu. Koalisi yang dipimpin Arab Saudi telah mengambil alih serangan udara melawan Houthi selama enam pekan. Bulan lalu, Menteri Pertahanan AS Ash Carter mengatakan al-Qaeda di Semenanjung Arab "meraih kemenangan dalam perang darat" di Yaman karena situasi keamanan yang tidak stabil di negara tersebut.

Parinah berhasil ditemukan setelah KBRI London bekerjasama dengan Kepolisian Inggris. KBRI di London sudah menyiapkan penerbangan Garuda Indonesia ke Jakarta untuk Parinah, warga Indonesia asal Banyumas, Jawa Tengah. Hilang kontak dengan keluarga selama 18 tahun, Parinah berhasil ditemukan kembali pada 5 April lalu dengan bantuan Kepolisian Inggris di Brighton, kota wisata pantai di sebelah selatan Pulau Inggris. Kepala bagian Protokol dan Konsuler KBRI London, Gulfan Afero, menjelaskan kepada BBC bahwa Parinah berhasil dibebaskan dari rumah majikannya lewat kerja sama 'yang amat baik' dengan kepolisian metropolitan Inggris. "Di Jakarta nanti akan ada tim dari Direktorat Perlindungan WNI Kementerian Luar Negeri yang kemudian akan menyerahkannya kepada keluarga," jelas Gulfan kepada wartawan BBC Indonesia, Liston P Siregar. Keluarga Parinah (kanan) memberi kuasa kepada KBRI untuk memulangkan ke Indonesia. Walau sudah pulang, kasus 'penyekapan' yang dideritanya akan tetap diteruskan secara hukum oleh Kepolisian Inggris. "Pada saat mengeluarkan Parinah, tanggal 5 April kemarin, polisi juga menahan majikan yang berjumlah empat," tambah Gulfan Afero. Namun masih belum dipastikan apakah nantinya Parinah perlu kembali ke Inggris untuk proses hukum itu atau tidak. "Jika pihak polisi dan pengadilan nanti merasa perlu keterangan tambahan dari ibu Parinah, sangat dimungkinkan. Namun jika semua bukti-bukti dianggap cukup, bisa jadi Parinah tidak perlu kembali ke London." Parinah dilaporkan pindah ke Inggris sejak tahun 2001 setelah sebelunmnya bekerja di Arab Saudi pada tahun 1999. Selama bekerja di Inggris, Parinah tidak diperkenankan ke luar rumah kecuali jika bersama salah seorang anggota keluarga majikan. Tidak jelas bagaimana akhirnya Parinah bekerja di sebuah rumah di Brighton, sekitar 100 km dari London. Saat ini Parinah sedang berada di rumah penampungan dan KBRI baru akan memberikan akses untuk menghubunginya ketika sudah berada di bandara menjelang keberangkatannya.

Penolakan terhadap kebijakan Australia terkait pengungsi. Dalam kesempatan itu, migran akan dinilai dan yang paling rentan akan ditempatkan di AS. Sekitar 1.200 orang ditahan di pusat pencari suaka di Pulau Manus di Papua Nugini dan Pulau Nauru. Kebijakan Australia untuk mengirimkan kembali migran yang datang ke negara itu dengan menggunakan perahu ke lautan telah menimbulkan kritikan. Kesepakatan dengan AS itu diumumkan pada Minggu (13/11), oleh Perdana Menteri Malcolm Turnbull dengan mengatakan proses pelaksanaan perjanjian itu akan dilakukan secara bertahap. "Otoritas AS akan melakukan penilaian sendiri terhadap para pengungsi dan memutuskan siapa yang akan ditempatkan di AS," kata dia. Dia tidak mengatakan berapa banyak pengungsi yang akan direlokasi, tetapi menyebutkan bahwa perempuan, anak-anak dan keluarga akan diprioritaskan. Kesepakatan itu, yang akan dilaksanakan bersama dengan badan PBB yang mengurusi masalah pengungsi UNHCR, hanya diberlakukan untuk mereka yang berada di pusat pemrosesan pengungsi. "Ini merupakan kesepakatan yang berlaku sekali saja. Itu tidak akan diulang," jelas Turnbull. Menteri Luar Negeri AS John Kerry mengkonfirmasi kesepakatan ini, dengan menambahkan bahwa negaranya "bekerja sama dengan erat" dengan UNHCR dan membantu pengungsi "di sana dan di tempat lain di dunia". Pusat penahanan pengungsi mendapatkan kritik di dalam negeri Australia. Pengungsi yang dipilih untuk mendaftar sebagai pencari suaka di AS tetapi ditolak akan ditawarkan visa Nauru yang berlaku selama 20 tahun. Turnbull mengatakan para pengungsi yang ditahan yang ditolak aplikasi viasnya harus kembali ke negara asal mereka. Awal tahun ini, Australia berencana untuk menutup pusat pengungsi di Pulau Manus, meskipun belum mengumumkan kepastian tanggalnya.

Delhi telah meningkatkan tes Covid-19 dalam beberapa pekan terakhir Survei pemerintah melalui sampel acak mengatakan 23,48% dari 21.387 orang yang sampel darahnya diuji memiliki antibodi Covid-19. Ini menunjukkan bahwa infeksi di Delhi jauh lebih luas daripada jumlah kasus yang dikonfirmasi. Delhi sejauh ini telah mencatat 123.747 kasus, setara dengan kurang dari 1% dari populasi 19,8 juta. Sementara hasil survei 23,48% bisa bermakna 4,65 juta warga terpapar untuk ukuran kota sebesar Delhi. Siaran pers pemerintah mengatakan perbedaan itu terjadi karena "sejumlah besar orang yang terinfeksi tetap tidak menunjukkan gejala". Bahkan dikatakan angka 23,48% mungkin terlalu rendah karena Delhi memiliki beberapa kantong populasi padat. Tetapi ditambahkan pula "sebagian besar penduduk masih rentan" dan semua langkah-langkah keselamatan harus dipatuhi dengan ketat. Para ahli mengatakan survei yang pertama dalam jenisnya di India itu, sangat penting karena akan membantu pihak berwenang memahami penyebaran virus dengan lebih baik. Ini akan membimbing pemerintah menuju distribusi fasilitas tes Covid-19 yang lebih baik dan juga membantu dalam menghasilkan kebijakan pengendalian wilayah. Delhi telah menjadi salah satu kota yang paling terpukul di India dan mengalami kekurangan tempat tidur rumah sakit secara kronis dalam dua minggu pertama bulan Juni. Tetapi infrastruktur rumah sakit telah diperbaiki sejak saat itu dan jumlah kasus harian juga telah turun. Ibukota telah mencatat 1.200 hingga 1.600 kasus baru sehari dalam dua minggu terakhir - sekitar setengah dari pertambahan kasus harian di pekan terakhir Juni. Dan pada hari Senin (20/07), kota ini hanya mencatat 954 kasus. Penurunan tajam dalam jumlah kasus dapat dikaitkan dengan peningkatan pengujian, pelacakan, dan isolasi. Kota ini juga mencatat penurunan jumlah korban jiwa. India menjadi negara ketiga di dunia dengan kasus Covid-19 terbanyak setelah AS dan Brasil India mencatat rekor kasus Covid-19 harian sebanyak hampir 35.000 kasus, pada Jumat (17/07) dengan kasus positif menembus satu juta, terbanyak ketiga di dunia setelah Amerika Serikat dan Brasil. Kasus positif virus corona meningkat perlahan di India, namun enam bulan setelah kasus pertama dipastikan, India mengambil alih posisi Rusia yang bulan ini sempat mencatat kasus terbanyak ketiga di dunia. Dengan penduduk kedua terbanyak di dunia - sebagian besar di antaranya tinggal di kota-kota - India sebelumnya diperkirakan menjadi salah satu pusat penyebaran virus corona. Namun data yang dikeluarkan pemerintah dipertanyakan karena India tidak melakukan cukup tes, sementara rendahnya angka kematian juga membingungkan ilmuwan. Dr Shahid Jameel, virologi India, mengatakan skala infeksi tidak jelas. Pemerintah melakukan tes random sebanyak 26.000 warga India bulan Mei lalu dan hasilnya menunjukkan 0,73% terinfeksi. Para pakar keberatan dengan sampel yang diambil namun pakar lain seperti Dr Jameel mengatakan survei itu satu-satunya indikator yang dapat mereka analisa. "Bila kita bandingkan dengan seluruh penduduk, maka saat itu diperkirakan ada 10 juta infeksi pada pertengahan Mei," kata Jameel. Dengan meningkatnya kasus sebanyak dua kali lipat setiap 20 hari, maka dengan indikator itu diperkirakan jumlah kasus antara 30 sampai 40 juta. Perbedaan antara kasus yang dipastikan dan infeksi yang sebenarnya terjadi di lapangan perlu dapat dijembatani dengan tes, kata Dr Jameel. "Bila tes lebih banyak dilakukan, maka akan lebih banyak ditemukan infeksi," tambahnya. Itulah yang terjadi di India dalam minggu-minggu terakhir ini, dengan pemerintah meningkatkan jumlah orang yang dites, India telah melakukan lebih dari 10.000 tes sejak 13 Maret, namun lebih dari lima juta tes dilakukan setelah 1 Juni. Kasus aktif di India tercatat sebanyak sepertiga dari jumlah keseluruhan. Namun, negara itu melaporkan rata-rata pasien sembuh cukup tinggi dan rata-rata kematian yang rendah. Bagaimanapun, dengan 25.602 orang yang meninggal dunia pada 17 Juli, India menduduki urutan delapan dalam daftar negara-negara di dunia dengan kasus kematian terbanyak. Negara Bagian Maharashtra tetap menjadi wilayah dengan kasus terbanyak, yaitu lebih dari 280.000 kasus. Adapun dua negara bagian di selatan-Karnataka dan Andhra Pradesh-serta dua negara di timur-Bihar, West Bengal-mencatat peningkatan kasus harian. Meski India mencatat kasus Covid-19 yang pertama pada akhir Januari, perkembangan pandemi di sana berjalan perlahan pada awalnya. Pada Maret, saat India memberlakukan karantina wilayah, kasus virus corona mencapai 500 kasus. Para pakar meyakini keputusan pemerintah yang menghentikan semua penerbangan internasional dan menerapkan karantina wilayah merupakan keputusan kunci yang memperlambat penambahan kasus. Namun, ketika lockdown dicabut pada 8 Juni, kasus-kasus positif meningkat pesat. Secara keseluruhan diperlukan 170 hari sejak Januari untuk mencapai satu juta kasus, serta melampaui China dan Rusia untuk menjadi negara dengan kasus terbanyak ketiga di dunia. Seorang pasien dibawa keluar dari sebuah pesawat yang dilengkapi peralatan ICU di Kota Santarem, Brasil, 15 Juli 2020. Penjelasan angka-angka Covid-19 di India Aparna Alluri dan Shadab Nazmi Dengan populasi terbesar kedua di dunia, dan sebagian besar penduduknya hidup berimpitan di kota-kota, India mungkin ditakdirkan menjadi zona merah dunia. Luasan penularan yang sebenarnya belum jelas, namun India meningkatkan jumlah tes dalam beberapa pekan terakhir. Walau begitu, tes yang dilakukan negara itu belum cukup banyak, atau kumpulan orang yang diuji belum cukup luas, untuk mengendalikan penyebaran secara efektif. Tingkat kepulihan tinggi dan tingkat kematian rendah-khususnya jika dibandingkan dengan negara-negara yang terdampak parah-dan ini membingungkan para ilmuwan. Tapi karena data pengujian tidak konsisten-khususnya di negara-negara bagian-data lainnya menjadi dipertanyakan. Para pakar mengatakan tidak semuanya kabar buruk. GEJALA dan PENANGANAN: Covid-19: Demam dan batuk kering terus menerus PETA dan INFOGRAFIS: Gambaran pasien yang terinfeksi, meninggal dan sembuh di Indonesia dan dunia VAKSIN: Seberapa cepat vaksin Covid-19 tersedia? Laporan khusus BBC terkait Covid-19 Sudah pernah menyimak saluran YouTube BBC Indonesia? Silakan berlangganan

AS dilaporkan membidik kota-kota Suriah yang direbut DI, seperti Raqqa Pengamat meamalkan, ini bisa merupakan langkah pertama AS untuk melancarkan serangan udara ke Suriah, sebagaimana sudah dilakukan terhadap sejumlah kawasan di Irak yang dikuasai kaum pejihad Daulah Islamiyah (DI). Hari Senin (26/08) lalu, pemerintah Suriah menyatakan siap bekerjasama dengan masyarakat internasional untuk memerangi DI. Tapi pemerintah negara-negara barat sejauh ini menolak kemungkinan untuk bekerjasama dengan Presiden Suriah Bashar al-Assad untuk menumpas ancaman kawsan oleh bangkitnya DI atau ISIS. Sejak awal konflik, tiga setengah tahun lalu yang menewaskan lebih dari 190 ribu orang, Barat berulangkali menyerukan agar al Assad turun. 'Menyiapkan opsi' Senin malam, pejabat AS mengatakan Obama menyetujui penerbangan pengintaian akhir pekan lalu oleh baik pesawat berawak maupun pesawat tak berawak, termasuk drone dan kemungkinan pesawat mata-mata U2. Pengintaian bisa jadi langkah pertama sebelum serangan udara Seorang pejabat mengatakan, bahwa langkah itu sudah mulai dilakukan. Militer AS melancarkan pengintaian udara terhadap DI di Irak selama bermulan-bulan, untuk akhirnya melancarkan serangan udara sejak Juni lalu, menyusul keberhasilan para militan DI dan pemberontak Suni merebut sejumlah kota dan fasilitas penting. Obama selama ini manahan diri untuk tak melancarkan serangan ke Suriah, namun disebutkan bahwa pejabat Pentagon meyakinkannya bahwa satu-satunya cara untuk memberantas ancaman DI hanyalah dengan memburunya di Suriah. Juru bicara Jenderal Martin Dempsey, Kepala Staf Gabungan Militer AS, menyatakan bahwa Pentagon "menyiapkan berbagai opsi dalam menghadapi permasalahan di Suriah dan Irak, dengan beragam langkah militer termasuk serangan udara." Opsi-opsi itu dilaporkan termasuk menyasar para pemimpin DI dan dan sekitar kubu mereka di Raqqa, utara Suriah, serta di sekitar perbatasan Suriah-Irak. Militan DI mengumumkan kota pangkalan militer Suriah Taqba sudah mereka kuasai Siap kerjasama Seorang pejabat di lingkungan Gedung Putih mengatakan kepada New York Times bahwa pemerintah AS tak berniat untuk bekerjasama dengan pemerintah Assad, tidak juga berniat untuk memberitahunya terlebih dulu jika melancarkan suatu operasi. "Ini bukan seperti 'musuhnya musuh adalah kawan,' kata Benjamin Rhodes, wakil penasihat keamanan nasional AS. "Bekerja sama dengan Assad akan mengucilkan penduduk Suni di Suriah dan Irak, padahal mereka sangat penting untuk menangkal DI." Senin lalu, Menteri Luar Negeri Suriah Walid Muallem "siap bekerja sama dan berkoordinasi di tingkat kawasan dan tingkat internasional untuk memerangi terorisme." Tetapi ia memperingatkan Gedung Putih bahwa setiap tindakan sepihak, akan dilihat sebagai pelanggaran kedaulatan, dan "tindakan agresi." Sementara Tentara Suriah Merdeka dukungan barat menyatakan para komandannya di lapangan siap berkoordinasi dengan AS.

"Dan keduanya memberi kita persepsi baru tentang ruang dan waktu." Dengan menampilkan sekitar 500 karya, Autophoto meneliti sejarah hubungan fotografi dengan mobil-mobil, dari tahun 1900 hingga sekarang. Ini merupakan topik yang sangat luas, yang dibahas secara tematik oleh Seclier dan rekan-rekannya, juga secara kronologis, bergerak dari perintis fotografi abad ke 20, seperti Man Ray dan Brassai, hingga praktisi kontemporer termasuk fotografer Jepang, Hiroshi Sugitomo. Jacques Henri-Lartigue adalah salah satu dari banyak artis yang menjadi terobsesi dengan estetika mobil di awal abad ke 20. Pameran itu tidak hanya menceritakan kisah pergeseran sikap masyarakat terhadap kendaraan bermotor, tetapi juga memberikan gambaran perkembangan penting di dalam fotografi abad itu sendiri. Pertunjukan dimulai pada tahun 1900 karena, meskipun kendaraan bermotor pertama di dunia ditemukan pada tahun 1880an oleh insinyur Jerman, Karl Benz, mobil itu baru tersedia secara luas pada awal abad ke 20. Pada 1902, mobil aerodinamis yang berkecepatan tinggi, seperti Baker Electric Torpedo sudah siap berkompetisi dalam balapan -dan fotografer amatir dari Prancis, Jacques Henri Lartigue merupakan salah satu seniman yang terobsesi dengan penampilannya yang ramping dan panjang. Autophoto berisi salah satu foto Lartigue yang paling terkenal, yang diambilnya selama Grand Prix Automobile Club de France di sirkuit Dieppe, dengan cara mengayunkan kameranya sejajar dengan jalan sambil mengikuti gerakan mobil. Secara teknis, ini merupakan satu kesalahan, meskipun pengemudi dan teknisi kendaraan tetap fokus, jalan dan penontonnya buram, dan roda belakangnya terdistorsi. Namun, 'kesalahan' ini hanya meningkatkan kesan cemerlang yang diperlihatkan dengan citra perjalanan dengan kecepatan tinggi. Pada tahun 1912, ketika Lartigue memotret pemandangan ini, tenaga kuda pasti tampak sangat luar biasa pada abad ke 19. Memang, kejuaraan Grand Prix yang difotonya dimenangkan oleh Peugeot yang melaju dengan kecepatan lebih dari 160 km/jam. Jalan raya yang hilang Tentu saja kecepatan hanyalah satu dari sekian banyak hal yang menipu perkumpulan kendaraan bermotor. Hal lainnya adalah drama di jalan yang terbuka. Mengemudi di sepanjang jalan raya yang kosong masih membangkitkan perasaan bebas dan melepaskan diri dari tekanan dan kekhawatiran sehari-hari. Evolusi dari gagasan ini dapat ditelusuri setidaknya sejauh generasi Beat di tahun 1950an, dan dicontohkan dengan judul novel di masa itu, karya penulis Amerika Serikat Jack Kerouac, On the Road (1957). Tahun berikutnya terbit The Americans, sebuah buku fotografi -yang bisa dibilang paling berpengaruh di abad ke 20- oleh fotografer Amerika, Robert Frank. Pameran ini memperlihatkan pergeseran pengembangan dalam fotografi seperti halnya dengan mobil itu sendiri. Untuk membuat karya epik ini, yang mendokumentasikan setiap eselon dari masyarakat Amerika, Frank memperoleh Guggenheim Fellowship pada tahun 1955 untuk mendanai serangkaian perjalanan darat melintasi Amerika Serikat selama dua tahun. Selama perjalanannya, dia mengambil 28,000 gambar, sebelum dipilih tinggal hanya 83 untuk seri terakhir The Americans. Salah satunya merekam jalur perakitan di pabrik Ford Motor Company yang dikenal sebagai River Rouge Plant di Detroit. Foto-foto karya Frank tentang pabrik Ford mengungkapkan kenyataan yang tidak menyenangkan tentang membangun kendaraan yang menawarkan jutaan kemungkinan bergerak dan kabur. Meskipun foto yang terkenal ini tidak dimasukkan ke dalam Autophoto, bidikan yang lain, yang juga diambil oleh Frank di dalam pabrik yang sama, dimasukkan ke dalam Autophoto. Hal ini mengingatkan kita bahwa tidak ada yang mengada-ada atau terlalu ideal tentang foto-foto karya Frank di pabrik Ford. Sebaliknya, mereka mengungkapkan kenyataan yang keras dan berat dari membangun kendaraan yang menawarkan jutaan kemungkinan untuk bergerak dan menghindar. "Ini merupakan pengalaman yang sangat kuat untuk masuk ke dalam pabrik Ford," kenang Frank. "Saat itu musim panas, dan di pabrik terasa sangat panas, juga suara-suaranya sangat berisik. Benar-benar seperti neraka kecil." Seperti halnya mendokumentasikan proses produksi mobil, Autophoto memeriksa dampak mobil di atas daratan: pameran ini penuh dengan foto-foto yang tampak seperti jalan raya yang tidak berakhir dan jalanan yang macet. Misalnya, sebuah foto dari tahun 2004, karya seorang Kanada Edward Burtynsky, menampilkan sebuah persimpangan jalan raya yang rumit dan menakjubkan di Shanghai, seperti sebuah lukisan era Romantik yang menggambarkan keagungan alam yang luhur. Lee Friedlander menggunakan bagian-bagian kendaraan, seperti kaca depan mobil atau bingkai jendela depan, sebagai alat-alat untuk menyusun komposisinya. Karya brilian lain yang juga terlibat tema ini adalah serial 34 foto udara hitam putih lapangan parkir kosong di Los Angeles, karya seniman Amerika Serikat, Ed Ruscha. Thirtyfour Parking Lots merupakan salah satu dari buku-buku 17 seniman yang dipublikasikan Ruscha selama tahun 60an dan 70an ("Saya ingin menjadi Henry Ford dalam pembuatan buku," sekali waktu dia berkata). Gambar-gambar yang selesai menunjukkan gayanya yang tidak memihak dan tidak terlihat. Karena banyak yang kosong, foto-foto itu memiliki atmosfir yang melankolis. Mereka juga memainkan permainan estetika yang canggih: garis-garis dan kisi-kisi bergaris putih yang membatasi ruang-ruang individu, memiliki kualitas yang abstrak. Akibatnya, mereka terlibat dalam apa yang dinamakan abstraksi geometri garis tegas, yang kemudian populer di kalangan orang yang sejaman dengan Ruscha, seperti Frank Stella dan Ellsworth Kelly. 'Kekecewaan Bertahap' Seperti Ruscha, banyak fotografer abad ke 20 yang hebat, mulai dari Man Ray hingga Martin Parr, merasa terinspirasi untuk membuat foto-foto mobil yang inventif dan budaya dari mobil-mobil. Sesepuh dari jenis ini, bisa dibilang, adalah William Eggleston, fotografer yang ramah dari Memphus, Tennessee, yang dikenal sebagai master 'pengambilan gambar yang puitis'. Percobaan Eggleston dengan warna memaksa orang-orang untuk mengenali bahwa fotografi berwarna bisa menjadi bentuk seni seperti halnya hitam putih. Sesepuh dari budaya gambar-gambar mobil adalah fotografer asal Memphis, Tennessee, William Eggleston. Pada pertengahan tahun 1960an, Eggleston dan temannya, direktur museum Walter Hopps, mulai melakukan perjalanan darat mengelilingi West Coast. Sementara Hopps mengemudi, Eggleston duduk di kursi penumpang, kameranya siap. Seiring berjalannya waktu, foto-foto yang tampak kasual yang diambilnya membentuk sebuah seri yang dikenal sebagai Los Alamos. Enam foto dari serial itu termasuk dalam Autophoto. Contoh yang digambarkan di sini, yang kemungkinan diambil pada tahun 1974, menampilkan indera keenam Eggleston untuk melihat komposisi secara mendadak, komposisi tanpa persiapan, dari dunia di sekitarnya: mobil yang diparkir hampir merupakan bayangan dari foto sebuah Ford Torino di papan reklame di atas, sementara Eggleston pasti menikmati konsentrasi begitu banyak perbedaan warna hijau. Hal ini berkisar dari hijau kebiruan dari Ford Torino di iklan sampai hijau gelap di dinding, yang melengkapi warna hijau mint dari poster New Generation dan warna hijau dari mobil yang parkir di jalan. Foto-foto karya Eggleston ditandai oleh hal-hal yang kasual dan acuh tak acuh. Foto-foto karya Eggleston sering ditandai dengan semacam hal-hal yang kasual -bisa dibilang sebuah penjelmaan kontemporer dari konsep sprezzatura dari masa Renaisans Italia yang cenderung tak berpretensi, apa adanya. Banyak di antara karya-karya foto mobil-mobilnya tampil secara informal dan terpisah-pisah, memusatkan perhatian pada, katakanlah lampu depan atau kaca spion. Hal ini juga menarik perhatian para fotografer abad ke 20 lainnya: Lee Friedlander, warga Amerika misalnya, mengambil gambar di dalam sebuah mobil yang menggunakan bagian dari kendaraan, seperti kaca penahan angin atau bingkai jendela depan, sebagai alat untuk menyusun komposisinya. Dalam istilah yang lebih luas lagi, cerita tentang hubungan fotografi dengan kendaraan bermotor merupakan satu dari tahapan kekecewaan. Selama abad terakhir, mobil mewakili sesuatu yang mewah dan menarik -sebagaimana diperlihatkan oleh foto-foto tersebut, ditampilkan dalam Autophoto, yang menyandingkan mobil-mobil dengan bintang film seperti Marilyn Monroe atau Steve McQueen. Mobil merupakan simbol status, seperti pada foto karya Malick Sidibe tentang laki-laki dan perempuan Malian yang berpakaian bagus, berpose di atas kap mobil. Memang bagi banyak orang, mobil tetap sebagai simbol status sampai saat ini. Dalam foto Malick Sidibe tentang laki-laki dan perempuan Mali yang berpakaian necis sedang berpose di atas kap mobil, mobil adalah simbol status. Namun, sejak abad ke 20, reputasi mobil mulai mengalami penurunan, sebagai akibat yang muncul atas kesadaran terhadap pengaruh mobil pada lingkungan. Di samping itu, apakah ada orang di dunia ini yang senang terjebak macet? Evaluasi ulang mobil ini tercermin dalam serial fotografer Jepang, Hiroshi Sugimoto, On the Beach. Di tahun 1990, Sugimoto mengunjungi Selandia Baru. Satu hari ketika berjalan di pantai yang indah dan sepi, dia menemukan ratusan benda misterius, berserakan di atas pasir. Setelah memeriksa lebih dekat, dia menemukan bahwa benda-benda tersebut adalah bagian-bagian mobil kuno, mungkin berasal dari tahun 60an, terkikis oleh ombak hingga menjadi bentuk yang aneh dan hampir meleleh. Terkejut karena melihat bentuknya yang menakjubkan, dan tampak menyedihkan, Sugimoto mulai memotret, menciptakan sejenis memento mori bagi industri mobil. Foto karya Justine Kurland di tahun 2012 merefleksikan penurunan kejayaan mobil di era kontemporer. "Pemandangan benda-benda yang menjadi besi tua merupakan hal yang mengerikan sekaligus indah," kata Sugimoto kemudian. "Tidak butuh waktu lama bagi peradaban untuk mengalami degradasi. Hanya beberapa dekade saja sudah cukup untuk mobil, salah satu simbol peradaban modern kita, membusuk menjadi bukan apa-apa." Ada dapat membaca versi asli artikel ini dalam bahasa Inggris yang berjudul The stunning car photos that capture the 20th Century di BBC Culture.

Massa gabungan Ormas Islam melakukan aksi solidaritas Lawan Terorisme di Lhokseumawe, Aceh, Selasa (15/5). Jihad menjadi topik ceramah pengantar salat tarawih pertama di bulan suci Ramadhan di Masjid Istiqlal, Jakarta, Rabu (16/5) itu. "Jihad itu sesungguhnya bukan untuk mematikan orang, tapi jihad untuk menghidupkan orang," ujar Nasarudin usai salat tarawih di Masjid Istiqlal, Jakarta, Rabu malam. "Menghidupkan jiwa-jiwa yang kering, menghidupkan perekonomian umat yang lemah, menghidupkan fakir miskin menjadi bersemangat hidup. Jihad itu menghidupkan rasa optimisme di masyarakat. Jihad bukan menciptakan kengerian, ketakutan, atau kecemasan," lanjut dia. Keterlibatan perempuan yang membawa anak-anak dalam rangkaian bom bunuh diri yang terjadi di Surabaya menandai adanya perubahan sudut pandang pada perempuan pendukung radikalisme untuk terlibat langsung dalam aksi dan mereka melihatnya sebagai bagian dari jihad. Tindakan Puji Kuswanti, istri Dita yang melakukan bom bunuh diri dan membawa anak-anak dalam aksinya, menurut Lies Marcoes, "tak lepas dari kerangka soal jihad dan pengorbanan perempuan". Namun, di halaman Facebook BBC Indonesia, beberapa pembaca berkomentar akan definisi jihad versi mereka, dan itu tidak terkait dengan kekerasan. Salah satunya, pembaca Ari Cipta Gunawan, yang memilih untuk mengartikan jihad sebagai, "Belajar, mencari ilmu, berjuang melawan kebodohan." Pembaca lain, Veronica Erni, mengatakan bahwa, "Jihad itu menurut saya adalah perang melawan hal-hal yang jahat, termasuk kejahatan yang ada dalam diri kita, seperti sifat-sifat jelek kita yang suka marah, sombong, iri hati." Imam Besar Masjid Istiqlal Nasaruddin Umar (kiri) meninggalkan Kompleks Istana Kepresidenen seusai mengikuti pertemuan tokoh lintas agama serta jajaran pengurus Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) dengan Presiden Joko Widodo di Jakarta, Rabu (16/5). Bagi Aries Ardian, jihad punya banyak arti, "Tapi yang penting bukan aksi bom bunuh diri. Bom bunuh diri apapun alasannya, lokasinya, waktunya...adalah aksi bejad, terkutuk dan laknat." Sementara itu, Masnunah mengatakan bahwa, "Membahagiakan keluarga juga jihad dalam islam. Apa lagi selalu membimbing keluarga ke arah yang baik" Indah Farida Bachtiar menulis, "Jihad suami adalah bekerja mencari uang untuk keluarga. Jihad istri itu patuh pada suami dan mengurus anak. Jihad anak adalah belajar. Perkataan itu adalah apa yang diajarkan orang tua, kyai, ustaz dan ustazahku. Itulah pentingnya memilih guru yang benar. Jangan sampai terhasut kebencian. Kita diberi otak untuk berpikir mana yang baik dan buruk. Melukai orang lain itu salah dan berdosa." Pembaca lain, Lucy Carlyle menulis, "terlepas dari apa yang dimaksud sebagai jihad. yang menjadikannya berbahaya adalah berbagai aliran memiliki konteksnya masing-masing terkait pemahaman mereka terkait jihad. Para teroris, somehow, telah menemukan justifikasi terkait konteks mereka mengenai jihad, dus menjustifikasi mereka bahwa bom bunuh diri yang dilakukan, somehow adalah jihad fisabilillah." "Di situlah bahayanya sebuah kitab suci yg menimbulkan perbedaan "konteks" atau dengan kata lain, menimbulkan multitafsir. terutama dlm hal ini adalah pemaknaan jihad." Pembaca Rohmat Fauzi menolak penggunaan istilah jihad dalam konteks soal terorisme. "Framing yang jahat untuk jihad, teroris jangan kaitkan dengan agama." Pembaca Erwin Saputra juga menganggap istilah jihad tidak tepat, "Memang Indonesia ini tempat peperangan ya? Pakai jihad-jihad segala." Namun, pembaca Shelly Yusvita Siregar berharap, "Semoga semakin banyak ulama serta media menyebarkan berita jihad yang sesuai pedoman islam. Sering-sering disiarkan reguler." Pemaknaan 'jihad' Bagi direktur eksekutif Maarif Institute, Abdullah Darraz, jihad "idealnya adalah konsep yang mulia". "Bisa dimaknai beragam. Memahamkan orang tentang nilai-nilai Alquran yang baik itu bagian dari jihad, belajar itu bagian dari jihad, menyingkirkan duri dari jalan itu bagian dari jihad. Sementara sekarang ini jihad dimaknai dengan sempit oleh sebagian orang dalam bentuk peperangan, memerangi orang-orang kafir," kata Darraz. Dia merujuk pada riset yang dilakukan oleh LSI dan Wahid Foundation pada 2016 yang salah satunya menanyakan, seberapa setujukah Anda pada konsep jihad yang dimaknai sebagai perang mengangkat senjata terhadap orang kafir? Survei tersebut melibatkan 1.530 responden yang tersebar di 34 provinsi dan menemukan bahwa 33% dari sekitar 1.600 responden menyetujui konsep jihad tersebut. Sementara itu, survei serupa pada 2017 yang kemudian diluncurkan pada 2018 yang dilakukan oleh lembaga yang sama juga menemukan bahwa dari sekitar 1.500 responden, ada sekitar 13% responden yang pro-jihad kekerasan, sementara 49,3% netral, dan anti-jihad kekerasan 37,5%. "Dalam konteks jihad, ada ayatnya, tapi harus spesifik, bahwa itu dalam masa-masa perang. Jihad bisa diartikan ketika ada peperangan dari luar, jadi membela diri, bukan ofensif. Sekarang nggak ada perang, nggak ada apa-apa, kok bikin bom bunuh diri dan dibilang jihad? Ini kan suatu kekeliruan. Kekeliruan ini sudah betul-betul terinternalisasi," kata Darraz. Sejumlah tokoh agama yang tergabung dalam Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB) membubuhkan tanda tangan saat Deklarasi lawan terorisme di Kota Kediri, Jawa Timur, Rabu (16/5). Jihad, menurut Darraz, bukan satu-satunya istilah yang digunakan untuk menyebarkan perilaku intoleran atau radikal. Pada 2016, mereka mengumpulkan ulama-ulama "progresif" dan mengumpulkan istilah atau doktrin yang kemudian "sering disalahtafsirkan dan disalahpahami oleh kelompok teror" untuk kemudian didefinisikan ulang. Istilah lain yang termasuk sering digunakan adalah khilafah, al wala wal bara, yang menurut Darraz sering disalahartikan sebagai fanatisme buta. "Di kalangan kelompok ekstremis, ungkapan ini terkenal, artinya kecintaan pada kelompoknya secara membabi-buta dan penolakan terhadap orang di luar kelompoknya secara membabi-buta juga, jadi antipati terhadap orang yang agamanya lain" kata Darraz. Definisi 'hijrah' juga menurutnya adalah "dari keadaan tidak baik menjadi keadaan yang lebih baik", selain juga istilah amar maruf nahi munkar. "Banyak doktrin-doktrin yang kami coba reclaim sesuai makna aslinya. Makna aslinya itu tidak sesempit itu," kata Darraz. Persaingan ide Menurut Darraz, upaya pendefinisian ulang ini seharusnya juga terjadi di kampus-kampus sebagai pasar ideologi. "Di dunia pendidikan, di sekolah, harus ada kontestasi ide. Oke, misalnya kita tidak bisa melarang ada kelompok-kelompok (radikal) ini bermain di sekolah, tapi sekolah harus memberikan ruang untuk narasi lain. Ada kiri, kanan, moderat. Di kampus-kampus umum, karena diskursus keagamaan kurang, jadi apa yang diajarkan langsung diterima, ditelan bulat-bulat. itu problem kita hari ini," kata Darraz. Warga melintas di dekat spanduk penolakan terhadap teroris di kawasan Jl Malioboro, Yogyakarta, Selasa (15/5). Sebelumnya, peneliti radikalisme dari Universitas Gadjah Mada, Nazib Azca mengatakan bahwa meski pelaku terorisme tidak eksklusif dan tidak melekat pada agama tertentu, namun agama memiliki dimensi yang ambigu. "Di satu sisi dia mengajarkan damai, rahman rahim, pengampunan, cinta kasih, tapi agama punya sisi dimensi yang memuat unsur-unsur yang bisa ditafsirkan sebagai katakanlah perintah untuk menegakkan kebenaran, perintah untuk menegakkan keadilan, perintah untuk menegakkan sesuatu yang dianggap baik secara moral dengan cara-cara yang keras. Ini adalah tafsir," kata Najib. Menurut Najib, karena karakter ambivalensi dari kitab suci itu, maka ada umat-umat yang menafsirkan ayat-ayat suci dengan perintah menegakkan kebenaran sebagai justifikasi atas perilaku teror.

Paus mengirim pesan Twitter dalam bahasa Latin Minggu (20/01). Dalam pesan Twitternya, Paus mengatakan untuk meraih kesatuan umat Kristiani, jemaah perlu terus berdoa. Sejak Paus membuka akun Twitter bulan lalu, ia telah mengirimkan pesan dalam delapan bahasa termasuk Arab dan bahasa asalnya, Jerman. Lebih dari 5.000 orang mengikuti akun Twitter dalam bahasa Latin. Penggunaan jejaring sosial ini merupakan bagian dari upaya Vatikan untuk meningkatkan bahasa Latin. Dalam tahun-tahun terakhir ini, Paus mengurangi misa dalam bahasa Latin namun mendirikan perguruan tinggi untuk mempromosikan penggunaan bahasa ini. Di Vatikan, transaksi untuk pengambil uang melalui mesin ATM bahkan menggunakan bahasa Latin. Untuk mempertahankan bahasa ini, Vatican meluncurkan kamus kata-kata modern untuk bahasa latin. Sejumlah kata dalam kamus ini termasuk "Inscriptio cursus electronici" atau yang berarti email. Paus Benediktus termasuk pendatang baru dalam jejaring sosial namun memiliki sekitar 2,5 juta pengikut, terutama dalam akun bahasa Inggris.

Pengungsi Suriah di Jordania jumlahnya telah mencapai 240 ribu orang. Dalam pernyataan yang dilakukan bersama Badan Urusan Pengungsi PBB, pemerintah Yordania mengatakan saat ini mereka membutuhkan dana sekitar US$700 juta untuk mengatasi persoalan pengungsi asal Suriah ini. Angka ini telah jauh berubah dari angka yang diminta Yordania beberapa hari sebelumnya yaitu sekitar US$400 juta. Bantuan kemanusiaan sendiri saat ini terus diberikan secara intnesif di sepanjang daerah perbatasan antara Yordania dengan Suriah. Pemerintah Yordania mengatakan telah berupaya mengatasi sejumlah persoalan dalam membantu para pengungsi yang masih bertambah. Menteri Perencanaan Nasional Yordania, Jafar Hassan mengatakan jumlah pengungsi Suriah di Yordania terus bertambah dari yang semula ada 180 ribu pengungsi sekarang jumlahnya sudah mencapai sekitar 240 ribu pengungsi. Batas kemampuan Kondisi ini kata Hassan menimbulkan sejumlah persoalan karena mereka harus menyediakan air bersih dalam jumlah besar selain itu mereka juga perlu menyediakan pasokan listrik yang tidak sedikit. Dia menambahkan bahwa pemerintah Yordania sudah tidak lagi bisa berbuat banyak membantu pengungsi yang jumlahnya terus membesar. Menurutnya apa yang mereka lakukan saat ini sudah mencapai batas yang mereka bisa. "Kami telah membuat usulan bersama ini untuk melanjutkan pemberian bantuan kemanusiaan bagi saudara kami warga Suriah." Permintaan pemerintah Yordania ini terjadi bersamaan dengan terus memburuknya pertempuran di Suriah. Beberapa waktu lalu Pemerintah Suriah mengatakan mereka telah memukul mundur pasukan pemberontak di kota Aleppo sementara pasukan pemberontak mengatakan mereka juga meraih kemenangan di bagian timur negara itu. Namun sejauh ini memang sulit mendapatkan sumber informasi netral yang bisa dipercaya untuk memverifikasi terkait klaim kedua kubu di Suriah tersebut. Link terkait Topik terkait

Dewan Keamanan mengatakan uji tersebut jelas merupakan "ancaman bagi perdamaian dan keamanan internasional". Uji ledakan ini, kata Dewan Keamanan, jelas merupakan pelanggaran atas resolusi PBB dan berjanji akan merumuskan sanksi lanjutan terhadap Pyongyang. Uji nuklir Korea Utara yang dilakukan pada 2006, 2009, dan 2013 mendorong PBB menjatuhkan sanksi terhadap 20 lembaga dan individu dari Korea Utara. Pemerintah di Pyongyang pada Rabu (06/01) mengumumkan telah meledakkan bom hidrogen pertama mereka, yang memiliki kekuatan lebih besar dibandingkan uji bom atom sebelumnya. Namun sejumlah ahli meragukan klaim Korea Utara dengan mengatakan negara ini belum memiliki kemampuan menggelar uji ledakan bom hidrogen. Presiden Dewan Keamanan, Elbio Rosselli, memberikan pernyataan di New York, soal klaim uji bom hidrogen oleh Korea Utara. Sementara itu di Washington, juru bicara Gedung Putih, Josh Earnest, mengatakan bahwa analisis awal memperlihatkan inkonsistensi atas klaim Korea Utara. Ia mengatakan Korea Utara akan mengalami isolasi lebih jauh jika terus melakukan "langkah-langkah provokatif", termasuk di antaranya dengan melakukan uji penembakan rudal balistik. Ditambahkannya penasehat keamanan nasional Susan Rice tengah membahas respons Washington dengan para pejabat tinggi Cina.

Tentara Somalia merebut kota penting yang dikuasai oleh militan al-Shabab. Juru Bicara Tentara Somalia, mengatakan pasukan mereka menguasai kota tersebut tanpa perlawanan karena sebelumnya anggota al-Shabab telah meninggalkan kota tersebut. Jowhar sebelumnya dikenal sebagai kota terbesar yang dikuasai oleh kelompol militan tersebut. Kelompok yang memiliki keterkaitan dengan al-Qaeda ini sebelumnya telah berhasil diusir keluar dari sejumlah pusat kota di Somalia dalam dua tahun terakhir namun mereka masih memiliki kekuatan untuk menguasai wilayah pinggiran kota. Jowhar yang terletak sekitar 90km dari Mogadishu merupakan kota penting di kawasan yang dikenal sebagai kawasan pertanian produktif. Selain itu Jowhar juga merupakan kota penghubung antara wilayah Somalia bagian selatan dan tengah. Harapan baru Wartawan mengatakan keberhasilan pasukan pemerintah Somalia ini merupakan pukulan telak bagi kelompok militan al-Shabab di negara itu. "Kami menguasai kota itu tadi pagi dan sekarang sedang memperkuat keamanan di Jowhar," kata Juru Bicara Misi Uni Afrika di Somalia, Amisom kepada AFP. Sementara itu juru bicara al-Shabab mengatakan mereka tidak meninggalkan kota itu terlalu jauh dan menarik mundur pasukan dari kawasan itu karena alasan strategis semata. "Kami akan memburu pelaku penyerangan baik dari dalam maupun luar Jowhar," kata Abdiaziz Abu Musab kepada kantor berita AFP. Seiring keberhasilan militer negara itu menguasai kembali sejumlah wilayah Somalia dan mulai berkantornya presiden baru negara itu sejak September lalu maka harapan akan munculnya kembali hukum dan aturan di negara itu pun kembali muncul. Somalia dalam dua dekade terakhir menjadi negara yang tidak mempunyai hukum dan aturan serta dikuasai oleh kelompok-kelompok bersenjata.

Delapan perusahaan media dan rumah produksi digerebek aparat keamanan Israel karena dituduh mempromosikan dan memuji kekerasan atas Israel. Seorang juru bicara militer Israel mengatakan sasaran operasi sepanjang Selasa (17/10) malam itu adalah kantor media yang menyediakan konten yang mempromosikan atau memuji kekerasan atas Israel. Serangan atas perusahaan media dan rumah produksi video terjadi beberapa hari setelah faksi-faksi Palestina yang sebelumnya bertikai -Hamas dan Fatah- mencapai kesepakatan rekonsiliasi. Namun pemerintah Israel menyatakan pihaknya tidak berhubungan dengan pemerintahan Palestina yang bersatu kecuali Hamas -yang berkuasa di Gaza, yang sering menjadi tempat untuk melakukan serangan ke Israel- menempuh perubahan drastis. Dalam penggerebekan atas delapan perusahaan media Palestina di Tepi Barat, menurut juru bicara militer- disita sejumlah dokumen dan peralatan yang dituduh memasok konten ke stasiun TV yang berkaitan dengan gerakan Hamas. Pengumuman di kantor yang digerebek menyebutkan penutupan selama enam bulan. "Aparat militer Israel tadi malam menggerebek perusahaan produksi dan media yang memberikan layanan kepada stasiun TV Al-Aqsa dan Al-Quds," tulis Kepala Satuan Unit COGAT dari Kementerian Pertahanan, Yoav Mordechai, di Facebook. "Kedua stasiun itu menyiarkan secara terus menerus penghasutan atas negara Israel. Bukan rahasia bahwa kedua stasiun menginspirasi, beberapa kali, teroris untuk melakukan serangan teror atas warga yang tidak bersalah," lanjutnya. Tidak dijelaskan rincian dari 'penghasutan' yang dimaksud dan pengumuman yang ditempelkan menyebutkan perusahaan-perusahaan tersebut ditutup selama enam bulan. Sementara salah satu perusahaan yang digerebek mengatakan pihaknya menawarkan layanan kepada berbagai media berita lokal maupun internasional. Otorita Palestina mengecam keras serangan ini, yang menurut juru bicaranya, Yusef al-Mahmoud, sebagai pelanggaran berat atas hukum internasional.

Kelompok yang menyebut diri Negara Islam atau ISIS mengaku bertanggung jawab atas bom bunuh diri di Quetta. Di kota Quetta, seorang pengebom bunuh diri meledakkan bom di dekat tempat pemungutan suara. Aksi ini menyebabkan sekitar 30 orang meninggal dunia. Di samping itu, terdapat serangan granat di Provinsi Balochistan dan penembakan di Provinsi Khyber Pakhtunkhwa. Meskipun keamanan ditingkatkan dengan mengerahkan ratusan ribu personel tentara dan polisi, kekerasan di hari pencoblosan tak dapat dicegah. Masa kampanye juga diwarnai dengan kekerasan, termasuk seorangan bom bunuh diri dalam suatu kampanye yang menyebabkan sedikitnya 128 orang. Namun menurut para analis, tingkat kekerasan dalam pemilihan tahun ini masih lebih rendah dibandingkan dalam pemilihan umum tahun 2013. Hasil pemilu diperkirakan akan diumumkan Kamis ini (26/07). Laporan-laporan menyebutkan jumlah pemilih yang menggunakan hak suara mencapai sekitar 50% tetapi sejauh ini belum ada angka resmi. Mantan perdana menteri bersaing dengan mantan olahragawan Persaingan ketat berlangsung antara partai pimpinan mantan pemain cricket, Imran Khan, dan partai perdana menteri yang digulingkan, Nawaz Sharif. Khan telah berjanji akan memberantas korupsi tetapi para saingannya menuduh mantan olahragawan ini diuntungkan dari praktik dugaan campur tangan militer, yang telah berkuasa di Pakistan selama hampir separuh dari 71 tahun perjalanan sejarahnya. Adapun Sharif, yang memenangkan pemilihan umum lalu, telah dipenjarakan karena kasus korupsi setelah terkuak skandal dari bocoran dokumen Panama Papers. Pemilih yang menggunakan hak suara dalam pemilu kali ini dilaporkan melebihi angka 50%. Partai Nawaz Sharif, Liga-Nawaz Muslim Pakistan, mengklaim menjadi sasaran serangan dari badan-badan keamanan, dengan dugaan dibantu pengadilan, yang menguntungkan Imran Khan dan partainya Tehreek-e-Insaf Pakistan. Pemilihan umum di Pakistan kali ini dipandang penting karena akan menjadi tanda bahwa baru kedua kalinya pemerintahan sipil menyerahkan kekuasaan kepada pemerintahan sipil berikutnya setelah menjalankan pemerintahan secara penuh. Usia pemerintahan Pakistan sering diperpendek dengan adanya perebutan kekuasaan.

Laporan Washington Post menyebutkan bahwa Trump dan timnya tengah mencari cara untuk memberi pengampunan terhadap orang-orang dekatnya. Presiden dapat memberikan maaf terhadap seseorang sebelum diputuskan bersalah atau bahkan sebelum seseorang itu didakwa dalam sebuah kasus kejahatan. Pada Sabtu lalu, Trump menulis cuitan: "Ketika semuanya setuju bahwa Presiden AS memiliki kekuasaan penuh untuk mengampuni, mengapa memikirkan hal itu ketika pidana yang ada sejauh ini adalah PEMBOCORAN melawan kita. Berita Palsu." Juru bicara Partai Demokrat menyebut laporan itu "sangat menganggu". Senator Mark Warner, yang merupakan anggota Komite Intelejen Senat, menggambarkan laporan tersebut sangat menganggu "mengampuni setiap individu yang mungkin terlibat akan melangar batas yang fundamental". Otoritas AS tengah menyelidiki kemungkinan adanya kolusi antara tim Trump dan Rusia. Agen intelejen berpikir bahwa Rusia berupaya untuk membantu Trump untuk meraih kekuasaan. Rusia membantah tuduhan tersebut, dan presiden mengatakan tidak ada kolusi. Trump juga menyerang "bocoran ilegal" menyusul laporan mengenai jaksa agungnya yang mendiskusikan persoalan yang berkaitan dengan kampanye dengan seorang utusan Rusia. Washington Post menyebutkan pertemuan Jaksa Agung Jeff Sessions dengan duta besar Rusia di AS Sergey Kislyak. Koran itu juga mengutip pejabat saat ini dan mantan pejabat AS yang mengutip penyadapan intelijen mengenai versi pertemuan Kislyak kepada atasannya. Salah satu yang kutipannya mengatakan, Kislyak berbicara dengan Sessions mengenai isu-isu kampanye utama, termasuk posisi Mr Trump mengenai kebijakan yang signifikan ke Rusia. Dalam sidang konfirmasi penunjukkan sebagai jaksa agung pada awal tahun ini, Sessions mengkonfirmasikan dia tidak melakukan kontak dengan Rusia selama kampanye pemilu. Ketika masalah itu terungkap, dia mengatakan bahwa masalah kampanye tersebut tidak dibahas dalam pertemuan tersebut. Seorang pejabat mengkonfirmasi kepada Reuters rincian penyadapan tersebut, namun belum ada pembuktian independen.

Merkel bermain ski di St. Moritz, Swiss bersama pengawalnya ketika mengalami kecelakaan. Kepastian itu disampaikan oleh juru bicara Merkel, Steffen Seibert, pada Senin (06/01). Ketika mengalami kecelakaan, Merkel tidak meluncur dalam kecepatan tinggi. Akibat kecelakaan itu, tambah Seibert, Merkel harus banyak berbaring selama tiga minggu mendatang. Merkel, 59, akan bekerja dari rumah selama masa penyembuhan dan sejauh ini sejumlah rencana kunjungan telah dibatalkan, termasuk kunjungan ke Warsawa. Rencana kunjungan perdana menteri Luxembourg ke Berlin yang sedianya diadakan Kamis (09/11) juga sudah dibatalkan. "Tentu saja sebagai kanselir, ia mampu bertindak dan berkomunikasi secara penuh," kata Steffen Seibert kepada para wartawan. Seibert menambahkan Merkel akan tetap memimpin berbagai pertemuan kabinet. Setelah Merkel jatuh di kawasan ski St Moritz, Swiss, cedera yang dialaminya diperkirakan hanya luka memar. Tetapi setelah pulang ke Berlin, para dokter menemukan keretakan di bagian panggul. Baru-baru ini mantan juara balap Formula 1, Michael Schumacher, juga mengalami kecelakaan saat bermain ski di Prancis. Schumacher berada dalam kondisi kritis setelah kepalanya terbentur batu.

Sejumlah warga memakai masker saat acara Kampanye Patuh Protokol Kesehatan di halaman Kantor KPU Provinsi Banten, di Serang, Kamis (10/9/2020). Pakar epidemiologi dari Universitas Griffith, Australia, Dicky Budiman, menyebut klaster keluarga tersebut bisa berkontribusi hingga 85% terhadap peningkatan kasus positif Covid-19 di suatu negara jika tidak ada langkah cepat untuk mengatasi. Salah satu cara mencegah penyebaran di klaster keluarga dengan meningkatkan pengetesan serta pelacakan di tingkat RT/RW dan menempatkan seluruh pasien isolasi mandiri ke satu lokasi tertentu, kata Dikcy. Namun juru bicara Satgas Penanganan COVID-19, Wiku Adisasmitogugus menyebutkan belum ada data dan kajian terkait penularan melalui kluster keluarga. Presiden Joko Widodo menyebut Indonesia harus mewaspadai kemunculan klaster keluarga Covid-19 dalam Sidang Kabinet Paripurna di Istana Negara, Senin (7/9) lalu. Jokowi mengatakan klaster keluarga terjadi karena penularan yang berasal transportasi umum atau perkantoran. Sehingga Jookwi meminta setiap anggota keluarga tetap mematuhi protokol kesehatan di mana pun berada. "Klaster keluarga karena kita sampai di rumah, kita merasa sudah aman, justru di situ lah kita harus hati-hati," kata Jokowi. Tapi secara lebih rinci, peneliti sekaligus inisiator Pandemictalks, Firdza Radiany, mengatakan penularan virus corona di lingkup keluarga mulai terjadi pada awal Agustus atau dua bulan setelah pemerintah melonggarkan kebijakan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB). Saat itu, kata Firdza, hampir semua pusat perbelanjaan seperti mal, pasar, kafe, restoran, hotel, dan perkantoran mulai diserbu banyak orang. Pengunjung beraktivitas di salah satu pusat perbelanjaan di Jakarta, Rabu (9/9/2020). "Jadi misalnya ayah, ibu, atau kakak kerja di luar atau berpergian entah dia Orang Tanpa Gejala ketika pulang akhirnya menulari. Karena di rumah peralatan digunakan bersama," jelas Firdza Radiany kepada Quin Pasaribu yang melaporkan untuk BBC News Indonesia, Kamis (10/9). "Atau sosial kultur di Indonesia yang suka silaturahmi atau berkunjung ke tetangga juga bisa menyebabkan terjadi penularan." Data yang dihimpun platform edukasi Pandemictalks menyebutkan, setidaknya ada lima kota yang diketahui terjadi penularan Covid-19 di lingkup keluarga yaitu Bekasi, Bogor, Yogyakarta, Semarang, dan Malang. Dari kota itu setidaknya ada 230 keluarga yang menularkan ke 684 anggota keluarga. Firdza meyakini tidak cuma lima wilayah itu saja yang terjadi penularan virus corona di lingkungan keluarga. Sebab kebanyakan pemerintah daerah tak merinci asal muasal penularan. "Pasti banyak di daerah lain. Bogor dan Bekasi kan kota penyangga DKI Jakarta, apalagi di pusat episentrumnya (Jakarta) pasti ada klaster keluarga," tuturnya. Di Kota Yogyakarta misalnya, hingga 3 September lalu terdapat sembilan kasus klaster keluarga. Tapi menurut Juru bicara Pemprov Daerah Istimewa Yogyakarta untuk Penanganan Covid-19, Berty Murtiningsih, penularan Covid-19 di klaster keluarga juga terjadi di hampir semua kabupaten dan kota. Tapi ia tidak tahu berapa jumlah keseluruhan. Sejumlah warga menyantap makanan di salah satu restoran di Ciracas, Jakarta, Kamis (10/9/2020). "Kalau jumlah di tingkat DIY belum dapat kita identifikasi tepatnya," kata Berty kepada BBC. Sejauh pengamatan Dinkes Pemprov DIY, mayoritas penularan di klaster keluarga terjadi karena kunjungan dari anggota keluarga yang berasal dari luar kota. 'Klaster keluarga berkontribusi hingga 85% terhadap peningkatan kasus positif Covid-19 suatu negara' Pakar epidemiologi Dicky Budiman, mengatakan disebut klaster keluarga jika dalam satu rumah tangga terdapat minimal dua orang yang terinfeksi virus corona. Keluarga, katanya, menjadi tempat yang paling efektif dalam menyebarkan virus corona. Sebab mayoritas penderita Covid-19 tidak bergejala sehingga sangat mudah menginfeksi atau menularkan ke orang terdekat. Dalam kajian ilmiah tentang pandemi, klaster keluarga berkontribusi antara 50%-85% terhadap peningkatan kasus Covid-19 di suatu negara. Merujuk pada Amerika Serikat, Brasil dan China, penularan virus corona di lingkup keluarga berasal dari tempat-tempat umum dan penerapan isolasi mandiri. "Faktor lain adanya program isolasi mandiri berpotensi besar sekali menyebabkan klaster keluarga. Karena selama diam di rumah, dia tidak terkontrol. Si pasien bisa saja menggunakan barang secara bersama-sama," jelas Dicky kepada BBC. Karena itulah ia menilai, penerapan isolasi mandiri bagi pasien Covid-19 yang tidak bergejala maupun bergejala ringan tidak efektif. Petugas merapikan salah satu kamar indekos yang dijadikan ruang isolasi COVID-19 di Kelurahan Kuningan Barat, Jakarta Selatan, Jumat (28/8/2020). Pemerintah, menurut Dicky, harus mengubah strategi penanganan Covid-19 untuk mengatasi persoalan tersebut yakni dengan menempatkan seluruh pasien di satu lokasi tertentu yang terpusat. "Karena terbukti di Korea Selatan dan China, terjadi banyak kasus terinfeksi karena isolasi mandiri." Strategi lain, kata Dicky, memperbanyak pengetesan dan pelacakan hingga ke tingkat Rukun Tetangga (RT) dan Rukun Warga (RW) tanpa harus melihat ada atau tidaknya kasus Covid-19 di lingkungan tersebut. "Itu namanya case finding artinya menyasar begitu ada klaster keluarga di satu RT lakukan tracing dengan benar," imbuhnya. Pengetesan maupun pelacakan tersebut, lanjutnya, lebih mudah dilakukan ketika pemda menerapkan kebijakan karantina atau Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB). Sebab setiap individu dihentikan aktivitasnya. "Jangan biarkan selama PSBB testing libur. Kalau bisa ditingkatkan. Sebab maksud dari PSBB mengoptimalkan peran dan strategi testing dan tracing." "Dengan begitu klaster keluarga bisa diminimalkan." 'Belum ada bukti di Indonesia isolasi mandiri tularkan virus corona ke anggota keluarga' Juru Bicara Satgas Penanganan COVID-19, Wiku Adisasmito, mengatakan data tentang penularan Covid-19 di klaster keluarga belum tersedia lantaran pencatatannya didasarkan pada wilayah bukan asal-usul penularan. Dia juga menyebut di Indonesia belum ada kajian yang menyebutkan penerapan isolasi mandiri bisa menyumbang penularan virus corona ke anggota keluarga yang lain. Sebab kebijakan isolasi mandiri juga mempertimbangkan kelayakan rumah pasien. Petugas menyiapkan peralatan kesehatan di ruang isolasi pasien COVID-19 di Stadion Patriot Chandrabhaga, Bekasi, Jawa Barat, Rabu (9/9/2020). "Untuk orang-orang yang tinggal di daerah kumuh dan berisi banyak orang ya tidak bisa diisolasi mandiri. Tapi kalau rumahnya cukup memadai, banyak kamar bisa dong diisolasi mandiri," tutur Wiku Adisasmito kepada BBC. "Kalau terjadi penularan tergantung protokol kesehatan dijalankan di rumah apa tidak," sambungnya. Sejauh ini, menurut Wiku, solusi untuk pencegahan penularan virus corona di lingkup keluarga yakni dengan mengurangi atau bahkan tidak beraktivitas di luar rumah. Kalaupun harus keluar rumah mematuhi protokol kesehatan. "Dengan alasan apapun bekerja, dugem, atau apapun harus betul-betul menjalankan protokol kesehatan terutama waktu kembali ke rumah." "Ketika pulang ke rumah harus mandi, cuci baju semua, bersihkan tangan. Karena kan tidak tahu dia membawa sesuatu dari luar."

Paling tidak 13 orang tewas karena serangan sebuah sekolah di Beit Hanoun. Diantaranya pembunuhan empat anak Palestina di sebuah pantai dan penembakan sebuah sekolah PBB. Paling tidak 13 orang tewas pada sebuah sekolah di Beit Hanoun yang dipakai untuk tempat perlindungan pengungsi, puluhan orang lainnya cedera. Saat itu, militer Israel mengatakan "mortir salah sasaran" mengenai sekolah tetapi bukan penyebab kematian. Pengumuman dikeluarkan sementara Israel menghadapi sejumlah penyelidikan internasional lainnya terkait dengan konflik dengan milisi Palestina yang berakhir dua minggu lalu. Bentrok terbaru menewaskan 2.100 warga Palestina, sebagian besar warga sipil, menurut pejabat PBB dan Palestina. Israel menyatakan sekitar 1.000 milisi adalah bagian dari korban meninggal. Mereka mengatakan penyebab tingginya korban sipil karena anggota Hamas mendirikan markas dan meluncurkan roket dari daerah pemukiman, termasuk sekolah dan masjid. Israel mengatakan pihaknya hanya membalas serangan.

Sekitar 370 kasus pelecehan seksual terhadap lelaki dilaporkan di Swedia tahun lalu, lapor media setempat. Rumah sakit South General sudah memiliki layanan rawat jalan untuk menangani kasus pemerkosaan atau pelecehan seksual terhadap perempuan. Namun mereka mengumumkan akan mulai melayani pria dewasa dan remaja pria mulai Oktober tahun ini. Sekitar 370 kasus pelecehan seksual terhadap lelaki dilaporkan di Swedia tahun lalu, lapor media setempat. "Anggapan umumnya adalah bahwa lelaki tidak bisa diperkosa," kata Dr Lotti Helstrom kepada Radio Sweden. Dia mengatakan topik pemerkosaan lelaki masih "sangat tabu" namun terjadi lebih sering dari yang diperkirakan. Dr Helstrom mengatakan penting bagi lelaki untuk memiliki akses perawatan darurat seperti halnya perempuan korban pemerkosaan. Rumah sakit itu sudah memiliki layanan 24 jam bagi perempuan korban pemerkosaan yang ditangani dokter, bidan, perawat, psikolog dan pekerja sosial. Seorang juru bicara dari Swedish Association for Sexuality Education (RFSU) menyambut baik pengumuman itu. Inger Bjorklund mengatakan pada koran The Local bahwa sebuah klinik yang diperuntukkan bagi lelaki korban pemerkosaan akan "berkontribusi terhadap kesadaran adanya pelecehan seksual di antara pria".

Pulau-pulau India nan indah Terletak di Teluk Benggala, Kepulauan Andaman dan Nikobar - yang terletak di wilayah India - merupakan gugusan pulau tropis yang berjumlah 572 pulau dan hanya 38 di antaranya yang saat ini dihuni. Lebih dekat ke kawasan Asia Tenggara ketimbang India, kepulauan ini dikenal memiliki pantai yang memukau, kehidupan laut yang menakjubkan, kekayaan terumbu karang, dan hutan primer nan luas yang perawan. Namun di balik panorama indah itu ada masa lalu yang kelam. Reruntuhan menyeramkan bekas pemukiman kolonial Salah satu pulau, Ross, adalah pulau hantu yang sangat menarik, di mana sisa-sisa pemukiman Inggris abad ke-19 masih terserak. Ditinggalkan pada tahun 1940an, pulau ini kemudian dibentuk ulang oleh alam. Bangunan bungalow mewah, gereja berukuran raksasa, ruang pertunjukan, bahkan kuburan, semuanya menjadi usang dan perlahan-lahan tanpa henti diambil alih oleh hutan. Koloni tahanan yang terisolasi Pada tahun 1857, sebagai reaksi terhadap pemberontakan rakyat India yang sama sekali tak terduga, Kerajaan Inggris memilih pulau-pulau terpencil ini sebagai tempat buangan atau hukuman bagi para pemberontak. Ketika penjajah Inggris pertama kali tiba pada tahun 1858 dengan membawa 200 orang napi politik asal India, gugusan pulau ini masih berupa hutan belantara purba yang sulit ditembus. Pulau Ross, berukuran hampir 0,3 km persegi, pertama kali dipilih sebagai tempat hukuman bagi narapidana karena alasan ketersediaan air yang dianggap cukup. Dan tugas maha berat dan mematikan untuk membabat hutan nan lebat jatuh pada narapidana, sementara para perwira Inggris memilih tinggal di atas geladak kapal. Disulap menjadi hunian yang nyaman Ketika jumlah tahanan terus bertambah, para narapidana kemudian dipindahkan ke penjara dan barak-barak di pulau terdekat. Pulau Ross lantas disulap sebagai kantor pusat administrasi serta lokasi hunian eksklusif bagi perwira tinggi beserta keluarganya. Lantaran pulau-pulau terpencil memiliki tingkat kematian yang tinggi karena penyakit yang terbawa air, maka dibuatlah Pulau Ross menjadi tempat yang nyaman untuk ditinggali Maka dibangunlah rumah-rumah mewah lengkap dengan perabotannya, rerumputan nan indah, lapangan tenis, gereja Presbiterian (lihat foto atas), pabrik pemurnian air, barak militer serta rumah sakit. Mulai ditinggalkan dan dibiarkan merana Pembangkit listrik (foto atas) yang digerakkan tenaga diesel membuat pulau kecil dan terpencil itu menyala sehingga pulau Ross berkilau layaknya surga di tengah keterbelakangan dari pulau-pulau di sekitarnya. Pada tahun 1942, kepulauan di Samudra Hindia itu tidak lagi berfungsi sebagai tempat pembuangan tahanan politik setelah ada kebijakan untuk membebaskan semua tahanan politik pada 1938. Kemudian pasukan Inggris yang ditempatkan di gugusan pulau itu angkat kaki karena tidak lama lagi bala tentara militer Jepang datang - meskipun itu tidak lama karena gugusan pulau itu kembali dikuasai Inggris setelah perang berakhir. Tak lama setelah itu, India memperoleh kemerdekaan pada tahun 1947, dan pulau itu dibiarkan merana hingga akhirnya Angkatan Laut India menguasainya pada 1979. Alam kembali mengambil alih Reruntuhan bangunan di pulau Ross yang dibiarkan merana dapat memberikan sedikit gambaran tentang masa lalu kolonial yang menyedihkan dan brutal. Atap bangunan yang serba runcing, hiruk-pikuk pasar, ubin buatan Italia yang mengkilap, serta jendela kaca warna-warni memang sudah lama hilang. Namun demikian, kerangka atap bungalow yang dulu dihuni keluarga para pimpinan, klub-klub pertemuan untuk para Bawahan, bangunan gereja Presbiterian, berikut dinding-dinding tanpa nama lainnya, ditinggalkan, sehingga hancur berantakan dan akar-akar pohon ficus yang mengular kini menggantikannya. Rusa tutul didatangkan dan berakhir berantakan Pada awal 1900an, para perwira Inggris memperkenalkan berbagai spesies rusa di Kepulauan Andaman sebagai permainan untuk mengisi waktu luang, yaitu berburu rusa. Namun, tanpa predator alami, rusa tutul kemudian menjadi hama, berkembang biak secara masif dan sangat mempengaruhi perkembangan keaneragaman tumbuhan di pulau itu. Dan hari-hari ini, rusa tutul, bersama kelinci liar dan burung merak, adalah satu-satunya penduduk Pulau Ross, dan banyak dinikmati oleh para pengunjung. Delapan dekade kemudian Inilah reruntuhan bangunan klub (foto atas) untuk hiburan para perwira muda, yang dahulu tentu saja bergema alunan musik dari ruangan di dalamnya. Kicauan burung kini merupakan satu-satunya sumber hiruk-pikuk di ruangan klub yang terlantar dan rusak parah itu. Dan hampir delapan dekade sejak tempat pembuangan tahanan politik itu ditutup, sekaligus mengakhiri masa suram kolonialisme di India, Pulau Ross saat ini adalah noda yang terlupakan di Samudra Hindia. Pulau ini menawarkan secercah pandangan tentang bagaimana dunia kita terlihat saat ditinggalkan penghuninya puluhan tahun silam dan alam kemudian mengambilalihnya tanpa bisa dielakkan. Anda bisa membaca versi asli dari artikel ini di A ghost island in the middle of the indian ocean di BBC Travel

Para pegiat mengatakan massa sering turun tangan bila menyangkut kasus penghujatan. Pria yang ditahan di kantor polisi di dekat Bahawalpur, Provinsi Punjab itu dituduh membakar Quran di depan umum. Polisi mengatakan mereka mencoba mengidentifikasi korban yang diperkirakan mengalami gangguan jiwa. Para saksi mata mengatakan ratusan orang hanya menonton saat pria itu berteriak minta tolong ketika dibakar. Sejauh ini belum ada penahanan terkait pembunuhan pria itu. Pria tersebut dibakar hidup-hidup di tempat ia membakar salinan Quran. Para pegiat hak asasi mengatakan orang yang dituduh menghujat agama terancam mati di tangan massa yang marah. Wartawan BBC di Pakistan, Orla Guerin, mengatakan polisi mengalami juga kesulitan dalam menghadapi beberapa ribu orang yang datang menyeret pria dari jeruji penjara kantor polisi. Guerin juga mengatakan polisi berhasil menyelamatkan sejumlah orang yang dituduh menghujat agama namun ada kecenderungan mereka membiarkan massa melakukan aksi mereka sendiri.

Patung batu kapur Sekhemka setinggi 76cm dan dihadiahkan ke Northampton tahun 1880. Dewan Kota Northampton melelang patung batu kapur Sekhemka untuk membantu pendanaan perluasan Northampton Museum and Art Gallery senilai £14 juta. Meskipun demikian Dewan Seni Inggris memperingatkan bahwa museum tersebut dapat kehilangan status akreditasinya. Duta besar Mesir untuk Inggris mengatakan dewan seharusnya mengembalikan patung tersebut jika tidak menyukainya lagi. Sebelum penjualan, Duta Besar Mesir Ahsraf Elkholy mengutuk penjualan dengan menyebutnya sebagai "pelanggaran arkeologi dan milik budaya Mesir". Dia mengatakan, "Penolakan bermula dari prinsip dasar: bagaimana bisa sebuah museum menjual bagian dari koleksi yang seharusnya dipertontonkan untuk umum?" Christie akan mengungkapkan rincian pemilik baru patung itu. Pengunjuk rasa berkumpul di luar Christie sebelum penjualan dilakukan di balai lelang. Mereka menginginkan patung tersebut dikembalikan ke Kementerian Barang Antik Mesir.

Netanyahu dan isterinya, Sara, tiba di Bandara Sidney. Kunjungan Netanyahu ke Australia merupakan yang pertama dilakukan seorang perdana menteri Israel yang sedang menjabat. Ia mendarat di Sidney beberapa jam setelah media memuat artikel PM Australia Malcolm Turnbull yang mengecam PBB terkait 'resolusi sepihak' yang merugikan Israel. Namun Turnbull menegaskan kembali komitmen pada solusi dua negara -yang tampak mulai ditinggalkan Netanyahu dan Presiden AS Donald Trump. Pekan lalu Presiden Donald Trump memutus kebijakan luar negeri AS selama berpuluh tahun dengan tidak menegaskan secara eksplisit komitmen pada masa depan negara Palestina yang berdaulat. Bersatu tentang PBB Dalam kolom opini di koran The Australian,, Turnbull menegaskan penentangan pemerintahnya terhadap resolusi PBB Desember lalu yang mendesak diakhirinya pemukiman Yahudi di Tepi Barat dan Yerusalem Timur. Netanyahu menyampaikan terima kasihnya kepada Turnbull karena bersedia untuk 'membocorkan kemunafikan PBB.' Dalam pertemuan dengan PM Netanyahu, PM Turnbull menyebut Israel merupakan negara yang 'menakjubkan.' "PBB bisa melakukan berbagai kekonyolan, dan saya kira sangat penting bahwa ada negara yang berterus terang dan tegas seperti Australia yang membuat (PBB) kembali membumi," kata Netanyahu dalam juimpa pers bersama. PM Australia Malcolm Turnbull menyebut Israel sebagai 'bangsa yang sungguh menakjubkan,' dan menegaskan perlunya kerjasama keamanan antara kedua negara. Ia menyebut, Australia selalu mendukung solusi dua negara Israel-Palestina. "Hal itu harus diselesaikan melalui perundingan-perundingan langsung para pihak," katanya. . Kecaman di Australia Lebih dari 60 tokoh terkenal Australia, termasuk pemimpin agama, bisnis, akademisi, dan pesohor dari dunia hiburan, menandatangani surat terbuka yang menentang kunjungan Netanyahu "Kebijakan Netanyahu terus menerus diarahkan untuk memprovokasi mengintimidasi dan menindas penduduk Palestina, yang meningkatkan ketidak seimbangan, dan makin menjauhkan Israel dari perdamaian," tulis pernyataan yang dikeluarkan Australia Palestine Advocacy Network atau Jaringan Advokasi Australia Palestina itu. Kunjungan Netanyahu berlangsung dalam pengamanan sangat ketat.

Magawa mendapat medali emas atas pekerjaannya di Kamboja Magawa - nama tikus itu - telah mengendus 39 ranjau darat dan 28 amunisi yang tidak meledak sepanjang kariernya. Badan amal kedokteran hewan Inggris, PDSA, memberinya Medali Emas untuk "pengabdiannya dalam bertugas yang menyelamatkan hidup orang di lokasi pembersihan ranjau darat yang mematikan di Kamboja". Jumlah ranjau darat di negara Asia Tenggara itu diperkirakan mencapai enam juta. Medali Emas PDSA bertuliskan "Untuk keberanian binatang atau pengabdian pada tugas". Dari 30 hewan penerima penghargaan, Magawa merupakan tikus pertama. Hewan pengerat berusia tujuh tahun itu dilatih oleh badan amal Apopo yang terdaftar di Belgia dan berbasis di Tanzania dan telah memelihara hewan-hewan - yang dikenal sebagai HeroRATs - untuk mendeteksi ranjau darat dan tuberkulosis sejak tahun 1990-an. Hewan-hewan tersebut disertifikasi setelah satu tahun pelatihan. "Mendapatkan medali ini benar-benar suatu kehormatan bagi kami," kata kepala eksekutif Apopo Christophe Cox kepada kantor berita Press Association. "Penghargaan ini juga berarti bagi orang-orang di Kamboja, dan semua orang di seluruh dunia yang menderita akibat ranjau darat." Pada hari Jumat, PDSA akan menyiarkan upacara penghargaan Magawa di situsnya. Menurut Apopo, Magawa - lahir dan besar di Tanzania - beratnya 1.2kg dengan panjang 70cm. Meskipun ukurannya jauh lebih besar dari banyak spesies tikus lainnya, Magawa masih cukup kecil dan cukup ringan sehingga dia tidak meledakkaan ranjau jika dia berjalan di atasnya. Tikus-tikus itu dilatih untuk mendeteksi senyawa kimia di dalam bahan peledak, yang berarti mereka mengabaikan besi tua dan dapat mencari ranjau lebih cepat. Begitu hewan-hewan itu menemukan bahan peledak, mereka menggaruk bagian atas untuk kemudian memberi tahu rekan kerjanya, yaitu manusia. Magawa mampu memeriksa lapangan seukuran lapangan tenis hanya dalam 20 menit - sementara seorang manusia dengan detektor baru bisa menyelesaikan pekerjaan itu dalam waktu satu hingga empat hari, kata Apopo. Tikus-tikus dilatih selama setahun sebelum menerima sertifikasi HeroRATs. Magawa bekerja untuk Cambodian Mine Action Centre untuk mendeteksi ranjau darat. Magawa hanya bekerja setengah jam sehari di pagi hari dan mendekati usia pensiun, tetapi direktur jenderal PDSA Jan McLoughlin mengatakan pekerjaannya dengan Apopo "benar-benar unik dan luar biasa". "Pekerjaan Magawa secara langsung menyelamatkan dan mengubah kehidupan laki-laki, perempuan dan anak-anak yang terkena dampak ranjau darat ini," katanya kepada Press Association. "Setiap penemuan yang dia buat mengurangi risiko cedera atau kematian bagi penduduk setempat." Menurut LSM pembersihan ranjau, HALO Trust, lebih dari 64.000 orang sudah menjadi korban dan sekitar 25.000 harus diamputasi akibat ranjau ranjau darat di Kamboja sejak 1979. Banyak ranjau darat yang ditanam selama perang saudara di negara itu pada tahun 1970-an dan 1980-an. Pada Januari 2020, Presiden AS Donald Trump mencabut pembatasan penggunaan ranjau darat AS, mengubah larangan yang diterapkan Presiden Barack Obama pada 2014. Landmines: Why do they kill thousands every year?

Protes anti-komunisme di Jakarta menjelang Simposium 1965. Simposium di Jakarta yang sempat diprotes oleh sejumlah orang dengan spanduk antara lain bertuliskan, "Tolak PKI dan komunisme gaya baru," dibuka oleh Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan (Menko Polhukkam) Luhut Panjaitan. Kata dengan tagar Simposium 1965 sempat populer di media sosial dan berbagai komentar yang masuk antara lain menyangkut PKI. Akun atas nama Erdi Son melalui Facebook antara lain menyebut ,"Semoga tidak terjadi yang namanya golongan PKI ... generasi modern," sementara Eko Al menulis, "PKI mau bangkit lagi...dan akan hancur lagi." Sejarawan Bonnie Triyana menyatakan cara pandang orang Indonesia menyangkut komunisme dibentuk pada zaman Presiden Suharto dan sulit untuk hilang. Sejumlah pengunjuk rasa lain membawa bendera PKI yang dicoret. "Cara pandang orang Indonesia hampir sepenuhnya dibentuk bagaimana rezim Suharto melihat komunisme. Ketakutan itu tak punya dasar karena mereka tak ada pengetahuan sejarah yang berimbang," kata Bonnie. 'Jangan ada lagi dendam masa lalu' "Ini terjadi selama 30 tahun dan tak mudah mematahkan itu," tambahnya. Namun ia mengatakan pada era internet seperti sekarang banyak fakta yang dengan mudah didapatkan untuk mengetahui lebih lanjut tentang sejarah. Sementara itu Deputi Menko Polhukam, Agus Barnas, mengatakan gagasan mengadakan Simposium 1965 ini adalah "agar spirit bangsa ini melihat ke depan dan jangan ada lagi dendam masa lalu dibawa ke generasi berikutnya". Menyangkut protes dan juga komentar terkait PKI, Agus mengatakan, "Mungkin mereka belum memahami sepenuhnya simposium ini. Kita harapkan simposium in menghasilkan pemahaman yang sama sehingga tujuan yang diharapkan dapat tercapai..." Sejumlah komentar lain melalui Facebook juga mengangkat tentang kesalahpahaman di masa lalu. Randi Kusuma antara lain yang menulis, "Semoga saja tidak timbul salah paham dan penafsiran. Semua tragedi pasti membawa dampak dan korban ... tapi bukan berarti harus membuka luka lama" sementara Syfruddin Uddin mengatakan, "Sejarah itu cari kejelasan."

Harlem Shake biasanya menggunakan kostum dan perlengkapan lainnya. Para pekerja di perusahaan tambang Barminco tersebut merupakan bagian dari tim yang bekerja malam di Tambang Agnew, Australia Barat. Dalam surat keterangan pemecatan yang dimuat koran West Australian disebutkan bahwa mereka dipecat karena melakukan tindakan yang melanggar ''nilai standar keselamatan, penjagaan mutu dan integritas.'' Sejauh ini Barminco tidak dapat dihubungi untuk memberikan keterangan soal masalah ini. Tetapi Gold Fields, perusahaan induk Barminco asal Afrika Selatan mengatakan manajemen Barminco telah membuat keputusan setelah melihat video tersebut di YouTube. "Keselamatan dan tambang adalah hal yang sangat penting dan itu adalah alasan utama mengapa Barminco mengeluarkan kebijakan tersebut,'' kata Sven Lunsche dari Gold Fields kepada BBC. Sementara itu, salah satu pekerja kepada West Australian mengatakan bahwa tindakan mereka tidak mengancam keselamatan. Tren Baru Harlem Shake merupakan tren baru yang saat ini mewabah di banyak negara. Harlem Shake merupakan gerakan tari massal yang saat ini sedang mengemuka di dunia, dan biasanya dimulai dengan satu orang menari yang kemudian diikuti dengan orang lainnya, biasanya menggunakan kostum atau perlengkapan lainnya. Lebih dari 4.000 orang per hari mengunggah video tarian sepanjang 30 detik ini dengan beragam macam variasi. Tarian Harlem Shake menggunakan lagu milik seorang DJ AS DJ Baauer. Lagu ini juga sekarang juga memuncaki tangga lagu iTunes di AS, Inggris dan Australia.

Ada yang menilai, ancaman penenggelaman itu cuma "gagah-gagahan." Presiden Joko Widodo bahkan memunculkan wacana untuk menenggelamkan kapal-kapal pencuri ikan yang tertangkap basah. Dalam pidato di depan para peserta kursus reguler Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas) di Istana Negara Jakarta, Selasa (18/11/2014), Jokowi mengatakan, "Sudahlah, tidak usah tangkap-tangkap, langsung tenggelamkan.Ya, betul, saya sampaikan itu," kata Jokowi, disambut tepuk tangan. Senada dengan itu, Menteri Perikanan dan Kelautan Susi Pudjiastuti telah pula melontarkan berbagai pernyataan kontroversial dalam menindak praktek pencurian ikan. Misalnya moratorium pemberian izin kapal penangkap ikan hingga pengeboman terhadap kapal pencuri ikan. Gagasan kontroversial ini tak urung mendapat kritik dari sana-sini. Tapi Forum BBC Indonesia lebih mengutamakan pendapat Anda: Apakah setuju dengan gagasan penenggelaman kapal asing pencuri ikan? Dan kenapa? Atau mungkin Anda tidak sepakat, karena alasan hukum internasional, HAM, sekadar gagah-gagahan, gertak sambal, atau alasan lain? Tulis pendapat Anda di formulir yang telah disediakan di bawah. Jangan lupa sertakan nama, asal kota, dan nomor telepon bila Anda tidak keberatan direkam pendapatnya. Nomor Anda akan dirahasiakan dan hanya digunakan untuk kepentingan Forum BBC Indonesia. Pendapat dan komentar terpilih akan disiarkan di acara Forum BBC Indonesia, Kamis (4/12) dalam siaran pukul 18.00 WIB. Komentar Anda Lewat email "Setuju sekali karena hal tersebut membuktikan keseriusan pemerintah melindungi kedaulatan kita atas kekayaan alam kita sekaligus agar para pencuri tidak meremehkan negara dan pemerintahan Indonesia." Koni, Jakarta. "Prinsipnya setuju: tenggelamkan. Tapi harus dibuat dulu SOP-nya mengingat hal ini menyangkut hubungan antar bangsa yang bisa berdampak luas sekali. Harus pula didukung kepiawaian diplomat kita." Eric Soewarno, Semarang. "Jangan ditenggelamkan, sayang kita pakai saja." Boedi Niharja, Jakarta. "Wah serius nih? Kalaupun betul itu, saya setuju banget dengan kebijakan yang tegas seperti karena Indonesia sangat membutuhkan pemimpin dan kebijakan yang tegas untuk kedaulatan Indonesia." Deniar, Garut. "Saya setuju sekali dengan pendapat pemimpin kita yang baru. Bukti upaya yang akan dipatuhi oleh para nelayan asing yang masuk perairan indonesia." Nursalam Ruslan, Sambas. "Tangkap oran-orangnya setelah itu tenggelamkan kapalnya. Biar kapal tidak bisa mencuri lagi, tahan penangkap ikannya dan masukin penjara." Mina Antika Dewi, New Jersey, AS. "Setuju! Yang penting ABK-nya harus diselamatkan dulu baru kapalnya ditelenggelamkan. Mengapa harus ditenggelamkan? Kok tidak dilelang? karena bisa jadi kalangan mereka sendiri yang nanti bakal membelinya apalagi dipotong-potong dan dijadikan besi tua lalu diperjualbelikan. Bisa jadi rakyat nanti bakal bertanya-tanya, uang hasil lelang ke mana dan dipakai untuk apa?" Mat Nur, Surabaya. Lewat Facebook "Jangan main tenggelamin dong. Lihat dulu sejauh mana kapal itu merugikan kita. Ingat kita hidup bertetangga jadi harus saling menghormati satu sama lain. Kita punya banyak TKI ilegal di Malaysia. Kalau mau jelek-jelek kan ini namanya juga mencuri sebab tidak membayar pajak tapi menghasilkan devisa untuk negara kita. Pemerintah harus arif dan bijaksana." Adi Hartono. "Yan pasti nelayan Indonesia pasti setuju." Airiel Hairil. "Jangan gitulah. Harus ada kemanusian. Sesuai hukum." Yusuf Sahrullah. "Setuju banget karena kekayaan laut di Indonesia haknya rakyat NKRI bukan negara lain. Jadi lebih karena melanggar batas." Yohanes Kenzi Rioracingteam. "Untuk hal ini saya setuju meskipun saya bukan pendukung Jokowi!" Julian Antonio Miao-miao.

Penggunaan kantong plastik sekali pakai pada pusat perbelanjaan, toko swalayan, dan pasar rakyat mulai dilarang di DKI Jakarta pada 1 Juli Gojek dan Grab, perusahaan layanan online, misalnya, mencatat kenaikan transaksi online selama pandemi Covid-19 meningkat rata-rata berkali-kali lipat atau puluhan persen. Transaksi online di berbagai jenis layanan ini sebagian besar melibatkan pemakaian plastik. Pandemi Covid-19 juga memunculkan sampah APD yang menjadi bagian 16% dari sampah plastik di Teluk Jakarta, demikian hasil sebuah penelitian LIPI. Andono Warih, Kepala Dinas Lingkungan Hidup Provinsi DKI Jakarta secara blak-blakan mengakui saat ini pihaknya "belum bisa mengendalikan dengan baik [konsumsi] plastik di [layanan belanja] online." Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 142 Tahun 2019 yang melarang penggunaan kantong plastik sekali pakai itu hanya menyasar pusat perbelanjaan, toko swalayan, serta pasar rakyat, dan tidak mencakup kantong plastik yang digunakan untuk belanja barang dan makanan lewat aplikasi daring. Pun demikian, dari pantauan BBC Indonesia di sebuah pusat perbelanjaan di Jakarta pada Kamis (02/07), masih banyak penjual dan pembeli, baik makanan dan non-makanan, yang memakai plastik untuk membungkus barang belanjaannya. 'Kalau gak diplastikin barangnya rusak' Pemprov DKI akan meningkatkan pengawasan terhadap aturan larangan pemakaian kantong kresek di pusat perbelanjaan Salah satunya adalah Ian, penjual baju batik, yang masih menyediakan kantong plastik dan membungkus baju jualannya dengan plastik. "Masih dikasih plastik, kalau gak diplastikin kan barangnya rusak, tapi kalau dikasih plastik kan biar terjaga, kalau yang belanja [di saya] sih kebanyakan [sudah memakai] paper bag," kata Ian. "Kalau memang sudah ada aturannya pemerintah [melarang pemakaian kantong plastik] seperti itu, ya pasti saya ganti ke paper bag." Di sisi lain, Denis sedang sibuk membungkus ayam bakar dagangannya, yang diletakkan di dalam styrofoam kemudian dibungkus dengan kantong plastik, kepada seorang pembeli. "Masih [pakai kantong plastik dan styrofoam] soalnya belum ada solusinya, kalau tidak boleh pasti [saya] tidak bakal pakai lagi," ujar Denis. "Menurut saya [larangan pemakaian kantong plastik itu] bagus, lebih baik bawa [kantong belanja sendiri], kalau tidak plastik dibuang di tanah, ya mungkin gak bisa didaur ulang, kalau sudah masuk tanah. Kalau pakai kantong [belanja sendiri] kan gak langsung dibuang pasti buat besok lagi, belanja lagi, bagus juga sih." Rina, salah seorang pembeli batik, mengatakan ia dan teman-temannya pakai plastik hari itu karena ia "lupa" membawa kantong belanjanya. "Tadinya dari rumah ingin bawa kantong [belanja], tapi lupa, gak dibawa. Kan belanjanya banyak," kata Rina, warga Tangerang. Ia mengatakan tahu ada aturan pemerintah yang melarang pemakaian kantong plastik sekali pakai di pusat perbelanjaan di Bekasi, tapi tidak di Jakarta. 'Sulitnya kendalikan plastik' di tengah PSBB dan WFH Jumlah transaksi di layanan pesan antar makanan di GoJek, GoFood, meningkat sekitar 20% selama masa pandemi Pemesanan makanan dan barang belanja secara daring meningkat pesat di Indonesia selama pandemi karena kebijakan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) dan 'work from home' (WFH). Jumlah transaksi di layanan pesan antar makanan di GoJek, GoFood, misalnya, meningkat "sekitar 20%" selama masa pandemi, kata Rosel Lavina, Wakil Presiden urusan Ekosistem Makanan GoJek, melalui sebuah pernyataan kepada BBC Indonesia. Untuk layanan pembelian barang belanjaan, yang disebut GoMart, jumlah transaksi naik tiga kali lipat pada periode Maret- Mei 2020, jika dibandingkan pada periode Desember 2019- Februari 2020. "Jumlah produk yang dibeli pada periode yang sama pun meningkat 4,6 kali lipat karena masyarakat berbelanja semakin banyak," kata Rosel. Sementara untuk GrabFood, layanan pesan antar makanan milik Grab, jumlah kenaikan transaksi tercatat sebesar 4%, kata Hadi Surya Koe, Kepala Departemen Pemasaran GrabFood-Grab Indonesia, lewat sebuah pernyataan kepada BBC Indonesia. Layanan siap masak yang dinamakan GrabKitchen juga naik signifikan mencapai 33% pada periode Maret-April 2020 jika dibandingkan pada Januari-Februari 2020. Sedangkan GrabMart, layanan belanja barang kebutuhan sehari-hari di Grab, mencatat kenaikan jumlah transaksi 22% pada Maret 2020, jika dibandingkan bulan sebelumnya, ujar Hadi. Data jumlah transaksi dari GoJek dan Grab tersebut sesuai dengan hasil survei Pusat Penelitian Oseanografi dan Pusat Penelitian Kependudukan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia dengan ratusan responden pada 20 April - 5 Mei. Survei tersebut mendapati bahwa frekuensi belanja online mayoritas warga Jabodetabek meningkat dari 1-5 kali per bulan sebelum pandemi menjadi 1-10 kali. Sementara itu jumlah responden yang belanja online berbentuk paket naik menjadi 62%, begitu juga untuk layanan antar pesan makanan siap saji yang naik 47%. Sebanyak 96% dari paket yang dibeli via online tersebut mengandung materi plastik, seperti selotip, pembungkus plastik, dan bubble wrap. Survei juga mendapati bahwa pembelian alat pelindung diri, seperti masker, face shield, dan sarung tangan, melonjak dari 4% sebelum pandemi menjadi 36% saat ini. Bercampurnya sampah plastik dan sampah medis dengan jenis sampah rumah tangga lain berbahaya bagi petugas kebersihan. "Kami juga memonitor di muara, kami melihat bahwa APD yang sebelumnya tidak kita temukan, tidak ada kategorinya, sekarang [ada] di dua muara yang menuju Teluk Jakarta. [Sampah APD] merupakan 16% dari sampah plastik yang kita temukan. Yang dulunya tidak punya kategori, sekarang sangat kelihatan," kata Intan Suci Nurhati, peneliti di LIPI. Bercampurnya sampah plastik dan sampah medis dengan jenis sampah rumah tangga lain berbahaya bagi petugas kebersihan baik di lingkungan tempat tinggal atau di TPA mengingat virus corona yang bisa bertahan sampai tujuh hari di permukaan plastik, meskipun informasi ini masih diperdebatkan di kalangan ilmuwan. 'Memperburuk masalah' Sistem pembuangan sampah di Indonesia belum efektif lantaran selama ini sebagian besar sampah, termasuk plastik, berakhir di TPA Pemakaian kantong dan pembungkus plastik sekali pakai yang meningkat selama pandemi memperburuk masalah sampah plastik yang sudah menjadi masalah di Indonesia sebelum wabah. Hanya 10 persen dari 6,8 juta ton sampah plastik setiap tahunnya yang didaur ulang di sekitar 1.300 pusat daur ulang di Indonesia, menurut survei Indonesia National Plastic Action Partnership pada tahun 2017. Sebagian besar sampah plastik dibuang di Tempat Pembuangan Akhir, sehingga banyak yang berakhir di lautan. Ketika responden ditanya soal pentingnya memilah plastik di rumah tangga, hampir 100% responden menjawab 'iya', kata Intan Suci Nurhati, salah satu peneliti LIPI, saat dihubungi (02/07). Namun dalam praktik sehari-hari, hanya 50% responden yang melakukannya. "Kami melihat ini ada perbedaan cukup tinggi antara kesadaran sama aksi nyata, kita sudah sangat sadar, tapi ketika berkaca ke diri sendiri apakah kita sudah melakukan yang terbaik untuk mengurangi [sampah] plastik, ini masih banyak PR-nya," lanjut Intan. "Selama pandemi total timbunan sampah di perkotaan sebetulnya menurun cukup drastis, 10%. Meskipun secara item, plastik sekali pakai ini cenderung naik sebetulnya. "Kita sudah sangat sadar, tapi ketika berkaca ke diri sendiri apakah kita sudah melakukan yang terbaik untuk mengurangi [sampah] plastik, ini masih banyak PR-nya." "Memang yang menjadi PR adalah seharusnya pemerintah menyadari bahwa dengan adanya [pandemi] seharusnya sistem penanganan sampahnya bisa diperbaiki," kata Rahyang Nusantara, Koordinator Nasional Gerakan Indonesia Diet Kantong Plastik. "Sudah saatnya pemilahan sampah di sumber itu lebih baik, seperti di rumah, itu sudah harus ditegakkan peraturannya. Plastik itu selama pandemi ini dianggap sebagai sampah infectious karena terpapar dengan udara, dan kita tidak tahu juga itu bagaimana proses distribusinya, dan dipakai di mana saja, jadi tidak bisa kita satukan juga dengan sampah lainnya." Hal senada diungkapkan Sri Bebassari, presiden Indonesia Solid Waste Association. Ia mengatakan bahwa sistem pembuangan sampah di Indonesia belum efektif lantaran selama ini sebagian besar sampah, termasuk plastik, berakhir di TPA. Di negara maju, sampah plastik diproses dengan waste incinerator. "PR kita itu cara pakai dan cara buang plastik yang salah, masih ada yang dibuang di sungai, di laut, jadi bukan teknologinya yang salah, tapi pembangunan manusia itu tidak berbarengan dengan pembangunan teknologi, itu masalah di negara kita. Ibaratnya kita beli kulkas tapi belum punya listrik akhirnya kulkasnya jadi lemari baju," kata Sri. Konsumsi plastik di layanan pesan antar makanan sulit dikendalikan Layanan pesan antar makanan daring menjadi sektor yang penggunaan kantong plastik sekali pakainya susah dikendalikan. Menurut Rahyang, layanan pesan antar makanan daring menjadi sektor yang penggunaan kantong plastik sekali pakai susah dikendalikan. Penyedia aplikasi layanan antar makanan siap saji daring sudah melakukan beberapa cara untuk mengurangi konsumsi plastik sekali pakai, seperti menyediakan tas pengantar makanan khusus, atau insulated bag, kepada mitra pengemudinya, namun tidak semua mendapatkannya. Rosel Lavina dari GoJek mengatakan bahwa GoFood sejak 2019 telah menerapkan upaya guna mengurangi konsumsi plastik sekali pakai, yaitu dengan menyediakan pilihan untuk tidak menyertakan alat makan plastik, yang juga ditawarkan Grab, dan mengedukasi mitra pengemudi agar membawa tas sendiri saat mengantarkan makanan dan minuman. Alat makan plastik seperti ini sering berakhir di tempat pembuangan sampah akhir karena tidak dapat diproses. "Efektif 1 Juli 2020, pelanggan yang membeli kebutuhan sehari-hari di layanan GoMart otomatis dikenakan biaya Rp 4.000 ... untuk mendapat kantong belanja yang bisa dipakai ulang," tambahnya. Sementara itu Hadi Surya Koe dari Grab mengatakan, "Kami akan terus melengkapi tas pengantaran baik dalam bentuk ransel dan mini sling secara gratis ke lebih banyak mitra pengantaran yang dapat digunakan kembali untuk membawa pesanan makanan tanpa menambahkan limbah plastik." Mencari terobosan baru Andono Warih, Kepala Dinas Lingkungan Hidup Provinsi DKI Jakarta, mengatakan bahwa pihaknya akan meningkatkan pengawasan terhadap peraturan gubernur mengenai larangan penggunaan plastik. Data tahun 2019 "Ini baru satu hari, efektif kemarin, hari kedua ini di sana sini barangkali masih ditemukan beberapa yang belum comply, tapi di banyak tempat lainnya kita sudah saksikan compliance-nya cukup baik, kita akan terus lakukan pengawasan dan pembinaan," katanya saat dihubungi BBC Indonesia pada (02/07). Andono mengatakan bahwa pembungkus plastik masih diijinkan di Jakarta untuk "membungkus daging atau buah." Untuk saat ini, pemerintah daerah DKI Jakarta masih fokus untuk mengurangi pemakaian kantong kresek di pusat perbelanjaan dan pasar karena pengawasan yang lebih mudah di toko-toko fisik ketimbang daring. "Kita sadar masih ada juga yang memakai [kantong plastik sekali pakai] untuk [membungkus] makanan. Di tataran ideal tentunya semua plastik dan semua sumber [limbah] dikendalikan, tetapi staging-nya membutuhkan beberapa pendekatan yang bisa kita tempuh, sebagaimana yang sudah kita gariskan di Pergub No. 142 tersebut," kata Andono. "PSBB dan WFH, kerja dan ibadah di rumah juga memberikan dampak terhadap perilaku belanja kita yang lebih meningkat di [platform] online. Kita juga mengamati bahwa penggunaan plastik di belanja online saat ini masih dominan. Kami juga sudah meneliti, mengamati dan juga mencari terobosan baru lagi untuk bagaimana kita ke depannya bisa lebih baik lagi," ujarnya.

Steven Gerrard, yang akan pindah ke Amerika musim depan, mencetak gol bagi Liverpool di Stamford Bridge. Chelsea untul terlebih dahulu melalui gol poros halang John Terry melalui sundulan kepada pada menit ke-4, yang kemudian disamakan oleh sesama pemain veteran Steven Gerrard di akhir babak pertama. Hasil imbang membuat Liverpool mengumpulkan nilai 62 dan berada di posisi lima klasemen sementara, di bawah Manchester United yang mengumpulkan nilai 68, masing-masing dari 36 pertandingan. Secara matematis Liverpool masih bisa menyamakan poin dengan United, tapi United memiliki perbedaan gol yang jauh lebih baik. United memiliki perbedaan gol 25, sementara Liverpool 11. Gol tuan rumah Chelsea dicetak oleh poros halang veteran, John Terry, yang membuatnya menjadi pemain belakang paling produktif di Liga Primer. Hanya penghuni empat besar saja yang akan lolos ke Liga Champions dan untuk musim ini diisi oleh Chelsea, Manchester City, Arsenal, dan United. Di papan bawah, Queens Park Rangers (QPR) terlempar dari divisi elit Liga Primer menyusul kekalahan 6-0 dari Manchester City di Stadion Etihad, menyusul jejak Burnley, yang terlebih dulu terdegradasi.

Kecelekaan angkutan udara di Papua kerap terjadi dalam enam bulan terakhir. "Helikopter melakukan hard landing sekitar pukul tujuh pagi waktu setempat," kata Kepala Pusat Komunikasi Publik, Kemhub, Bambang S Ervan kepada Wartawan BBC, Andreas Nugroho. "Ada 26 penumpang dan tiga awak di dalam helikopter tersebut dan semuanya selamat." Bambang mengatakan sampai sejauh ini masih belum diketahui penyebab kecelakaan tersebut namun dia memastikan seluruh penumpang dan tiga awaknya selamat dalam kecelakaan tersebut. "Penyelidikan terhadap peristiwa itu masih dilakukan." Helikopter dengan nomor ER-MHL ini disewa oleh PT Hevilift dan sedang melakukan penerbangan dari Timika menuju Tembagapura. Pesawat itu jatuh saat berada di area mil 66 Tembagapura. Laporan dari Antara mengatakan penumpang dan awak pesawat helikopter telah berhasil dievakuasi oleh tim penyelamat dari PT Freeport Indonesia beberapa saat pascainsiden jatuhnya helikopter tersebut. Link terkait Topik terkait

Bom meledak di tengah pasar yang padat pengunjung. Selain korban tewas, sebanyak 60 orang menderita cedera akibat ledakan di sebuah pasar yang padat pengunjung itu. Lokasi ledakan berada di luar Hotel Marco Polo, di kawasan yang sering dikunjungi Duterte yang saat itu berada di Davao. Namun, dia tidak mengalami cedera. Kepolisian setempat masih menyelidiki penyebab ledakan. Juru bicara kepresidenan mengatakan para penyelidik menemukan serpihan dari bom rakitan berbahan mortir di lokasi ledakan. Beragam foto yang dilansir media setempat menunjukkan pecahan kaca dan kursi-kursi plastik berserakan di lokasi ledakan, yang saat ini ditutup untuk kepentingan penyelidikan. Wakil Wali Kota Davao yang merupakan putra tertua presiden, Paolo Duterte, mengeluarkan pernyataan di media sosial bahwa terlalu dini untuk menentukan siapa yang mendalangi seranga itu. Dia mengatakan "aparat tengah menangani insiden ini". Presiden Filipina Rodrigo Duterte tengah berada di Kota Daao ketika ledakan terjadi. Kepala kepolisian daerah Davao, Manuel Guerlan, mengatakan beberapa pos pemeriksaan telah ditempatkan di jalur ke luar kota. "Sebuah penyelidikan menyeluruh tengah dilaksanakan untuk menetukan penyebab ledakan. Kami menyeru kepada semua orang untuk tetap waspada," kata Guerlan. Kewaspadaan di kawasan Filipina selatan ditingkatkan selama beberapa pekan terakhir sehubungan dengan aksi militer terhadap kelompok milisi Abu Sayyaf. Pada Senin (29/8), sedikitnya 12 serdadu Filipina tewas dalam pertempuran sengit melawan kelompok milisi. Hari itu dicatat sebagai hari paling mematikan bagi militer Filipina sejak Presiden Duterte terpilih pada Mei 2016. Masa kepemimpinan Duterte sendiri diwarnai peningkatan pembunuhan terkait narkoba. Tercatat sebanyak 2.000 orang tewas sejak dia memimpin Filipina. Nyaris setengah dari jumlah kematian itu timbul dalam operasi kepolisian.

Gaji dalam bentuk PokeCoins ini bertujuan agar perusahaan ini dilihat para pencari kerja usia muda. Prosys, sebuah perusahaan teknologi informasi di dekat Kopenhagen menyatakan iklan pekerjaaan yang pada umumnya untuk tim pemasaran tidak menarik perhatian, lapor situs berita bisnis Finans. Mereka memutuskan untuk mencoba menawarkan sebagian dari gaji bulanan 25.000 kroner atau Rp48 juta dalam bentuk PokeCoins, yang para pemain pergunakan untuk membeli produk in-game dan Pokeballs guna menangkap tokoh permainan. Jumlah keseluruhannya juga dapat dibayarkan ke rekening bank nyata jika para pelamar hanya mencari pekerjaan, bukannya Pokemon. Direktur perusahaan mengatakan pembayaran tidak biasa ini bertujuan agar perusahaan ini dilihat para pencari kerja usia muda. "Kami melihat anak-anak, anak muda dan dewasa memainkannya dimana-mana. Jadi kami pikir kalau memang itu yang diperlukan, mari kita coba," kata Lasse Jurek kepada Computer World.

Tentara Israel berjaga di dekat perbatasan dengan Mesir. Kelompok, yang menyebut dirinya Provinsi Sinai, mengatakan serangan tersebut merupakan tindakan balas dendam terhadap Israel yang mendukung tentara Mesir. Israel menyatakan dua roket mendapat di bagian selatan negara tersebut, tetapi tidak menyebabkan kerusakan. Kelompok Provinsi Sinai menyampaikan klaim telah melakukan serangan roket melalui media sosial pada Jumat (03/07). Kelompok itu menngatakan telah menembakkan roket Grad ke "penjajah Palestina". Militer Israel kemudian mengatakan dua roket mendarat di daerah terbuka di wilayah Negev tanpa menimbulkan kerusakan. Perbatasan Mesir di Semenanjung Sinal berjarak 240km dari Israel Ketika roket mendarat, terdengar sirine di badan regional Israel di Eskhol, dekat perbatasan Gaza. Israel menuduh Hamas, yang menguasai Gaza, memberikan dukungan terhadap kelompok Provinsi Sinai, yang kemudian dibantah oleh kelompok Palestina itu. Israel berjarak 240 km dari perbatasan dengan semenanjung Sinai. Sementara di perbatasan Mesir, Setidaknya 17 tentara dan 100 militan ISIS tewas dalam pertempuran di bagian utara Sinai sejak Rabu lalu. Bentrokan disebabkan oleh serangan massal terhadap kota Sheikh Zuweid oleh militan ISIS. Seorang juru bicara militer Mesir, Brigjen Mohammed Samir, kemudian mengatakan kepada TV pemerintah bahwa situasi 100% terkendali.

Pejuang YPG memegang senjata di daerah Sheikh Maqsud, Aleppo, Suriah. Pesawat transpor C-17 yang didampingi pesawat tempur, menjatuhkan pasokan semalam di provinsi Hassakeh, kata juru bicara Pentagon. Pasokan tersebut dilaporkan terdiri dari senapan kecil, amunisi dan granat. Operasi ini dilakukan setelah AS membatalkan rencana senilai US$500 juta untuk melatih ribuan pemberontak 'moderat' guna menghadapi ISIS. Dana tersebut digunakan untuk menyediakan amunisi yang sangat diperlukan dan sejumlah senjata untuk komandan kelompok pemberontak yang sudah beroperasi di darat. Pentagon mengatakan lebih 100 paket yang dijatuhkan di Hassakeh telah didapat dengan aman. Barang-barang ini diperuntukkan bagi Kelompok Arab Suriah yang pemimpinnya sudah dipilih dan dipercaya oleh koalisi pimpinan Amerika. Juru bicara salah satu kelompok, Front Revolusioner Raqqa, mengatakan kepada kantor berita Reuters bahwa mereka diberitahu pasokan tersebut untuk membantu mereka meluncurkan serangan bersama terhadap kota Raqqa, yang merupakan daerah kekuasaan ISIS, dengan milisi Unit Perlindungan Kurdi Populer (YPG).

Malaysian Airlines secara teknis telah bangkrut akibat mengalami dua insiden, tahun lalu. Pesawat yang mengangkut 300 orang itu lepas landas dari Melbourne menuju Kuala Lumpur, pada pukul 14.16 waktu setempat atau pukul 11.16 WIB, Jumat (12/06). Namun, sebagaimana tampak pada laman perekam jejak pesawat komersial, pesawat tersebut terbang mengelilingi bandara beberapa kali. Pesawat itu kemudian mendarat beberapa menit menjelang pukul 15.00 waktu setempat. "Pilot meminta pendaratan darurat dan berdasarkan prosedur standar, manakala seorang pilot meminta pendaratan darurat, petugas darurat telah siap di tempat masing-masing," kata juru bicara Bandara Melbourne, Anna Gillett, kepada kantor berita Associated Press. Gillett mengamini bahwa pesawat MH148 sempat membuang bahan bakarnya sesuai dengan prosedur standar sebelum mendarat darurat. Juru bicara perusahaan pengelola bandara, Airservices Australia, mengatakan kepada kantor berita AFP pesawat itu mengalami masalah pada mesin. Sejauh ini tiada korban cedera atau meninggal dilaporkan. Malaysia Airlines secara teknis telah bangkrut akibat mengalami dua insiden, tahun lalu. Insiden pertama adalah hilangnya pesawat MH370 yang mengangkut 239 penumpang dan kru pada Maret 2014. Disusul kemudian oleh ditembaknya pesawat MH17 yang mengangkut 298 penumpang dan kru di atas Ukraina pada Juli 2014.

