Di male suspect fire semi-automatic handgun for di dog-walker, wey US media name as Ryan Fischer, before e tiff di dogs. Di victim don dey hospital but im condition no clear, Los Angeles Police confam dis informate give BBC. Lady Gaga don offer reward for di return of Koji and Gustav. Di third bulldog, wey im name na Miss Asia bin run away before di police see am. Gaga, wey her real name na Stefani Germanotta, dey for Rome now where she dey work on a new Ridley Scott film, Gucci. She dey offer $500,000 to anyone wey fit return di dogs. Her tok-tok pesin say anybody wit informate on di dogs fit email KojiandGustav@gmail.com with "no questions asked". To dey tiff dog don become trend E neva clear whether dem target Lady Gaga pets because of her celebrity status, or weda di plan na to attack di dogs because of di breed wey dem be. Dis no be di first time something like dis wey involve French bulldogs dey happun. Plenty cases don dey for di United States, wey sometimes di tiff go injure di owners of di dog before e tiff am. For January, three men attack one woman for San Francisco at gunpoint before dem escape wit her five-month-old puppy. French bulldogs dey big and pipo dey really ask of am, but dem dey very hard to breed. Dem need artificial insemination and di physical characteristics of di dog - a large head and shoulders - wey mean say na only through Caesarean section dem fit born dem. Di breeding cost explain di price tag of a puppy, wey fit cost between $2,000-$10,000. Los Angeles Police Department confam say dem dey find di man wey shoot and hit di victim on North Sierra Bonita Avenue at 9:40pm on Wednesday night. One "possible suspect" bin run comot di scene in a white vehicle towards Hollywood Boulevard, dem add. E no dey clear whether Lady Gaga dogs na dem be di target of di attack. Gaga dey very careful of her dogs and she dey protect dem well. Di dogs don follow her go di American Music Awards and her 2017 Super Bowl Halftime show. Miss Asia even get official Instagram account.

For Togo, some of di people wey bin march enter street dey wear t-shirt wey get message for President Faure Gnassingbé say make im resign Di two leaders talk dis one during meeting for Abidjan as dem dey attend di 5th AU-EU Summit wey leaders from Africa and Europe bin join-bodi discuss everything wey concern di two continents. Na today di Summit end. Di two leaders talk dis one during meeting for Abidjan as dem dey attend di 5th AU-EU Summit wey leaders from Africa and Europe wan join-bodi discuss everything wey concern di two continents. Buhari say: "We must get solution for Togo. Di friends of di opposition and authorities must talk to dem on top di steps wey dem go take together to make everything dey stable. Dem must work so dat dem fit trust each other." Protests don continue for Togo, as opposition parties dem and dia supporters dey expect to still come out today; dem say dem want make President Faure Gnassingbe step down from office. Togo: Why people no want Faure Gnassingbé Togo: 300 don run from fight, enter Ghana Illegal immigration na im Nigeria and Germany face Meanwhile, di Nigerian leader meet with German Chancellor Angela Merkel and di main thing wey di two of dem talk na about di illegal ways wey Nigerians dey use take enter Europe. Reuters say wetin Merkel tell African leaders during di Summit na say: "we get common interest to end illegal immigration, Dis one dey contribute all over di African continent now because tori dey say dem dey sell young African like slaves for Libya." For statement na im President Buhari office say im tell di German Chancellor say im government don put all dia mind on top security of lives and property for Nigeria. Germany sef respond, and di statement say Merkel say 58 German companies dey operate for Nigeria, and more of dem don show say dem ready invest inside di energy, manufacturing, agriculture and construction sectors dem.

Di two female governorship candidates na Mabel Oboh of African Democratic Congress (ADC), and Agol Tracy of New Nigeria Peoples Party (NNPP); while di two female deputy governorship candidates na Mogbelehan Pauline of Labour Party (LP) and Omion Omonye of Social Democratic Party (SDP). Dis na improvement from di last governorship election for 2016 wia only one woman, Tracy Agol contest di Governorship position under di Peoples Party of Nigeria PPN. Tracy Ebun Agol wey dey contest for di Edo Governorship election for di second time tell BBC Pidgin say di participation of women in politics for Edo State still dey very-very low and e get why. "Fear of victimisation, fear of oppression and family fears naim keep dem away from politics. But di few of us wey don enta di political arena, we dey hold our head high and we refuse to be oppressed, we refuse to be intimidated and we refuse to be harassed." Di NNPP candidate say men don dominate di political scene for too long and di women no dey help matters because even wen dem go to canvass for votes from fellow women, dem no dey take am serious. Amb. Tracy Ebun Agol dey contest for di Edo Governorship election for di second time "Di first tin na for dem to come out to vote. Dem get dia voters card and dat one don give dem power to change di situation and comot Edo State from di cabal wey don oppress dem for so long and put a capable woman wey go change tins." Why Edo never get female govnor? Mabel Oboh wey dey contest for govnor under Africa Democratic Congress ADC add say di reason why Edo never get female govnor dey similar to di reason why Nigeria never get female president: women no dey gree come out to contest. Mabel Oboh say if women get for mind say as dem dey come contest dem go face challenges but dem still get di determination to go through, dem go succeed. Oboh also call on political parties to encourage women to step forward to contest and also support dem to win. If di political parties get structures wey go encourage and push womento contest and support dem to win, many of dem wey get di capacity and intelligence go come forward and make impact. "Di way we dey do politics too gatz change. Politics need plenty money but wetin dem dey use di money do, no be to buy votes? If pipo realise say dat money dem collect dem dey sell dia future and right to good governance, tins go change. So we also need to change our orientation of wetin politics suppose be and support pipo wey get vision and capacity to serve cos politics na call to serve pipo not di oda way round." 'Make we change di way we dey do politics for Nigeria' Goldfish Rahmatulai wey be lawyer and politician add say na big very challenge for women in politics for Edo State as di first time a woman try come out to contest na 2007 but she no win di party nomination, na aspiration e end. Dat same year, three women enter di House of Assembly and one become di Speaker but she only last for three months before dem ask her to step down to become di deputy speaker. "Women na di ones wey get voice. Na dem be active mobilizers and campaigners but na dia e end. Dem dey always sideline dem for di roundtable wen di main political negotiations dey go on. Wetin make political meeting dey always hold for night? Once woman comot and stay out late sake of political waka, pipo go begin advice di husband say she dey neglect di home, some go call her names say she dey wayward, dey follow man and sleep wit dem to get political position and wen dem try come out, many times dem dey induce dem to drop dia ambition. But tins don dey change. Women don dey speak out." 'Make women support women' Austin Osakue, di Executive Director for Good Governance and Social Change for Benin City say di fact say only two women dey come out for govnor and two for deputy governor for di election show say women never start to take active politics seriously and di earlier pipo see am as challenge for evribodi, not just for women, na den tins fit begin change. "Make we no see am as struggle for only women alone. E no dey proper say 50% of di population wey suppose contribute for active politics dey relegated. Women need to come out come contest. Women need to empower demsef and support oda women wey dey also contest". Osakue tok.

Facebook logo Beginning from 1 October, 2020 if you dey use Facebook, Messenger, Instagram, Bonfire or any oda app wey be Facebook product, dis na how di new rules and conditions go take affect you: Your personal information According to Facebook, dem no go sell your personal informate like your name, email address or anoda information give advertisers unless you give dem permission. But dem say since Facebook na free to use, dem go use your personal informate take send you advert wey dem feel say you go dey interested in. Fight harmful behaviour Facebook fit emove wetin you post, limit how you fit use some kain features for di app, close your account or report you to police. Dem say if dem remove wetin you post wey break dia rule and condition dem go let you know and explain tins to you. Also dem want you to report anytin wey pipo pst wey offend your right or break dia rules. Di idea na to make dia products safe for pipo to use. Di company say dem don employ special team wey dia work na to make sure say pipo no go use dia products to harm oda pipo. So, from now on users gatz pay attention to di kain tins dem dey post or how dem take behave to oda users. Even if you blind you fit benefit Di organisation say makr blind pipo no worry as dem too go fit use Facebook products. Technology like artificial intelligence and machine learning system fit helep blind pipo understand who or wetin dey for video or foto wey dem share for Facebook or Instagram. Also pipo wey dey for area wia internet no too dey, Facebook don build sophisticated network and communication technology wey fit help dem connect. Commitment wey Facebook want you to make •Use di same name wey you dey use everyday •Give di correct infor about yourself •Create only one account and use you timeline for personal purpose •No share your password wit anybody and no allow anoda pesin use your account or transfer di account give anoda pesin witout Facebook permission. How Jeff Bezos make $13 Billion for one single day SpaceX launch: 'Na since 18 years we don dey work towards dis goal' You no fit use Facebook if: •you dey below 13 years •you be convicted sex offender •Facebook don close your account before becos you break dia rules or policy •Laws forbid you from reciving dia product or service Wetin you fit or fit no share and do Di company say dem want make pipo express demsef plus share tins wey dey important to dem but no be at di expense of oda. So, dem no go allow you to share; •Tins wey break dia rules and conditions •Tins wey dey against di law, fake news, wey fir mislead oda, wey dey discriminate, fraud •Tins wey affect anoda pesin right including dia intellectual property right •Upload virus, dangerous code •Steal pipo data You fit to read di rest of di rules and conditions for here.

Wen Obasanjo bin tear im card, some pipo bin say all na drama As e be say im dey live for im farm for Otta, Ogun State, pipo bin tink say Obasanjo go concentrate on im retirement. But di song start to change wen im begin write letter to President Muhammadu Buhari dey yab im goment. Di tin come strong kakaraka for early dis year for January, wen im form di Coalition for Nigeria Movement afta im write letter give President Buhari say im don fail and say make im no contest for 2019 election. Obasanjo bin say di Movement no be for politics, and say if e ever turn political, say im go wash hand comot. So many pipo come surprise wen on Thursday, Obasanjo make announcement say im Movement - Coalition for Nigeria Movement (CNM) don join di African Democratic Congress party (ADC). Wetin all dis Movement dem want? Olisa Agbakoba get im own Movement Olisa Agbakoba wey be Senior Advocate of Nigeria and co-chairman of Nigeria Intervention Movement- 3rd Force, tell BBC Pidgin say wetin dey happen be say all di Movement dem go work togeda as one big coalition wit Obasanjo and im ADC and oda parties dem wey go come out, to get one voice for di 2019 election. "Many of us dey concerned wen we see wetin dey happen wit democracy, rule of law and corruption so we come decide to form Movements like Obasanjo CNM, my own NIM, Oby Ezekwesili Red Card but we discover say we fit get challenge." "We get meeting two weeks ago with di former president Obasanjo and we agree say we no go win election wit Movements but na party dey win so we agree to carry our Movement dem join party." "Wetin happen two days ago na say Obasanjo Movement CNM don adopt ADC and we too dey in di process of concluding which party we sef go adopt," na so Agbakoba tok. "Na youths time to rule but some graduates no get sense" - Wole Soyinka Wetin happen for 2015 fit happen for 2019? For 2015, di ruling party di All Progressive Congress join bodi wit oda parties dem and na dis strategy dem use take win election. E fit work again dis time? Tori pesin wey sabi politics well-well, Kayode Ladeinde tell BBC Pidgin say e fit no easy like dat. "Even though former presidents dem get power e fit dey difficult to collect power from APC without di support of di main opposition PDP and as Obasanjo continue to dey diss PDP e fit backfire and ADC no go fit make impact." "PDP get 11 governors, 30 to 35 representatives for di federal Legislature so dia number na asset for any political party." "Again, wetin dey happen na coalition and no be merger, APC na merger between parties wey dey exist like ACN, ANPP, CP, faction of APGA and NPDP but for di case of ADC now di time to fit merge no dey realistic before die 2019 election." Ladeinde tok.

Five of di six govnors wey make up di South-South govnors forum hold emergency meeting on Sunday January 13 to tok about di mata while di govnor of Edo state Godwin Obaseki wey belong to di ruling All Progressive Congress Party no show. Di CCB bin file application give di CCT chairman on Friday January 11 for di trial to start on Monday January 14 , 2019. Inside di meeting wey chairman of di forum Bayelsa State Governor, Seriake Dickson and both di govnors of Akwa Ibom, Cross River, Delta and Rivers attend, di govnors ask Onnoghen to ignore di call for am to resign. "We call on di CJN to ignore di so-called Court summon from CCB and di provocative call from some pipo for am to resign." "While we no get anytin against fight against corruption wey pure, dis fight must always follow di rule of law." Na so communiqué wey dem sign afata di meeting tok. Di govnors also blast president Muhammadu Buhari administration say e no dey treat di Niger Delta region well. "We see am say di attempt to drag di CJN go di CCT na assault ontop di institutions of state wey include di National Assembly and di Judiciary, dis move join di tori of di endless marginalization and intimidation of di South-South." "We never forget di removal of former Acting Director General of di Department of State Service Mathew Seiyefa without ceremony." "We note say di unfortunate action against di CJN dey add to di perception say di Buhari administration no get regard for di sentiments of Nigerians, in particular di Niger Delta pipo and di rule of law." Na so di communique tok. Di Code of Conduct Tribunal don schedule di trial of Justice Onnoghen for Monday, 14th January, 2019 inside di courtroom headquarter for Abuja, by 10:00am.

Di picture bin show di Hello star dey wear di Jamaican flag as bikini bra and do Bantu knot with her hair. Posting of pictures for social media na part of wetin many pipo dey use to jolly di ova fifty year old carnival on top say e enta online dis year sake of coronavirus. Di Notting Hill Carnival bin start for 1966 for west London as way to bring cultures togeda through arts and Caribbean bands. But some African Americans see di picture as insult and cultural appropriation of African culture wey be wen pesin from anoda culture dey try make money from di culture of minority groups. Some pipo enta social media to tok dia mind on top di mata. Well, oda pipo for social media come chook mouth for di mata, say wetin Adele wear, na di common dressing pipo dey wear to go di Notting Hill carnival. No be today celebrities don dey fall under di cultural appropriation bus on top social media and such events don dey create avenue for pipo to tok about wetin be di difference between appropriation and appreciation of different cultures around di world. Like wen Kim Kardashian West enta wahala on top say she braid her hair, anoda time, na di name of her fashion line for shape wear wey she bin call Kimono before she change am afta she collect bashing. Or di project wey Beyonce recently release wey she call "Black is King". Wetin many pipo from different minority groups dey fight for las-las na make pipo study some of dis tins, like dressing, hairstyles, make up, e.tc, before dem chook hand put so dem go fit to know di kain history wey dey behind am.

For 2016, plenty Shia Muslims enter road for Northern Nigeria make dem free dia leader. Dem dey talk say make dem make dem release di guy and im wife. Na since two years dem put Zakyzaky for jail after army don im group Di Islamic Movement of Nigeria (IMN) strong thing. Di tori dat time be say IMN try kill Chief of Army, Tukur Buratai and n aim like 300 IMN followers come die wey army do back-to-sender. Last weekend, Zakyzaky show face for public wit im wife and e talk to some tori people for press conference. Im lawyer talk say di Shia oga dey suffer small stroke and say im wife still get bullet inside her bodi. Up till now, dem never charge Zakyzaky to court.

Commissioner of health Prof. Akin Abayomi dey check on Lassa fever patient wey dey isolation for di Lagos Teaching Hospital On Wednesday February 26, 2020, tori bin come out say authorities dey investigate one case from Reddington hospital Ikeja Lagos, afta one Chinese citizen wey just come from China seven weeks ago, present himself for di hospital with symptoms of fever. Di tori bin put pipo on di alert but authorities bin come out to kill any rumour and say dem dey investigate. Di state Commissioner for Health Professor Akin Abayomi say, di conclusion and investigation and ogbonge testing dem do, confam say no case of coronavirus for Lagos as of now. "From our investigation, we hear say di Chinese citizen wey land Nigeria from China seven weeks ago go hospital to complain of fever yesterday. Di hospital in line of our early advice look di case with high level of suspicion, isolate di patient and report am to di state ministry of health. We take up di case, transfer am to Mainland hospital wia be our specialised infectious disease hospital. Dem carry im blood sample go di virology lab for analysis and e come back negative." Di commissioner tok. Di commissioner say make pipo no post any tori wey no dey verified and wey no come from dem, to stop unnecessary tension for di community. As at February 26, 2020, di Nigeria Centre for Disease Control say dem out of di 11 suspect cases of COVID-19 wey dem don test for Nigeria, all come out negative. For now, 80,000 pipo for about 40 kontries don catch di disease and di cases and deaths for China don go up too.

Na Emirates airline aeroplane. Di woman wey fall from di emergency door of di aeroplane wey don already park die before e reach hospital, according to tori people AFP. "We receive her for inside ambulance from di hand of di join bodi ontop air mata, Civil Aviation Authority, but she don die already." Na so di talk-talk person of Kisubi hospital talk. E no dey sure wetin really happen but Uganda join bodi ontop air mata say dem go chook eye inside di mata. Emirates too don say dem go co-operate with di investigation.

Di Ooni Of Ife, Oba Adeyeye Enitan Ogunwusi, na di most powerful traditional leader of di Yoruba people Di headache wey follow di Olubadan first start when Oyo state Governor Abiola Ajimobi promote 21 chiefs as kings for Ibadan. Di 21 kings come join-bodi to try collect power from Olubadan but im no wan gree, so dem advice di governor to sack di first-class Ibadan king. According to di The Nation newspaper, di real fight-fight wey dey add petrol to fire for Ibadan na between di governor and Olubadan wey no like diasef. Yorubas na one ethnic group wey get strong tradition till today Dem talk say na governor dey control di 21 kings to dey drag with Olubadan. Olubadan don answer im rivals back say dem be ''jokers'' wey no get any power to remove am. Di Director of Media and Public Affairs to Olubadan, Mr Adeola Oloko talk im own say: "I dey wonder how people wey go school and suppose know good thing from bad thing go dey do something wey no dey pure." As things dey so, e don serious reach sotay Olubadan don carry Oyo state government go high court on top di matter. Queen Elizabeth ll meet some Nigeria kings for Abuja in 2013 No chief don ever remove Olubadan before Na for March 2016, na im Oba Saliu Akanmu Adetunji, Aje Ogungunniso I, become di Olubadan of Ibadan. Dis Olubadan, Oba Adetunji talk say: "no chief or high chief don ever give advice to government to remove Olubadan before and e no go happen for my own time." Before-before for Yorubaland, people dey see Oba as person wey get power sotay im strong reach like five and six with di gods, but e no mean say im senior chiefs or senior priests no fit remove am from im royal stool, or pursue am comot, send am go exile. As e be so, na Bashorun, one of im senior chief, go give am poison to drink or give am food wey get egg from parrot. Dis one mean say im time to dey siddon for di oba stool don finish. Even though dis kain thing no dey happen again, tori people say with dis case, e be like government fit find reason wey make sense comot any oba.

Di French film "Cuties" na about one young Senegalese girl for Paris wey join one "free-spirited dance clique" to escape family wahala. For inside di movie, dem showcase young girls dey dance in one kain manner wey dem tok say e dey provoke. Some viewers para for Netflix say dem dey portray children in a sexualized manner and e dey promote nudity for children. Maimouna Doucouré give one rousing acceptance speech for Sundance Wetin we sabi about di movie Cuties wey mean 'Mignonnes' for French na one 2020 French coming-of-age comedy-drama feem wey French-Senegalese Maïmouna Doucouré write and direct Di plot dey around one traditional Senegalese Muslim girl wey hook between traditional values and Internet culture. Eleven-year-old immigrant girl Amy, wey bin come from Senegal, dey live wit her mama Mariam for one of Paris poorest neighbourhoods for one apartment wit her two younger brothers. As she dey wait for her papa to rejoin di family from Senegal, tins turn around for Amy as she begin follow her disobedient neighbour Angelica, twerking dance team, wey dem dey call 'Cuties'. Cuties na one adult-style dance troupe wey dia way no follow di characteristics of Mariam religious customs, values and traditions. Stars of di feem na Fathia Youssouf, Médina El Aidi-Azouni, Esther Gohourou, Ilanah Cami-Goursolas and Maïmouna Gueye. Dem release di movie for France on 19 August 2020 and internationally on 9 September 2020 ontop Netflix. Viewers dey disappointed say Netflix fit dey show movies wey dey encourage 'Paedophile actions'. Some of dem begin block dia account to protest See wetin dem tok Wetin Netflix tok? Netflix bin remove di fotos wey dem use promote di movie wen e first comot for 19 August. Di foto show di young girls bin pose for skimpy outfits. Dem apologise to fans wey say di foto dey offensive. But di director of di feem, Maimouna Doucouré bin explain say di tori na to highlight how social media dey push girls to copy sexualised imagery dem without fully understanding wetin lie behind am or di dangers wey dey involved.

Beirut explosion video: Di moment big blast hit Lebanon capital Some port officials don dey under house arrest for Lebanon as di kontri begin investigate wetin cause di deadly explosion. Lebanon declare two week state of emergency as rescue workers dey search for more dan one hundred pipo wey miss afta di big explosion wey scata di port area of di capital Beirut on Tuesday. Lebanon Prime Minister Hamad Hassan declare 5 August, 2020, as day of "national day of mourning". Officials dey blame highly explosive materials wey dem store inside one warehouse for six years. President Michel Aoun tweet say e dey "unacceptable" say dem store 2,750 tonnes of ammonium nitrate in an unsafe manner.. Investigation dey under way to find out di exact tin wey trigger di explosion. Reports say Hospitals don full and many buildings don destroy. Pipo for 240km (150 miles) away for di island of Cyprus for di eastern Mediterranean hear di blast. Di explosion dey come for sensitive time for Lebanon, wia economic crisis dey bring up old divisions. Dis explosion happun even as tension bin dey high ahead of di judgement for di trial on top who kill di former Prime Minister Rafik Hariri for 2005. Dem don postpone di judgement. Lebanon health minister, Hamad Hasan say, many pipo many injure and plenty things destroy. Local media show pipo wey dey trapped under blocks. One witness describe say di first explosion fit block ears. Wetin cause di explosion? According to report, dem store di ammonium nitrate for one warehouse inside Beirut port for six years afta dem unload am from one ship dem mpound for 2013. Di head of Beirut port and di head of di customs authority tell local media say dem bin write give di judiciary several times , as dem ask make dem export di chemical or sell am to ensure di port safety. Port General Manager Hassan Koraytem tell OTV say dem bin dey aware say di material dey dangerous wen one court first order make dem store am inside di warehouse, "but not to dis degree". Lebanon Supreme Defence Council don vow say those wey dem find responsible go face di "maximum punishment" possible. House arrest go apply for all port officials "wey handle di affairs of storing [di] ammonium nitrate, guarding it and handling di paperwork" since June 2014, Information Minister Manal Abdel Samad tok. How big be di blast? Di blast destroy di immediate dockside area, e create big hole of approximately 140 metres wide, wey flood with seawater. Di warehouse wia di initial fire and explosions bin start dey completely destroyed and one grain silo wey near am dey heavily damaged. Satellite images show di complete devastation for di port area, with one ship wey di blast blow out of water go di dockside. More fotos from di scene of di explosion Di Ministry of Health tweet say dem don instruct hospitals to attend to those wey injure and na goment go pay for dia treatment. Numbers of pipo wey injure still dey enta. Hadi Nasrallah wey di accident happun for im eyes tell BBC say, for some seconds, im no dey hear word again. He say di explosion dey very scary and e dey very loud.

Boko Haram like to dey use women for suicide bomber Di women dey plan to attack one military convoy for di Alikaramanti area of Maiduguri, Borno capital city. But dia plan come scatter when soldiers for Giwa Barracks, Maiduguri, strike di women before dem fit blow diasef. Tori be say nobody die after di soldiers bin open fire for di women but at lease six people carry wound. Di Improvised Explosive Device team for di army use dia special skills remove di bomb wey dey for di women body. Di Police Public Relations Officer Mr Joseph Kwaji confam wetin happen to tori people for Thursday but im say di area don dey safe now. Kwaji still talk say dem don move di deadi bodi of di women go hospital and di people wey wound dey receive treatment. Last year, different NGOs including di UN talk say Boko Haram, wey be militant group, dey recruit and use women as suicide bomber to attack civilians and military target,

President Buhari get 4 agenda; Corruption, Economy, Security and Employment President Buhari make dis promise give people wey represent some social groups wey visit am inside Daura Emirate. Im talk say im government go continue to pursue anti-corruption campaign according to di law to protect di money and property wey belong to all Nigerians. Wetin di President talk on Monday dey come days after im say 'I go carry Nigeria go di next level'. Di President also talk say im no go allow repeat of wetin happen for 1980s when dem return property wey di military government bin seize because of di mago-mago wey dey inside back to some corrupt oga dem. Alhaji Mohammed Saleh, wey be di spokesman of di groups, praise President Buhari for di kain policy and programme dem wey don create employment to thousands of young Nigerians under di Social Investment Programme.

Di rocky cliff wey climb enta di blue sky get beautiful sight, moss-lined footpath, small green hills and one lake wey dey shimmer for di sun dey breath-taking and one set of images wey dem share for Twitter for di beginning of August dey liked more dan one thousand times. Since di foto enta social media, plenty pipo don dey rush go di site known as Crushed Rock for Mpape - one poor neighbourhood for di outskirts of di capital Abuja. Dem don arrange one DJ stand, food vendors, plenty sun-bathing selfie-takers - and dem even get band of classical musicians. Nigerians no be pipo wey like to dey catch fun outside like dat because di weather dey very hot for di north and e no dey to cool for di south. Dis days hikers dey go round Abuja sake of di oyinbos wey dey live for di political capital. Di coronavirus pandemic don also encourage many young middle class Nigerians to visit di hills wey dey di kontri rocky central region. Di lockdown wey no gree make pipo travel don allow dem begin dey find relaxation centres wey near dia area. Di area wey dey around Mpape, mean "rock" for di local Gwari language, di area supply plenty stones wey dem use transform Abuja from one small village for di 1980s to become di kontri capital city. "Di quarry don exist for more than 10 years," Mpape resident Courage Ebenz tok wey dey surprised wit di way pipo just dey enta di area catch groove. Nigeria get plenty beautiful places but dis "man-made" location get how e dey attract pipo - with three main things wey dey give pipo wey see am goosebump. Sightseers fit choose a small winding footpath to di top terrace, where di grass dey perfect to do picnic. Pipo wey still one feel di area fit continue down di path wey circle come go down where water dey. But locals wey dey live for di area warn pipo wey for like to swim say plenty abandoned machinery full di place. According to Abraham Adepelumi, one geo-physicist for Obafemi Awolowo university, e say dem form di lake sake of di fracturing of an aquifer. "Once di rock get fractured, di water wey dey inside di rock go dey under pressure," he tell BBC. "Na natural phenomenon, Mpape na fracture-prone area of Abuja and e done experience tremors, di recent one happun for 2018." Di local emergency agency don sama warning give pipo wey no sabi hike well-well make dem no hike for di Mpape Crushed Rock, but pipo wey wan catch fun no mind. "I no know say we get dis kain place for Nigeria and I wan see if e dey real," Dis na wetin Elizabeth Okute, wey come wit her friends tell BBC afta she see di pictures of di place for Facebook, she tell BBC. Ann Chukwuka say I dey surprised say dis kain place dey exist for Abuja. Emeka Uko say im hope dey put measures in place to preserve di place. Dis na wetin some volunteers decide to do last Saturday, as dem clear up plastic waste wey dey around di quarry wey don dey near since. Di volunteers split into two groups to see who go clean di place fast pass. "A lot of people feel say na dia responsibility to clean up di place," Brandon Akume wey im group come second for di clean up tell BBC say plenty pipo see as as dia responsibility to keep di place clean.

Di money go comot from inside di excess crude oil account wey government get. Nigeria get $2.3 billion for inside di account wey be extra money wey government make from di crude oil wey dem sell for international market. Edo governor, Godwin Obaseki, talk say governors dey happy with how di federal government dey fight militants so dem gree say make dem take di money fight di fight finish. Nigeria go use di Super Tucano A-29 plane fight Boko Haram Mr Obaseki also talk say dem go use di money buy equipment, train soldiers dem and use am arrange things well-well. Na for inside di national economic council meeting dem approve di money. But concern dey say corruption fit make most of di money miss. Before, corruption enter how dem take buy weapons to fight Boko Haram and former national security adviser, Sambo Dasuki, get case after dem accuse am say im corner $2.1 billion wey dem suppose use buy weapons.

Cameroon get presidential elections for October and kontri pipo di wait for hear if de 85-years old big massa go wan stand again. As deh di condemn President Biya for yi kain style weh e no di control anything 'hands-off', e bi chair cabinet meeting weh e nova stay after two years. Mr Biya dey for pawa since 1982 and e don bi one of de presidents dem for Africa weh stay for pawa for long. Since e dey for chair, Cameroon don manage komot for 'crise economique' and komot form one part for get plenty party dem. Cameroon footballers bin bow to greet Biya and im wife Chatal But e rule don lef mark with pipo weh deh di tief moni and change for seka gain from democracy go reach taim weh e change years weh president suppose stay for pawa for 2008, and e give chance make deh elect e again for 2011. 60 percent for kontri pipo dey around 25 years and deh no bi don born some wan wen big massa take pawa. Pipo wan work and something for make dia life. Swiss hotel Dis wan na de wahala weh Mr, Biya di face as e wan decide if e go stand for election weh e go make yi forty years for pawa for kontri weh e di hungry for see change. De plenti waka waka, as e no di stay for kontri don make pipo di shie eye for weti e di do. De waka waka for white-man kontri don cause quarrel between national daily newspaper Cameroon Tribune and wan NGO, Organised Crime and Corruption Reporting Project, (OCCRP) weh e komot de taims dem weh president Biya di spend for white-man kontri from de newspaper. Deh also estimate say yi for fit don spend laik three years for white-man kontri from 2006 to 2009. Na Intercontinental Hotel for Geneva be yi best destination. Cameroon tribune weh na paper for ngomna say de investigation 'na clear election propaganda'. President Biya e style for no control anything don make critics for call yi 'absent president'. OCCRP check say president Biya fit don spend 60 days outside kontri last year for private visit. Even as e dey so de relation show how Cameroon be bi under British and French rule. President Biya just laik de former president Ahidjo, komot for Francophone region and de prime minister na always Anglophone. Analyst for Cameroon weh e no get party say president suppose lef head of ngomna do e job. E nova stay as e hold after e change some ministers and na de same thing e do for 2015 when e bi change ngomna. Dis taim deh bi check say Mr. Biya go announce if e go be candidate for elections or not for stay for pawa-but e no make laik say e di check dat kain thing. Language Mata E don pass one year, weh Cameroon Anglophone regions for Northwest and Southwest dey inside crisis. De crisis bi start with lawyer and teacher dia protest as deh bi di ask for beta use for English. But tension rise sotei reach confrontation between security forces and separatist militants weh dey di fight for restoration for Ambazonia, pipo die for all side and for 93 days deh close internet for Anglophone Cameroon. President Biya don enter China dis week Ngomna be take measures for shine eye for de language mata but de situation still di look bad. Britain and France for back- back don di press for dialogue. President Biya answer back na for change ministers for March 2 as e di signal carrot and stick style: hold security, law and order strong and e balance'am for create ministry for decentralisation, as how weh e bi promise for give more local control development and public services. E use cabinet meeting for show e support for e ministers as dey follow e strategy for hold security strong for Anglophone regions and for give local pipo more control for dia own affairs dem. Na so de waka waka big massa as deh di call yi wan show strong hand and e di ready for loosen'am.

Di state police commissioner, Fatai Owoseni confirm say na on Saturday afternoon, 10 February di attack happen. Dem say di herdsmen bin dey shoot di police team wey dey patrol di area. Owoseni say dem burn dia moto and dem still dey try check how many dey affected for di attack. People wey dey live for di area dey blame herdsmen for di attack.

Di state goverment bin talk say all di big-big money wey people see for social media na wrong calculation Dis charge suppose be di money wey landlords suppose pay di government every year for di land wey dia property dey. Di state government talk say dem don cut di commercial fee charge by 50%, na 25% dem use to reduce di owner occupier third-party and na 15% dem use reduce di charge for owner occupier. Na Commissioner for Information and Strategy, Mr Kehinde Bamigbetan tell tori pipo dis one afta executive council meeting for di State House. E neva tay wey people use vex to hala for di government afta dem showcase new Land Use Charge (LUC) for 2018. Di tori di government bin give people be say, dem arrange di new money becos pipo dey owe government money. Lagos State get one of di biggest population for di country Wen di state government bin announce di new charge, na so-so vex full area. Some people bin even talk say di government wan use di money arrange ground for di 2019 elections. Lawyers and activist dem bin waka go di State House for Alausa, Ikeja say make di government use beta eye to check di thing becos e fit add join di suffer-head wey Lagosians dey face.

Yadau wey yan with BBC Hausa tok say e divorce im wife because she no gree afta e tell her not to vote Buhari. Yadau add say di issue reach her parents domot after e use hand hit her wey lead make her teeth comot and na for dia front e divorce her after settlement no work. BBC Hausa try contact di wife to hear her side of wetin happen but dem no reach her but dem speak to her elder brother Ibrahim Sulaiman wey confam wetin happun and tok say na di end of di marriage be that because wetin di husband do na bad tin. Sabi pipo say di 2019 elections na one wey go fit cause division between many pipo more than di ones before am as e be say both leading candidates Muhammadu Buhari of di ruling All Progressive Congress and Atiku Abubakar of di opposition Peoples Democratic Party na from northern Nigeria.

Some of im movement dey hard to watch Last week Kanye West chop yabis afta im say 400 years of slavery "dey like say na option". Now di pesin wey dey pipo face na Childish Gambino, one artist wey release new song: This is America on Saturday. Di video of di song don bring up two strong talk for United States recently: racism and di control of guns. Content is not available End of YouTube post, 1 For five days, di video go from 50 million views on YouTube and also enta number one for iTunes list. Unlike wetin Kanye West do, di video message of Gambino dey focus on di defense of black pipo and against di gun policy wey President Donald Trump dey promote, wey Kanye imself say im like wella. Make we see why di video fit be one of di best of 2018 for hip hop Di way Gambino pose dey like di character Jim Crow Di video begin wit jolli and sound of guitar, while Gambino dey dance one kain wey fit dey funny. Di first shock happen wen Gambino take gun shoot di man wey dey play di guitar for head. Di way wey Gambino use shoot am dey like dat of Jim Crow, one character wey represent di laws wey dem dey use do black pipo one kain for United States for di mid-nineteenth century. Dem don interpret di video say e dey criticise di way dem dey take sell guns for United States For dis picture, di way Gambino take care carri di gun give di pikin and di way dem take drag di man wey dey ground na opposite. Pipo dey interpret dis one as di way wey United States dey take give more importance to guns dan pipo wey e kill. From den on, Gambino begin make all kind of movement, and some small pikin dem come follow am dey dance. But as dem dey do dat one, for dia back tins don scatter. Pipo dey fight, dey tiff, dey burn fire and commit suicide. You fit look di dance as wetin dey comot pipo eye from all di gbege wey dey happen for back Pipo don see di dance of Gambino and di boys say e dey criticise di way society dey prefer to dey distracted from important tins. Dat is, we just see as dem use kill pesin and only seconds later we don already dey jolli wit yeye dance by Gambino, wey no wan see wetin dey happen for im back. Di next big hit of di video na di Gospel choir part wey dem just dey sing wit sweet voice. Gambino enta wit dance, carri AK-47 kill all of dem. Dis part, pipo don compare am to wetin happen for Charleston, South Carolina, for 2015, wia white supremacist kill nine pipo for church wey dey represent di struggle for civil rights for United States. Gambino just use gun scatter pipo wey dey sing Di use of mobile phones for di video also attract attention, since pikin dem dey look dia phones. Pipo don interpret dat one say na distraction wey dey keep dem far from reality. Anoda interpretation of dis part come from one of di verses wia Gambino sing " Dis na celly / Dis tool " ("This is a cell phone / This is a tool"), e fit also be anoda way to show di power of di mobiles so anybodi fit record and report bad tins wey police do. Mobile phones na important part of di video Many pipo no go notice am di first time dem see di video, but as all di dance dey happen, one pesin wey waer black ride white horse pass. Dis one fit come from Bible book of Revelation 6: 8, wey say: "... I come see white horse, and di pesin wey ride am dem call am Death , and Hell follow am ...". Dis part wey white full well-well fit mean how black pipo dey live witout freedom for society wia white pipo dey get upperhand. For di final part of di video we see Gambino as im dey run wit force, wey fit mean how dem don take do pipo for centuries inside United States. Who be Childish Gambino? Im real name na Donald Glover. Dem born am for California for 1983 and im be actor, comedian, scriptwriter and singer. For 2017 im win Golden Globe for im performance for Atlanta, wey also win best series award for di same year. Glover na also scriptwriter and producer of di series. As musician, dem don nominate am seven times for di Grammy awards. Childish Gambino For 2017, im act for di film Spiderman: Homecoming and dis year im go be part of " Star Wars ", and im go be Lando Calrissian for di film. For 2019, im go voice Simba for di new version of di film "The Lion King" . Time magazine include am for 2017 for dia list of di 100 most influential pipo for di world.

Di explosion happen this morning One picture for social media show white bucket inside supermarket bag, but e no show how much damage di thing don do. People wey see as e happen say some passengers get wound for face. Dis explosion happen for di Parsons Green station for di Fulham area of di capital. We go bring you more tori on dis matter. Police dey find wetin happen Police and ambulance service dey di area Dem say some people dey injured

Inside di tori dem say all di pipo wey dey claim say na fake Buhari dey rule, including pipo like Ipob leader Nnamdi Kanu, former minister Femi Fani-Kayode and book author Reno Omokri, no give one evidence to support wetin dem dey tok. Di koko of many of dis claim against di Nigeria leader na say one man Jubril Aminu from Sudan na im goment change im bodi and face to resemble Buhari, say di real Buhari don die. Nigeria president Muhammadu Buhari wey everibodi dey see now na fake? Dis kain 'fake Buhari' tok dey popular for social media well well and according to AFP, more than 500,000 times na im dem don share am, and although some pipo no believe am, odas dey convinced say na anoda pesin dey rule di kontri. As e be, one of di foto wey show Buhari dey use im oda hand to write, na foto wey dem don reverse For one tweet, leader of Indigenous People of Biafra (Ipob) Nnamdi Kanu put two foto wey show Buhari dey use right hand to write inside one foto and left hand for di second foto. But AFP do research to show say na technology dem take turn one foto to di oda side, wey come make am look like say oga Buhari dey take im left hand to write (many pipo sabi say na right hand Buhari dey everly dey use). Jubril Aminu na one man from Sudan wey some pipo dey claim to Buhari Till today di goment neva respond to all di allegation of 'fake Buhari'.

JAMB na di join bodi wey dey set exam for people wey wan go university for Nigeria JAMB registrar, Prof. Ishaq Oloyede tell tori pipo say even though pipo don try to hack dem to steal question paper for di exam, dia attempts dey in vain. Prof Oluyode tok dis one for meeting wey im bin get with journalist for Benin, Edo state. "As far as JAMB dey involve, I no know of any case wey dem don succeed. No matter how smart dem think say dem be, we dey ahead of dem. "We never find one case wey dem succeed. Wetin we dey handle na attempts." Di JAMB oga still add say di Board go continue to watch operations and dem no go waste time to carry any person wey dem catch go court.

Testing Laboratory Out of de five, three of dem no get travel history wey all of dem dey Greater Accra Region. De first new case for today be 29-year-old Ghanaian lady who dey live Accra, she no get travel history but samples from am test positive. De second be 37 year old Ghanaian lady who also dey live Accra, she dey work plus one of de confirmed cases. Samples wey dem take from am test positive for de virus. Another patient, 53 year old Ghanaian man, who dey live Tema, he no get any travel history wey no evidence dey to show say he get close contact plus any of de confirmed cases. Again, another Ghanaian man wey chop 41 years come Ghana through KLM on 15 March 2020. He reveal say he make exposed to family members for Amsterdam who dey show respiratory symptoms. Also on de flight, some passengers dey sneeze while other dey cougth. After testing of en blood samples confirmation come say he be positive for COVID-19. Finally, one 36 year old Ghanaian man who be resident for Paris, France test positive for de virus. No evidence dey show say he come into contact plus infected person. Washing of hands Ghana Health Service say dem start contact tracing for all these confirmed cases. Meanwhile, di Ghana Medical Association and di Commission on Human Rights and Administrative Justice don call on di goment to suspend di ongoing mass registration exercise. Di registration exercise bin start as tori about Coronavirus begin dey spread small-small. But di Commission on Human Rights and Administrative Justice for inside statement say as di National Identification Authority continue to dey register pipo, dey go against President Akufo Addo order say make plenty pipo no gada together for one place again as pipo fit dey expose to COVID -19 infection. Officials of di National Identification Authority however dey claim say. dem don clear ground to ensure say pipo wey go do di exercise no go catch di virus. Ghana Medical Association and di Commission on Human Rights and Administrative Justice don call on di goment to suspend di ongoing mass registration exercise Wetin dem tok dey different from wetin local tori pipo report say di workers no get all di tins wey dem need to protect themselves. Di exercise na to provide Ghanaians wit Biometric National Identity cards wey dem fit use gada new voter register for general elections wey go happun for December dis year. As e be so, two pipo don carry di mata go court wey go stop di National Identification Authority make dey for no continue wit di exercise. Ghana don record sixteen cases of COVID- 19 and di goment don close schools and ban public gatherings. Di authorities don recommend social distancing as one way to contain di spread of di disease.

He win Oscar for im role for di 2010 film Beginners and dem also nominate am for The Last Station for 2010 and All the Money in the World for 2018. For di film All the Money in the World, e replace Kevin Spacey, wey dem comot im complete performance as billionaire J Paul Getty. Im many oda films include The Man Who Would Be King and Knives Out. According to reports, Plummer die peacefully for im home for Connecticut with im wife Elaine Taylor by im side. Lou Pitt, im long-time friend and manager of 46 years, remember am as "an extraordinary man wey deeply love and respect im profession". Di Von Trapp family for Sounds of Music "E be national treasure wey deeply love im Canadian roots," e continue. "Through im art and humanity, e touch all of our hearts and im legendary life go endure for all generations to come. "E go forever be with us." Plummer get different career path across film, television and theatre, e act inside productions for Broadway and with di Royal Shakespeare Company. Yet pipo go forever know and love am for The Sound of Music, wey dem adapted from di Rodgers and Hammerstein musical, for wear e act alongside Dame Julie Andrews. He win Oscar for di role for di 2010 film Beginners and dem also nominate am for The Last Station for 2010 and All the Money in the World for 2018. Plummer get mixed feelings towards im best-known film, wey e famously rename The Sound of Mucus for inside interviews. E also likened working with Andrews to "make pesin hit you over di head with big Valentine's Day card, every day", though dem later become great friends.

Although dem no dey used to hunting, dem still dey describe di young crocodiles as dangerous (file photo) Officials say dem don recapture like 27 of di reptiles but dem don also admit say dem no know how many more dem need to find. Di believe na say di crocodiles escape through one fence wey break for di breeding farm outside Bonnievale and find dia way enta di Breede River. Dem don draw ear give local residents make dem no approach dem. "Obviously, dem dey very dangerous. Dem be wild animals even though dem bin dey captivity," na so Petro van Rhyn, spokeswoman for di region environmental service, CapeNature. "Pipo must not approach dem and stay clear of di river until dem capture dem." Di crocodiles, wey dem believe to be 1.5m (4ft 11in) in length, escape on Wednesday. Police don set up special unit to track down di crocodiles and dem dey use bait inside cage dem near di riverbank, CapeNature tok.

American rapper Lil Wayne, post for Twitter on 30 October, foto of im and di Trump, as di two tanda for front of United States flag. Di multiple award-winning entertainer write for di foto say: "Just end ogbonge meeting with @realdonaldtrump @potus... di platinum plan go give di community real ownership". Anoda rapper, Ice Cube, bin don also announce say im work wit oga Trump campaign team on di Platinum Plan for Black economic empowerment programme. Later, Ice Cube tell tori pipo Fox News on Sunday say im never decide who im go vote for, but e ready to work wit anybody wey wan help African Americans. Dis events don make many African Americans to yab di two celebrities for dia support of Trump, as many believe say di president campaign promise to black pipo no go really happen. Di American rapper Kanye West also visit Trump Tower shortly after Mr Trump win election So wetin be President Trump 'Platinum Plan' On 25 September, di day before di first US presidential election, di President Donald Trump announce one programme wey im put togeda for di benefit of black pipo for America and e call am di "The Platinum Plan for Black America' or Platinum Plan for short. Dis programme, di president say, go epp black communities wit investment wey worth $500 billion and provide dem wit millions of jobs. One informate ontop oga Trump campaign website list dis oda 'benefits': Anoda part of wetin Oga Trump promise na to prosecute di Ku Klux Klan and Antifa as terrorist organizations, and make Juneteenth federal holiday. Also, Trump say im goment go make lynching - wen pipo gada to kill pesin on dia own - national hate crime. For 2016, oga Trump wey dey run under di Republican party get just 8% black voters, compared to 88% wey Hilary Clinton get; dis year im dey look to increase dat number.

For 2011, Kemi Adeosun even use dis same certificate become Finance Commissioner for Ogun State south west Nigeria, according to Premium Times Madam Adeosun resign becos she find out say di National Youth Service Corps (NYSC) certificate wey she use qualify to become minister na fake, according to reason she give for her resign letter. She feel say her position for office go cause wahala for President Buhari campaign for im 2019 elections, according to Nigeria local media. Adeọṣun pada sọrọ lori ẹsun ayederu iwe ẹri isinruulu NYSC ti wọn fi kan Zainab Ahmed na di Acting Minister of Finance wey Presido Muhammadu Buhari appoint as e accept make Kemi waka. Tori of Kemi Adeosun resign first break Friday afternoon for Nigeria local media witout official confamation on top di mata. Kemi Adeosun become Nigeria Minister of Finace for November 2015 wit dis same certificate, according to Premium Times Tori be say for July 2018, tori pipo Premium Times bin do investigate wey show say di minister forge her National Youth Service Corps (NYSC) certificate. Na Friday for inside di resign letter Adeosun tok anytin for di first time about di accuse wey make her resign.

Most of dis women and girls plenti pass for 30 Africa kontries and Middle East, dem dey also do am for Asia and Latin America. Also migrants wey dey live for Western Europe and North America, Australia and New Zealand, na so UN tok. Inside West Africa, Nigeria and Ghana na dem practice am pass. 18% of Nigeria women and girls don do circumcision, but sake of im population, di kontri get di highest number of women wey dem circumcise for di whole world and dem plenti pass for south of Nigeria. For Ghana na 4% of women don do FGM and e dey happun pass for North of di kontri. Cameroon kwanu, na just 1% of di women and girls dem dey circumcise. UN dey campaign make dem stop female circumcision on International Day of Zero tolerance for Female Genital Mutilation on February 6 evri year. Dis na map of Nigeria wey show how Female Genital Mutilation dey waka for di kontri FGM fit cause physical and mental problem wey dey affect woman later for her life as Bishara Sheikh Hamo, from Borana Community for Kenya's Isiolo County explain. "Dem bin circumcise me wen I dey 11 years" Bishara tok. My grandmam bin tell me say evri girl must do am, e dey make us pure." But wetin dem bin not tell her be say, e fit make her period irregular and fit give her bladder problem for life, plus infection wey no dey eva cure and wen time reach, she go only fit born through caesarean section. Wetin be Female Genital Mutilation? UN say at least 200 million girls and women na victim of FGM for Africa, Asia and Middle East. Female Genital Mutilation or FGM, na wen dem purposefully remove di outer part of woman private part. Most times dem dey remove wetin oyibo dey call labia and clitoris. and World Health Organisation say na "anytin wey injure woman private part witout medical reason. Omnia Ibrahim be blogger and she dey make feem for Egypt, she say FGM dey stressful and e dey damage women relationship and hw dem feel about demsef. "You be ice block. You no dey feel, you no fit love and you no get desire," she tok. Omnia say as adult, she dey struggle wit di psychhological torture wey FGM cause for her life. She say her culture teach her say, "bodi mean sex and sex na sin. For my mind my bodi don become curse." "I bin dey alway ask mysef: I hate sex becos dem teach me to fear am, or I no really send am? Bishara na anti-FGM campaigner afta she try to cope wit wetin FGM do her. Even though FGM dey illegal for many kontries, e still dey happun for different parts of Africa, Asia and Middle East plus oda part of di world. Dem get four types of FGM Type 1: Clitoridectomy. Dis one dem dey remove all di clitoris kpatakpata plus all di skin wey dey around am. Type 2: Excision. Here dem dey remove all di clitoris plus di labia or di skin wey dey around di vagina. Type 3: Infibulation. For dis type of FGM dey go cut di labia come rearrange am. Dem go sew di place just leave small hole. Dis type dey very painful and e dey stressful, e fit dey get infection steady. As dem close di vagina and di place wey piss from dey comot, na just small hole dem dey leave for di woman so piss blood from her period go fit comot. Sometimes di hole dey small sotay dem gatz cut am so dat she go fit have sex or born pikin and most time dis dey cause complication wey fit harm mama and pikin. Type 4: Dis one dey cover all di oda tins wey dem dey do woman private part like to cut am, burn am with hot iron to stop blood wey dey flow or prevent infection. Why dis dey happun? Some Kenyan Maasai women dey oppose FGM ban becos dem dey fear say dia daughters no go see husband marry or dem go dey waka afta marriage. Some of di main reason why dem dey do Female Genital Mutilation na becos society and religion like am, dem get wrong believe say e dey helep woman remain virgin, make woman marriage material and make man enjoy sex more. For some culture na initiation to become woman and condition for marriage. Even though no hygienic reason dey for FGM - for society wia dem dey practice am dem believe say dem need to cut woman vagina becos if dem no cut am she no dey healthy and she dey unclean and no worth to call woman. Most times dem dey do am by force and sabi pipo for world believ say na violence against women and e dey against dia human right. And if dem do am on top small pikin na child abuse.

Di ministry tok-tok pesin, Ben Gong tell BBC say di ministry go only decide on a date if di kontri health authority say e dey safe to do so. Nigeria goment bin close all schools including University, Secondary and Primary schools for Nigeria on March 26 to stop di spread of coronavirus for di kontri. Oga Gong add say "di input of di ministry of health, di Nigeria Centre for Disease Control and di Presidential Taskforce on Covid-19 on top di mata dey necessary, as na dem dey frontline for di fight against Covid-19." E say as soon as dem know di date to re-open schools, dem go roll out dia guidelines and regulation wey all school go follow. 'No date for re-opening of Kano schools' Meanwhile, Commissioner of Education for Kano state north western Nigeria, Muhammad Sanusi Sa'ad tell BBC say no date for di re-opening of Kano schools wey dey closed for over two months now. Di commissioner add say decision to re-open di schools no be for Kano to take alone as na northern govnors meet to close all dia schools after coronavirus palava enter Nigeria. "No date for di re-opening of Kano schools for now because as e be say na northern govnors meet to close all dia schools, na di same wey dem go meet again to determine when to re-open di schools." "Na for di meeting to re-open dem go also decide which schools to re-open first and di procedures wey students and teachers go dey follow from now on." Many parents for Kano dey worry say dia children don spend too much time for house without school and na few schools dey do online lessons for dia students. Mama dey teach her pikin 'We dey build capacity for our teachers on virtual learning' For Rivers State, Commissioner for Education, Prof. Kaniye Ebeku tell BBC Pidgin say dem take di education of school children very serious, na im make since March, classes dey go on for radio and TV for Basic 10 and SS3 students to prepare dem for dia terminal examinations, with di expectation say di COVID 19 palava no go last long. But as tins be now, dem dey look how dem go escalate am to include oda classes too but all dat one dey dia plans wey dem still dey make consultations. "Many tins we dey consider include building capacity for our teachers on dis virtual learning and ensuring safe environment for di school compound be our top priority and when we don finalise dis plans we go let di public know." Meanwhile, di Commissioner say di State owned tertiary institutions dey do virtual classes since and some of dem go even soon start to write exams but for di lockdown wey interrupt am, but very soon some of dem go write dia exams online. Lagos state wey be di epicentre of coronavirus for Nigeria also dey do online classes for radio and TV but dem no tok wen schools go resume for di state.

Aliou Cisse na di youngest coach for di 2018 world cup But for some women for di continent, no be just di two goals Senegal score dey make dem shout 'issa goal'. No be small hailing women on top social media dey give di Senegal coach, Aliou Cisse. Im dada, im swagger, di way im dey do guy man - e be like say dis na some of di tins wey dey make some ladies wey watch di match dey trip for oga Cisse. End of Twitter post, 1 42-year old Cisse na di youngest coach for dis world cup and im also be di only black coach for di tournament.

Papa of di boy, Kehinde na im use e leg waka go police station go report say im son, Ayanfe Omosebi, don die. Reedsburg Police for Wisconsin reveal for dia Facebook page say "wen dem go di house of Omosebi dem find Ayanfe wey don die and anoda 11-years-old pikin wey don lose weight." Dem also find "48-years-old Titilayo wey bin still dey alive as dem rush dem go hospital, but she no gree make dem treat her sake of her religious belief." Content is not available End of Facebook post, 1 Di late Ayanfe papa tell police say "im be minister for Cornerstone Reformation Ministries and im and e family start fasting on July 19 2018 as dem plan to do am for 40 days." Police don take di 11-years-old pikin into custody and dem don send Kehinde and Titilayo to Sauk County Jail.

Pipo wey tanda for Obalende Bus Stop for Lagos Island on Monday morning - 03/02/20 sake of di ban. Tori we torchlight be say dis don make transport money to go up for buses and pipo wey don hook full for bus stops. Di Lagos State goment tok say di ban na necessary tin to do becos of dia record wey show say since 2016 over 10,000 pipo don die becos of accidents wey Keke marwa and Okada cause. Since di goment announce di ban a week earlier, di hastag "#OkadaBan" dey also trend for social media till now. Many social media users wey dey live for di city dey use di hashtag complain about how authorities for Nigeria bizness capital no provide alternatives before dem ban di cheapest means of transportation for most pipo inside Lagos. How pipo dey cope Lagosians trek long distance, transport fare increase, see how pipo dey cope wit 'Okada, Keke' ban Lagosians trek long distance, transport fare increase, see how pipo dey cope wit 'Okada, Keke' ban Protesters dey protest di ban for Lagos Protesters dey protest di ban for Lagos For Alausa, di seat of goment for Lagos, some Okada riders no wan look anybodi face. Di different tins pipo dey use "Dear Lagosians" tok Dis na Ikorodu Road for Lagos mainland. Dis na wetin dis user post about wetin pipo carri eye see early morning for Lagos on Monday. Twitter user Abiola Rachael tok about how cue long for pipo wey no get oda choice but to use only Bus. She claim say dis na sometin wey before-before go take only 200 naira to carri Okada. Lagos State goment tok say dem go add 65 more city buses aka BRT enta road from Monday sake of di Okada ban. Dis user believe say im fit survive wit skate as di okada ban don take effect. For some places na horse come to dia rescue, according to dis Twitter user - Tosin Olugbenga.

Hakim Ziyech score im first goal for Stamford Bridge for Chelsea Manchester City, Real Madrid, Dortmund, Liverpool, PSG, Porto, Chelsea and defending champions Bayern Munich for di Champions League quarter-finals na di teams wey qualify. Dis eight teams, each of dem go dey drawn from one pot to decide who go face who and who go dey home first. When be Champions league quarter final draws? Di Uefa Champions League quarter-final and semi-final draws go happun on Friday 19 March for dia headquarters for Nyon, Switzerland.. Di semi-final draw go follow di quarter-final draw and again nothing like seeding or country protection. Dates for Champions league quarterfinal matches First leg: 6-7 April Second leg: 13-14 April Dates for Champions league semi finals First leg: 27-28 April Second leg: 4-5 May Champions league finals date Saturday 29 May (Atatürk Olympic Stadium, Istanbul)

HSGF say dem want Western Togoland, which currently be Volta Region become independent state separate from Ghana sake of before-before na dem be independent state wey dem take dem join Ghana during after de 1956 plebiscite. Joint police-military taskforce arrest de separatist group sake of dem mass up sey dem wan do some public event which security officials describe sey dem be illegal, according to police. De group who dey call dema bodi Homeland Study Group Foundation (HSGF) say despite de arrests, dem go declare de territory independent state on May 9, 2019. Togbe Agbodzalo II, Chief of Dorfo, who be Executive of de group talk di Ghana News Agency say preparations den rehearsals for de declaration of independence for 'Western Togoland' dey go on for unknown location. But Ghana police dey on high alert, based on wetin ACP David Eklu, Director-General of Public Affairs for Ghana Police Service talk BBC Pidgin. "De police den other security agencies dey monitoring dey situation closely, we dey gather information wey we make ready sey we go stop any attempts to disturb de public peace." But de group sey one of de main reasons why dem wan separate from Ghana be sake of economic den social underdevelopment. National executive for de separatist group, Emmanuel Agbavor talk BBC say "dem suppress we too much... development be wana motive. If your tour de whole of Western Togoland up to Bawku, you go look like rat." Charles Kormi Kudzodzi wey cari walking stick na di 80 year old leader of Homeland Study Group Foundation (HSGF) Meanwhile one High Court for Accra don give bail to de 80 year old leader of de group, Charles Kormi Kudzodzi wey dem keep de remaining seven inside police custody. De group say dem want Western Togoland, which currently be Volta Region become independent state separate from Ghana sake of before-before na dem be independent state wey dem take dem join Ghana during after de 1956 plebiscite. Per dema demands, Volta Region, parts of Northern Region, North East den Upper East Regions go become part of Western Togoland state. Homeland Study Group Foundation (HSGF) don dey struggle for freedom from Ghana over ten years.

Mimi Mefo go appear for court on Monday Deh bin summon Mimi for gendarmerie for fake news, and cyber-criminality and wen deh question e for November 7, deh send e for military court and afta lock e for prison. E go appear for military court for Monday, November 12. Issa Tchiroma read weti weh deh take form Mimi Mefo e post weh na different tin from de one weh deh read wen deh di question e but weh e still tok say na army kill foreign missionary Charles Wesco. Tchiroma narrate how weh defense minister tok say deh di investigate de Wesco e killing but say Mimi Mefo bi still go ahead for write say na army kill Charles Wesco weh test show say na terrorist bullet killam. "As we fit see, Mimi Mefo e words dem alter reality, spread lies, weh e di put loyal army weh for e legal fight for shame and dis wan too bad for de moral for de troops", Tchiroma tok. So section 113 for penal code di punish Mimi Mefo for fake news, lies weh e fit harm public authority and section 154 for criminal code fit punish e for insult for civil servant plus say e fit incite revolt against goment. Even as goment tok-tok pesin confirm why deh lock de journalist, syndicate for journalists don call e mimbas make de boycott activities dem weh goment di organise for 10 days. Cameroon English speaking journalists also condemn de arrest and oda media associations. Politicians too put mop for condemn dis arrest, opposition party leaders, SDF John Fru Ndi, CRM Maurice Kamto and plenti oda pipo dem. Also human rights groups say make goment free Mimi Mefo. Mimi Mefo no be de only journalist weh deh lock for Cameroon as some di appear for military court for seka dia reporting for Anglophone crisis. Dis don make de plenti journalist say goment no di do well as e di mash-mash for dia press freedom and especially de wan for journalists weh deh di write for English.

Dis school for Buea don dey abandoned like many odas since 2017 Dis kana slow school start for Anglophone regions na for seka say separatists force ghost town and lockdown, make population stay for house. Dis wan na for disturb schools for show support for dia leaders weh military court give life sentence for prison. Mary Atuh for Mile 3 Nkwen for Bamenda weh e get two pikin dem tell BBC News pidgin say: "Gunshots bi bi for sharp morning taim but deh don stop". "Ah prefer for wait one or two weeks see how de situation bi before ah send ma pikin dem for school", Atuh add. But for Donga and Mantung Division for Government Bilingual High School and Government Primary School Nkambe, learning start beta pass for oda areas dem as videos di share for Facebook how e happen. Laik for Northwest region, for Kumba, Ntou'ou Ngong Chamberlain, Senior Divisional Officer for bin go for goment bilingual school station for Kumba, meet 6 teachers and 17 pikin dem for school, as one tori house, Equinox go see. Buea laik oda parts for Bamenda quiet and plenti schools dem for Molyko laik goment technical school no open dia gates as many parents di still wait. Before schools dem turn back dis number 2nd day for September goment start campaign make pipo dem send dia pikin dem for school. De campaign go for social media wit messages even from some women national team players, minister and odas. Students for Government Primary School Nkambe do assembly on Monday morning but e no clear if dem learn But de messages meet lockdown weh separatist leaders impose for stop pikin dem for go for school. For dem, school no fit go weh deh nova shiddon tok fix de problem weh e dey ground. Goment bin give assurance say deh go ensure security make school start fain for de two areas but plenti pipo di still wait for see how de situation fit change. About 600,000 pikin dem nova go school for three years since weh deh crisis start for 2016 and some parents don take dia pikin dem don run wit dia pikin dem go oda areas for kontri.

75 year old man die for Mozambique afta im pikin bury am alive Police for di kontri don arrest 20 pipo wey dem suspect say e kill am. Di 20 pipo wey come from im family say dem dey suspect di man say e get witch. Dia tori be say 10 pipo don die for dia family since 2000 and nah di 75 year old man kill dem. Police still dey find di traditional healer wey tell di man family say e dey do witchcraft.

For inside dis video, na de same kana uniform and helmet weh Cameroon army di wear, de place look laik Far North region weh army di fight Boko haram. Dis na di new video wey wan melt social media for Cameroon End of Twitter post, 1 But goment tok-tok pesin, Issa Tchiroma Bakary wey be Cameroon Minister of say deh join-join'am for spoil arm e name. Also, army go near de pipo weh deh lie for ground shoot-shoot dem afta deh laugh and say deh bi (Kamikaz)-suicide bombers. Bakary tell BBC say na enemies join-join de video for frame up army, say e just hear but nova see de video but go tok Minister for defence weh e go fit go give clear tok for deh video. But, Colonel Didier Badjeck, army tok-tok pesin don write for e Facebook page say na anoda video weh deh join-join'am discredit army. "Any time I go fit komot de sound for de video for show say na join-join and shame de pipo dem". "Afta we analyse de video, e show say deh add voice for 9 minute and add some parts weh deh want for de video. De pipo weh deh di join-join de video go put anoda video afta dis wan", Badjeck write. E say deh fit follow wusai de video weh e mission na for make army look bad komot and say dis wan di make pipo no di see as Ambazonia fighters di kill pipo and even some media house di support dem. With de Anglophone crisis plenti killings dey from goment forces and Ambazonia fighters and na so deh di show'am for social media.

Ghana coach Kwesi Appiah na di highest casualty but di changes no end for just e sack Dem make di announcement late on Thursday evening and e see di end of Kwesi Appiah second time in charge of di senior men's national team. But di changes no end for just di Black Stars. Di GFA statement confirm say dem "don dissolve di technical teams of all national teams wit immediate effect". Dis na sweeping move by di GFA wey don dey under new leadership since October, following year under di control of di normalisation committee. "Di decision affect both male and female national teams," na so di GFA tok. "Di GFA thank all di coaches and members of di respective national teams for dia contribution to our teams and Ghana football. "We wish dem all di best for dia endeavours." Kwesi Appiah and e coaching crew of former Ghana internationals Richard Kingston, Charles Akunnor and Stephen Appiah na di big names wey go leave, but changes go dey for all levels of di international game.

Inside statement wey her director of tok-tok Suleiman Haruna release, Buhari wey don dey follow how di case dey waka wan clear pipo say she no know any of di pipo wey involve inside di wuru-wuru mata. DSS bin parade di suspect, Amina Mohammed give tori pipo say use fake identities to enta di presidential villa compound for Abuja in oda to dey do business, di secret service say Mohammed first do like say im be Kogi state first lady to gain entry inside di presidential villa. Di suspect bin cause drama on dat day wen she start to dey accuse oda pipo wey know about di 'business', aside from odas wey she mention, she also tok say di first lady sister dey involved. Buhari don deny am. "I wish to state categorically say Mariyatu no be my sister and di so called Amina Mohmmed no be and no go ever be pesin wey I associate wit and so therefore she no dey in any position to do business wit my name or my office." Na so Buhari tok inside statement. Di first lady also use di opportunity to clear pipo say she no dey run business for her office say anybody say anybody wey do am na at dia own risk.

Cameroon goment transfer Sisiku Julius Ayuk Tabe and odas from State Secretariat for Defence go for Kondengui Central Prison on Thursday, Barrister Christopher Ndong wey be lawyer to di Separatists leaders confam give BBC News Pidgin. Since 1 October 2017 wey secessionist group declare freedom from La Republic na im katakata increase for southern Cameroon Since January 2018 deh arrest de separatist leaders for Nera Hotel for Abuja Nigeria bring dem back for kontri, goment do preliminary investigation for dis taim weh deh bin bi for SED. Ndong say dia transfer from SED to Kondengui mean say goment go open case against dem. Deh go send de case for State Prosecutor for Military court and den deh go put de crimes dem weh de commit for start preliminary inquiry. Ambazonia leaders family mimbas show for court to take eye see But de lawyers bin file (Habeas Corpus) case make deh free Sisiki and odas say deh arrest dem illegally for Nigeria bring dem for Cameroon. Appeal Court troway de case for dustin for November 15 afta Sisiku and e kombi dem appear for court for de first taim since deh disappear for Nigeria. De lawyers say deh don file anoda case for Supreme Court and go finish all court for kontri den file de case for international Human Rights Court. Sisiku Julius Ayuk Tabe na de leader for Southern Cameroons pipo weh deh wan break from the Republic of Cameroon form dia own kontri weh deh di call'am Ambazonia. Anglophone crisis start for 2016 wen popi waka for street for condemn marginalisation for Anglophones dem. Authorities catch some pipo put for ngata and na for 2017 weh deh catch de leaders for Southern Cameroons governing council.

Shoprite don dey Nigeria for 15 years Di South Africa company, wey open dia first store for Lagos in 2005, say dem dey find buyer for dia business inside di West African kontri. Shoprite na di latest South African retailer to consider leaving Nigeria - clothing firm Mr Price announced been announce dia exit in June, and Woolworths wey be anoda retail giant bin waka comot in 2014. Shoprite decision dey come at a time wen Nigeria economy dey struggling in di middle of di coronavirus pandemic Dis go come as shock and surprise to many Nigerian shoppers and customers wey see Shoprite as one of di biggest supermarket for di kontri, especially as sign no show say dem dey struggle. Inside di half-year company report wey dem release on 3 August, Shoprite say investors don dey offer to buy dia business so tey di board don reason am to sell. Shoprite don employ at least 2000 Nigerians for dia 25 shops across di west African nation. "Di board don decide to formally consider to sell all, or majority shares on Retail Supermarkets Nigeria Limited, wey be subsidiary of Shoprite International Limited," di report bin show. Wit 25 shops across Nigeria, Shoprite dey employ at least 2000 pipo wey be Nigerians alone. One public relations consultant to Shoprite for Nigeria, Mr. Ini Achibong tell di BBC say e don tey wey di company don dey find investors wey go buy and say nothing don change for di Nigeria operation for now. Shoprite yan for dia latest financial statement say di Xenophobic attacks wey happun for Nigeria for September, 2019 bin affect dem wella. Shoprite say di lockdown restrictions because of coronavirus don affect dia operations in 14 African kontris, wit sales reducing by 1.4% for dis markets markets. Shoprite yan for dia latest financial statement say di Xenophobic attacks wey happun for Nigeria for September, 2019 bin affect dem wella. Shoprite show for dia latest financial statement say Nigeria dey among dia places outside South Africa wey dem no dey perform well on di overall. Shoprite storefront in Abuja, Nigeria How Nigerians dey react to Shoprite leaving Nigeria

If Biden win for just Pennsylvania or two of di oda four states wey remain, e don become president-elect be dat, except dem cari di mata go court. Meanwhile Oga Trump go need to win win Pennsylvania and three of di oda four states. All dis states wey remaining get 53 electoral votes between dem. Georgia - 16 electoral votes Joe biden don tip di scales for Georgia as e don dey lead with 917 votes as dem don count 99% of votes for di state. Votes wey dey enta now na postal ballots mostly for Atlanta and Savannah, wey dey look like na for Biden. Officials say dem almost don fininsh counting and we fit hear results on Friday. Dis na Georgia numbers at Thursday. Pennsylvania - 20 electoral votes Trump lead against Biden don reduce from 500,000 votes to 23,000 votes with about 200,000 votes wey dem neva count. Dis votes dey come from counties wey Hilary Clinton bin win for 2016, so na mostly Democratic votes. State Officials say dem go finish to dey count majority of di votes by Thursday so results fit land on Friday. Arizona - 11 electoral votes While Biden dey lead for dis state, Trump don dey near am small-small through out di day, although e neva clear how many votes remain to count. While most of di votes dey comot from Phoenix, e still dey come too from different parts of di state wey dey diverse. Anoda batch of results suppose drop on Friday but e neva clear weda e go dey decisive on who go win from di state. Nevada - 6 electoral votes Biden dey lead for di state of Nevada by 12, 000 votes and di numbers don rise on Thursday as new counting dey enta. Howeva, officials say about 190,000 ballots remain to count. About 90% of votes dey comot from Clark County wey include Los Vegas and most of dem na mail-in ballot. Officials for Clark County say dem go report results for 51,000 ballots on Friday. And ogbonge result fit drop by weekend.

Farmers for Southern Nigeria no get anything to fear because rain dey always fall for dia. Di meteorologist dem say na because of rain wey begin dey fall for di country since beginning of February. All di farm crop dem wey get season go do well-well dis year because of di rain. Di Presido of NIMET Prof. Clement Akoshile tell farmers make dem no say because of dis rain wey dem dey enjoy, dem no go come prepare for dry season. Akoshile say di amount of rain wey go fall for southern Nigerian go plenty pass di one wey go fall for di north.

Ash Wednesday na Christian holy day of prayer and fasting, di first day of Lent, six weeks of repentance before Easter. Di Arch Bishop of Lagos, Adewale Martins, tell BBC say, di Bishop conference of Nigeria dey concerned about di insecurity wey di kontri dey face. "E dey very sad and depressed say many Nigerians don undergo plenty violence from different pipo, Boko haram ISWAP, herdsmen and different kain of violent groups. So we decide say we go spend Ash Wednesday to pray for all di victims of violence and also to pray for di souls of pipo wey don die, we also tell pipo to wear black cloth, arm band, anything to show say we dey mourn" Di Bishop tok. Di Arch Bishop say dia action na also to call goment attention to di mata. "Na also our way to tell goment say belle no sweet us say goment never do so much to protect di lives and properties of pipo, inspite of all di money dem don put inside di palava, and all di assurance dem dey give us anytime any of dis violence happun to our pipo. "Beyond dat we also feel say e dey important for di international community to recognise say, Nigerians feel say dem dey under aggression and dem need to chook mouth to help us to take care of dis problem because e be like say di palava don over goment and di security institution of di kontri. Di Bishop say wetin dem dey do na with good intention to draw goment attention to di mata and not to go against goment. How pipo mark di day Some Catholic faithful comply with di directive to wear black. For di Church of Assumption, Falomo, Ikoyi Lagos, Pipo deck black go church. Some of dem tell BBC Pidgin why dem comply. "Black na sign of mourning, na way we dey show for wetin we dey feel, pain for our beloved brethrens, wey dem kill, wey dem caught short dia life for believing in God, through Christ Jesus. Make we also pray to God to grant dem peace wey dem no get for dis kontri, make God give it to dem." According to Rev Fr. Paul Okeregwu, for Corpus Christ Cathedral for Port Harcourt, dem wear black to protest di many kill-killi of Christians wey dey happen across Nigeria and di all di bad bad things wey dey shele like kidnapping, Armed robbery and oda crimes so dem fit draw goment attention to do something to stop am. Fr. Okeregwu say im sef don be victim of kidnapping as jaguda boys bin don kidnap am three years ago when im dey travel from Ndoni, Ogba Egbema Ndoni local goment for Rivers State dey come Port Harcourt for official work. Our reporter from Kano say many pipo also comply for di Catholic diocese for di state. For St Charles Catholic Church, many pipo wey attend morning mass wear black clothes. Kano dey among di states wey don suffer from Boko Haram attacks and kidnapping issues since di palava start.

Dem bin delay am before after Charles Brumskine of Liberty Party, wey come third for di first election, carry case go court say wayo dey inside. After di first time dem do di elections for Liberia, many of George Weah supporters enter street to jolli say dem win Di Supreme Court last week dismiss di case, wey mean say make di election continue. Electoral Commission oga, Jerome Korkoya, say dem don arrange 26 December as di date wey dem go do di second round. George Weah (left) bin win di first round and Joseph Boakai (right) na di current vice president Na former footballer George Weah go enter di same trouser with Vice President Joseph Boakai for dis one after dem finish first and second for di first round. Korkoya also talk say make dem start to dey campaign sharp-sharp but di campaigning must to stop on 24 December. President Sirleaf go comot office; she bi di first female President for Africa as at 2005, when she enter office Di winner for dis second round election go replace Ellen Johnson Sirleaf as president and go be di first time wey one person go handover power to another peacefully for di first time in 70 years. Johnson Sirleaf don dey run di country now for di past 12 years and Liberians don dey lick mouth dey wait for di next person wey go carry di country forward.

'Boko Haram pipo say make we cook for dem' Adamu Gahatuama, di papa of one of di girls wey free say na Islamic school im go send im pickin. Gahatuama say e surprise and e believe until e see im pickin with im korokoro eye. Oda parents sef follow talk say na shock dem shock when dem hear say dia pickin don come back from Boko Haram hand. Gahatuama say im see im pickin for like 20 minutes before local government officials come say dem wan carry dem o hospital or treat because Mr. President wan see dem by 3pm. One of di girls tell BBC say di militants no do anything to dem for wia dem keep dem but dem give dem food and water. On 19 February, na at least 110 students, wey gunmen wey dem suspect say be Boko Haram, kidnap from Government Girls Science Technical College (GGSTC), Dapchi, wey bi village 110 km from Damaturu. Dis na some student dia box inside girls hostel Di state government for Yobe bin first talk say na 51 girls miss for di attack. But two papas come to clear say e pass wetin government dey talk. No be today Boko Haram don dey enter school kidnap girls. For 2014, dem enter secondary school for Chibok carry almost 300 girls One of di Dapchi girls wey just return say wen di Boko Haram pipo come dia school, na loud explosion dem hear but dem think say na transformer blow. Na so di militants enta di main gate. Di girls come fear come begin run but dem pursue dem come begin put dem for dia motor. Five girls die for di road.

Senate don condemn dis kain thing. Senate bin suspend Senator Ovie Omo-Agege wey dey represent Delta Central Senatorial District for 90 days. Police don arrest di Senator but dem never see di mace. Dis matter don make dem start #bringbackourmace for social media. End of Twitter post, 1

Ghana go get another holiday if legislators gree to wetin Akufo-Addo dey propose Dis na according to statement from di Presidency wey Director of Communications, Eugene Arhin sign on top. For Ghana, September 21 na national holiday already wey dem take dey honour Ghana founding fathers and that day na also di birthday of Dr. Kwame Nkrumah, wey lead dem to independence from di British, come become di country first president. Current President, Akufo-Addo, want make dem separate founding fathers' day from Nkrumah birthday so that August 4 go bi 'Founders Day' and September 21 go bi 'Kwame Nkrumah Memorial Day' Di statement say August 4, na "di appropriate day to take recognise and appreciate all di things wey our fathers do to form independent Ghana wey dey free." August 4 na di day wey dem form di Aborigines' Rights Protection Society by John Mensah Sarbah in 1897, and dem come form di United Gold Coast Convention (UGCC) for 1947 by J.B. Danquah and George Alfred "Paa" Grant. But some people no gree for dis idea as dem talk say di president dey try change history to favour im papa, Edward Akufo-Addo and im uncle J.B Danquah, wey help Ghana fight for independence.

Dis wan na afta di Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) gbab di musician ontop accuse say im get hand for credit and internet fraud mata, Di singer bin don plead not guilty to di 11-count charge EFCC bin nack for im head. On May 20 2019, di Federal High Court for Lagos bin rule say make di singer remain for prison till dem hear im bail application on May 30. Di judge for im ruling today say Naira Marley must provide two sureties, one civil servant and anoda wey get landed property for Lagos. Earlier today, di singer release new song from prison, 'Why' wey drop for midnight after announcement from im management for Facebook. For di song, di singer talk about friends wey don forget am as well as relationships and even get slight mention of yahoo for the line - "Yahoo boy ni babalawo."

On Friday 12 January, images of policemen wey land one of di venue of di 2020 #EndSARS protest wey call for an end to police brutality for Nigeria begin circulate for social media. Dis na afta some Nigerians don begin ginger anoda round of protests afta one Lagos panel wey di state goment set up give greenlight for di tollgate wey witness shootings on 20 October, 2020 to reopen. For dis pipo, dem believe say "e too early to reopen di tollgate wen pipo wey allegedly suffer gunshot wounds or die never get justice. So Nigeria Police on Friday night go mount heavy security for di 'Lekki Toll Gate Admiralty Plaza' ahead of protest wey protesters dey plan. CSP Yinka Egbeyemi na im lead one team of police officers on show of force to di tollgate and oda areas inside Eti Osa Lagos Island. "Na part of efforts to stop crime plus ginger di morale of im officers for di areas", Lagos State Police Command tok. 'Our government dey fear us' Dis move by di police to go tanda for di venue of di protest ground and oda areas for di state don generate plenty reactions for social media.

Zidane na former player for Real Madrid Champions League - slaying. La Liga - slaying. UEFA Super Cup - slaying. Spanish Super Cup - slaying. And now, as FIFA don announce name of people wey dem nominate for Best Coach, e be like say the Real Madrid coach go slay this one too as dem don nominate am. Dis na di first time wey any coach go win Champions League back to back FIFA's 'Best Awards' This na the second time wey FIFA dey do the award and na the second time back to back wey dem select Zidane. Last year, na former Leicester City manager, Claudio Ranieri, win the award and Zidane come second. This year, because of all the plenty trophies wey im don win, na im be the favourite wey people think say go collect am. Na different coaches, captains of national teams, journalists and fans for different countries go vote for the winner. Plenty people surprise say 'Zizou', as him fans dey call am, don already become successful coach Who be the other people wey go wan try win the award? FIFA don select eleven other coaches wey go join Zidane for this category. The voting go later enter second round wey na only three people go remain, before dem go come do the award ceremony for London on Monday, October 23, where dem go announce the winner.

Presido Muhammadu Buhari on Thursday meet govnors and oda stakeholders of di economy sake of food security palava inside Nigeria. Tori be say sake of covid-19 palava, flood and attacks on farmers e be like say Nigeria food fit no dey yanfuyanfu again, and if goment fail to take di right action di mata go worst pass as e dey. During di National Food Security Council meeting wey happun for State House Abuja, Buhari say food security na one of di topmost agenda im administration wan achieve but flood no help mata as e scata all di progress dem don make so far. Millions of Nigerians dey spend more on food items since March, 2020 At di moment, prices of food items from spaghetti pasta, vegetable to grocery & chop chop for restaurants dey increase dey go inside di west African nation wey get plenti farm land. Now wey di Nigerian leader don do meeting ontop di mata, wetin go change in di coming months? President Buhari afta di National Food Security Council meeting cut strong warning for di kontri central bank (CBN) say make dem no give foreign currency alias forex wey include Dollars, Pounds or Euros to anybodi to import food into Nigeria, sake of how di rising cost of food don be. Buhari insist say local food production na di way forward. President Muhammadu Buhari believe say to allow abled bodu men to go back to farm and agriculture na im be answer to Nigeria food crisis Prices of food go continue to rise for coming months? Food and Agriculture agency don predict say about 22 million Nigerians go dey hungry for 2020. Two sabi pipo wey be experts on economy mata, Oga Alexa Wilcox and Dr Sam Amadi, Director of Public Policy and Research follow BBC pidgin tok about dis "Nigeria food crisis". Di two economic experts say prices of food go continue to dey rise because of some factors wey include di following: Pipo wey dey sell food no join for di lockdown How price of food stuff fit reduce Di experts reason say price of food stuff go continue to dey go up if goment and stakeholders no find quick solution to address am. Dem suggest make goment implement policies wey go involve everybody, no be only farmers but everyone wey dey di food chain. Dem advise goment to: Women for farm Nigeria Food President Buhari meet six govnors and odas sake of di food crisis mata on Thursday for Aso Rock. Oga Buhari explain say on top dis food security mata, dem don arrange thousands of security pipo wey dem call Agro rangers wey go boost di confidence of farmers and also protect farm produce. Di presido say anoda thing wey goment wan do na to include rural farmers for everything wey dem dey try achieve, dem go give farmers wey dey village access to different kain credits and build feeder roads to helep dem. He also say dem don build one house wey dem fit keep grains make e for no spoil.

Deputy Commissioner of Police Administration for Rivers state Chuks Enwonwu Commissioner of Police Mustapha Dandaura tell tori pipo say na eight victims na im don die by strangulation for eight different hotels wey dem don confam come. Tori of say two more girls die on Monday evening na fake news, CP Dandaura add. Di Commissioner of Police say dem arrest one of di suspects on Monday September 16, wen one girl tell dem say pesin offer to pay her N30,000 ($83.3) to spend di night wit her. So di police oga tok say dem come trace and arrest am while di second pesin, dem trace am to Kaduna State for North central Nigeria and di police for dia don arrest and go bring am come Port Harcourt, wen dem go parade dem. CP Dandaura say dem don also set up taskforce wey Police, Department of State Security DSS, Rivers State Hotel and Tourism Board and di Nigeria Hotel Association Rivers State Branch don form and dem go make sure say evri hotels or guest house for di state install CCTV for dia reception and corridor so dem go capture evri pesin wey come di hotel, do proper documentation for evri pesin wey come lodge or visit for di hotel and dem must present either dia international passport, National ID card, Drivers licences or voters cards to identify dem. Den dem must send dia staff to do proper security training wey di security agencies go help dem. Di Police Commissioner say di taskforce wen dem start work by di end of next week go shut down any hotel wey no comply wit di guidelines dem don give dem come add say dem don close down two hotels wia dem find di latest victims and na so dem go shut down any oda hotel wia dem find any oda victim, arrest and prosecute di receptionist wey dey duty and di hotel manager as pipo wey aid and abet murder. From di way di girls dem die, CP Dandaura say element of occult dey inside because for all di cases di girls die by strangulation wit white cloth wey dem carry tie dia neck, hands and legs. Im come advice parents make dem discourage dia pikins dem make dem no go dey do prostitution work so dem no go fall victim for dat kain crime.

Dua Lipa, Little Mix and win di biggest for di night even as Olivia Rodrigo win di night wither Drivers' Lincence performance. Di Tuesday show na part of pilot events to go back to normal scale large events for Britain. So dem bin no get any form of social distancing or face masks dem.. Dis na di [Brits Awards 2021 winners] list Best album Best British female Best British male Best British group Little Mix make history with their best group win as two members of dia members dey prepare to become mama Breakthrough artist Best British single International Female International male International group Taylor Swift become di first female non-British pesin to win di global icon award for her seven number one albums Rising star award Global Icon

Yusuf Olaniyon, wey be tok-tok pesin for di senate presido tell BBC Pidgin say "true-true Saraki don port comot APC. As Saraki don change jersey so, Nigerians dey wonda weda politics don turn to football. End of Twitter post, 1 Some dey wonda sef if oga Saraki name suppose dey dictionary. Anoda tin wey dey confuse pipo na dis PDP to APC to PDP waka. But wait o, President Buhari go leave APC?

Fuel Nussle For Port Harcourt, southern Nigeria, filling stations don increase price of petrol from N143.50 to N148.50, with di latest change of price of petroleum products wey PPMC announce to take effect from 5 August, 2020. Although queues no dey filling stations, many buyers say dis no be di right time for goment to increse price of fuel as pipo and business still never recover from di palava wey di Covid-19 pandemic cause. Many filling stations also dey closed sake of dem no get product but di ones wey open don change price to N148.50 although most of dem no display am for dia signboard. But di NNPC Mega station for Port Harcourt dey closed down and no official bin dey ground to tok on why dem dey closed. BBC Pidgin observe some boys dey sell black market diesel for jerrycans opposite di NNPC Mega Station for Port Harcourt and many commercial buses dey buy from dem. Dem dey sell 10 litres diesel for N600 while 20 litres dey sell for N1200. For Kano some filling stations like Conoil, Oando and Total dey sell for N148 per litre while oda ones like Premier and Aliko Oil dey sell at old price of N143. For June Nigeria goment increase di pump price of Premium Motor Spirit, petrol from N140.80 to N143.80 per litre. Di Petroleum Products Pricing Regulatory Agency (PPPRA) announce di 16 per cent increase for one statement wey di Executive Secretary of di agency sign on Wednesday. Earlier in April 2020, Federal Government bin announce a reduction of di price of petrol pump to N123.50 per litre. 'Dis no be about increase in price but na wrong calculations for di cost elements ' National President Petroleum Products Retail Outlets Owners Association of Nigeria PETROOAN Billy Gillis-Harry say dis change wey di PPMC don go no good at for di industry as e go make, very soon filling station owners no go fit get money buy products sell to sell again. " No be di increaase we dey look at now, na di impact wey dis frequent change go get for di industry and dat one no good because very soon, retail outlets no go fit get di money to buy products sell again. Di last price review dem do na N108.32 now dem don review to N138.60 so dat na almost N25 difference. Now wen you bring N25 to buy product wey dem don increase di sales band to N148, di difference na N5 so di retail outlet dey lose N20 so no be any increase at all because e dey negatively impact di buying power of di retail outlet." Dis naim make di Retail outlet owners dey ask for stakeholder meeting to analyse dis tins because e no dey correct say pipo buy fuel yesterday and dem no get any information say by 6am di next morning dem go pay different amount for fuel. Gillis- Harry add say na bad market for di marketer wey pay N108 to do business in less dan 24hours im go get to coff out additional N30 to pay, e no easy so e need plenty mathematics to keep di retail outlets in business. "Dis no be about increasing price of petroleum products, na wrong calculations for di cost elements and cost recovery because now we no dey tok about profit but na to recover di cost we out for di business. So now wen you calculate N30 times 30,000 litres dat one mean say di marketer must put anoda N900,000 before im fot buy product to sell so e dey negative to di well being of Nigerians. So di danger be say very soon retailers might go get capital to buy. Again Gillis Harry explain say PPMC don reduce di money to buy from Tank Farms to N113 wen Goment depot dey sell to retail outlets at N138. Dis mean say di retail outlets git buy di same products at cheaper rate from private tank farms, fat one mean say dem don close di Goment depot as evribodi go go buy from di private tank farms. For di past two decades (20 years), price of PMS neva dey stable for di kontri. Either sometimes dem reduce am or increase am. How price of petrol be between 2000 - 2020 Wetin pipo dey tok on top Fuel Price reduction Nigeria na one of di biggest producer of petroleum product but from di reasons wey goment dey give for di reduction and most times increase in di pump price of petroleum products, e dey obvious say di global crude oil price play ogbonge role for di stability of petrol pump price for di kontri. "Afta we don review how di prevailing market be for di month of June and as we dey consider di moni wey marketers' dey use buy di products , we wish to advise new PMS pump price band of N140.80 - N143.80 per litre for the month of July 2020," Nigeria Petroleum Products Pricing Regulatory Agency statement tok on Wednesday 1 July, 2020. Di statement advise all marketers to operate within di price wey di PPPRA advise. You fit also like dis video: Di fuel you dey buy dey complete? We enta filling station to check

Di National Identification Number na part of measure to prevent both double identity and protect kontri pipo against identity tiff-tiff. Na former Nigeria president Goodluck Jonathan launch am for 2014 and tok say Nigerians gats have am if dem wan vote for 2019, but oga Jonathan don comot office since 2015 and President Muhammadu Buhari wey take-over still dey go ahead wit di arrangement. Dis na three basic things wey you suppose know about di National Identification Number According to di National Identity Management Commission - NIMC wey dey in-charge of di National Identification Number, na for September 12 2018 Federal Executive Council., President Muhammadu Buhari chair n aim e approve di new digital identity plan for Nigerians. Di goment plan na say all Nigerians and legal residents must use NIN from January 1, 2019. Di idea of di National Identification Number na to access all di information about kontri pipo easilyeasily from di National Identity Database so institutions fit easily verify all your details whether for travel or moni waka. Engr. Aliyu Aziz, Director-General of NIMC tok say dis scheme dey supported by the World bank and he go put Nigeria among kontris wey get reliable identity system and e go help proper planning and budgeting.

As I collapse for bed, I happy no be small - I just enjoy di best sex of my life wit my boyfriend. E make sense no be small and I feel di connection between me and my boyfriend wella. We don dey togeda six months now, and as we spend dis weekend togeda, di tin no get part two. You fit tink say na honeymoon sex we dey inside, but di koko no be wetin you expect at all - I bin dey my period and na dat day e flow pass. Before-before I bin no dey comfortable wit di idea of sex wen my period dey flow. Wen I bin dey young, I no fit imagine mysef dey make love during my menses. Dat time my first boyfriend dey call di week wey I dey my period "blow job week" and mesef no send. Fast forward to 2018, I don turn believer of sex during period. As I dey older and more confident, I fit ask for wetin I want from sex and I come see say I gbadu am no be here. Now, any relationship wey I dey inside, I must nack any dey wey I want am, my period no fit stop me. I know say no be only me one dey for dis mata. Sabi pipo study reach 500 pipo and 55% of dem say, dem discover say sex during period dey 'natural' or e make sense no be small. But 45% say to dem di tin dey irritating. Plenti different sabi pipo don chook eye to know why up 45% of women dey feel dat way. Dem say women dey hungry for sex more wen dem dey ovulate pass any oda time. So why e be say sex dey hungry pipo like me wen I dey on? Experts dey struggle to explain why, but I know say, no be only me one get dis kain attitude to sex during period. Kathryn dey 28 years, she yan me say how bodi dey do her wen sex hungry her for her menses dey different from oda times. "E get dis feeling say you want feel safe. I no want all dat crase plus all dat orishirishi position dem during sex. I dey feel say I want intimacy and comfort." I dey feel her. Some women dey look for comfort from big-big chocolate, hot wata bottle wey dey help keep dem warm or TV series. Odas kwanu get some kain oda tins wey dey worry dem. Rachel Newman na medical doctor, obstetric and gynaecologist for University of California. Irvine, she explain give me. "wen you dey make love, your bodi dey release chemical dem dey call oxytocin, di chemical dey make pipo wey release am dey close. Na di same chemical di womb dey release wen woman wan born pikin to help her womb close afta she born. E make sense say e dey make woman feel beta small wen she get menstral pain." She also say: "And if you come cum join, you go increase di quantity of oxytocin for your bodi and e go help remove your mind from di menstrual pain wey dey worry you, at least for some time. Anna Druet na scientist wey manufacture app wey dey fit take monitor period, di name na Clue. Im follow explain dis theory say, "menstrual pain dey painful and e dey make pesin uncomfortable. Di chemical wey di bodi dey release wen woman cum go fit help reduce di pain plus stress for some pipo. E no end dia o, sex during period mean say by nature, di place dey wet pass any oda time. Menstruation time na di best time for shower sex because you no go need to dey apply lubricant wey go dey quick wash for shower." Di most common reason wey pipo wey no like to have sex during dia period dey give be say, e dey dirti everiwhere. But how much blood dey comot during menses different from woman to woman. According to Rachel Newman, e possible say sex during period even fit reduce di amount of blood wey go flow. Orgasm dey make di womb shrink seriously sotey di remaining blood wey dey for di womb go push comot. So e make sense say women wey dey make love wella inside her period fit dey experience short period pass di ones wey no dey make love for dia period." But on di day wey your period heavy pass, my advice be say make use simple style and put towel under so dat your room no go look like where dem kill pesin. Maybe di most important tin na say, if you don tire to dey use half of your salary to buy sexy underwear, notin sweet pass to have sex wit pesin wey you care about inside you night gown, even though say you know say, you no too set. Inside beta relationship, you want to feel say your man desire you just as you dey, no be only wen you set 10 over 10. Of course dis na personal mata and e fit no just be for you. And me I no dey eva judge pesin (at least no be too much sha) if you no wan do am. But for my experience, many pipo no get any wahala wit am. Try talk to your partner you fit discover say una two no go mind am. Afta all, sex wey dey sweet pass no be di perfect type wey dem dey show for Hollywood. Instead, di best sex dey very real and over clean no dey worry am. Dis young woman bin dey talk wit BBC Three Elle Griffiths. You fit read di original tori for English here.

Market pipo fit increase dia price Buhari tok say e go send bill give di National Assembly on top di mata to make am law. Vice President of one of di labour unions, Nigeria Labour Congress wey be Comrade Solomon Adelegan tell BBC News Pidgin say if goment gree di new minimum wage, plenti pipo dey wey go enjoy am. Workers Oga Adelegan say pipo wey dey work for both public and private organisations go dey collect di new wage. Im add say di increment go affect workers for all levels, no be just for entry level workers. Goment Di minimum wage wey labour dey ginger go also benefit goment sake of say di tax wey dem go dey collect from workers go increase because di more pesin salary, di more dia tax. Dem go fit use dis tax do all dia work. Traders Business go dey boom if workers dey collect more salary Those wey no dey do office work fit dey feel say dis increase for minimum wage no consign dem but Comrade Adelegan say dem too go benefit. If workers dey collect more salary, dem go see more money to buy tins for market. Dis one mean say business go dey move for traders. Comrade Adelegan say di increase for minimum wage go even make di kontri Gross Domestic Product (GDP) increase and dat one mean say tins go beta for di kontri. Im add say di labour union still dey fight states wey dey owe dia workers salary and those wey no dey even pay reach di current minimum wage.

Di Shiite group wey Iran dey support also carri dia 'we no go gree' waka enta inside Lagos state on Thursday to protest sake of dia leader, Sheik Ibrahim Elzakzaky wey still dey for detention. Dem dey demand make di authorities free am. Report from our tori pesin for Abuja say pipo experience hold up, as motor dey try to divert dia movements, around di area wey di protest for dey happun. While pipo wey dey use leg waka, try run away go hide, sake of safety reason. Our tori pesin also report say, di protesters bin plan to gada for Eagle Square but anti-riot policemen no gree dem to gada dia. Dem form long line, dey march from Unity fountain area towards Eagles Square wia di federal civil service secretariat dey, wen some anti-riot police block di road to prevent dem not to move further. Police arrest some of dia leaders and serious clash come happun, as police come dey fire teargas to drive dem. According to tori, some pipo wonjure for di protest. Afta di violent protest wey members of di El-Zakzakky Group bin do for national assembly on di 9th of July, 2019, di Inspector General of Police, IGP M.A Adamu, come order 24 hours police surveillance for FCT and oda areas around dia. Fire-fighters dey put out fire afta Shiite members clash with police on July 9, 2019. Also, di Commissioners of Police and dia supervisory Assistant Inspectors General of Police inside States wey close to FCT dey on alert to make sure say beta security dey for dia areas to avoid any palava. Police dey waka pass motor wey burn during Shiite protest on July 9, 2019 Picture from di scene of protest of July 9, 2019

Yesterday, Vice President Mahamudu Bawumia make de announcement during dema Economic Management Team town hall meeting where he explain say dis move go help make dem increase revenue for de ports. According to Dr Bawumia, "to reduce smuggling den enhance revenue for de ports, de benchmark review of imports go reduce by 50% and 30% for vehicles effective Thursday 4th April , 2019." Despite say more people make excited sake of de downward review which go affect importation of general goods wey dey come inside de country, some people no like de development. Former Chief Executive Officer (CEO) for Ghana Exports Promotion Authority, Madam Gifty Kekeli Klenam reveal say dis go affect local companies who dey do manufacturing. Local businesses say cheap products from China go flood de markets top sake of de reduction which go de few local people who dey manufacture. "We dey manufacture for dis country. We dey create jobs so if tax reduction go happen, e for go wanna favour. Instead of sey e go go to people wey dey create jobs outside de country" Gifty Kekeli Klenam add. De reduction on benchmark value of imports dey take effect for ports starting today, April 4, 2019. Despite de excitement, Association of Ghana Industries (AGI) say de benchmark value reduction no dey mean sey import duty go reduce.

Lt. Col. Michael Mfum wey dey plus de 48 Engineers Regiment for Ghana Armed Forces during rescue mission confirm de death give Accra-based JoyNews. Joint team of military and NADMO officials rescue residents for areas wey de flood take over dema homes, destroy dema properties den tins. De rains start late Monday evening wey e fall across de capital, displacing residents for Ordonaa, Adabraka, Circle areas especially. De floods also leave behind plastic waste den tins some of Accra. One displaced resident, Fred talk BBC Pidgin say he "I wake up around 1.30am from bed wey I realise say e dey rain so I close my windows. So around 3.00am wey I wake up from bed realise say I dey stand inside water for my room. E destroy some of my things all" he add. Check out some of de pictures we gather after de rains for Accra early Tuesday morning. Various govments for Ghana promise say dem go resolve de issue of flooding for these areas but flooding come turn annual challenge give Ghanaians.

#BuhariHasFailed na wetin some Nigerians dey use tok dia mind ontop di current Buhari administration Since 2018, every 12 June na Democracy Day for Nigeria and na public holiday also, wey Buhari himsef inaugurate for 2018 - as way to remember say im kontri pipo, for 1993, vote for civilian goment. On im second term as civilian presido, oga Buhari don see im share of those wey say im no do well, and im supporters wey claim, im fit be di best president wey Nigeria don get in a long time. End of Twitter post, 1 But wetin be di real mata wey make pipo carri #BuhariHasFailed dey trend for social media? Insecurity Di fact be say #BuhariHasFailed begin trend di night before June 12, wit many of di posts na ontop security, especially di anyhow kill-kill wey dey happen for northern part of di kontri. Oga Buhari for im 2020 Democracy Day speech say "I regret di anyhow gbege wey take di live of pipo for Katsina and Borno States... Security Agencies go pursue those behind am and bring dem to justice." Unemployment Just one day before 12 June, tori comot say di vice-president Yemi Osinbajo dey draw ear say di millions for di kontri fit lose dia work due to coronavirus. Although nobody fit blame dis on goment, some feel say unemployment mata don dey already get k-leg even before Covid-19 reach. President Buhari, on June 6, 2018, change di Democracy Day to June 12 in honour of Moshood Abiola, di winner June 12, 1993, presidential election wey die for prison. Buhari also cari award give di late Chief Moshood Kashimawo Olawale Abiola as di Grand Commander of di Federal Republic. E also cari award give Abiola running mate dat time, Babagina Kingibe, wit national honours. Many till today still believe say June 12, 1993 election na im be di freest and fairest election for Nigeria ever.

If no be against her husband goment e go be im political party. Four times d president wife use mouth shake table Di latest na video wey trend wia she dey tell Nigerians to fight di "two men" wey dey make her husband goment no dey progress. Although she no mention di two men name, she say "15.4 million pipo vote for dis goment, but now two men come take ova, we no go accept am". For di video, she say "where Nigerian men dey? instead of dem to come out to fight di two men, dem dey dia dey lick dia shoe". Dat no be di only time di president wife dey open mouth tok about wetin dey go on inside her husband goment. 'APC no do well' For October 2018, Aisha Buhari post for all her verified social page dey bad-mouth APC wey be her husband party. Inside di post, Mrs Buhari accuse ruling All Progressives Congress Party, say dem do wayo wella for most of di primaries di party do. She even provoke for di APC National Chiarmo Adams Oshiomhole say im wey be 'Comrade/Activist' yet impunity-by force power dey happun under im watch. Pipo wey see di post no believe am at first, some even dey wonda weda yahoo-yahoo boyz don hack her social media accounts 'I no go support my husband for 2019 election' For 2016, Aisha tell her husband say she no dey sure say she go support am for di 2019 election unless im do some changes for im goment. Dat time Aisha Buhari tell BBC say "di president no know most of im top officials, say out of 50 pipo wey im appoint, im no know 45 pipo and me wey be im wife for 27 years no know dem". Na dat statement make president Mohammadu Buhari make im own statement wey make pipo begin tok wen im say "I no know which political party my wife belong, but she belong to my kitchen and my living room and di oda room". Two senators inside video For January 2018, wife of Nigeria president, Aisha Buhari cause kasala on top social media again. Dis time, na becos she share some videos of two senators wey no support her husband, on top her official Twitter handle. Di two senators wey talk for di videos wey Aisha Buhari share na Senator Isah Misau and Senator Ben Murray-Bruce. Afta she share those videos, Nigerians jump on top social media dey tok say di First Lady na di number one opposition to di goment of her husband.

According to en papa, Richard Addo dem discover say he dey learn tins very fast de time he chop 1 year 4 months. So dem start dey show am tins, wey he dey learn am very easy. En father talk BBC Pidgin Favour Nunoo say "de boy en mind dey like magnet, anything you go teach am dey stick very fast, wey he go fit remember am easy too." We put am for small test make we see plus wanna own eyes as people doubt say he fit know all den tins, he blow wanna minds. Jeremiah en father talk BBC Pidgin say sake of dem no get money, he never sleep inside light before or watch TV saf before, e be mobile apps for phone top dey take learn new tins. En family start dey teach am science den maths sake of sometimes dem dey hope say he go grow den become some serious global science or tech guru. Producer: Favour Nunoo

Thirty-one (31) members of de 8th Council of State of de 4th Republic take dia oath under di watchful eyes of Prez Nana Addo Dankwa Akufo-Addo during a ceremony inside Ghana seat of power [Jubilee House] "I look forward very much to working with a Council wey go continue to offer me honest advice, based on unvarnished truth," Prez Akufo-Addo tell de new members of Ghana Council of State. Check out fotos of "Ghana Council of State" members [Ghana Council of State] - Which power dem get? For Ghana di council of state na small group of important citizens wey dey advise di President on national issues. according to 1992 constitution for di kontri. Dis election dey come few weeks afta di kontri December 7 general election wey elect President Nana Akufo Addo for office for second term. [Ghana Council of State] - Membership Di Council of State go include one former Chief Justice of Ghana, a former Chief of Defence Staff and a former Inspector General of Police and di President of di National House of Chiefs. Each region of Ghana also get elected representative. Di President of Ghana go also appoint eleven members. Di members go stay for office until di term of office of di president end. How Ghana council of state members dey work Di Council of State dey play major role to play for di governance of di kontri. According to di 1992 constitution for di kontri. (Chapter 9, Article 89) dia work na to "counsel di President in di performance of im duties" Na advisory role, especially when e gatz do wit difficult decisions or when crisis dey ground dem dey use wisdom to resolve di mata.

President Muhammadu Buhari dey try different policy wey go help im country people Na Garba Shehu, di president talk-talk person tell tori people dis one. Dis one go help make Nigerians wey fit do di kind work di foreigners dey do find work for di country. Mr Shehu say di executive order, wey dem sign on Monday 5 February for di capital Abuja, suppose "help local content for public procurement with science, engineering and technology matter." E go be for foreigners wey dey find work for Nigeria, because di ministry of interior go reduce as dem dey dash give visas to foreign workers. "No be say na all foreigners. Di executive order talk say dem go check foreigners for some jobs wey people wey fit do am no dey for Nigeria." Dis go be di fifth executive order wey President Buhari don sign. Wetin Nigeria dey plan? Di new order be like say na roundabout dem dey do for Nigeria sake of say last year as di country dey run business reform matter, dem allow make dem give visa to foreigners dem. Di statement by Garba Shehu also talk say di president say make ministries, departments and agencies dey use country people to work for planning, design and execution of national security projects. E no go be di first time wey President Buhari dey try arrange matter say im get Nigeria people for mind. Im don try to reduce as dem dey import 'luxury' goods for overseas. Another time, dem do one national campaign wey dem dey call 'buy Naija to grow di Naira.'

Nicki Minaj and Cardi B na two big rappers wey dey dominate for America Celebrity website TMZ report say di kasala start afta rapper Cardi B go face Nicki Minaj say she dey lie on top her head upandan. Tori say security guard elbow am for face, before she use red koi-koi shoe take nack Nicki Minaj. Afta dem escort Cardi B wey no shoe dey her legs comot, she even get mark for on top of her eye. Cardi B left with a bump above her eye after coming to blows with Nicki Minaj at New York Fashion Week Cardi B, wey her real name na Belcalis Almanzar, tok say e don tay wey she cari face as Nicki Minaj diss am, say she even cari threat give oda artists dem say make dem no work wit am. But she vex final vex wen Nicki Minaj start to dey chook mouth for her pikin mata. Na July she born her pikin Kulture. For di video wey don spread for social media, Cardi wey wear red Dolce & Gabbana gown dey throw blow give reality TV star Rah Ali, wey be friend of Minaj and wey stand in between di two rappers. Within seconds, security guards separate dia pipo. Minaj, wey recently release her fourth album, Queen, later share pictures of herself as she pose in leopard print ball gown. Nicki Minaj and Cardi B attend di Heavenly Bodies: Fashion & di Catholic Imagination Costume Institute Gala for di Metropolitan Museum of Art on May 7, 2018 inside New York City. Cardi, tok about wetin happun between her and Nicki Minaj for one statement for Instagram but BBC Pidgin no go fit put am here because e get bad bad word. Di rapper, wey don collect plenti accolades dis year wit songs like Bodak Yellow and I Like It, say don dey ignore plenti tins before.

CBN Govnor Godwin Emefiele Isaac Okoafor wey be di tok-tok pesin of CBN say di tori wey dey fly "no be tue" Godwin Emefiele become CBN govnor since 3 June, 2014. Im appointment na for five years period of which di president fit renew if im decide to extend am. Tori bin fly upandan on Monday say President Muhammadu Buhari bin ask di kontri central bank oga to begin im final leave before e retire from work. Local tori pipo dey report say di leave suppose last for three months wey go finally lead to im final waka from di bankers bank. Plenti pipo for CBN office on Monday say Emefiele still remain di govnor of di bank, according to Punch tori pipo. "Di tori no pure because di CBN govnor even plan to meet wit stakeholders wey dey do cotton business by 10am inside im office on Tuesday. Im go hold dat kain meetings if dem don ask am to leave?" na wetin one CBN oga wey tok wit Punch tok.

From President Muhammadu Buhari, Pastor Enoch Adeboye, Nigeria Police, Senate President Bukola Saraki, National Emergency Management Agency, House of Representatives Speaker Yakubu Dogora, di knotri main opposition Peoples Democratic Party, di ruling All Progressives Congress to Federal Road Safety Corps, na peace evribodi dey preach for Nigeria last Christmas before di kontri next general election. Di one wey scata pipo head wella on Christmas morning na di video of Presido Buhari, Vice Presido Yemi Osinbajo and Adams Oshiomhole, di National Chairman of All Progressives Congress. Check out some of di oda greetings Christmas greetings from Don Moen, Kirk Franklin, Ada plus oda celebrities

Waec Nigeria West African Examinations Council don expose how Supervisors/Invigilators, Candidates dey leak 2020 expo ahead of di Literature in English questions and answers. Tori be say since di exams start on Monday 17 August, 2020 plenti expo alias leaked questions and answers don full social media, from wen candidates write General Mathematics, Chemistry practical to wen dem write Physics practical na so so expo dey spread for social media. Sake of dis palava decide to clear di mata and wetin pipo suppose know. Waec say no leakage of any paper, whatsoever happun. Now West African Examinations Council dey vex say true true pipo dey leak 2020 exam papers So how Waec exam papers take leak? Waec Ag. Head, Public Affairs Demianus Ojijeogu tell BBC Pidgin say di Council Monitoring/Investigations reveal say some Supervisors/Invigilators wey Waec say no dey pure alias unscrupulous and unpatriotic, and in some cases, candidates, dey snap di question papers (while di examination dey in progress) and forward to dia outside collaborators. Dis collaborators go in turn, provide solutions to di questions wey dem go send to dis customers alais subscribers through some websites, SMS and Whatsapp, even as dis dey against Waec regulation of: Use of cell phones inside di examination hall is not allowed. Di West African Examinations Council tok tok pesin for Nigeria add. Di Waec Nigeria offial add say some bad eggs alias culprits wey dem gbab as dem dey leak di expo inside Bauchi, Nasarawa and Rivers States don arrest and dem go face di law. Literature in English exam Faceless - Book by Amma Darko, Piano and Drums - Poem by Gabriel Okara, Birches - Poem by Robert Frost Breakout, She Stoops to Conquer - Play by Oliver Goldsmith, Native Son - Novel by Richard Wright, Othello - Book by William Shakespeare, Harvest of Corruption - Book by Frank Ogodo Ogbeche na some of di books alias prose literary theory wey Waec go take ask candidates questions to answer. Dis na di message Waec send to BBC Pidgin.

Michelle Moana Amuli wey be popular Zimbabwe model dey among three odas wey also die for di accident. Report say Moana na one of di passengers wey dey inside Genius "Ginimbi" Kadungure Roll Royce Wraith wey crash come catch fire along Borrowdale Road and kill everybody wey dey inside. According to police report Ginimbi, Moana and two odas bin dey celebrate Moana 26th birthday before dis happun. According to tori pipo iHarere News, di two oda passengers for di Rolls Royce Wraith na Limumba Karim - one Malawian national wey dey wanted for im home kontri for fraud and one woman from Mozambique named only as 'Elisha'. Who be Michelle 'Moana' Amuli Michelle Amuli wey dem popularly know as Moana na Zimbabwe socialite, fitness enthusiast and model. Dem born Moana on 6th November 1994 and she be 26 years old before her death on Sunday 8th November, 2020 and she once tok say na for ghetto dem born her. Michelle 'Moana' Amuli Career Moana 'Mimie' na video vixen and don feature for one video by award-winning musician Jah Prayzah. She become popular afta she play Jah Prayzah love interest for im video Munyaradzi for May 2020. She bin tok for one interview say: "I no go through auditions but Jah Prayazah crew look for me, I dey sure say dem know me through my IG video clips wia I post and showcase my talent." She don also appear for oda videos by Takura Zvemoyo, Enzo-Mwenje and Freeman - Miridzo. Apart from say Moana na fitness coach, Yogi, and brand influencer, she also dey play basketball. For October 12, Moana post one video for Her instagram wey she flaunt her diamond-encrusted engagement ring say she don dey "officially off di streets" But as somebody wey like to keep her private life private, Moana no reveal di identity of di man wey win her heart and engage her. Eye Witness account of how di accident take happun Reports say dem don discharge Lucky Chikwanda, di pesin wen dem claim to be di driver of di blue Honda fit motor wey Ginimbi Roll Royce Wraith crash with. Lucky Chikwanda nephew narrate wetin happun for phone give one tori pesin, Denford Ngadziore wey dey work with Zimeye, dat na one Zimbabwe local news station. Danford say Ginimbi dey drive at top speed, and im bin wan try overtake three motor wey dey in front, then all of a sudden one car just stop for middle of road, na so Ginimbi Rolls Royce go jam di blue Honda and catch fire immediately. Denford say im Uncle, wey e name na already 'Lucky' dey lucky to dey alive. E add say, e don hear rumour wey say di accident get political hand inside , but dat rumour na lie as im Uncle no dey any political party. Ginimbi bin dey come from Dreams Night Club togeda wit im friends, Karim, Elisha, and Moana wey dis accident happun and all of dem die on di spot.

Terseer Kiddwaya na 27 year-old self-employed man wey come from Benue State. E describe himsef as confident, good looking, ambitious and pesin wey dey highly motivated. E say im also dey confident and arrogant all at di same time and love travelling. Di grand prize for di Big Brother Naijaa 2020 Lockdown season na 85 million naira. Arrogant and confident, na wetin Kiddwaya say im dey cari waka enta Big Brother House. Being a Big Brother Naija season 5 Housemate don make Kiddwaya dey expect a better and crazier 2020. E describe himself as confident, good looking, ambitious, a daredevil wey dey highly motivated. "You never know wen your time don finish, so you fit as well go for am" Dat na Kiddwaya favourite words. "Getting into health and fitness na im Kiddwaya say be im biggest achievement. I bin dey quite chubby, so I transform my bodi and I don dey consistent ever since." Kiddwaya papa Terry Waya, wey be famous socialite na London-based Nigerian businessman. Oga Waya age 55 bin reportedly face some kain case for British court between 2006 and 2008. Terry Waya na native of Tiv for middle belt Nigeria. Di Nigerian socialite wey love Versace wella bin give interview for May 2020 to Nigeria lifestyle and celebrity tori pesin Dele Momodu.

Two of di siters wey die Zakiyya, Walida and Wasila aged 17, 16 and 11 sleep inside room wia dem spray insecticide, lock everywhere and by morning wen dia papa go knock to wake dem to start to dey ready for school, dem don already give up di ghost. Dia papa never still fit open mouth tok wen BBC Pidgin visit di family, but dia uncle, Habeeb Ahmad wey be Senior Special Adviser to Kano Govnor on Youth Empowerment confam di tori say di girls die on Sunday. 'Death from insecticide' Ahmad deny tori wey some pipo dey yan say na poison cause di death of di girls. "We carry dem go hospital and di doctor tell us say na insecticide wey dem use for room na im cause am." Na so Ahmad tok. After di papa break di door around 8.30am when di girls no wake up to start preparing for school, dem rush dem to Abdullahi Wase Hospital where one doctor confam after tests say na insecticide kill dem. Report say mosquito dey disturb for Kano well-well Kano Police command confam to BBC Pidgin say tests confam say na insecticide kill di girls. Tok-tok pesin Abdullahi Haruna say dem still dey chook eye for di mata. "Na true say doctor say na mosquito insecticide lead to di deaths but for us Police di issue neva finish." "We dey continue to investigate and when our investigations reach final stage we go let una know." Na so Haruna tok. Kano get mosquito palava According to di 2006 census wey Nigeria do, na 16.3 million pipo dey live for Kano, report also say Kano get di highest cases of malaria as mosquito full everywhere. Right now, plenty insecticide companies full ground, get factories for di state because of di problem.

Rui Pinto dey currently await trial inside Portugal Di document wey oga Pinto leak come out, claim say Isabel dos Santos, wey be di daughter of former Angola president, gada her wealth through corruption. Ms Dos Santos don deny di allegations. Oga Pinto wey be professional soccer whistleblower reveal imsef through im lawyer, William Bourdon. "All dis revelations suppose give way for di tier rubber of new investigations and help for di fight against di way pipo dey escape punishment for financial crimes inside Angola and for di world," oga Bourdon tok. Oga Bourdon, wey also be chief of di Platform to Protect Whistleblowers inside Africa (PPLAAF)- dat na one advocacy group wey dey based in Paris, tok says im client do dis for di sake of public interest. Tins wey Rui Pinto Leak come out Di documents show how dem allow di daughter of former Angolan president Jose Eduardo dos Santos and her husband to buy valuable state assets for different suspicious deals and get wealth of $2bn. Dis latest leaks show madam dos Santos get access to ogbonge deals wey involve land, oil, diamonds and telecoms wen her fada na president of Angola. Madam Dos Santos don make UK her home and get expensive properties inside central London. Authorities for Angola don already put her under criminal investigation for corruption and dem don freeze her assets inside kontri. Attorney General Helder Pitta Gros don tok say di accuse relate to her time as chairwoman of state oil firm Sonangol. Madam Dos Santos say di allegations against her na lie and e dey politically motivated, na di Angola goment dey witch-hunt her. Who be Isabel dos Santos? Isabel Santos wey bi di richest woman for Africa dey chop accuse for fraud Source: Forbes magazine and odas

Di presidency also ask say make dem comot all di trucks from all di bridges wey dey Apapa within di next three days. Now di tori na say di Lagos state goment wan organize for boats wey go pack di containers comot Apapa to Epe soon. Di order dey come afta emergency meeting wey President Muhammadu Buhari call and wey Vice President Yemi Osinbajo, SAN chair for 25th of April 2019. Di meeting include all di relevant ministries, departments and agencies of di goment including Minister of Power, Works and Housing, Mr. Babatunde Raji Fashola; Inspector General of Police, Mr. Mohammed Adamu; Permanent Secretary, Lagos State Ministry of Transportation, and di Executive Director, Marine and Operations, Nigerian Ports Authority (NPA), Dr. Sokonte Davies. Di traffic situation for Apapa don be cause for concern for pipo for di area as pipo wey dey leave for di area don dey complain about di traffic, the trucks and di bad state of di roads. Vice President Osinbajo dey also chair di special taskforce wey go implement di change wey go start to dey enforce di management of di traffic situation. Di taskforce go work with police, Truck Transport Union, Lagos State Traffic Management Authority (LASTMA) to effectively work on di order. Dem don ask di Nigerian Navy and other military pipo to stop to dey manage traffic for di area and to also remove all dia checkpoints wey dey around di area. Earlier dis week, di governor-elect of Lagos State, Babajide Sanwo-Olu promise to decongest i road within him first 60 days for office as him add say pipo dey politics for dere but dem no give excuses again.

Di authorities tok dis one to reply di decision wey World Health Organization (WHO) take to declare di Ebola outbreak for DR Congo as Public Health Emergency of International Concern. Dis declaration mean say di killer virus fit enta any kontri at any time from now and all kontris for di world must beware. WHO declare di Ebola virus wey don already kill pipo for Democratic Republic of Congo and Uganda as public health emergency of international concern afta Wednesday meeting. Dis meeting na afta dem discover one case for di DR Congo eastern city of Goma, wey be home to one million pipo. Health Minister for Democratic Republic of Congo Dr Oly Illunga don welcome di decision and say e no make too much difference because health powers don dey treat di outbreak as emergency for nearly a year. Nigeria wey get di highest population for Africa say dem dey ready. "Our national Ebola Technical Working Group go continue to dey work to strengthen prevention and preparedness" Nigeria Centre for Disease Control post for Twitter. Latest Ebola death Di pastor wey be di first pesin wey dem go confam say e get Ebola for di eastern Democratic Republic of Congo inside di city of Goma, don die. One official confam di tori to BBC tori pesin Gaius Kowene. Di man bin test positive after im land for di city by bus from Butembo, wey dey 300km (186 miles) to di north of Goma, on Sunday. Ebola na infectious disease wey dey cause internal bleeding wey fit kill pesin.

President Nana Akufo-Addo of Ghana na for 2016 dem elect am Information Ministry for press statement inside talk say security operatives arrest three men dem put under surveillance for 15 months during which den gather audio visual material which show say dem get intent to "take over of goment". De three men arrested, which dey include one medical doctor den local arms manufacturer form group wey dey pretend like dem dey champion nation building tins but secretly dem wan radicalise youth against political authority, according to di statement. Adam Bonah talk BBC Pidgin say de factors which normally dey lead to attempt say people go overthrow goment - like massive fuel shortages den "mass agitations no be present". "We no dey anywhere close to a coup. You dey need de people. E be simply impossible," he add. Ghanaians for social media top bash govment say dem sometimes e be like dem exaggerate de coup attempt. Security operatives for Ghana start dey question de three suspects plus some military officers wey dem pick up in relation to de coup plot. Information Ministry say "between June den August 2018, BB, who dey act on behalf of Dr. Mac-Palm, contact some military personnel who dey power den try run dem so sey dem go plan den execute de take over." Dem hold meetings for secret locations like Next Door Beach wey at some point saf dem test dema weapons for Laboma beach areas. Weapons wey de security agencies find for de Citadel Hospital for Alajo afta a search be five locally manufactured pistols plus magazines, foreign pistol (Reg. No. PX154006) plus two magazines, three locally manufactured pistol barrels, three smoke grenades, long knife den stuff. As information den supposed pictures of de coup plotters den dema weapons drop, social media start dey question why e check like authorities exaggerate de matter.

Members of di panel of inquiry visit di Lekki toll gate as part of dia investigations But beyond di fact say gunshots were fired, little agreement dey between di protesters and di security forces over wetin exactly happun dat night. Hope bin dey say di judicial inquiry set up to look into di events for Lekki as well as di wider issue of police brutality go bring some clarity. But dat no be di koko of wetin don happun so far. Our correspondents don dey Lagos panel and dis na wetin don happun so far: Who ask di army to go di toll gate? Di presence of di army for di toll gate during peaceful protest don attract many criticism but e still no dey clear who give di order. Lagos Governor Babajide Sanwo-Olu declare curfew on 20 October to contain di violence wey bin don brake out in some parts of di state during protests against di Special Armed Robbert Squad (Sars). Di Lekki toll gate now dey free for vehicles to pass through Few hours after e announce di curfew, di soldiers arrive Lekki toll gate wia #EndSars protesters don camp for days. In response to di presence of di military, Mr Sanwo-Olu tell local station Arise TV on 22 October say e no get di authority to ask for military presence for di protest venue. Di army, however, tell di panel on 14 November say dem bin dey di toll gate on di invitation of Mr Sanwo-Olu. Brig-Gen Ahmed Taiwo say di governor bin ask for military intervention because di police hand bin full. For another panel sitting on 21 November, di army representative say their mission no be to clear di protest but to "ensure normalcy for di Eti-Osa corridor [di area around di toll gate]". Di governor never respond to di military. Army use live ammunition? Allegations don dey say di army and police shoot protesters and other people nearby. Amnesty International say 12 pipo die. For di beginning of di panel sitting, di army deny say dem kill anyone and insist say soldiers for di toll gate fire blank rounds at protesters. DJ Switch wey live stream di shooting by di army for Lekki toll gate don run comot from Nigeria On 21 November, Brig-Gen Taiwo tell di panel say military men bin dey armed with live and blank bullets because of "hoodlums" wey don infiltrate di protest and seek to take advantage of di situation. During cross-examination, di army representative say hoodlums bin throw stones at soldiers on patrol around Oriental Hotel, just before di toll gate; leading to one soldier sustaining injuries. "Dem bin stone us just before Oriental Hotel, dem fire blank ammunition in response. One officer wound; dem stone am for e lips. If dem attack us with stones, di only option na gunshots [blank rounds]." Wetin BBC report say? For various panel sittings and inside press statement, di army present one BBC report of di Lekki shooting to corroborate dia position say dem fire into di air and not at protesters. BBC Pidgin reporter Damilola Banjo for her report, only describe wetin she witness at di protest ground wia she bin dey report live. Banjo, who comot for di scene about 25 minutes after di soldiers arrive, say: "Before we comot di scene, dem [military] bin dey shoot into di air and while we bin dey try to find safe cover, I see one young man wey look like say e dey struggle for breath. "I think wetin fit don cause dis situation fit be di sudden shock of di sporadic shooting from di military and of course di environment bin dey tense. "Di shooting continue for about 20 minutes and we lie on our chests come move away from di crowd because of di high risk of stampede. My editor approach one of di soldiers to identify us as journalists before dem allow us pass safely. We only fit do that after about 20- 25 minutes of continuous shooting.'' Who switch off di CCTV? Another controversy wey surround di Lekki shooting na di absence of surveillance cameras on di night of di incident. Speaking at di panel, di Managing Director of di Lekki Concession Company wey dey manage di toll plaza, Abayomi Omomuwasan, say network problems cause di camera to stop working at 20:00. There were violent clashes at an End Sars demonstration and protestors claim the army opened fire 'to kill'. Responding to allegations say di company deliberately switch off di lights for di protest ground, Mr Omomuwasan state say due to di curfew wey di state government impose, LCC withdraw dia staff and dis prevent dem from switching on di generator backup wen di main power supply go off. How many pipo die? Responding to allegations say many pipo die from gunshots for di toll gate and surrounding areas by di military, Governor Sanwo-Olu tell CNN say two dead bodies bin dey mortuary and call for citizens with evidence of deaths or relatives of di alleged deceased to come forward. However, di Nigerian army don deny say dem kill anyone for di toll gate. Brig-Gen Taiwo tell di panel say one pesin die from force trauma for Admiralty Road (3km; 2 miles from Lekki) while di police bing another dead pesin from di Yaba area of Lagos. How long di panel go sit? Retired judge, Doris Okuwobi na im dey lead di panel, and e include members from civil society groups, di Human Rights Commission, Citizens Mediation Centre and two youth representatives. One of di youth representatives on di judicial panel na Oluwarinu Odulala wey bin be popular figure during di protests Di Lagos judicial panel don receive over 110 petitions and dey expected to hear all complainants with their legal representatives and witnesses present. Di eight-member panel wey commence dia sitting on 27 October go sit for six months to investigate claims of police brutality with di aim to bring erring officers to justice and recommend compensations for victims.

Deadi bodi dey ground afta army and shiites kwanta on Monday for Abuja Di international human rights group tok say dis over-do cause di killi killi of at least 45 pipo and wunjure 122 odas of di Sh'a Muslim group wey dey do peaceful religious march for Abuja. But Nigeria army for Monday tok say dia soldiers kill at least three protesters afta plenti IMN supporters attack troops for Kugbo/Karu bridge checkpoint for Abuja. For Facebook, army tok say IMN supporters fire weapons like bottles, big stones, catapult wey wunjure soldiers and innocent civilians for road wey ginger dem to respond. Amnesty researchers visit five difference locations for Abuja and Nasarawa state for north central Nigeria wia IMN supporters wey wound dey collect treatment plus including two locations wia dem keep di deadi bodi of pipo wey die. Researchers tok wit victims, eyewitness and medical pipo dem and torchlight videos and fotos of pipo wey dem killi and wunjor for di protests wey happun for Saturday and Monday. Osai Ojigho, wey be oga for Amnesty International Nigeria, tok say, ''we see as soldiers and police cari deadly force use against IMN members dem''. Ojigho still tok say, ''video and eyewitness tori confam say Nigerian military scata peaceful march wen dem begin fire pipo wit live bullet without any warning wey dey against Nigeria and international law''. ''Those wey wunjor chop bullet for different parts for bodi wey include head, neck, back, chest, shoulder, leg, arms - and dem nack some of them wit more dan one bullet'', na so she tok. She add join say, ''This strategy confam say soldiers and police cari mind to shoot-to-kill instead of to bring law and order''. One medical worker near Abuja tell Amnesty International say, by herself she treat 57 pipo wey get bullet wounds and di bullets still dey inside di bodi of most of di patients. Amnesty International claim say since one massacre of over 350 IMN supporters for Zaria in 2015, Nigeria authorities dey use military steady to deal wit IMN protest or march dem. Na dis strategy fit dey responsible for di plenti blood wey full ground for Saturday and Monday. Di human rights group dey beg Nigerian authorities make dem use international law to do full and independent investigate on top di deaths of di IMN members for di hand of security forces. Shiites: Fear-fear for Abuja as El-Zakzaky supporters wan do anoda march A,B,C about Shiites for Nigeria? IMN na Shi'a religious and political group for Nigeria wey dia oga, Ibraheem Yaqub El-Zakzaky, be strong follower and preacher of Shi'a Islam for Nigeria since di 1980s. During protests for Saturday and Monday, IMN members dey demand make authorities release Sheik Ibrahim El Zakzaky, wey one federal court don tok say im detention since 2015 no follow law and e dey unconstitutional. Between 12 and 14 December 2015, according to Amnesty International research, security forces for Zaria, Kaduna state kill ova 350 IMN members afta dem clash wit convoy of di chief of army staff Lt. General Tukur Burutai.

Biden team bin reveal details of a series of executive orders wey di US President-elect go quickly sign hours afta e don take office. Dem reveal say part of di tins wey ẹ go do na to reverse some of di policies wey Donald Trump signed as president of di United States. 3 Tins Wey Biden Go do Immediately Afta Inauguration Buhari say Trump ban on Nigeria no go affect official travels See kontries wey you fit become citizen by birth Although, Biden like Trump go fit use executive orders to bypass Congress on some issue, di $1.9tn (£1.4tn) coronavirus relief plan wey e announce early dis week go need Congress approval. E go also need di lawmakers to approve di path to citizenship for millions of migrants wey no get documents.

Lagos gas station fire Authorities don dey ground dey help people for di area and di Lagos State Fire Service don quench di fire. Fire Service don quench di fire for Lagos gas explosion Di General Manager of Lagos State Emergency Management agency, Adeshina Tiamiyu tell BBC Pidgin say di fire start around 7am for morning and di first people wey injure na di fire workers wey dey live for inside one small house wey dem build for dem for di back of di station. Mr Adeshina talk say for now, dem still no know wetin cause di fire but official statement go comot after dem don do dia investigation but im confirm say two people don die, and di eight wey injure dey get treatment for Lagos Emergency Centre. When BBC bin visit di treatment centre, some of di victims dem get serious burn for bodi and one man wey be like say na di person wey dey on duty for di gas station, don transfer go anoda place for treatment. Authorities don tell people make dem no follow di road wey di fire happen because plenty traffic go dey.

People dey wear different kain costume for Halloween Many pipo for abroad dey do am and some of di things wey dem dey do be 'trick-or-treat' (make children dey waka find sweet for dia area), watch horror feem and even wear one kain cloth join. For America, research show say dem dey spend up to $6 billion every year for di celebration and na only Christmas holiday dem dey spend money pass. But as e be so, some Africans sef don dey join to celebrate di holiday. For Nigeria, some school join as dem tell dia student to wear costume, even Ghana dey do. Some celebrities also join for di celebration to do party join. Di question be say wetin be dis Halloween and why be say pipo for Africa dey join do am? Wetin be Halloween? Halloween suppose bin start like 2,000 years ago for Celtic festival of Samhain (sow-in). Dat time di pipo wey dey di area dey do dia new year for November 1. Dem get belief say for dat night before di new year, living and dead pipo fit dey di same place. For dat October 31 dem go celebrate Samhain as time wey dem belief say dead pipo don show for earth. Dem go put food for outside dia house and dem go wear cloth make dem be like 'ojuju'. As time dey go, for 8th Century, di Christian church come change di name from Samhain to All Saints Day or All Hallows. Dat one na di eve before di hallow and na so di name change to Halloween. Hallooween na big business for US From America to Africa Di original meaning of Halloween don loss for plenty pipo. Some just dey do am like culture, wen October 31 reach dem go wear 'ojuju' cloth enter road, some go do trick of treat for pickin and others go do party for dia area. Di main pipo wey dey celebrate now na pipo wey dey abroad but why some Africans dey do am? 'We too dey feel like say we gats follow wetin dem dey do for Western culture.' BBC News Pidgin talk to pesin wey dey follow pop-culture things - Chinaemerem Oti about Africans wey don join Halloween. 'If pesin wan celebrate Halloween, no be say na bad thing but why you wan do am? Na because dem dey do holiday like Halloween and Thanksgiving na im we dey do am?' But as some young pipo dey celebrate am, some oda pipo still no too sure how dem go see am. Di thing be say for many African kontri dem, anything wey concin dead pipo or juju or witches, pipo go dey hala say na bad thing. For Nigeria, if person family say dat pesin na witch or dey do juju things, dem fit kill di pesin. Oti still talk say if e be like say holiday for abroad dey 'cool' for Africa, why Africa no dey celebrate some of dia own culture matter well-well? No be just Halloween, na so e be for Valentines Day wey dem dey do for February 14. "E get one saying for English 'di world na global village' and nothing dey bad make pipo dey learn from demself, but e be like say African kontri dem gats look di way dem dey like things from abroad before dem go forget all dia own culture things," Chinaemerem talk.

Since her wedding video enta social media, fans and colleagues don dey comment. For di video, she wear white wedding dress wit her husband for court and na only two of dem dey di video. Content is not available End of Facebook post, 1 She write say "Love dey patient, forgiveness and no dey give up. No be too just dey give woman money and buy her things but also to make her happy and say she love am" Apart from dia long years of relationship wey make some of dia fans dey wonder how, wetin she write also dey make dem react. Who be Bukunmi Oluwasina? Bukunmi Oluwasina Grace na na award winning Nollywood actress wey dey popular for Yoruba movies. Wetin pipo no sabi about her na say she dey sing, she be scriptwriter, movie producer, director, sound track composer, brand influencer and model. Na she be di brain behind plenty sound track for Yoruba movies. Dem born Bukunmi on di May 7 for di early 1990's inside to di family of seven and na she be di third pikin. She come from Oke-Imesi, Ekiti state, South West Nigeria. Bukunmi na graduate of Obafemi Awolowo University where she get Bachelor Degree for Theatre Arts. How her career take waka Di actress begin write movie scripts when she dey secondary school. She blow afta she produce one Yoruba movie "Ayomi" wey she take collect award. Di movie give her popularity as e make her partner wit Pepsi co. and Vivas. She also get NGO wey she dey take help pipo. Bukunmi Oluwashina don write plenty movie scripts wey include A story like Mine, Oluwere, Itan temi, and Beautiful song. She don feature for plenty movies too and work wit ogbonge artiste for di movie industry. Dem nominate her as di Best Indigenous Movie (Yoruba) category for di 2015 Africa Magic Viewer's Choice Awards. She win oda awards like:

Nigeria Presido dey follow contest di 23 February President Buhari direct di Minister of Foreign Affairs, Geoffrey Onyeama to epp am wit di urgent mission go di kontri in response to dia goment request for epp. Di president wey take di step as di Chairman of di ECOWAS Authority of Heads of State approve make di minister undergo di mission to represent am togeda with di ECOWAS Commission President, Jean-Claude Brou. According to di president, dis move dey important to ensure say di election wey wan happun for Guinea Bissau go epp stabilize di kontri. President Buhari also send im foreign minister go anoda mission for Cotonou, Benin to deliver anoda personal message to di president Patrice Talon.

Ojo don play five times for Nigeria Statement from Enyimba Football Club say dia midfielder Ekundayo Ojo and Benjamin Iluyomade of Abia Comets Club, wey jaguda pipo kidnap on Sunday 22 March, don return to dia families. Tori be say di two players, plus anoda Enyimba player Emmanuel James, bin dey travel along di Benin-Owo expressway when di attack happun. Earlier statement on Sunday report say James manage to escape di attack but di oda two no dey lucky. Di Covid-19 pandemic bin don make NPFL announce say dem don suspend games, and di players bin dey return to Akure, Ondo State, wey be 338km journey. Ojo represent Nigeria for senior level during di 2018 African Nations Championship. "Dem release di footballers on Wednesday night because of help from di Nigeria Police Force, support from Enyimba Football Club, di National Association of Nigeria Professional Footballers and families of di players," di statement from Eyimba bin tok. For 2018, kidnappers gbab di papa of Nigeria international player Mikel Obi for 2018 - for di second time. Tori later comot say dem pay $28,000 for im release. Highway kidnapping - as way of making money by ransom - dey common across Nigeria and although di administration of presido Muhammadu Buhari don promise to tackle di mata, reports show say di problem still dey.

Di match hard di Pharaohs as dem struggle to create chances. Dis na di five things wey happen for Ekaterinburg Jose Gimenez break Egypt heart Uruguay player Carlos Sanchez play free-kick from di right, na so Jose Gimenez jump pass two defenders to header inside di net for di 89th minute. Star boy Mohammed Salah no start for di Pharaohs Coach Hector Cuper put Salah for bench. Di striker never play since im wound im shoulder for Liverpool Champions League final defeat to Real Madrid for 26 May. Plenty empty seat inside di stadium for Ekaterinburg Di stadium no full at all as empty seats full every wia. Suarez no see road score Di Barcelona striker no really worry Egypt defence, im loss well well for di match. Egypt attack dey weak without Salah Di Pharaohs attack dey very weak without dia star boy Mohammed Salah, na only three shots on target dem get for di match.

Ronaldo na Real Madrid all time top goal scorer Di 33 year old dey start dis journey afta im don spend 9 years for Real Madrid. "Di time don come to start new stage for my life dats why I ask di club to transfer me." Na so Ronaldo tok. Tori be say Ronaldo and im agent Jorge Mendes meet di Juventus chairman Andrea Agnelli for Greece to discuss di final details of di deal. Real Madrid release statement wey tok say dem don agree to transfer Ronaldo as im want and ask. "Real Madrid go like to thank one player wey don prove say e be di best for di world and who don make am one of di most wonderful times for di history of di club." "For Real Madrid, Christiano Ronaldo go always be one of our greatest symbol and a special reference for our next generations. Real Madrid go always be your home." Na so Real Madrid tok. Ronaldo join Real Madrid for £80m in July 2009 afta 6 years for Manchester United, he won 4 Champions League titles for Madrid and 2 league championships as well as 2 Spanish Cups and 3 Fifa Club World Cups. Ronaldo become di top scorer for di history of Madrid wit 451 goals for inside 438 games. Im also win 4 Ballo d'Ors and 3 Golden boots wen e dey dia.

Di govnor wey tok dis one wen e meet wit selected stakeholders, local goment chairpersons and political office holders from Ibarapa Central, Ibarapa East and Ibarapa North, in Igbo Ora on Sunday night say im don support di security pipo wit logistics and vehicles to take provide security for di area. Govnor Makinde visit dey come afta one popular Yoruba activist, Sunday Adeyemo aka Sunday Igboho give herdsmen seven days to vacate Igangan town for Oyo state sake of accuse say dem dey allegedly kill Yoruba pipo. Im also accuse di herdsmen of killing and kidnapping for di state. Dis mata cause plenty reactions for di kontri as many political leaders tok say e fit lead to ethnic and tribal war. Di Nigerian goment, govnors from di south western States, Fulani leaders, Yoruba socio-cultural group and Afenifere group don chook mouth for di mata. Dem don hold several meetings to find lasting solutions to famers and herdsmen clashes. Di state govnor wey visit di crisis zone days afta di issue happun meet wit di pipo to provide solution to security challenge for Ibarapa. Security steps wey di govnor take

Kevin de Bruyne (right) return from injury to play for Manchester City against Everton on Saturday Last week, Guardiola say "Kevin tire well well" by di time last season finish, but now di 2018 Manchester City Player of di Year don come out to say no be so. "I play ball pass evribodi for di whole world last year - and I play for di World Cup without problem. I tink wetin important pass na to rest for summer, if you don do dat one den you go dey OK," Na so De Bruyne tok. Guardiola dey reason say De Bruyne suppose don tire well well, afta di 52 appearance im make inside 12 months inside all competitions for club and den to later come play main role for Belgium wey get third position for World Cup. De Bruyne answer dey come one day before City go face Leicester City on Tuesday for EFL Cup. "I no over tire," im tok. "I bin rest for about three weeks after I don play for 12 months . E dey short? Maybe, yes, but I feel say I dey OK to come back." Na only two times dis season di 27-year-old player from Belgium don start for di Premier League champions after im suffer two serious injury for im knee. Small time afta De Bruyne recover for im first knee injury, di second one happun for di EFL Cup match against Fulham on 1 November. But dis no mean say di player less for im manager eye. Guardiola say: "Kevin na special player for us... e need to recover well-well. My hope be say im no go injure again and e become regular player again."

Di market no make sense again after Abuja Metropolitan Management Council enter di market come scatter am destroy many of di small-small building dem. 'Nigeria Gofment dey treat us like animal' - Abuja traders Some traders with sorrow for dia heart dey try pick dia remaining load from ground after. Dia pain dey show for dia face as dem gather under di tree near di market to wonder how dem go chop. Many of di traders say dem don lose everything wey dem work for for dia entire life, dem say AMAC dey collect revenue from dem but dem no fit build dem better market to sell dia farm produce dem. Since 1983 wey di market dey na im Gbagyi women don dey sell dia farm produce to make small-small chop money for dia family. Sarah Utah be one of di women dem, she don dey sell dia for fifteen years and di money wey she dey make na im she carry sponsor her pickins for school. She say gofment don scatter di only way she dey take chop. "Because we be minority, gofment no even inform us, dem just enter our market, destroy our kaya." Na so she talk. Market pipo like dis old mama say dem loose everything we dem get for di demolition Bitrus Beauty say even though na dem get Abuja, gofment just dey treat dem like animal and violate dia rights "Now wey dem don damage our village market, where dem want make we sell? "Na from dis market we dey get our house rent, school fees and even money to go hospital", she explain Dis man say im loss about 1 million naira Why we attack Gbyagi youth for Gwoza market Di oga of Abuja Metropolitan Management Council, Murkta Galadima say dem demolish di Gwoza market because every market day, traders dey enter di major high way dey cause wahala. Wen we ask am why e no inform di local pipo before dem demolish di market, e say dem be don hold meeting with di village council but di chief say dem no tell dem anything. Di Abuja Metropolitan Management Council wey destroy di market say dem no fit pay compensation And even di local government chairman for di area, Abdullahi Candido, say im no know about di demolition. Galadima come explain give say wen im pipo enter di market, di youth for di area dey throw stone at dem, na so dem come call for more security officers to fight dem back. Dem wound three pipo and di vex di area boys sotay dem come protest block di airport road. Traders say security pipo just dey shoot gun for air and beat dem as dem dey demolish di market We don try solve di problem Di Minister of di Federal Capital, Muhammad Bello don give anoda land for di Gbagyi pipo make dem use do dia market. Di area far from where dem dey before and no market facility dey dia. And di women traders say dem dey fear to go di area if security no dey ground.

Di payment go start on Friday 20 October for Enugu, eastern Nigeria. According to di government office wey be Pension Transitional Arrangement Directorate, na 162 officers and 57 family members wey dem never pay death benefits na im dem go pay di first batch. Na President Muhammadu Buhari approve di payment on Wednesday 18 October, for inside di capital Abuja. Dis police officers na di ones when Nigeria bin sack because dem go join Biafra dey fight, but di Presidential Amnesty wey President, Olusegun Obasanjo announce on 29 May, 2000 na im change di sack to retirement. Nigeria bin suffer civil war war between July 1967 and January 1970 and for dat time dem bin sack some Nigerian soldiers, Police and Paramilitary Officer dem wey change loyalty go join Biafra to fight against Nigeria for di war. Di payment go start on Friday 20 October, 2017 for Enugu, Eastern Nigeria.

President Muhammadu Buhari and im wife Aisha for di event Aisha tok on Saturday for dinner she organize for State House Abuja to celebrate di president victory, say di president go reduce poverty and go close di gap between di poor and di rich. Aisha also thank women and youth dem for dia support during di election period . "I wish to express my appreciation to di women and youth presidential campaign team wey I organize to join body with di APC Presidential Campaign Council." "As all of una know by now, di aim of setting up di team na to get women and youth wey form di majority of di voters, to involve for di capaign mata all over di kontri." Na so she tok inside statemnet her tok-tok pesin Suleiman Haruna tok. Nigeria Vice President Yemi Osinbajo wife Dolapo also attend di dinner 'I go appoint more women and youth' Meanwhile President Buhari wey acknowledge di role wey women and di youths play for im re-election don also promise to give dem more appointments in di next four years of im administration. President Buhari however promise say na only pipo wey get integrity and i interest of Nigeria im go consider for appointments. Di president also promise say dem go make more fertilizers to dey available for farmers at a lower rate as im encourage di youths to put hand for Agriculture to ensure say food brekete for gound and also remain to export.

Only 300 Cross River silverback gorilla remain for world Dis na because people no too dey carry eye see dis kain gorilla, wey dem dey call, 'Cross River gorilla'. For di whole world na just 300 Cross River gorilla remain and dem dey hide from people because dem dey kill-kill dem. Sabi people from di World Conservation Society (WCS) wey dey monitor dis gorilla believe say Ichi show because im dey find wife to start im own family. Bush meat popular for Nigeria E dey normal say when gorilla don grow, im go waka comot di group wey dem born am, go find female wey go join am to start im own group. Cross River Gorilla expert Dr. Inaoyom Imong of WCS for Calabar talk say, ''Ichi di gorilla go return back inside forest and maybe e fit find wife if people no disturb am''. ''And e go fit be good thing for di protection of animals and for di future of different kain animals wey dey for Nigeria.'' 'Linda's Joint' na radio show wey dey teach people for Cross River to protect gorillas and di forests wey dem dey live As things dey so, na only for mountains or parks for Cross River State for south-south, Nigeria and areas near di south-west region of Cameroon, di Cross River gorilla dey live. People don kill and chop di gorilla sotay na only 100 Cross River gorillas remain for Nigeria and another 200 for Cameroon. WCS dey try stop dis kain kill-kill of gorilla for villages wey near di forest wey di gorilla dey. Dem dey use radio drama wey dem call 'Linda's Joint' to train di villagers make dem no dey disturb am anytime di gorilla show face for dia village.

As jobs no plenty for Northern Ghana, some people see gambling as big business opportunity. Some dey get picture of footballers; sometimes, na musician dey. Dis gambling box wey be slot machine don become popular for northern Ghana; many people don dey addicted to am, including adults and pickins dem. One day no go fit pass without dem paying money to play game on top dis machines. But na di way di machine don dey affect pickins, dey make people worry well-well. BBC tori person Thomas Naadi visit some villages for north side of Ghana, where pickins below 18 years and as young as six years dey run from school. Instead, dem go dey queue, dey wait to empty their pocket to gamble. Dis one dey affect their school work and their life sef. As plenty job no too dey northern Ghana, apart from farming - many people don see dis one as opportunity to make fast money, even though e no dey work like dat most times. So no be only pickin; adults too don fall for di magic wey dem feel say dey inside dis machines dem. Di gambling machines full many entertainment spots for northern Ghana. How dis slot machines dem reach Ghana? Tori be say na Chinese people dey distribute di machines give di Ghanaians wey go put am for shop, begin dey run am. Di thing be say, in di last three months, dis machines don spread full ground well-well. Ghana government bin welcome China to invest for di country but for 2013, dem arrest 168 Chinese people because of suspected illegal gold mining wey cause environment and social palava. Already, Ghana authorities don begin dey worry about dis new trend too. Gambling for Ghana dey legal, but only for adults, and dem dey regulate am with law sotay for Accra, dem arrest three Chinese wey dey distribute slot machines illegally while dem no gree pay licence fee. Spokesperson for Ghana Gaming Commission wey be Beatrice Baiden say dem dey very concerned about pickins wey dey gamble. "We dey work with Ghana police, Immigration, Customs and Bureau of National Investigations to help us identify and arrest illegal operators," na wetin she talk.

Bukola Saraki Nigeria senate president inside interview wey e do for Abuja wit Bloomberg tori pipo, e say dey reason di mata well-well. "I dey consult and dey consider di mata well-well. I believe say I fit make di change." na wetin Saraki. Di oga of senate neva comot tori for di kontri for a very long time now because of many palaver. Saraki join di exodus of senators, governors from di ruling All Progressive Congress party go opposition Peoples' Democratic Party on 31 July, 2018. Police bin don question Saraki on top one robbery case for Offa, Kwara, South-West Nigeria wey more dan 30 pipo die. Dem also recently clear Saraki comot one case of Asset declaration. No be today pipo don dey tok say all di wahala wey Saraki don dey get wit Buhari na because e dey eye di president seat in future. Tori be say Saraki and President Buhari no be padi from di begining wey e become di oga of senate. On im own part, Saraki say e dump APC because of 'plenti persecution'. "If one goment fit go lock up another arm of goment, and e never happun before for our history, we suppose dey very concerned. Make we no surprise say dem go use security agencies for di elections." Na so Saraki tok. If Saraki decide to contest, e go first need to win di presidential ticket and battle wit other contenders like Nigeria former Vice-President Atiku Abubakar during PDP primaries sometime for October 2018.

Dotun Popoola graduate as di overall best student for Sculpture from di Obafemi Awolowo university, Ile-Ife for Osun state for 2008 but dat one no do am. Im pursue knowledge from Nigeria go America to learn how to do ogbonge art work wit metal. Dotun tell BBC News Pidgin say im dey go junk yard, carry scrap wey pipo don throway, join am wit oda metal wey im go bend bend wit im hand to create art.

Tori be say Cameroon government bin cut di Internet since October for di Anglophone region Dis palava start when some people for di region begin enter street because dem wan separate, form dia own country wey dem call Ambazonia. Tori be say e don reach 100 days now since dem cut am, and Internet never dey stable for di country. Plenty people don leave street, enter social media today, dey say dem want government to #BringBackOurInternet and #KeepItOn, and na like dis some write dia mind: End of Twitter post, 1 Dis ones own be say di Internet don affect businesses wey don dey suffer since internet go, while even students and lecturers wey go soon resume school now no see Internet use for di first term: All dis one start for Cameroon from discrimination mata wey concern lawyers and teachers and also people wey come from Southern Cameroon wey make dem wan comot di country. E no dey clear how many people don die but sabi people say na like 28,000 don run enter Nigeria from Cameroon as at last year. Cameroon President Paul Biya bin talk say im go deal with di attackers after four soldiers and two policemen die for attack wey happen for Manyu division. Then for early December. Common wealth Secretary-General Patricia Scotland too been visit Cameroon, to do talk-talk with government about di ways wey di Commonwealth fit support Cameroon dia effort to face di different palava wey dia eyes dey see now.

Di Ebola outbreak for di Democratic Republic of Congo na already di second deadliest for history DRC Ebola outbreak wey start for August na already di second worst one for history. World Health Organization deputy director Dr Michael Ryan say violence and doubt dey affect di effort to fight di disease as e dey spread dey go for di east of di kontri. Dem don record 119 attack against medical centres and staff since January according to Dr Ryan. As e be so, WHO dey expect say di virus go "continue to dey spread" na so Dr Ryan tell tori pipo. Health workers get plenty vaccines - dem don give more dan 100,000 pipo already. But di kasala for di east of di kontri and say pipo no trust doctors dey affect di programme. DRC dey also suffer from measles outbreak wey don kill more dan 1,000 pipo with 50,000 reported cases. WHO staff don confam measles for 14 out of 26 province for di kontri for both rural and urban areas. Although Ebola still within two provinces for DRC e dey become difficult to monitor di spread of di virus because of violence. Wetin be Ebola?

Chadwick Aaron Boseman during one Black Panther outing Big names from di world of entertainment, sport and politics still dey pay tribute to di American actor wey leave behind a wife, Taylor Simone, Di actor bin don dey battle with colon cancer for di last four years afta doctors diagnose am with stage 3 colon cancer wey later progress to 4. Im family reveal say many of Boseman films, including Black Panther, Marshall, Da 5 Bloods, and August Wilson's Ma Rainey's Black Bottom, dem film am 'during and between countless surgeries and chemotherapy.' Movies wey Chadwick Aaron Boseman for act Chadwick Boseman: Five things to know Chadwick Boseman dey known for playing real-life figures for films. E don act di role of professional baseball player Jackie Robinson, Supreme Court Justice Thurgood Marshall and soul singer James Brown. Im performance as superhero Black Panther na wetin world pipo remember well-well. Di 2018 blockbuster wey Chadwick for act as King T'Challa na correct box office hit and come make Boseman ova popular. Black Panther even come become di first superhero film to get nomination for best picture for di Oscars. Chadwick Aaron Boseman star for Black Panther movie for 2018. Dis na di movies wey im don act according to informate from IMDB; Black Panther: Why this film is a moment Chadwick Boseman for di world premiere of Star Wars: The Last Jedi (Sept 2017) 'Black Panther' scene where King T'Challa battle for im throne as king (Foto: Marvel/Disney) TV series wey Chadwick Aaron Boseman for act Chadwick Boseman Boseman na be King T'Challa, of Wakanda. Chadwick Boseman popular movies to take remember 'Black Panther' hero Short film from Chadwick Aaron Boseman How to speak like Black Panther

Dis one mean say, di West African kontri go miss di African Cup of Nations tournament next year and dem no go follow partake. Confederation of African Football (Caf) say dem take dis decision because Chad ministry of youth and sport nack dia own football association suspension on 10 March. Football joinbody dem like Fifa and Caf, get rules and sanctions in order to discourage goments to dey chook hand inside football association mata; Dem dey call am "government interference". Wetin go happun to Chad now? Chad no get enough points to qualify comot di group wit di 1 point dem get, and so some fit see di Caf decision as case of 'nothing spoil'. Caf say di Chad qualifier matches between Namibia and Mali don dey cancelled. Also, "in line wit Article 61 togeda wit Article 64 of di CAF Regulations, we consider Chad na di loser of both matches," di statement wey dem release on 22 March bin announce. Upcoming Afcon qualifiers Cameroon don automatically qualify as di host of di tournament, so dia matches dem dey play na formality. From 24 March to 30 March, di oda kontris go need fight for chance to play inside Africa biggest football competition. 3-time champions Super Eagles of Nigeria go face dia neighour Benin on Wednesday, and then play Lesotho di following Tuesday. Di team players don already dey camp dey train. Cameroon, wey don win di competition five times go play Cape Verde on Friday, while defending champions Algeria go play 2012 winners Zambia.

BBC Pidgin hear say di whale dey for di beach between Okpoama and Onyekia communities since Sunday. Chief Berebofa Ebi-Johnson wey be indigene of Okpoama tell BBC Pidgin say dem no know weda di whale dey alive or e dey hibernate wen community pipo first sight am, but as fishermen wey dem be, as dem see di whale, na im dem thank God for di fish, come begin butcher di one wey dem fit take. Pipo dey butcher di whale Chief Berebofa say dis na like di 3rd time wey dis kain tin don happun for di area wey whale don wash up for di beach. According to am, e happun before for 1983 or 84 and just recently for 2017, wen one blue whale wey don die bin also wash up for di beach and dat time, e take dem like three days for seven communities to cut di whale finish. Tori be say dem don dey butcher di whale since Sunday Berebofa say up till now Monday, pipo still dey go butcher di one dem fit cut comot from di beach.

Alan Shearer do MRI scan, wey be brain x-ray, to check if im brain get palava because im dey play ball before-before. Na one documentary wey BBC do for television wey dem call ''Dementia, football and me'' wey focus on former England International, Alan Shearer na im dey ginger di sabi people. Sabi people for Stirling University discover just last year say, wen person play even just one game of football, and im use head nack di ball too much, na im brain go begin get palava quick-quick. Di BBC documentary wey dem show for Sunday night get plenty people wey talk about di body matter, including, current and retired professional footballers, di family of former players wey get dementia, di Football Association (FA), di Professional Footballers' Association (PFA) and experts wey sabi for sports medicine well-well. Jeff Astle bin play for West Brom 1964-1974 and for England for 1970 World Cup; e get dementia, then die by di age of 59 for 2002. Many of di people wey show for di film talk say even if na small chance na im 'heading' for football and brain disease fit use get any connection, e dey give dem headache, and more research go dey good. Former England international Alan Shearer do test for di Stirling University laboratory where experts, for di first time, discover proof say di brain dey change as soon as person use head hit ball. Na di same change dem see for di people wey first agree to do dis test wey dem print for magazine dem call, EBioMedicine. After di test na im Shearer talk say: ''Football suppose dey ginger universities to do plenty research but dem need money.'' "As e be so, money dey for all kain things for football but when na research matter, di amount dem need no dey. Time don reach make we get correct answer wey make sense." Shearer score more than 46 headers for di Premier League. Dem fit ban 'heading' for football? When dem make di connection for United States between brain palava wey dey happen wen ball dey nack players for head plenty-plenty times, di National Football League quick-quick organise money of up to $750m wey dem go use pay former players wey di thing dey affect. Di PFA chief executive Peter Taylor agree say football suppose do di same kain investigation to check di palava wey heading dey cause, and dem don begin dey plan. Mr Taylor talk say di PFA dey look whether dem go open book, begin write di names of all dia football members wey get dementia. ''Football suppose check wetin dey between brain disease and heading, because if dis connection dey, wey go increase di problems members get later for future, then we suppose begin dey chook eye inside di law of di game and do something about am."

Presido Buhari say, "of a truth, di downfall of a man no be di end of im life, anyhow way must to dey." Oga Buhari, tuale Anthony Joshua, for bringing joy to millions of Naija pipo for home and diaspora wey bin support am to regain im titles wey in lose to Ruiz six months ago. Im add say, dis na lesson wey evri pesin "must all learn" from Joshua as a kontri. Di British born Nigeria collect back all im belts for saturday rematch wey im do Mexico-American Andy Ruiz jnr.

Di three new phones wey Apple announce dia release on Wednesday go work even faster dan di old ones. So wetin dey inside dis new one? Biggest Apple screen ever According to Apple, dis new phones "na by far di most advance iPhone wey dem don ever create" and e go come in two sizes. Di iPhone Xs get 5.8-inch and di iPhone Xs Max wey be di biggest screen ever wey Apple don create get 6.5-inch screen. Na di first wey Apple go do two SIM phone Anoda new feature wey many users of di phone go like na di new two SIM feature of both di iPhone Xs and Xs Max. Dis na di first time ever wey Apple phone go use two SIM card and dem fit put data plan for di two of dem. One go be nano-SIM and di oda go be digital eSIM, but for places like China wey no dey support eSIM, Apple go produce two different SIM trays for dem. Meet di Nigeria teenage girl wey dey code Dem don increase how di phone go fit sabi im owner face Face identification, wey be di most secure facial authenticationn system ever inside smartphone don dey even "faster" according to Apple. You fit unlock your iPhone Xs and Xs Max and access oda secure apps wit your face. Di new iPhone Xs and Xs Max na di nost expensive phones wey apple don create Which one be Memoji? Di two new phones go feature di all new iOS 12 operating system wey go make communication dey easy and fun wit new Animoji and Memoji. Animoji and Memoji na animation icons wey resemble di user of di phone and e go follow di user facial movement. Di phone go dey available for pipo to pre-order from Friday 14 September.

Na Chief Justice Ibrahim Juma swear in Madam Samia for State House Dar es Salaam. She don become di sixth president of Tanzania following di death of President John Pombe Magufuli on Wednesday, from heart-related complications. Di 61-year-old serve as President Magufuli deputy since 2015. According to Tanzania constitution, she go serve di remaining five-year term for office as President. Who be Samia Suluhu Hassan Samia Suluhu Hassan na di former vice president of Tanzania and dey born her January 27, 1960 (she be 61-year-old.) Mama Samia Suluhu Hassan as pipo dey popularly call her, come from di semi-autonomous region of Zanzibar, wey be about 99% Muslim. Samia Suluhu Hassan study statistics for Zanzibar Institute of Financial Administration and later graduate from Mzumbe University for 1986 with Advanced Diploma in Public Administration. She also attend University of Manchester wia she receive postgraduate diploma in Economics for 1994. She don be vice-president since 2015 and she be di kontri first female vice-President. Before now, she bin di minister of state under di vice-president office and also don serve for di goment of Zanzibar in different capacities. Madam Hassan no too dey popular for di different factions inside di ruling Chama Cha Mapinduzi (CCM) party. According to some Tanzanian political analyst, supporters of Magufuli and Christian nationalists dey against her replacing John Magufuli. Tanzania Vice President Samia Hassan Suluhu and President John Magufuli during wen dem dey speak with Kenya President Uhuru Kenyatta on phone for State House inside Dar es Salaam, Tanzania But oda reports say mama Hassan get di backing of some factions within di ruling party wey support former president Jakaya Kikwete, especially those from Muslim communities. Madam Samia Suluhu Hassan dey married to Hafidh Ameir for 1978 and dem dey blessed with one daughter and three sons. Di he daughter na di only one wey don follow her mama footsteps. Di daughter, Mwanu Hafidh Ameir, na member of Zanzibar House of Representatives. For di history of Tanzania, dem no eva don get president wey come from Zanzibar.

Wen Senator Kwankwaso first apply to goment to allow am use di Eagle Square, dem bin give am permission, but tori change for di last minute. Nigeria goment no allow am use Eagle Square to declare im intention again as dem change dia mind come cancel di permission. But dat one no stop di senator as im later use Chida hotel do im declaration and thousands of im supporters wey gada wear red colour as solidarity for di man wey dey famous sake of im red cap. Goment decision make some Nigerians dey para for social media. Rabiu Musa Kwankwaso, dey among di senators wey bin port from di ruling All Progressive Congress (APC) go People's Demcratic Party (PDP) for July dis year. Many believe say goment cancel di approval wey dey first give am becos im port. E still get pipo wey dey support di goment decision on top dis mata or even believe say all dis na drama.

"We get some disturbances for Southwest and Northwest regions, and plenty pipo no vote for Far North region for seka say some voters fear for dia security, no major disturbance be dey for polling stations and we get documents dem for taim immediately as polling station close", Babale tok. Minister for Territorial Administration Paul Atanga De total voters be bi na 10,105, 9305 vote and 800 voters weh na 7.75 percent no vote for kain-kain reason and participation rate na 92 percent. Elections Cameroon boss give detail for de number for registered voters for each de 10 regions dem. Babale say de general atmosphere for de election bi good, but e say na different authority fit tok about security, even as e say election process pass fine for de whole kontri. Election Boss Abdoulaye Babale For yi side, Minister for Territorial Administration, Paul Atanga Nji say election pass fine for de 58 divisions dem with no problem as 3723observers be di shine eye, e no hint say some disturbance bi dey for Anglophone regions. Atanga Nji say deh go count de votes dem for regions national level before constitutional Council give result inside 15 days. From Southwest resident for Menji for Lebialem division say vote no pass and say deh transport de voters for go vote for anoda place and counsellors run for Bangem for seka gun-shot. SDF see camera weh deh hide for polling station for Mbengui, and counsellors run hide as Ambazonia forces warn dem for Bamenda.

More dan six million immigrants don land for Canada since 1990- and di number dey increase. Di outcome of dis election fit change di kontri current immigration policy. Canada three major political party, di ruling Liberal party, di Conservative Party of Canada and di New Democratic Party dey support economic immigration but get different policy. Immigration na mata wey also affect plenty Africans wey dey eye to port go di American kontri. More dan six million immigrants don land for Canada since 1990- and di number dey increase. See wetin di three parties dey tok ontop immigration mata. Federal party leaders for Canada 2019 general election Di Liberal party Di Liberal goment announce for 2018, say dem go increase di number of immigrants wey go enta dia kontri ova di next three years and accept 350,000 immigrants every year by 2021. Dem also plan to amend di Immigration and Refugee Protection Act to "manage, discourage and prevent irregular migration." dat na according to tori pipo Global news. Di Conservative party Dis na some of di party plans, to make sure say di immigration levels dey consistent with Canada best interests; To help reunite families with dia spouses and children. Ensure say dia system prioritize pipo wey dey face true persecution" Di NDP For di New Democratic Party, if dem come into power di only pipo wey dem go allow come dia kontri na those wey dem get job for. Application for Canada citizenship rise from 130% from October 2017 to June 2018. And Nigeria and Philippines dey among di top 10 kontries of origin for immigrants wey dey move go Canada. Di kontri wan attract migrants to deal with dia ageing population and low birth rate sake of Canada working population. Dia current plan wey go cover three years go see dem allow 330,800 immigrants inside dia Kontri for 2019, 341,000 for 2020 and 350,000 for 2021. Over 27 million pipo dey register to vote for dis election inside Canada 338 seat House of Commons.

Rafael Leao record-breaking moment na im third Serie A goal for AC Milan dis season Di Portuguese forward, 21, collect Hakan Calhanoglu pass to put di league leaders ahead from di kick-off. Leao goal beat di record of 8.9 seconds wey Piacenza Paolo Poggi set against Fiorentina on 2 December 2001. Milan bin dey one point clear of city rivals Inter for di top as dem enta di game. Belgium midfielder Alexis Saelemaekers add di second goal in di middle of di first half before Domenico Berardi score one back for dia sixth-placed Sassuolo. But na Leao early strike na im go siddon ontop di book of record. Di goal even quick pass di fastest strike for Premier League history - Shane Long goal for Southampton against Watford on 23 April 2019 afta 7.69 seconds. Who be Rafael Leao? Rafael Alexandre Conceição Leão na 21-year-old Portuguese professional footballer wey dey play for Italian club A.C. Milan as forward. Dem born am on di 10 of June 1999 Almada, Setúbal District of Angolan Descent. Leão join Sporting CP youth system at di age of 9 afta brief spell with Amora FC. On 21 May 2017, still as junior, e make im senior debut with di reserves, e enta as second-half substitute and score inside di 1-1 away draw against S.C. Braga B. On 1 August 2019, Leão sign five-year contract for A.C. Milan. He make im Serie A debut 24 days later, as 75th-minute substitute for Samu Castillejo. Im go later score im first goal as late consolation inside di 3-1 home loss to ACF Fiorentina on 29 September. On 10 November 2017, at di age of 18, Leão win im first cap for di Portugal under-21 side, im play 31 minutes inside di 1-1 away draw against Romania for di 2019 UEFA European Championship qualifiers. He score im first goal for dat level on 10 September 2019, inside one 2-0 victory for Belarus for di 2021 European Championship qualification campaign.

According to am dis go raise awareness so say people go test dema status den also deal plus di stigma wey people dey attach to HIV/AIDS. "...We for include dis in di qualification of a Member of Parliament, say before you go to stand election, you for go do HIV test, wey dis for affect all presidential aspirants," Mr. Babgin suggest. He make dis proposal as Parliament mark World Aids Day celebrations dis year on di theme 'Know Your Status.' Recent reports by Ghana Aids Commission reveal say dem record 70 percent increase in HIV/AIDS infections in 2017 among Ghanaian youth. Di increase in new infections be sake of di youth dey engage in risky sexual behaviour which dey expose dem to infections. As HIV/AIDS tests be voluntary some people dey wonder how dem fit enforce dis proposal.

Kogi wey before now be di only two, of di 36 states including Abuja, wey claim say dem don get coronavirus infection, register two cases for di first time on 27 May, exactly three months afta Nigeria record dia first case on 27 February, 2020, according to latest update from NCDC. But di state goment tok tok pesin, Kingsley Fanwo say before NCDC go announce say pesin for any state get COVID-19, e go must inform di state health ministry but dat as e dey now nobodi don brief di state health authority or di goment on top di mata. Oga Kingsley say di state still dey wonder wia dem get di pipo wey dem test from as di state no know anytin about di mata. Cross River and Kogi state na di two states for Nigeria wey bin neva get any case of COVID-19 for close about three months since one Italian man first carri di Coronavirus enta di kontri. To make sure say dia claim dey true, di health minister plus NCDC deploy dia official to Kogi State first to find out wetin dey happun dia and epp di goment prepare. But dem return back to Abuja afta di state goment tell dem to quarantine for 14 days before dem start work. NCDC and Kogi goment gbege since dis COVID-19 wahala, di federal health authority and di Kogi state goment don dey get problem. Di health officials for Abuja claim say na because Kogi State no dey test enough na im make dem neva report any case. But di state commissioner for health, Saka Haruna Audu say di state don develop full testing capacity and don conduct hundred test and all of dem turn out negative. E say di state no go get hand for any wuru-wuru COVID-19 claim and dat is why di state no go recognise any coronavirus test wey any kogite do outside of di boundaries of di state except di one wey goment approve. Oga Saka beg kogite make dem follow all di rules wey dey ground to protect demselves. Meanwhile, Oga Kingsley say di gbege wey dey between NCDC and di state na operational disagreement. For us we believe say dem di hide plenti tins from Nigerians about Covid-19 and Kogi state dey expose dem and dem no like am. NCDC oga, bin don say for di daily COVID-19 taskforce meeting say e dey all state goment hand to ensure dem protect dia pipo from Covid-19 and dat di work of di agency na to assist dem achieve beta result.

Di Nigerian striker fly from China come Manchester last weekend afta di club sign am on loan from Shanghai Shenhua. United manager Ole Gunnar Solskjaer tell MUTV say "Im for like come with di players so dat im go get to know dem,". "But di risk [of border restrictions wey don tight now] sake of di coronavirus we know want take chances." Meanwhile, midfielder Scott McTominay and defender Axel Tuanzebe, wey get injury, go travel go Spain. Tori be say United go return back on Friday before dia Premier League game against Chelsea for Stamford Bridge on Monday, 17 February.

Catholic for Rivers State waka through Port Harcourt -Aba expressway, Azikiwe road and end di waka for St. Mary Catholic Church inside old PH Township Catholics faithful for Port Harcourt also want di whole world to know say dem no dey happy with di killi-killi of innocent pipo Dia protest dey come as dem dey bury di two catholic priests wey suspected herdsmen kill for St. Ignatius Catholic Parish inside Ayar Mbalom for Gwer East Local Government Area of Benue State about a month ago. Catholics faithful as dem gada for mass inside Corpus Christi Cathedral Port Harcourt before di protest Catholic Bishops Conference of Nigeria (CBCN) bin give order to all Catholic faithful all over Nigeria to come out and do peaceful and prayerful protest, wey dem title 'March for Life,' on Tuesday to let goment know say dem no dey happy for wetin happen. Catholics Bishops Conference of Nigeria order dia memebers to do peacefull protest today Already, Benue state Governor, Samuel Ortom don declare Tuesday as work-free day to honour those wey die. BBC News Pidgin tori pesin for Nigeria capital, Abuja, Dooshima Abu, report say Catholics for dia no care about di early morning rain, dem still come out plenti to do di protest. Dem first gada for di National Ecumenical Centre before dem go enta street and hold service take honour those wey die. 'Catholics for Abuja say dem don tire for di kill-kill' For Port Harcourt, Karina Igonikon, dey follow di protest and she tok say dem begin di mass first before dem come waka enta road in solidarity with di all those wey suspected herdsmen don kill. Di Catholic Bishop of Port Harcourt-Camilus Etokudoh remind everi bodi say life dey sacred and also condemn di killi-killi of pipo. E say di peaceful protest march no dey political and dis no be time to do politics with di death of pipo: "Herdsmen don take ove many of our land across di kontri and we go continue to petition president Buhari to come chok mouth solve dis mata." Catholics for Lagos say dem go do mass before dem match go goment secretariat for Alausa, Ikeja Catholics also gada for Lagos to support di peaceful protest Meanwhile, BBC tori pesin for Lagos- Andrew Gift report say di Catholic Archbishop of Lagos-Most Rev. Alfred Adewale Martins call goment to solve dis palava before e go lead to anoda ethnic clash.

Di new coronavirus wey dem find for South Africa dey cause increase in cases for di kontri Scientists for South Africa don announce say dem and di World Health Organization (WHO) dey chook eye into new mutation of di wey dey cause Covid-19 to dey increase for many parts of di kontri. Dem know am as 501.V2, and na di genomics team for di Kwazulu-Natal Research Innovation and Sequencing Platform (Krisp) identify am. On 18 December, South Africa Health minister, Zweli Mkhize tok say 501.V2 dey do like say e dey infect more young pipo dan di old version of di virus. For South Africa, Covid-19 don kill over 24,000 pipo, and di rate of daily new infections don double in di last two weeks According to di Ministry of Health, di total number of Covid-19 cases for South Africa don pass 921,000 as of 21 December - 24,000 pipo don kapi from di disease. Pumza Filhani, BBC tori pesin for South Africa, say 501.V2 dey different from di new one wey dey spread for di UK wey dey make pipo for di world worry. But e share one important mutation as e dey copy di same way di virus dey attach to human cells - and scientists dey suspect say dis fit be di reaseon why e dey spread fast fast. Mutation no mean say di virus dey more deadly Trudy Lang, wey be professor of Global Health for Oxford University for di UK, explain say mutation of viruses dey common, but dis kain changes no dey really make di virus dey more deadly. "From evolution point of view, di virus gats mutate so dat e fit spread reach more pipo. Successful virus na di one wey dey spread easy," na wetin she tell BBC. "Di death of di host no be sometin wey go help di virus." South Africa health minister, Zweli Mkhize, say 501.V2 dey do like say e dey infect more young pipo For press briefing on 18 December, Professor Salim Abdool Karim, chairman of South Africa Ministerial Advisory Committee, say 501.V2 dey carry first among di confam new infections for di kontri. "E still dey very early, but for dis stage di data dey suggest say di virus dey dominate as di second wave dey spread faster dan di first wave," na wetin Karim tok. "IE no clear if dis second wave get more or [fewer] deaths. We neva see red flags based on our current death information." Researchers for UK tok say di mutated virus for dia dey transmit 70% more dan di previously known strain of coronavirus. As tins be so di rate of new daily infections for di kontri, don more dan double between 6 December and 20 December, according to figures from di Ministry of Health. On 14 December, di goment ttok say vaccination go start "early next year" as part of programme coordinated by WHO. New regulations to prevent the spread of Covid-19 include di closure of major South African beaches Dem find di new South African variant for di Eastern Cape province, but e don spread go two oda regions - di Western Cape and Kwazulu-Natal. Di kontri just enta dia second wave of infections - wey don make new regulations to slow di disease spread, like di closure of some of di big big beaches. Some kontris don ban flights from South Africa - just like wetin happen for di UK. Dem include Germany and Switzerland, while El Salvador don ban any traveller wy bin don dey South Africa for di last 30 days.

Monkeypox virus fit make person sick with 3 signs But on 1 October 2017 na im fresh case of di disease happen again for Bayelsa State, Southern Nigeria but nobody don die. Na animals first carry di disease give human dem, e even hard to see person-wey transfer di disease give another person. Di animal wey dey always carry di disease na squirrel, rat and sometimes, monkey. How you go take know say na monkeypox? Number one thing wey sabi people don talk be say monkeypox no be Ebola ( e no even resemble am at all) E fit be like smallpox . According to Nigeria Centre for Disease Control, monkeypox virus fit make person sick with some signs like; Monkeypox dey kill? Head of Nigeria Centre for Disease Control, Chikwe Ihekweazu, talk say all di times wey monkeypox don spread enter Nigeria, na only 1 to10% fit die on top di sickness. Di centre also add say no special medicine dey to treat di disease, but if dem provide better and serious care for di person, most patients dey recover fast. Woman wey dey sell bush meat in Nigeria How to avoid di disease? To avoid monkeypox virus, sabi people dey advice say make people avoid bush meat and bush animals like squirrel, bush rat, monkey and other wild animal, especially animals wey dey sick or die for area where monkeypox disease happen. Even sef, e good make person dey always wash hands with soap and water after person touch animals or sick relative human or bed wey dey wet of wetin you no know.

Dis picture bin land for social media dey make pipo dey wonder wetin dey happun Di movie show di two artistes dey act as couple wey wan blow for 'Paradise' and na di same director wey do Childish Gambino "This is America", Hiro Murai direct dis one. End of Twitter post, 1 As di trailer end e be like say Black Panther "Shuri", Letitia Wright and British Nigerian avctor,, Nonso Anozie go also follow show for di movie. No be di first time, di Barbados pop star and fashion business woman dey show for inside feem as she follow act for Ocean 8, wey be di latest feem for di series of US tiff tiff feems. Wetin pipo dey tok about Rihanna & Childish Gambino new film

Dem go announce di winners for 4 January 2018 Gabon Pierre-Emerick Aubameyang wey win am for 2015 dey di list with many big players wey dey Europe like Sadio Mane of Senegal wey finish third for 2016. 2016 winner Riyad Mahrez of Algeria no make di list. Most of di nominees dem dey play for Europe, Egypt 44 years old Essam El Hadary dey inside. Di goalkeeper wey sabi dey play im football for Saudi Arabia Al-Taawoun. Mahrez, no dey di kain form e dey last year wey help Leicester to win Premier League title. Four players na im make di two list of Africa Player and Best Africa-Based Player list. Dem be Tunisia Ali Maaloul (Al Ahly), South Africa Percy Tau, Uganda goalkeeper Dennis Onyango (both Mamelodi Sundowns) and Zambia Fackson Kapumbu (Zesco United). Na head coaches, technical directors from national teams with members of Caf Technical and Development Committee and journalists go vote to decide di winners. Dem go announce di winners for 4 January 2018 for Ghana capital Accra. 2016 winner Riyad Mahrez name no dey for Confederation of African Football list for 2017 African Player of di Year: 1. Ali Maaloul (Tunisia & Al Ahly) 2. Bertrand Traore (Burkina Faso & Lyon) 3. Cedric Bakambu (DR Congo & Villareal) 4. Christian Atsu (Ghana & Newcastle) 5. Christian Bassogog (Cameroon & Henan Jianye) 6. Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) 7. Eric Bailly (Cote d'Ivoire & Manchester United) 8. Essam El Hadary (Egypt & Al Taawoun) 9. Fabrice Ondoa (Cameroon & Sevilla) 10. Fackson Kapumbu (Zambia & Zesco) 11. Jean Michel Seri (Cote d'Ivoire & Nice) 12. Junior Kabananga (DR Congo & Astana) 13. Karim El Ahmadi (Morocco & Feyenoord) 14. Keita Balde (Senegal & Monaco) 15. Khalid Boutaib (Morocco & Yeni Malatyaspor) 16. Mbwana Samata (Tanzania & Genk) 17. Michael Olunga (Kenya & Girona) 18. Mohamed Salah (Egypt & Liverpool) 19. Moussa Marega (Mali & Porto) 20. Naby Keita (Guinea & RB Leipzig) 21. Percy Tau (South Africa & Mamelodi Sundowns) 22. Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon & Borussia Dortmund) 23. Sadio Mane (Senegal & Liverpool) 24. Thomas Partey (Ghana & Atletico Madrid) 25. Victor Moses (Nigeria & Chelsea) 26. Vincent Aboubakar (Cameroon & Porto) 27. William Troost-Ekong (Nigeria & Bursaspor) 28. Yacine Brahimi (Algeria & Porto) 29. Youssef Msakni (Tunisia & Al Duhail) 30. Yves Bissouma (Mali & Lille) African Player of di Year - Wey Base for Africa: 1. Achraf Bencharki (Morocco & Wydad Athletic Club) 2. Ahmed Fathi (Egypt & Al Ahly) 3. Alkhaly Bangoura (Guinea & Etoile du Sahel) 4. Ali Maaloul (Tunisia & Al Ahly) 5. Aristide Bance (Burkina Faso & Al Masry) 6. Ayman Majid (Morocco & FUS Rabat) 7. Aymen Mathlouthi (Tunisia & Etoile du Sahel) 8. Ben Malango (DR Congo & TP Mazembe) 9. Dean Furman (South Africa & Supersport United) 10. Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) 11. Elsamani Saadeldin (Sudan & Al Merreikh) 12. Fackson Kapumbu (Zambia & Zesco) 13. Fawzi Chaouchi (Algeria & MC Alger) 14. Geoffrey Serunkuma (Uganda & KCCA) 15. Jeremy Brockie (New Zealand & Supersport) 16. Junior Ajayi (Nigeria & Al Ahly) 17. Karim Aouadhi (Tunisia & CS Sfaxien) 18. Mohamed Meftah (Algeria & USM Alger) 19. Mohamed Ounnajem (Morocco & Wydad Athletic Club) 20. Muaid Ellafi (Libya & Ahly Tripoli) 21. Nasr Eldin Ahmed (Sudan & Hilal Obeid) 22. Oussama Darfalou (Algeria & USM Alger) 23. Percy Tau (South Africa & Mamelodi Sundowns) 24. Sabelo Ndzinisa (Swaziland & Mbabane Swallows) 25. Saber Khalifa (Tunisia & Club Africain) 26. Saladin Said (Ethiopia & Saint George) 27. Sylvain Gbohouo (Cote d'Ivoire & TP Mazembe) 28. Tady Etekiama (DR Congo & AS Vita) 29. Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) 30. Tarek Hamed (Egypt & Zamalek)

Dis dey come as Nigeria goment give mobile network subscribers deadline to update dia SIM wit dia National Identity Number, NIN. Di deadline for di registration go end on 19 January 2021 for pipo wey don already register for dia National Identity card. But for pipo wey neva register for NIN, di deadline a 9 February 2020. Nigeria Minister of Communication and Digital Economy Dr. Isa Pantami confam di NIN Registration deadline extension on Monday evening 21 December, 2020. See di NIMC Enrolment centres abroad NIMC enrolment centre Di Federal Ministry of Communications and Digital Economy also release informate on how to fill di NIN form. For dia twitter page dem write "Kindly download di enrolment form, fill and take am to any of our centers to enrol into di National Identity Database and get your National Identification Number (NIN). You fit download am from dis link; https://twitter.com/nimc_ng/status/1340677445435973633 See as di form be: [NIMC NIN registration form] Meanwhile di official website of National Identity Management Commission [NIMC] don go down as Nigerians struggle to obtain dia National Identity Number (NIN). Di website don dey down - meaning no way to log in - since di late hours of Monday 21 December, 2020. And dis na link to show you di local nationwide enrolment centres: https://twitter.com/nimc_ng/status/1340685092906266634?s=20

Nigeria Minister of Information and Culture, Lai Mohammed For inside statement wey Minister of Information and Culture, Lai Mohammed release on Sunday im say no be true because pipo for Nigeria dey enjoy freedom to practise dia religion. Im tok dey come afta US goment add Nigeria and six oda kontries for di "Special Watch List (SWL)" of states wey don engage in or tolerate "severe violations of religious freedom." But oga Mohammed say na some failed politicians wey dey use religion take play politics dey make America dey tok like dis about Nigeria. E Say Nigerian goment know about how opposition politicians dey use di different security palava wey di kontri dey face take cause confusion and e bad say US don fall for dia trick. ''Dem dey try well-well to bring religion enta di mata of farmers-herders clash and Boko Haram mata, dis one don deceive America to conclude say di goment no dey do anything to make religious freedom dey for di kontri." ''But, as we don dey tok since, di farmers-herders clash no get anything to do with religion but everything to do with environmental and socio-economic realities." Di minister add say dis failed politicians dey bring religion for all dis mata as easy way to give 'dog bad name.' Then concerning di mata of El-Zakzaky wey di US goment report mention, oga Mohammed say di case na purely criminal mata wey court dey handle. Oga Mohammed say although Nigeria goment welcome beta criticism from any quarter, but dem go reject any plan to sow seed of mistrust among di different religious groups for di kontri.

File picture wey show road afta earthquake Ghana record three earth tremors last night for the capital city, Accra. Nicholas Opoku, Senior Seismologist for Geological Survey Department for Ghana talk say de earth quake be magnitude 4.2. Sake of de intensity more people experience am for Accra. "I dey sleep when something wake me up. So I realise say the earth dey vibrate. So I check from my window to see what dey happen wey my mother also enter my room to ask what dey happen. Den e be very scary" Stella Alorn talk BBC Pidgin. 'I dey lay inside my bed when I feel the earth tremor. The ground start dey move wey e shake three times" Gifty Amperh, another resident for Adenta talk BBC Pidgin. De first tremor happen around 10.45pm in de evening, second and di third one too happen continuously like that. Residents for Accra who dey areas like Kasoa, Bubuashie, Dansoman, McCarthy Hill, Bortianor, Weija Tetegu, Gbawe, Aplaku, Sowutuom, Awoshie, Adenta among experience de tremors.Some residents abandon dema homes for some time to find safety for open grounds. While pipo begin post dia experience ontop social media. One of de major earthquakes Ghana happen be around 1939, where damage chaw properties den stuff.

Na for 7:00pm weh de shooting start, all man flat under bed we no bi know which side bullet fit komot. Na for central town weh deh di call'am Squares weh shooting be bi and some bullet touch Kumbo cathedral for some places, resident for Kumbo tell BBC News Pidgin. Reverend Elvis Nsaikila communication for officer for Kumbo catholic diocese tell BBC News Pidgin say de town don lock again afta de shooting. Reverend Nsaiklila tok say, "Kumbo don shot down again for de past one week no economic or social activity happened for Kumbo''. ''Deh block all road for enta or komot town, even inside town only one road di pass from squares and Shisong", Kumbo dioceses tok-tok pesin describe how town don bi,'' na so im tok. Gun fight for some taim don make pipo di stay na for house or di run from de area for fight laik Romajai, Kikaikelahki, Kitiwun and Junction and Squares. Last week gun shot no bi bi plenti and pipo dem bi di waka small small for town, but two days ago, shooting start back for town e add. Kontri pipo dem say na army di burn houses dem and de reason na say separatist forces di attack dem. Father Elvis Nsaikila say na population di suffer pass, deh di lose dia cargo and some pipo di even die. Catholic church pipo go back for Kumbo as kidnappers free dem Kidnappers free 13 novice and three reverend sisters for catholic church for Kumbo, afta deh spend de whole day before deh free dem today morning. Deh kidnap dem for Bammesing as deh bi di kam back for Kumbo and e take laik 20 hours for negotiate and before de free dem, as Reverend Elvis Nsaikila confirm for BBC News Pidgin. All de church pipo dem dey fain, deh no harm dem but for now e no fit tok if deh pay moni or not. For now local goment officials nova take call for BBC News Pidgin for tok dia own version for dis tori.

Blackface dey accuse 2face say im tiff African Queen from am Blackface bin post foto of court papers wey show say 2face and im record label oga, Efe Omoregbe dey sue am for N50m. End of Instagram post, 1 E don tey wen Augustine Ahmedu aka Blackface don dey fight war with 2face onto claim say na im - Blackface write di hit singles - African Queen and Let Somebody Love you. Blackface accuse 2face say im tiff di song from am. Dis palava don dey go on since 2004 wen di Plantashun Boiz go dia separate ways. 'African Queen' na award winning song BBC News Pidgin hala Efe Omorogbe to hear from am and 2face but na only Efe follow us yan as 2face dey on tour as e be so. "We no tok say Blackface no write di songs. Infact, im don dey collect royalties for di past 10 years from all di songs wey im don co-write with 2face", oga Efe tok. "Sometimes e good to just dey observe" - 2Baba Efe Omoregbe wey be di Business Partner of Now Musik, 2face record label, say no be about who write African Queen dem dey sue Blackface for, as local media dey report. Im say di court case na for defamation of character onto di kain tins wey Blackface dey yan about 2face. Efe gree say na Blackface and 2face get ownership of African Queen and im claim say dem dey give Blackface credit. Efe tok say na because Blackface dey redi to launch album im dey find trouble to draw attention to am. 2face management advice Blackface make im go court go defend imself. Di pipo wey write di 2004 hit single - Let Somebody Love You, na 2face, Blackface, Bridget Kelly and Efe Omorogbe.

She explain say although government say di focus be blood supply, drones get camera so if dem fly over open bathrooms especially for rural areas dem fit take pictures of women wey dey bath. "Dem get hidden cameras for di drones. I dey talk Nana Addo den Bawumia say someone fit sit computer en body den take pictures of women wey dey bath for villages," Hannah Bissiw reveal during en Eastern Regional tour. Content is not available End of Facebook post, 1 BBC Pidgin hit di streets den talk plus some Ghanaians about how dem see di claims. Esther Owusu for Accra talk say "me I dey against government en plans to use drones, but dis woman en reasons as why we for reject am no dey make sense at all. Another man, Solo Bonsu say: "As I hear di tin, I ask myself say why someone go like take pictures of women for bathroom saf, for me check like she just dey want deceive people for rural Ghana make dem bore government." Director for Ghana Health Service, Dr. Anthony Nsiah Asare reveal say di claims by Hannah Bissiw be pure propaganda sake of di medical drones no get camera.

President Ernest Bai Koroma no fit contest again after im don do two terms of five-five years. Di West African country dey among one of di poorest for di world and dem don suffer plenty - people die for di mudslide wey happen last year, Ebola bin kill plenty people before and di country sef don suffer civil war wey kill more than 50,000 people. Dis na di things wey you suppose know about Saro land as people dey choose who dia new leaders go be. 1. Voters don set new record Sierra Leone na small country and dia population no reach 8 million people. So e surprise people say di country set new record as 3.1 million people register to vote for dis election. 2. 'Mr 10 percent' Samura Kamara na di candidate of di ruling All People's Congress (APC) and na president Koroma take im own hand choose am imsef. Saro people nickname Kamara 'Mr 10 percent' because some dey accuse am say im dey collect ten percent on top government contract. 3. Opposition candidate wan rule...again Di opposition Sierra Leone People's Party (SLPP) dey present di same candidate, Julius Maada Bio, wey dem present before wey loose to di current president for 2012. To be di top oga for Sierra Leone no be new thing for Bio because na im be military head of state for 1996. Some voters dey accuse am say im thief $18 million dat time. 4. North vs South...again? E be like say elections for Africa dey always follow religion or tribe. E no different for Sierra Leone. Di ruling APC stand gidigba for di north wey di Temme people dey and di main opposition party SLPP hold di south with Mende ethnic group. 5. China get hand inside? President Koroma wey im tenure dey finish don rely on China well-well to develop di country and help build things like new airport and road. But some people dey worry say China fit wan try to make dis election favour Mr Koroma party. Di Institute for Governance Reform (IGR), one Freetown organization wey dey use sense reason mata, talk say Chinese companies and political officials don blend enter di election system and dey use style decide wetin people suppose dey talk about and wetin go happen for future as e concern economy and politics.

Cameroon government bin send 1000 extra security go di English-speaking regions before 1 October 2017 ICG wey be non governmental organisation, say di way government dey take handle issues for di Anglophone regions of di country, don fail, and go only make di people ginger more for independence. For report wey dem release, ICG say Cameroon President Paul Biya, must act with speed to find serious political solution to di wahala, and say e dey crucial make international community strong mouth talk about di violence wey happen there. "If him (Biya) wan avoid make people carry gun for di Anglophone regions, wey go affect di Francophone zone, di president must to leave to scratch on top dis mata, go deep-deep in order to solve am." President Biya bin follow condemn di violence wey happen for di English-speaking regions of di country For 1 October, groups for southern-Cameroon give one statement say dem don declare 'symbolic' independence for di state of Ambazonia. As dis groups bin dey prepare for di declaration on 1 October, Cameroon authorities bin send security forces go di area, wey according to ICG "use too much force take scatter dem". According to wetin ICG talk, e lead to at least 40 deaths and over 100 people wey injure for di protest wey happen between 28 September and 2 October. Dis report dey come out three days after Cameroon Prime Minister Philemon Yang begin one visit go di Northwest Region, wey be one of di two Anglophone areas wey di katakata dey happen. Dis na part of wetin dem call "dialogue" with di English-speaking minority. Im travel go Bamenda, di main regional town, where im meet di heads of trade unions for transport, education and shopping sectors, as well as with bankers and other business figures, according to wetin Cameroon Radio Television (CrTV) talk.

"Security forces suspects say Njoka di sponsor separatist. Also, criticise de way goment di handle Anglophone crisis for e tori. Say e dey for plenti social media groups weh deh di share informate about crisis for Anglophone regions", de lawyers tok. We, AKUWIYDZE Joseph, PEKUM Emmanuel and AMUNGWA Tanyi, lawyers for Sisiku Ayuk Tabe and co, say deh fit confirm say Njoka Kingsley, (Journalist) dey for SED. "Njoka di look pale and weak for seka say e di drink na mostly wata, e bi traumatized afta 24 days weh e no tok wit e family and lawyers", de lawyers tok. Njoka e case kam up as journalists and lawyers bi di shine eye Samuel Wazizi, de pidgin news presenter weh e die for army cell last year and na only for June, 2020 weh tori komot. Laik Wazizi, security forces arrest Njoka Kingley, for Douala, for May 15 and e no tok for any man since. De arrest bin bi for sharp morning weh deh arrest e, den later bring e for Yaoundé dat same day, lock e for SED. Family and lawyers no bi sabi wusai e dey. Security forces take three of e computers and e phone for check'am if na true or not de accuse for e head. Since weh Anglophone crisis start for 2016, authorities don arrest about seven journalists weh deh dey ngata. Since 2019, Cameroon don enta bad books for Committee to protect Journalists as one of de kontris weh deh maltreat journalists, 139 out of 180.

Di Public Relations Officer for di hospital, Darlington Madubuko tell tori people for Umuahia say tori wey say one patient die of Lassa fever for di centre na lie. E come beg tori people make dem check dia tori well-well before dem nack am, as dat kain tori fit cause fear and panic for other patients and workers for di hospital. Madubuko say di hospital already get committee on Lassa fever wey dey watch against di outbreak of di disease for di hospital. Rumour don dey reign for Umuahia say dem bring one patient from another state wey get Lassa fever and di patient die as dem reach di Accident and Emergency unit for di hospital and dis come cos confusion for di hospital.

For di month of November, ten security people for Cameroon don die According to Reuters tori people, two leader from di AGC say na dem execute di operation. Ben Kuah wey be di chairman of di defense part of di AGC tell one Reuters reporter for Dakar say, ''one of our main agenda be say, we wan clear all di checkpoints wey dey our road because dem be sign of di domination of di French-speaking region.'' Di defense section of di AGC don launch plenty attacks wey people die inside just as di presidential election dey draw near for 2018. Dis AGC na small group before-before, but di strong way government dey use handle protesters don drive people join di group and dem don increase. Ambazonia na di name di independence fighters dey call di country dem wan create after dem separate from Cameroon. President Paul Biya say im go deal with attackers On Thursday, President Paul Biya bin talk say im go deal with di attackers wey kill four soldiers and two policemen because dem be enemy of peace. ''Things don dey clear for everybody eye.'' President Paul Biya talk, as im just return from di European Union and African leaders meeting for Ivory Coast. ''Cameroon don enter palava of attack after attack,'' im still talk. ''But since dis attacks don enter our lane, I dey promise people for Cameroon say nothing no dey, wey we go no use finish dis criminals wey dey cause wahala.'' Biya no dey too talk about di wahala wey dey happen for di English-speaking areas of western Cameroon since e begin over one year ago. Na four soldiers and four policemen don die Di English-speaking minority dey complain say di French-speaking government dey treat dem anyhow. Cameroon na West African country wey separate along two European languages since World War One wen Britain and France dey in charge of di former German colony. Di two parts join together when Cameroon become independent country but di small English speaking part say na di big French-speaking part dey always chance dem. Tight security and curfew dey di English-speaking areas of western Cameroon. Na just two weeks ago explosions shake Bamenda, for di English Speaking part of Cameroon

Out of all di military Head of State wey Nigerian don get, na Gowon tenure last pass During di UK parliament debate about di End SARS protest against police brutality wey happun for di kontri last month, di lawmakers tok on di need to interfere and take action against di goment officials wey carry out unlawful acts against di youth during dis protest. One of di lawmakers tok say, wetin dey happun for Nigeria na fallout of corruption and violence and e tok say di UK need to use di power wey dem get to stop pipo wey dey profit from di wealth of Nigeria wey dey hide am for UK. "Some pipo go remember, wen Gen Gowon comot from Nigeria wit half of di CBN moni - so dem bin tok- and e move to London." "We sabi say even today, e get some pipo wey don take from di Nigeria pipo and hide dia ill - gotten gains for di UK. "We know say dem don use some of our banks for di illegal transfers."He tok and ask di parliament to take action against pipo wey dey involved. Di Uk lawmaker though no tok more about proof of di allegation and dem no ever find General Gowon guilty of dat accuse.. Nigerians react to di tori say Gen Gowon bin enta UK wit di "half of Central Bank of Nigeria moni" as dem bin see di former military leader as national hero. Even as some surprise about dat tori, many express how dem no see General Gowon as corrupt pesin. According to Senator Shehu Sani, "di claim of 'looting di CBN' made by di British Minister for Africa as represented by Mr James Duddridge against Gen Gowon na nothing but outright falsehood. Gowon comot power without any evidence of wealth & dat one don remain, for over four decades afta power". E tok. Who be Yakubu Gowon and why im go UK? Yakubu Gowon na di youngest political and military leader to rule Nigeria. Im be 31 wen e serve as di head of state of Nigeria from 1966 to 1975 afta one military coup wey lead to di death of Sir Abubakar Tafawa Balewa, Nigeria Prime Minister, Sir Ahmadu Bello, Sardauna of Sokoto and Premier of di Northern Region; and Samuel Akintola, Premier of di Western Region, Lt Col Arthur Unegbe and many odas. Gowon bin no get hand for di coup as im bin just travel from UK wia im just finish one course for di Junior staff college. Afta di assassination of General Aguiyi Ironsi wey gbab power afta di coup, Gowon wey be di den chief of staff later become di head of state. Gowon rule di kontri for nine years before anoda coup happun wen im travel go attend one OAU summit for Kampala, coup plotters announce Brigadier Murtala Muhammad as di new head of state, and Brigadier Olusegun Obasanjo as im deputy. Di Nigerian civil war bin happun during Yakubu Gowon reign as head of state wen di eastern region bin declare formal secession to become di Republic of Biafra. Di civil war last for 30 months until 13 January 1970 wen Obasanjo accept di surrender of di Biafran forces. Gowon bin exile for di United Kingdom, afta di coup d'état wey overthrow am for 1975, na dia im stay to obtain im PHD for political science as a student at di University of Warwick. For February 1976, Lt. Col Buka Suka Dimka bin accuse Gowon say e get hand for di coup wey lead to di death of Gen Murtala Mohammed. Gen Gowon later get state pardon plus di ex-Biafran President, Emeka Ojukwu during di Second Republic under President Shehu Shagari. In November 2004, Gowon win World Peace Prize Top Honor from World Peace Prize Awarding Council for maintaining national stability, promoting economic growth, and organizing symbolic peace conference for di African region.

She say her husband don carry hammer nack her head before, but di one wey pain her pass na when im beat her wen she get eight months belle sotay her pickin die for her belle. Wetin Ore want na for her son to come back to her. For di past six months, she never take eye see her pickin. Ever since she begin friend her husband, na constant beating she dey endure before dem come marry for court for 2011 and she come born her son. But for 2015, na im di worst happen as her husband beat her sotay she faint. E come troway her things for outside say e no wan marry again after e keep dia pickin for im mama place. Today dia mata dey court. How you fit know pickin wey dem dey do sex abuse Dis na just two example of wetin many people, especially women dey suffer for Lagos State, wey come make di government set up di Domestic and Sexual Violence Response Team DSVRT for 2014 to chook eye for dis mata so people fit report to dem and dem take action. Mrs. Titilola Vivour-Adeniyi na im be di coordinator. She say since dem start work proper for 2015, dem don receive plenty reports of househelp wey dem dey suffer, rape case dem, child abuse and sexual molestation including husband and wife wahala. Dat one no mean say dis cases don increase but e show say many people don dey come out report am. She tell BBC News Pidgin tori person Karina Igonikon say for 2015, dem receive like 100 reports, e come increase to 450 for 2016 and last year, dem get over 1000 reports wey some of dem dey for court. So far dem don get conviction for four rape cases, conviction of four years each for two child sexual molestation cases, including 12 restraining orders against husband wey dey abuse di wife. She say, "we hope say people go get more boldness and confidence to approach court and get justice." Di DSVRT co-ordinator say if person notice any form of child abuse or domestic violence for dia area, make dem quick quick call dem or dial *6820#. You no need to put your name wen u dey report. Mrs. Adeniyi say dem don also record some success stories wia di husband don accept say wetin im don no good, for dat kain case, dem get psychotherapy counselling and dey follow up. For people wey no want di marriage again, dem get empowerment programme for dem as Lagos State government set up di Domestic and Sexual Violence Trustfund last year so dat wen dem apply, dem fit help dem start small business. For those wey wan start afresh, dem fit also help dem get accommodation or if dem like relocate to another state.

According to di social media users, na dia involvement with one Columbian business man wey dem dey call Alex Saab cause dis mata. For February, Alex Saab just start to dey trend for Nigeria Twitter Dis na as for June, last year dem arrest Saab for Cape Verde say im dey help Venezuela President Nicolás Maduro do money laundering and oda wuru-wuru.. Twitter neva comot with statement on top di mata, howeva tori pipo Financial Times comot with one intelligence analysis report wey tok say Venezuela dey use fake Twitter accounts dem to ginger pipo so dem no go fit extradite oga Saab go America. Di analysis report say na mostly Nigerian Twitter influencers dem bin dey use to ginger pipo on top di mata for inside "Twitter War". Who be Alex Saab? Alex Saab na Columbian businessman wey America bin accuse say dem help Venezuelan President Nicolás Maduro carry out corruption and money laundering. Di 48 year old man dey hustle with im business as contractor and bin don work with di Venezuelan goment for sometime. E be lawyer for Columbia and im get dual nationality wit Venezuela and Antigua. Dem bin born di man for Barabquilla, Columbia as im papa and mama get Lebanese origin. Tori be say im tok for interview wey im give one Columbian magazine, say im no get any personal relationship with Maduro except wen im bin meet am few times to sign contracts. E add say im neva collect gift from member of goment or di president for di work wey im follow dem do and clamim say "I be open book and mny accounts and conscience dey clear". Venezuelan goment reveal say dem no suppose arrest am on top say im get diplomatic passport. Tori be say im bin dey go Iran from Venezuela to hussle fuel and food from di Middle Eastern Nation wen dem stop an for Cape Verde, west Africa to refuel di jet. Twitter War or not, e no work as for March 2021, Supreme Court for Cape Verde say make dme extradite am go America to face corruption and money laundering charges.

Life expectancy of women high pass men own evriwia for world For 2016, World Health Organisation tok say di global average life expectancy of women na 74 years and for men na 69 years and 8 months. So why women dey live long pass men and wetin dey give dem dis advantage? Genes Professor David Gems from di University College London tok say, "Male embryos dey die fast pass female embryos." Di chromosomes wey dey determine which sex pesin go be, fit be wetin dey make women live pass men. Women get XX chromosome and men get XY. Chromosomes get genes and di X chromosome get plenti genes wey dey help you dey alive. Hormones Di female sex hormone oestrogen dey help fight bad cholestorol wey dey cause heart diseases Experts tok say testosterone wey dey make boys strong, get deep voice and hairy chest na im dey also make men dey do high-risk tins like fight-fight, drive bike and cars on top high speed and even suicide. Some studies don show say male humans and animals wey no get testicle dey live longer. Di female sex hormone wey be oestrogen na also antioxidant, meaning say e dey comot yama yama chemicals wey dey stress cells for bodi. Work and behaviour Smoking and drinking dey reduce di lifespan of pipo For places wey dey get war and fight fight, life expectancy of males dey drop but for areas wia healthcare dey poor, plenti women dey die wen dem dey born pikin. Tins like smoking, drinking and too much chop-chop fit be some of di factors wey dey make one gender live long pass di oda. E dey likely say Russian men fit die 13 years earlier, partly because of too much drinking. Long life no be healthy life Even tho say women dey live longer, dem dey sick well-well especially wen dem don dey old. Women wey dey between 16 to 60 dey likely to visit doctors pass men wey dey di same age group for plenti kontris.

Voting materials no reach local goment on time Na early mor mor 6am na im distribution of materials from di RSIEC office for some of di local goment to di polling units and wards start, even though rain wey fall dis morning worry dem small. Dis na so dem go set up for di polling unit for di election wey suppose to start by 8am. Some areas no too come to vote like two community for Ogba Egbema Ndoni LGA Di election no start on time for many areas as di materials reach di local goment late. For some places like Asari Tori, Akuku Tori and Degema wey BBC Pidgin visit, rain wey fall for morning naim delay dem so dem start accreditation and voting around 11 o' clock. As part of di preparations, commissioner of police for Rivers State Zaki Ahmed say over 15,000 policemen na im dem don bring to di state to make sure say security dey gidigba for di elections. Already di no movement order wey police give from on 7am to 4pm don start. 67 out of 68 political party dey participate for di elections. Dis na because di All Progressives Congress APC for di State say dem no go follow for di elections. APC no dey follow do dis local goment elections APC chairman for Rivers state Ojukaye Flag Amachree say dem stand wit di election wey bin hold for May 2015 wey dia party win well well and since di mata on di way dem comot all di former local goment chairmen dem still dey for Supreme Court and court of appeal, any oda election dey illegal and so dem no go follow do di election. BBC News Pidgin go bring una updates as di election dey go.

Pro-choice activists don dey campaign make dem legalise abortion for di kontri Na one anti-abortion activist wey one stop her from terminating pregnancy na im post am. Afta di online post, pipo wey no support abortion gada outside di hospital wia di girl bin wan do di procedure. Di girl bin get belle afta dem rape her. Police arrest di man wey dem suspect say rape her on Wednesday. Di case don cause serious anger for Brazil and one judge don order Google, Facebook and Twitter to remove di personal details of di 10-year-old from dia sites. Judge Samuel Miranda Gonçalves Soares rule say di companies get 24 hours to remove di information or face fine of 50,000 reais ($9,000; £6,900) a day. Brazil get very strict laws on top abortion mata and no dey allow am on top rape unless na situation wey di mama life dey at risk or di pikin get birth defect wey dem dey call anencephaly, wey be condition wey dey stop one part of di brain and skull make e for no grow. Even though di girl bin get legal permission to terminate di pregnancy, anti-abortion activists try to stop am from being carried out as dem hold noisy protest outside di hospital. Dem shout give di hospital staff, as dem call dem "killers", and at one point dem try to force dia way into di building, but military police pursue dem. Dem bin need to transport di pikin enta di hospital for di boot of moto and she enter through side door according to pro-choice activists. E no clear if Sara Giromini go face charges say she make di name of di girl public, but legal experts tell BBC News Brasil say she fit dey charged with incitement to violence. Ms Giromini na one of di leaders of di "Os 300 do Brasil" movement, one extreme right-wing armed group wey dey support President Jair Bolsonaro.

Di filling station na di only one for Akoka, Lagos Pipo for di community tell our reporter say petrol dey leak for di filling station underground tank and e don spoil all di water wey dem dey pump for di area. Dis na July, Di water pollution don waka from one street enta six oda streets for dia, wey come make Lagos State goment close down di filling station afta di pipo go complain. "We dey baff wit fuel water" Different goment bodi don begin chook serious mouth for di mata. Some of dem na National Oil Spill Detection and Response Agency (NOSDRA), Department of Petroleum Resources DPR, Lagos State Environment and Protection Agency (LASEPA), and Ministry of Environment wey be di office wey seal di filling station. DPR pipo enta plenti houses for dia dey ask pipo how di mata take affect dem BBC News Pidgin see some pipo from DPR and Lagos State Water Regulatory Commission wey com investigate how many house di tin don affect. Shomi Okikiola wey be head technical services for Lagos State Water Regulatory Commission say Lagos state goment give dem oda to dey send clean water give di pipo for dia, say dem go start dat one once dem complete dem investigation. Pipo for dia say dem still dey suffer as dem still neva get water to drink and do oda tins. E dey affect business for di area. One pure water company for dia don relocate. Food sellers no dey fit sell like before sake of say pipo dey ask dem were dem get water wey dem dey use cook di food wey dem dey sell. One dry cleaner shop say dem dey loose dia customers sake of how di water dey stain some of dia customer clothes for di shop. Papa Andrew Oriechegwe say im wife use di water baff, her bodi begin smell patrol Pipo for di community say dem wan make Total do medical check up for evri bodi wey dey live for di area sake of say dem hia say di pollution fit cause cancer for future. 87 year old Papa Andrew Chegwe wey don live for di area pass 30 years say "I no sabi how many days I get for dis earth, but for me to die sake of water pollution, na shameful tin". Im say im go go do personal protest, wear placards all ova im bodi, so dat goment go hear im tori since dey no wan hear oda pipo own. Na rubber pipo dey use fetch water now for di area as dem no get good water again Adeyombo Adewale say "I don live for dis street since 1978, we neva see dis kain tin before. If you pump water you go see patrol inside di water. "Di tin dey spread fast fast. Evri day, we dey get new tori of house wey di tin don enta". BBC reporter wey dey smell di water for Akoka Akintunde Ogunfemi "All di well and pump wey dey for di area still get fuel odour inside". "We run go see commissioner Ministry of Environment, im come seal di station, come promise to supply us water, dem bring water for tank say make we carri bucket dey fetch di water like say we dey inside IDP camp". Total still drill borehole for di area upon say di water neva clean Total Filling Station Akoka bin dey supply water to pipo for di street evri 3days and later dem stop. Dem go build new bore hole for some compounds upon say di water wey dey underground still dey polluted. Di equipments wey Total use drill new bore for dia no even dey good as pipo say dia equipments too dirty. Allem Maruf wey be di dealer wey dey run di total filling station for Akoka say im don spend plenti money to cool di temper of pipo for dia. Im say im dey supply dem water and don buy tank and oda tins for pipo wey di tin affect. Ifeamaka Umeike say she don live for di community since she be pikin, say dem dey buy water since di mata start sake of say Total no dey give dem water always. She say "Some students wey dey come back from school go stop for road carri di bad water splash for dia face but dem no know say di water fit cause trouble for dem for future". "Di pollution don enta six streets wey make us carri di mata go see goment. We don go LASEPA, Ministry of Environment and National Oil Spill Detection and Response Agency (NOSDRA)". Lagos state commissioner for Environment no pick im call wen BBC Pidgin call am to confirm wetin be di next tin afta dem seal di filling station.

Na afta reports say some SARS operatives allegedly shot dead one young man in front of one hotel inside Ughelli area of Delta State, southern Nigeria. So BBC Pidgin fact check wetin really happun for Ughelli. Tori be say one video wey turn viral on Saturday show how confusion and kasala burst around Wetland Hotel for Ughelli area where di policemen allegedly kill di victim, and escaped wit im vehicle - one white Lexus Sport Utility Vehicle. By Sunday, Ugheli begin boil boil as different videos wey spread viral on social media show how boys begin protest, some cari coffins enta road to demonstrate wetin dem consider as Nigeria Police brutality. But police for Delta State tell BBC Pidgin say di boy wey be di victim still dey alive. Festus Keyamo, Nigeria junior Minister for Labour and Employment from Delta State, southern Nigeria. Minister of State for Labour and Employment Festus Keyamo don tok say di tori say SARS kill one man for Ughelli, Delta State, come cari im motor run, na lie. Na on Saturday, kontri pipo begin para on top di end SARS mata afta tori of police brutality comot from Abuja and Delta states. Di claim for Delta State town of Ughelli be say SARS bin stop di young man as im dey drive come shoot am for im head. But oga Keyamo don come in say, no be SARS even dey di mata, na Operation Delta Safe (a special unit of Nigeria Army) and im follow di broda of di victim tok and police no shoot am as tori dey claim but na police push am comot from di motor. For statement, di Nigerian minister tok say e go still like make Police chook eye into how di men conduct dem selves for di mata. In fact di Public Relations Officer fir Delta State Police Onome Umukoro, tell BBC for interview say, "Wetin happun be say two pipo for motor and wen dem see our patrol team, dem com speed comot. Di police bin dey suspect dem because dem bin kidnap one woman and her two pikin for dat same Ughelli." Pesin wey wunjure for head for di Ughelli palava. Madam Umukoro add say, "So wen di police catch dem, one of di two pipo wey dem arrest jump out of di moving motor wey make im get injury for im head and body so wen di police try to rescue am, angry mob come out so dem come comot for di area to avoid violent confrontation" Dis dey come as one trending video for social media show wia di motor of Safe Delta patrol team dey pursue one white vehicle and di pipo wey make di video claim say di police shoot di owner of di motor to death dey cari di motor run and dem too dey pursue dem.

Mai Abdallah mould for di Salah statue Dem open di artwork on Sunday for di World Youth Forum (WYF) wey dem dey do for Sharm al-Sheikh. E show di the striker wey open im hand wide like celebration wey im dey do afta im don score goal. But pipo don say di statue wan resemble one singer Leo Sayer or Marv di burglar inside di feem Home Alone. Dis sculpture of Salah don join long list of oda sculptures for football world wey don make pipo wonder who di tin resemble sef. Like di one of Cristiano Ronaldo wey dem yab afta dem unveil am for Madeira airport last year. Emanuel Jorge da Silva Santos, who do Ronaldo own, tok about how di yabis ontop internet make am sad. Later one website Bleach Report give am second chance to do anoda Ronaldo statue. Thousands of pipo dey for di youth forum, wia dem reveal di statue of Salah, including Egypt President Abdul Fattah al-Sisi. Di event, wey dey for im second year, na by young pipo for Egypt to help promote peace and prosperity. Sculptor Mai Abdallah tell tori pipo for Egypt say she do di satue because Salah na like symbol of excellence for Egypt youth dem. The artwork of Salah recreates his famous goal celebration pose Inside one Facebook post, she ansa all di yabis say di brass statue wey come out for di end no resemble di original mould wey she do for di statue. "I hope pipo go calm down to learn how to yab pesin with sense and respect," she tok join. Salah score 32 goals for 36 appearances inside im first year for Liverpool last season, wia im break plenti records and many hail am well well. Di 26-year-old sign new five-year deal with di club earlier dis year, and im bin don follow Chelsea and Roma play before. Salah wey dem born for Nagrig for northern Egypt, popular well well for im kontri. Na im be dia top goal scorer for World Cup qualifiers, wey epp dem to reach di 2018 competition for di first time since 1990.

Buhari say im government dey focused to solve di challenges for Nigeria Buhari make dis promise for one ceremony for Nigerian Air Force Unmanned Aerial Vehicle, for Kaduna State. Buhari say: "Our mind strong to overcome all di challenges wey dey block road to our security and development as a nation. "I wan call on all well-meaning Nigerians to join hands with us to make our dreams to become great, something wey go happen." Im come beg all Nigerians to support im government to fit do dis one. President Buhari add say as im bin talk for im New Year Day broadcast to di country, dis government don design some kain key projects wey go bring change to di country.

Na earlier dat same Friday dem be sama di suspend give UNICEF say di organisation dey spy for Islamist militants. Latest gist na say di army say dem do meeting quick-quick wit representatives of UNICEF. Colonel Onyema Nwachukwu wey be di tok-tok pesin of di Theatre Command, Operation Lafiya Dole, wey dey coordinate di Boko Haram fight for north-east say during di meeting, dem tell di aid agency say make dem no overlook or try to spoil army work inside di north east region. Dis no be di first time di army go take dis kain decision against UNICEF. For inside Friday suspend announcement, oga Nwachukwu tok for statement say UNICEF don shift from dia "duty to take care of children and those wey dey suffer and now dey train pipo for spy activities." Col Nwachukwu say, "e dey shocking say some of dis organisations dey play di terrorists' script wit di aim to continue to make troops morale weak." "As e be so, di Theatre Command dey suspend di operations of UNICEF for di North-East theatre until further notice. "Di Theatre Command no go tolerate dis kain bad belle from any individual, group of pesins or organisation. Before army stop di suspend UNICEF chop, BBC Pidgin contact Unicef, pesin for dia communications department say dem dey prepare officials response to wetin Nigerian military tok. For April, army bin declare three UNICEF workers persona non grata (meaning say dem no wan get anitin to do wit dis kain pipo), afta accuse of sexual abuse by Nigerian soldiers leak come outside. Di decision dat time time too na wit immediate alacrity di Army take make U-turn.

President Buhari say den need to explain wetin dem use di money dem get from di sell of oil from 1999-2014 do. Di president tok am on Thursday wen labour leaders pay am visit for State House, Abuja to congratulate am untop im victory for di February 23 election. Buhari say di state im administration meet di kontri infrastructure for 2015 lead to di qqweshion as to wetin di party use di oil money do for di 16 years dem dey power during di time oil make plenti money for di kontri. "PDP never explain to di kontri well-well wetin dem do wit di money. "Road, rail, power, all no dey. Dem say dem spend $16 billion ontop power, but wia di power? dem never explain dia anyhow spending and Nigerians deserve ansa." Na so president Buhari tok. President Buhari also thank di labour leaders for "dia support and patriotism during di presidential election" especially afta dem postpone am. Di president wey say im go continue to dey push di change agenda, and remain focus ontop di work for security, economy and di fight against corruption, ask labour to partner wit goment to make di kontri peaceful, prosperous and corruiption free. For im part, president of di Nigeria Labour Congress (NLC) Ayuba Wabba thank di president say im dey worker friendly, give special bailout and budget support to state goments during recession. We remember how you ask di govnors for public, "how una dey sleep for night wen una never pay salary?" For us, dat na one of di finest moments we don ever get wit any president for di kontri. Na so Wabba tok.

One of dis two faces na im fit become Liberia next President Liberia election commission talk say dem don count almost all results from di Tuesday 10 October election. According to di result, so far, Mr Weah dey lead with 39%, while Mr Boakai dey second place with 29%. Di second round election na wetin dem dey call "run-off election" - and e dey usually hold between di two candidates wey pack di most vote for di original election. For dis run-off, e go clear who di people really want, whether na Oga Weah, or Oga Boakai. Na 20 candidates bin contest di election to take over from Ellen Johnson-Sirleaf, wey be Africa first woman president and winner of Nobel Peace Prize. E no reach 5% of polling stations wey never declare results, and lawyer Charles Brumskine dey third place with 9.8% from di results wey come out. Na who be dis two candidates? Mr George Weah na senator for Montserrado County for Liberia George Weah, dey 51 years old: Vice-President Joseph Boakai say Liberians wan see better development Joseph Boakai, dey 73 years old:

Na 31 years Tom Cruise use senior Justin Bieber wey dey 25 years Bieber for inside tweet say if di Hollywood actor no fight am e mean say Tom Cruise dey "fear am." Bieber wey dey known for popular songs like What do you mean, Sorry and Love yourself dare di Mission: Impossible actor to come face am and also tag UFC president Dana White to help set up di match. End of Twitter post, 1 Di tweet prompt former UFC champion Connor McGregor to step in come and reveal say im McGregor Sports and Entertainment go host di fight if Tom Cruise dey "man enough to accept di challenge." E no dey clear wetin go make Bieber say im wan fight Tom Cruise wey im work mostly as actor na to perform stunts for action movies. Even wit Bieber open challenge to di actor, Tom Cruise neva respond to tweet or make any comments if di fight go happun or not.

Na just Thursday night di Department of State Service release Sowore afta 124 days since im first arrest. Tori be say Justice Ijeoma Ojuku don adjourn Omoyele Sowore case on Friday morning wen drama start for court. At first, lawyers and journalist bin try to resist Sowore re-arrest wen security men enta di court to gbab am, according to im lawyer Femi Falana. Di next date for di case go be February 11, 2020. BBC Pidgin find out say di Department of State Service gbab am to file fresh charges. Na since September 24, 2019 na im court don grant Sowore bail and im lawyer Femi Falana say dem don fulfil im bail conditions but DSS no gree release am until Thursday 5 December, 2019. See how di struggle don waka inside dis tori dem:

Silas Adekunle, Reach Robotics Adekunle company, Reach Robotics agree special deal with Apple, wey go make di shops di only place dem go sell dia MekaMons robot. Reach Robotics na video game company wey dey make robots for play-play and education. Di robot wey dey sell for $299.95 enter Apple shop and online from 16 November. Adekunle na engineer wey study robotics technology and finish with first class from di University of di West of England for Bristol, United Kingdom. Na for Nigeria dem born Adekunle but im move go live for UK when im reach 11 years old. ''We don create new type of video game,'' Adekunle talk. MekaMons na robots wey get four leg wey players go control with app for dia smart phones. Players fit use dia robots fight one on one. Adekunle begin im company for 2013 and dem get up to 29 staff. Dis small company don get up to $9.5m capital from other companies wey invest for di business. Adekunle add say: "Dis na very good time for our company because after we don spend plenty time dey work on di robot, we don finally bring Mekamon to customers for UK and US and we get plan to spread all over di world.''

To celebrate dis ogbonge achievement, Google dedicate dia Doodle to celebrate Dr. Wu on wetin suppose be im 142nd birthday. Google say di doctor na "Devoted advocate and practitioner of medical advancement, Wu efforts no only change public health for China but dat of di whole world. Happy birthday to di man behind di mask, Dr. Wu Lien-teh!" Important facts to sabi about Dr Wu Lien-teh Dem born Dr Lien-teh for 1879 for one of di Straits Settlements of Penang, Malaya wey dey part of di colonies of di British Empire. Im papa na immigrant from Taishan China and e be goldsmith. Im mama also na from China from di Hakka heritage. Wu get four brothers and six sisters. He start im early education for di Penang free school. At di age of 17, he move go England and become di first medical student from China to get Master's Degree from Cambridge University before e join China Imperial Army Medical College as vice director for 1908. He continue im studies for St Mary Hospital, London, Liverpool School of Tropical Medicine, di Pasteur Institute, Halle University, and di Selangor Institute. Wu later go back to di Straits Settlements for 1903. He marry Ruth Shu-chiung Huang. For 1907, Wu and im family move go China, in 1907 China, During dia stay for China, Wu wife and two of dia three sons die. E remarry and get four more children. During di Japanese invasion of Manchuria for November 1931, Japanese authorities arrest Wu on top accuse say im be Chinese spy. Career For September 1903, Wu join di Institute for Medical Research for Kuala Lumpur as di first research student but no specialist postion for am. He spend im early medical career dey do research on beri-beri and roundworms before e enta private practice towards di end of 1904. Pneumonic plague For 1910, one unknown epidemic hit di Manchuria region of China and di Chinese goment appoint Wu to investigate am. He identify di disease as a highly contagious pneumonic plague wey dey spread through respiratory transmission, wey later dey known as di Manchurian plague. One of di ways Wu help to take fight di spread of di disease na by designing a surgical mask wit cotton and gauze wey get plenty layers of cloth to filter inhalations. Wu advise pipo to wear di mask to protect themselves from di disease. E work wit goment to establish quarantine stations and hospitals, restrict travel and apply progressive techniques to sterilize equipment. Di doctor leadership help to end di pandemic for April 1911-within four months afta dem give am di task of controlling di spread. Wu start di Chinese Medical Association, di kontri largest and oldest non-governmental medical association for 1915. Twenty years later, Wu become di first Malaysian, and di first pesin to dey nominated for di Nobel prize in physiology or medicine. Death and commemoration Wu practise medicine until im death at di age of 80. He buy one new house for Penang for im retirement and complete im 667-page autobiography, Plague Fighter, di Autobiography of a Modern Chinese Physician. On 21 January 1960, he die of stroke for im house. Plenty pipo don write tok many good things about Dr Wu and don do many things to honour im memory. Some of dem na; For July 2020, sabi pipo publish collaborative article of medical and scientific descendants for di first time, to remember and honour Dr Wu lifetime work in Public Health. For August 2020, a second joint article to honour Dr Wu dey published by a second group of im medical and scientific descendants. For March 2021, during di COVID-19 pandemic, Google honor Dr Wu wit a Doodle. Dr. Wu Lien-teh great-granddaughter, Dr. Shan Woo Liu, na attending physician for Massachusetts General Hospital and associate professor of emergency medicine for Harvard Medical School.

Ghana Presido Di Ghanaian President point out say di Electoral Commission (EC) handle di electoral process professionally despite say dem record one "isolated challenge." He make di comments on di Ayawaso West Wuogon by-elections as he dey congratulate New Patriotic Party candidate, Lydia Seyram Alhassan after she win di by-elections by 68.95 percent. Di Ghanaian leader for di first time also comment on di violent incidence wey happen for di La Bawaleshie Presby polling station, where some masked security operatives beat beat some opposition activists. "Di isolated incident of violence, wey happen during di early stages of di election, be unfortunate and regrettable, wey I condemn am" President Akufo-Addo talk. Di National Democratic Congress (NDC) boycott di by-election after di security operatives slap slap dema supporters, fire gunshots dem injure others. Meanwhile, former Ghana president John Mahama issue caution say di NDC go match di NPP "boot for boot" if e be violence dem wan take enter di 2020 elections.

Di naked man bin carry waka go di lake area to relax and stay close nature wen all of sudden one female wild boar with two babies come out of di forest to search for food. Di pesin wey snap di foto of di chase, Adele Landauer wey be actor and life coach tok say; "Afta di boars eat pizza from one backpack of anoda man wey dey swim inside di lake, dey come see one yellow bag and carry am. But di man wey get am find out say na di bag wey im laptop dey dem carry." Na so e come begin dey pursue boars with seriousness to collect am back as oda pipo wey dey di area begin dey laugh. Adele later write for her facebook say she show di man di fotos and e laugh about di mata, then give her go ahead to share di picture for public. She say dis incident na very good example of somebody wey dey focus to achieve dia goal. Di photographer say plenti naked pipo dey for dat spot wey come do sun bath wey di boars appear. During dis coronavirus lockdown plenti reports dey come out of animals wey no dey take advantage of di empty public spaces to come out with fear. Wild boar don already make demsef home for some Berlin suburbs.

Chelsea, Liverpool and Manchester City finished as group winners for dis season Champions League Di three of dem all win dia respective groups to progress, with Manchester United di only side from di Premier League wey suffer early exit. Spanish giants Barcelona and current La Liga leaders Atletico Madrid na two potential opponents, but who else di three English sides fit face? Wen be di draw for di last 16? Di draw go happen on Monday, 14 December for 11:00 GMT. E go happun for Uefa headquarters for Nyon, Switzerland. Dem go put di 16 teams into two pots - one for di seeded teams, wey dey di eight group winners, and one for di unseeded teams, who be di eight runners up. Teams from di same national association no fit dey drawn against each other. Dat one mean say Real Madrid no go fit meet Barcelona or city rivals Atletico until di quarter-finals. Who be di last 16 and who dey seeded? Manchester City collect 16 points for di group stage Chelsea, Liverpool and Manchester City dey di seeded gang afte winning dia groups so dat one mean say dem go avoid tough ties with Bundesliga champions Bayern Munich, Serie A winners Juventus and French giants Paris St-Germain. Seeded: Bayern Munich, Chelsea, Borussia Dortmund, Juventus, Liverpool, Manchester City, Paris St-Germain, Real Madrid. Unseeded: Atalanta, Atletico Madrid, Barcelona, Borussia Monchengladbach, Lazio, Porto, RB Leipzig, Sevilla. Wen di last-16 tie go take place? Di first legs go take place on 16, 17, 23 and 24 February, while di second legs go happun on 9, 10, 16, 17 March. Seeded teams go play away for di first leg before dem stay home for di return matches. Who be di surprise packages? German side Borussia Monchengladbach land di Champions League knockouts for di first time Borussia Monchengladbach dey enta di Champions League knockouts for di first time, dem join Real Madrid to progress from Group B. Atalanta na di surprise story of last season competition as dem reach di quarter-finals on dia first appearance for di competition. Dem win for Ajax to reach di last 16 dis time.

Morrocco beat Nigeria 4-0 for di final of African Nations Championship. Di official figure dey show say di host and champion Morocco go collect $750,000, with silver medallists Nigeria to get $400,000 and semi finalists Sudan (wey win bronze medal) and Libya to pocket di sum of $250,000 each. Di four teams wey comot from quarter final stage, Namibia, Zambia, Angola and Congo go get $175,000 each, while di third placed teams for each of di four groups go get $125,000 each. Morocco win di 5th African Nations Championship. Di teams wey be fourth for di four groups go get $100,000 each. "CAF don spread di money so dat each of di 16 teams wey compete for di finals go benefit. No team don collect dia share yet, but as soon as di finance and audit people finish dia work di CAF teams go collect dia money, " Na wetin NFF President Amaju Pinnick talk. Im be member of CAF Executive Committee. Dis one mean say Super Eagles players and official, wey dem promise 30% bonus by Nigeria Football Federation, go get extra money.

Usman go defend im UFC welterweight title against Masvidal for di main event of UFC 261 on Saturday inside Jacksonville, Florida. Both of dem don do dia weight successfully weighed on Friday morning for dia title clash. Usman weigh 169.5 pounds, and Masvidal hit di mark at 170. Usman last defeat na for 2013 and dem rank am number two for di UFC's pound-for-pound rankings behind Jon Jones Usman don first beat Masvidal through unanimous decision for UFC 251 last July for Abu Dhabi. But Masvidal come into dat fight on just six days notice afta Usman original opponent, Gilbert Burns, test positive for coronavirus. After Kamaru beat Gilbert Burns for February, e come be 18-1 and get di longest active winning streak for UFC (13). If Masvidal fit stop dis, ego then dey open to trilogy match-up. Saturday event go be di first for US sport to get capacity crowd for indoor arena since di pandemic, and e features three title fights. About Kamaru Usman Saturday Fight Usman wey be 33 years old mix martial artist from Nigeria dey look for im fourth straight title defense and his 14th straight UFC victory. If Usman win Saturday fight, e go be in sole possession of second place in terms of di longest winning streaks for UFC history. Usman is currently tie with Khabib Nurmagomedov and Jon Jones with 13 straight victories. Only Anderson Silva get more back to back wins for UFC history (16). Wetin Jorge Masvidal get to tok about dis fight Masvidal neva fight since his e clash with Usman, wey leave am with professional MMA record of 35-14 Fans of Jorge Masvidal say im mixed martial arts career "no go dey complete" until e holds one world title. Masvidal na one of UFC most popular fighters but for 18 years as a professional e neva win one world belt. Saturday rematch with welterweight champion Kamaru Usman na Masvidal second title shot and e dey fears say dis fit be e last. "Winning dis belt na one of many things wey dey my task sheet before I close dis chapter," Jorge Masvida tell BBC Sport. "I dey look at every fight as my last chance so I need to give my all, I need to push for wetin I want. If I want to be world champion then dis na di koko, I gatz to go." "Wen I come back for 2019, I make one checklist and do many of those things for 2019. But as far as wetin I still want to accomplish, I no go tok everything I get for di booklet because I want to keep everybody for suspense."

Im tell tori pipo say e possible say pesin fit don make mistake, e say: "I no fit believe say dem use clear eye do am." "I imagine say na one general or one pesin na im do mistake shoot our drone down" "E fit be pesin wey no get sense," na so Trump tok. End of Twitter post, 1 Iran say di drone violate Iran dia airspace but US military don deny am. Wetin dey happun between US and Iran? Tension dey between US and Iran. On Monday, US announce say dem go send 1,000 extra troop go di region in reply to "hostile behaviour" from Iranian forces. America don also accuse Iran say dem attack two oil tankers last Thursday outside di Strait of Hormuz, fo di Gulf of Oman, but Iran bin deny di accuse. On Monday Iran announce say dem go bone wetin dem agree with world powers for 2015, to stop to dey stock dia low enriched uranium (wey dem fit use do nuclear weapons). Iran do dis one in response to economic sanction from US wey comot hand from dat 2015 deal last year. US military identify di drone as US Navy RQ-4A Global Hawk (file photo) Iran Foreign Minister Javad Zarif say Iran go carry di mata go UN say US "enta dia territory". We no want war but we go defend our sky, land and water na wetin im tok for Twitter. Russia President Putin say war between US and Iran go be big wahala with unpredictable consequences". UN Secretary General Antonio Guterres don tell all of di party dem to cool temper. US, Democratic House Speaker Nancy Pelosi say US no want war with Iran, meanwhile di leading candidate for di Democratic presidential nomination, Joe Biden, say oga Trump Iran strategy na "disaster wey im use im own hand cause".

No foreign heads of state dey present wen he took di oath of office for di administrative capital, Gitega, wia im pledge to defend di interests of di nation and unify im citizens. Di fast-tracked ceremony dey come after his predecessor Pierre Nkurunziza die suddenly last week. Oga Ndayishimiye na former rebel leader, like Nkurunziza. Dem bin declare am as di winner of May presidnetial election wey opposition tok say im rig am. Oga Nkurunziza die at di age of 55 on 8 June afta im suffer cardiac arrest, di govment tok. E get unconfirmed reports wey tok say im bin dey suffer that he was suffering from Covid-19. Afta 15 years for power, Oga Nkurunziza bin wan step down for August. According to Burundi constitution, if di head of state die for office den di president of di national assembly, currently Pascal Nyabenda, suppose take ova. But afta one ruling by Burundi Constitutional Court, Dem bring di inauguration of Oga Ndayishimiye forward. Who be Evariste Ndayishimiye? Di 52-year-old Evariste Ndayishime na "humble" and "religious" man. Im dey among di "most influential" generals since 2005, wen im close friend and colleague for rebellion, Pierre Nkurunziza take power. Major General Evariste Ndayishimiye, wey dem sabi well for Burundi as 'Neva' (wey fit be di combination of im names), dem born am for 1968 for Gitega province, di current political capital for di centre of Burundi. Oga Ndayishimiwe na law student for di University of Burundi, wen di civil war start for 1993, afta dem assassinate di first democratically elected president of Burundi Melchior Ndadaye. Like im predecessor Pierre Nkurunziza, for 1995, Oga Ndayishimiye survive assassination on Hutu students for im campus for di capital Bujumbura. He come run comot from di kontri and join di rebel force wey dem form to fight di goment wey Tutsi dey lead dat time.. Mr Ndayishimiye support and e dey work with Pierre Nkurunziza during di Arusha peace talks between di Goment and di FDD rebels. Afta di 2003 peace accord wey make di FDD rebels share di power with di Goment, Oga Ndayishimiye become deputy to di army chief of Burundi, im colleague Nkurunziza take interior ministry. For 2006 dem name am minister of di interior before dem appoint am to be di military advisor of President Pierre Nkurunziza. Ten years later, Mr Ndayishimiye become di secretary-general of di ruling party (CNDD-FDD) until January 2020 when di late Mr Nkurunziza pick am as his successor. Dem sabi Oga Ndayishimiye, wey be father to six children as a practising roman catholic, who also dey do like im predecessor 'dey emphasize on God' in politics. Di new president go take ova a kontri wey no get diplomatic ties with donors and dis one no too good for di kontri Dem accuse im predecessor of presiding ova a goment wey don carry out grave human rights violations and a crackdown on di opposition, journalists and activists. Di country dey also deal with di coronavirus. Afta di failed coup attempt for 2015, thousands of Burundians run comot from di kontri and run go refugee camps for neighbouring kontris. He go form a new goment and im go re-introduce di role of Prime minister for Burundi.

Bala Mohammed and Govnor Mohammed Abubakar Im closest rival and di current govnor of di state Mohammed Abubakar of di All Progressive Congress (APC) dey im back wit 5117 votes. But di returning officer for di state Prof Kyari Mohammed say im no get power to declare di winner yet because result from Tafawa Balewa local goment area neva ready. But dem don announce all oda local goment own. INEC bin announce say supplementary election no go hold for for Tafawa Balewa local goment because of di case wey APC and dia candidate carry go court to stop INECto continue wit collation . Court go deliver judgement ontop di mata on Monday March 25.

Zlatan Ibrahimovic don re-sign with Man U Di 35-year-old striker wey bin dey play for Sweden score 28 goals after e show 46 times for Man U last season. Ibrahimovic dey expect to recover well-well by December Man U bin don tell Ibrahimovic bye-bye after im get premature injury for knee, but di player dey ready to return to field. Im dey recover for United training ground after doctor do surgery for im knee. Man U manager, Jose Mourinho, talk say "after wetin im contribute last season, we get mind say im go deliver and we go wait make him return." Ibrahimovic bin first join di Red Devils on free transfer for July 2016. Ibrahimovic say: "I don show to finish wetin I don start. E don already be my own and e dey my mind to stay for di club."

Inside di lyrics of di song, di singers say tins like: 'I dey pray to Jesus, 'K'owo wo le o! If money no enter, I go do blood money oh!' 'I dey pray to Allah, 'K'owo wo le o! If money no enter, I go do blood money oh!' But Olamide don come out for twitter to defend di 'Logo Benz' song say, e dey use am tok about wetin dey happun for di society and di behaviour of youths (runs girls and runs boys). End of Twitter post, 1 But im explanation no dey enof for pipo, wey still tok dia mind about wetin dem feel say di song mean. One pesin for social media wey tok im mind about di song even call di attention of Nigeria police to invite Olamide and Lil Kesh on top dis mata. According to pesin wey dey speak Yoruba, 'K'owo wo le o' inside di song means 'give me money.' One line for di song start wit words 'Pull your pant give dem' for Yoruba language. Before now, report of ladies pants wey dem dey tiff and sell for big amount of money don bin dey fly upandan for some parts of Nigeria. Accuse of say dem dey use di pants for money rituals and odas tins also still dey ground. As some Nigerians dey complain, odas dey wey feel say notin dey bad inside di song. No be today wey some pipo for Nigeria dey complain about some songs wey dey promote bad-bad tins like yahoo-yahoo. Pipo don complain about songs like; Yahoozee by Olu Maintain, Maga don pay' by Kelly Handsome, I go chop your dollar by Nkem Owoh and some odas.

Shepherd Bushiri get plenty followers for South Africa One judge for South Africa don order make dem seize dia house lose afta dem jump bail. Di house wey dey near di capital Pretoria worth 5.5m South Africa rand ($350,000: £260,000), according to local tori. Di judge order di couple to hand over di title deed of di property when court grant dem bail on top accuse of moni laundering and fraud. Dis dey come afta di popular Christian pastor wey dey face charges of 419 and moni laundering for South Africa japa go im home kontri for Malawi. Meanwhile Court for Malawi don free prophet Shepherd Bushiri and im wife afta dia arrest earlier today. South Africa still dey demand say Bushiri and im wife Mary must return to Pretoria to face case of alleged magomago afta dem jump bail rung go Malawi. Prophet Shepherd Bushiri and im wife Prophetess Mary Bushiri don deny di accuse, over di weekend, e explain for post dem drop for dia social media account say dem dey Malawi, because of safety and security concerns. South Africa don issue arrest warrant for di couple and want make Malawi authorities deport dem. Important facts wey make Shepherd Bushiri popular Many don call di millionaire pastor one of di richest religious leaders for Africa. Prophet Shepherd Bushiri na Malawi-born "prophet" wey dey operate churches from Ghana to South Africa. Shepherd Bushiri na di founder of di Evangelical Church Gathering for South Africa wit branches for oda kontries. E don claim to cure pipo of HIV, make blind see road, turn poor man to rich man and even one time, im claim say im waka for air. Bushiri tell Zimbabwe politician Kembo Mohadi say im go get "di crown" before dem name am vice-president, according to New Zimbabwe. Im popular sotay im crusades dey full sports stadium wit followers. Many don call di millionaire pastor one of di richest religious leaders for Africa. Bushiri enta and im wife Prophetess Mary enta public eye again afta tori say im jump bail for South Africa on top accuse of moni laundering and magomago and don run go im home kontri. Crime investigators tok say di case involve 102 million South Africa rand ($6.6m). Im don alredi show for Pretoria Magistrate court on 21 October to hear charges and dem grant on 4 November.

Tori na say deh catch Florence Ayafor, mami for three pikin dem, naked e, torture, kill and cut h e head for Pinyin village, about 20km from Bamenda, Northwest Cameroon. Video for how deh drag deh nake woman for road wit rope for e nake, den as one of gunmen cut de head hold'am for hand bin circulate for social media. "We di call on Cameroon goment for make careful and balance investigate, punish de pipo weh deh commit dis crime and odas killings, do fair and clear trial", American Embassy write. Violence no bi de answer, make pipo for both side for dis conflict for Northwest and Southwest regions stop violence and enta dialogue wit no condition, American embassy tok. Cameroonians, political leaders, rights groups and odas too don condemn dis killing and some don start campaign for social media for find justice dis prison official. #IamFlorenceAyafor Wen Cameroon star player, Nchout Njoya Ajara score de goal weh e qualify Cameroon for next round for Tokyo 2020 Olympics, e dedicate de qualify for Florence Ayafor. Rights groups also condemn de brutal killing. Centre for Human Rights and Democracy in Africa, CHRDA say dis act go against international humanitarian law. Deh say na human rights abuse and war crimes den tell separatists fighters make deh stop for kill civilians. Cameroon Women's Peace Movement don organise candlelight night wake for pray make Florence Ayafor rest in peace. No bi de first taim deh di kill pesin cut head or some parts for Northwest Cameroon as Anglophone crisis di so-so go for before. Even as national dialogue for find solution for de crisis bin di go on, violence bi still dey for de two regions, kidnappings, and killings. Anglophone crisis weh e start peace for 2016 turn bloody wit killings for civilians weh deh bi for middle separatist fighters and goment forces. Just now about 2000 pipo don die for dis Anglophone crisis.

Di two suspects wey dem catch confess to police say na dem be gang leaders Kwara State Attorney General and Commissioner for Justice Kamaldeen Ajibade tell Ilorin High Court on Wednesday say Adikwu die for police custody. Im tok dis one give Justice Halimat Salman wen dem cari di five oda suspects ontop di case go court. Di Offa bank robbery case bin take anoda level wen police accuse number three man for Nigeria, oga of di Senate Bukola Saraki, say im get hand inside. Im bin deny di accuse. Micheal Adikwu di suspect wey die, na from Benue State and na former police officer wey dem bin dismiss from di force. For inside statement, Saraki Special Adviser ontop Media and Publicity Yusuph Olaniyonu say di new informate from police make sense wit wetin im first tok say dem don kill di suspect and mago-mago dey di case to implicate am. "If una fit remember say we don first tok am say dem don murder di main suspect and dem just dey target me and odas wit di case." "Wit tori wey dey ground now, wetin di investigation suppose find out na wen di suspect die? How im take die? Why police bin dey deny am? Wen oga of police find out and why police dey cover up?" Na wetin Saraki tok be dat Senate President Dr Bukola Saraki and Governor Abdulfatai Ahmed 'Na court mata' Tok-tok pesin for Nigeria Police Jimoh Moshood say di force no go fit open mouth tok about how di main suspect inside di Offa bank robbery take die for dia custody. Wen BBC Yoruba call police to find out how di suspect take die for dia hand, oga Moshood wey be dia tok tok pesin say: "Di case dey court and I no go fit tok put." Na like 30 pipo die on 5 April 2018, inside di robbery attack wey happun for Offa area of Kwara State. Police bin say dem trace one moto wey cari sticker plate number wey dem write "SARAKI" "Kwara, State of Harmony" to goment house for Ilorin

Carzola win two FA Cup with Arsenal Cazorla play 180 times for di Gunners since im move from Malaga for 2012. But im never play for dem since October 2016 because of serious injury. Cazorla win two FA Cup wen im dey Arsenal im even score for di cup final wey dem win 3-2 for Wembley for 2014. "I dey sad say I dey leave afta so many good times," na wetin Cazorla talk. "I love my time with di club. I go always remember di special moments we get togeda. Di FA Cup for 2014 na sometin wey I no go forget. "I dey proud to dey part of dis club history." Tori wey dey ground be say im go train with one of im former clubs for Spain - Villarreal next season.

Senator Ovie Omo-Agege don deny di accuse say im tiff di mace Di latest now be say di Nigerian Police don find di mace unda flyover for Abuja and dem don point finga give one Senator Omo-Agege, say na im arrange di 'boys' wey come tiff di mace. You fit dey wonda say who be dis Senator Omo-Agege and wetin push am to do dis kain tin. Dis na top six tins wey you need know about Senator Ovie Omo-Agege: 1. Im full name na Ovie Omo-Agege from Delta State, south-south Nigeria and im dey represent Delta Central for di senate. 2. Im dey 54 years and im bin contest for Governor of Delta state for 2007 and 2011 but e no win. 3. Senator Omo-Agege na lawyer wey train for di University of Benin (1985) and Tulane University Law School (2002). Senator Ovie Omo-Agege say im hand dey clean 4. Im bin dey Labour Party but after im win seat for di Senate, e run go di All Progressive Congress. 5. Di first official political post wey im get for Nigeria na Secretary to Delta State Government for 2007 where im serve for one year. 6. Omo-Agege bin chop 90 days suspension on Thursday, 12 April 2018 afta im carry di Senate go court. Di Senate President Bukola Saraki say dis kain tin na sign of indiscipline. Some pipo feel say e fit be say na because of di suspension make Omo-Agege arrange pipo go tiff di senate mace. Im say im hand dey clean.

Suspected herdsmen attack for di country dey vex Nigerians Loveth Odah, di state police talk talk person, tell tori people say na three villagers and one herdsman don die. Odah say di wahala begin when one of di villagers wey die and some herdsmen begin fight-fight on top di farm of di victim. ''We no too sure wetin light di fire between dis farmer and herdsmen dem, but when other villagers rush go di farm after di farmer dey shout, dem see say dem don cut im two hands,'' na im Odah talk. Odah still talk say, "Army don arrest one of di herdsmen and we don dey put things in place to make sure say dis kain wahala no go happen again.'' ''We wan beg everybody make dem hold dia body on top dis wahala, make dem no fight herdsmen, instead make dem report any mata to security agencies." E never tey wey Ebonyi State governor David Umahi ban open grazing for cows inside farms for di state. Umahi talk say any farmer or herdsman wey bring wahala come di state, na different kain punishment dey wait dem.

Di Ballon d'Or na award for di best player wey dey play for Europe. Dis year ceremony happen for Paris, France. Di Portugal star been win am last year after another correct season with im club Real Madrid wey dem win Champions League and La Liga title. For October, Ronaldo carry di FIFA Best award. Ronaldo don score 114 goals for Champions League and get 17 more pass Barcelona striker Lionel Messi. But di striker dey struggle to score goals for La Liga dis season. Na two goals im don score so far. Two African players enter di list too - Senegal player Sadio Mane and Gabon player Pierre-Emerick Aubameyang. Other players wey dey di list: Neymar, Luka Modric, Paulo Dybala, N'Golo Kante, Luis Suarez, Sergio Ramos, Jan Oblak,Philippe Coutinho, Dries Mertens, Kevin De Bruyne, Robert Lewandowski, David De Gea, Harry Kane, Edin Dzeko,Antoine Griezmann, Toni Kroos, Sadio Mane, Radamel Falcao, Gianluigi Buffon, Lionel Messi, Pierre-Emerick Aubameyang, Edinson Cavani, Mats Hummels, Karim Benzema, Cristiano Ronaldo, Eden Hazard, Isco, Kylian Mbappe, Leonardo Bonucci.

Di press statement which dem release Thursday evening wey Director of Communications Eugene Arhin sign, dem talk say di changes dey take place plus immediate effect. Di reshuffle wey happen affect fifteen ministers, most of whom he reassign go another ministry.

Anas be undercover journalist wey discover quack doctors De undercover journalist uncover de activities of herbal medicine manufacturers wey dey claim say dem get Covid-19 cure. In de film, he investigate popular herbal medicine, COA FS who he say dey sell contaminated products as Covid-19 cure. Anas Aremeyaw Anas explain say "if e be food supplement talk me say e be food supplement, e no go fit cure corona. But make you no deceive me, that be de tin I dey talk" "Some people dey de herbal medicine industry, e be hype" he add. Ghana Standards Authority (GSA) as part of de investigations test de COA FS product samples wey dem discover evidence of product contamination. Food and Drugs Authority (FDA) also find e-coli den other harmful substances de medicine inside which make dem withdraw some from de market top early dis year. De loss of Ahmed affect de team, but dem still dey soldier on plus dema investigative work despite de fact say like en experience go come in handy. Mr Aremeyaw Anas reveal say things be hard give de Tiger Eye team after de murder of colleague, Ahmed Suale but dem dey soldier on. "We miss Ahmed... But we no dey fear death, we no dey fear nothing" he reveal.

De shutdown according to NCA statement, be sake of dem dey operate without valid authorisations so de authority shut dem down with immediate effect in view of decision from Electronic Communications Tribunal. Morning show host for Radio XYZ, Prince Minkah, talk BBC Pidgin sey "we dey chase de NCA plus money so sey dem go renew wanna license. Instead of taking dema money, dem no take am wey we dey noor dem come plus police shut us down." Radio XYZ staff and police Mr Minkah add sey check like "dem get different motive behind dis dema shutdown sake of we dey hit hard at government en wrongs for de country inside... Some unseen hands dey behind dis NCA action, why these two stations Radio Gold den Radio XYZ?" Workers for de two stations say de general perception out there be sey dem be pro opposition radio stations, so sometimes dis move by government be deliberate target. NCA shut down de two radio stations at de time wey dem dey carry opposition National Democratic Congress (NDC) press conference live where de party dey fire government over police invitation to dema Chairman, Samuel Ofosu Ampofo who name pop up over some kidnapping issues.

Boko Haram militants say dem wan make one Islamic state inside northern Nigeria Military officials inside Nigeria confam di killing on Thursday. NEMA, di office wey dey in charge of national emergency inside di knontri say e happun on Wednesday for one attack. Di attack na di third wey don happen inside di region for August. Tori pipo say dis killings and attack wey di militants don dey do, dey question Nigeria goment tok say dem don carri style defeat Boko Haram alia 'technically defeat BH'. More than 30,000 pipo na im di jihadist group don kill di since e launch attacks to establish an Islamic caliphate for 2009.

Arsenal dey 19 points behind Premier League leaders Liverpool under Unai Emery Inside statement dem share for dia Twitter account, di club announce dia decision to part company with dia head coach Unai Emery and im coaching team. Speaking on behalf of di Arsenal board and Kroenke Sports & Entertainment, Josh Kroenke say: "We thank Unai and im colleagues well-well, wey do dia best to get di club back to compete at di level wey dem expect and demand. We wish Unai and im team nothing but future success." Di statement tok. Di statement go on to add say, dem take di decision base on di results and performances wey no meet di level wey dem require. End of Twitter post, 1 Di club add say, dem don ask Freddie Ljungberg to take responsibility for the first team as interim head coach, why dem begin dia search for new head coach. Dis sack dey come afta di Gunners lose 2-1 to Frankfurt on Thursday, for di Europa league game inside Emirates. Di Gunners former boss enta di Europa League match, afta im fail to lead im team to victory, for dia previous six outings. Di latest defeat mean say dis na Arsenal dia longest winless run, since February 1992.

Dem produce di drug originally to treat malaria Dr Adeyeye say records dey to show say hydoxychloroquine dey work on di treatment of Covid-19 patients particularly for di ones wey dey "mild stage". Dis statement from Dr Adeyeye dey come days afta Commissioner for Health for Lagos State wey be di epicentre of Covid-19 for Nigeria, confam say, di state don begin use di drug for clinical trials. Di DG of National Agency for Food and Drug and Control tell tori pipo TVC say "data dey to prove say hydroxychloroquine dey work for many Covid-19 patients. Therefore we go kontinu our own clinical trials for Nigeria. Why WHO temporary suspend hydroxychloroquine use On Monday, WHO bin "temporarily" suspend di use of di drug as precaution afta one study suggest say di drug fit increase di risk of patients dying from Covid-19. Medical pipo Lancet conduct di study wey involve 96,000 coronavirus patients, and dem give nearly 15,000 of dem hydroxychloroquine or chloroquine. Di study come show say di patients dey more likely to die for hospital and develop heart problems than oda covid patients wey no use di drug. But Dr Adeyeye for di interview say she, "no know di data dem (WHO) look weda na from oyibo pipo or from African population. "Wen you do clinical trial treatment, many factors dey wey fit affect di clinical outcome. Di way drug dey work even from children wey come from di same mama fit dey different, not to tok of population. "So if di data dem dey look and di reason dem suspend di trials na becos e come from oyibo population, den e fit dey justified. I no tink say we get data from di African population yet becos our genetic makeup dey different. Hydroxychloroquine fit protect you from COVID-19? Oda kontris wey dey use hydroxychloroquine Just like Nigeria, Brazil say dem too go kontinu to dey use hydroxychloroquine both for pipo wey dey "mild stage" and also for "severe cases". Brazil use of di drug dey come as di nation dey deal wit one of di worst outbreak of coronavirus for di World. Di kontri don record more than 370,000 infections and na dem get di second highest number of coronavirus cases afta America. America President Donald Trump bin say im dey take di drug so e no go catch di virus. But di kontri Food and Drug Administration bin warn say make pipo no take di melecine.

Two gunmen kill Ahmed about 200 meters from en family house for Madina, last week Wednesday. Dem shoot am three times, two for en chest den one for en neck inside by unknown men who dey sit motorbike top for Madina, while he dey drive go home. Hussein-Suale be journalist wey dey work plus Anas Aremeyaw Anas under TigerEye PI, e play key role for di Number 12 football corruption expose last year den other key investigative works for Malawi. Member of Parliament, Kennedy Agyepong last year release pictures of Ahmed Hussein-Suale after di Number 12 video expose. He talk say "that boy be very dangerous, if you meet am for somewhere make you slap am. If he come dis place make you beat am, whatever happens a go pay...dis be en pictures, he dey stay Madina." Dis be what dey make minority members talk say he instigate people against Mr Hussein-Suale sake of he provide Ghanaians with pictures, where he dey stay den reason make dem attack am. "We dey call on law enforcement agencies make dem arrest Kennedy Agyepong now-now den prosecute am for en actions" Minority MP for Builsa North, James Agalga talk for di press conference. According to di Minority dem arrive at dis call sake of per section 20(1) of di Criminal and Other Offences Act 1960 (Act 29) person wey go directly or indirectly instigate, command, advice, help or encourage criminal offence by anyone, whether dem know them or not commit criminal offence. Despite di calls for en arrest, Kennedy Agyepong last week talk local press say he no regret en comments den publication of Ahmed Hussein-Suale en pictures. He talk say he make ready say he go engage police officials on di matter, but before dem go arrest am, dem for arrest Anas Aremeyaw Anas too. So far police no arrest any single individual in connection to di murder.

Leon Balogun sign two year contract with Brighton Balogun sign two year contract with di Seagulls afta im leave Bundesliga side Mainz for di end of last season. Di 29-year-old bin miss di 2014 World Cup because of injury but im name dey inside Nigeria list of 30 players we fit go Russia. "Leon go give us more defensive options," na wetin Brighton manager Chris Hughton talk. "I dey very happy say we do dis one sharp-sharp. Im go blend well for di team. "Im also get experience as e don play for Bundesliga, Europa League and for international level."

Hundreds of markets and satellite markets wey develop along lorry stations all dey under lockdown after government direct say make dem lock all shops for dis exercise. Minister of Local Government, National Disaster Management Organization with support from Ghana Armed Forces enter all market spaces for de disinfection exercise against coronavirus. BBC Pidgin speak plus Korle Klottey Municipal Chief Executive, Nii Adjei Tawiah who explain say "we dey disinfect wanna markets for here, we get like 14 markets for dis municipality." "We plan de whole tin for just today, but we face small challenges so sometimes if we no finish today then we go finish am morrow." Checks from BBC Pidgin for various markets show say most shops dey under lock and key. Over 1000 officials plus de Emergency National Disinfection Exercise against covid-19 dey ground for de exercise. Ghana record 24 confirmed cases of coronavirus, out of which one person die.

Na for 2016 H-money wey bin dey base for Malasia chop 24 years prison sentence for Nigerian court Di Economic and Financial Crimes Commission on Tuesday say na Aroke na im dey behind di mega scam and na from prison im from arrange evri through im connections. Di corruption police say some of im connections dey under investigation for moni laundering. EFCC say, dia main challenge now na to understand how im take e take dey possible for pesin wey dey prison to fit achieve internet fraud from dia. Small investigate wey dem do so far show say, even though e dey against di rule, Aroke bin get phone plus internet inside prison. Di one wey no clear pass be say Aroke give imsef admission for Nigeria Police Hospital, Falomo, Lagos, for sickness wey dem no greet el anybody. Dem from di hospital im move go lodge for hotels, e meet wit im wife and two cpikin dem even go owambe join. EFCC dey chook eye to know how all dis one take happun. Aroke na one of di two undergraduate yahoo boys wey bin base for Malysia, wey EFCC bin arrest for 2012 for 1004 Estate, Victoria Island, Lagos. Na for 2016 H-money wey bin dey base for Malasia chop 24 years prison sentence for Nigerian court

For di first time in history, married women go fit own land along wit dia husbands, according to wetin di kontri Presido Dr. Mokgweetsi E.K Masisi tok. Before before, di kontri land policy no dey allow wives to own land if dia husbands don alredi get im own. Only women wey neva marry or wives wey dia husbands neva get im own, get right to own land. Di discrimination bin make millions of women no get access to wia dem fit live or work. President Mokgweetsi tweet say each Motswana go dey eligible for allocation of one residential plot of land for area wey dem like for di kontri, both for state land and tribal land. Im say di new policy go also protect widows and orphans wey be head of dia house and need wia to live. Rights groups don tuale for di change say e suppose don happen since.

Dubai Police for statement wey BBC Pidgin obtain, show detail of how dem take gbab Hushpuppi wey dem dey suspect as Nigerian cyber hacker. For inside tweet dem say dem arrest Hushpuppi and Olalekan Jacob Ponle aka "Woodberry" wit oda ten African cybercriminals for one special operation. Di operation wey dem call "Fox Hunt 2", take down di suspects for crimes wey dem comit outside di UAE, Di crimes include money-laundering, cyber fraud, hacking, criminal impersonating, scamming individuals, banking fraud and identity theft. Lt. General Abdullah Khalifa Al Marri, di Commander-in-chief of Dubai Police, say di arrest of 'Hushpuppi', 'Woodberry' and di oda ten gang members na anoda achievement wey dem don add to di proud record of Dubai police. Operation 'Fox Hunt 2' na anoda painful hit to cybercriminals wey dey try mess wit di world's security and safety," he tok. How Hushpuppi arrest 'Fox Hunt 2' take happun? Brigadier Jamal Salem Al Jallaf, Director of Criminal Investigation Department (CID) for Dubai Police, say as dem receive security intel about one African gang wey dey involve wit money laundering and internet mago-mago, dem form investigation group to track dem down. Afta dem clear say all di available informate dey correct, di team start to track di gang plus "Hushpuppi", wey dey celebrate im wealth on social media platform, dey tok say im be businessman just to lie to im victims from all ova di world. Al Jallaf tok. Di anti-cybercrime task force track di gang members, come detect dia criminal activities as dem dey create fake accounts on social media website wit fake nicknames, dey hack corporate emails to deceive clients to transfer moni to dia bank account. Di suspects dey also target victims for abroad as dem go create fake websites for well-known companies and even banks make dem fot fit steal pipo credit card informate and den go tif dia moni. Di Director of Dubai CID say from di raid, dem gbab document of one planned fraud wey dey worth $435 million. Dubai police say dem also seize: Afta dem conduct more investigate, Dubai Police investigators discover some sensitive informate wey dem get from di computer of di suspects, on di individuals and abroad companies plus bank accounts and even fake credit cards wey don implicate di activities of di gang. Ramoni Igbalode no be di first Nigerian to dey for limelight sake of internet mago-mago. recently one Nigerian entrepreneur, 32 year old Obinwanne Okeke, bin plead guilty to charges of $11 million internet mago mago for United States.

Dis go be di third time wey Mahama from National Democratic Congress [NDC] and Akufo-Addo from New Patriotic Party [NPP] dey face each oda for election. For 2012 presidential election, John Mahama get 50.7% of di votes to beat Nana Akufo-Addo wey get 47.7% of di vote. Then for December 2016 presidential election, Prez Mahama-wey be sitting president dat time- lost to Lawyer and Diplomat Akufo-Addo. Some Interesting facts about John Dramini Mahama [How old be John Mahama?] John Dramani Mahama [Who be father of John Dramani Mahama?] [Which SHS John Mahama attend?] John Dramani Mahama bin serve as Vice President of Ghana John Dramani Mahama na di first Veep to take over from en boss [Who be John Dramani Mahama wife?] John Mahama and Lordina Mahama Lordina and John Dramani Mahama John Mahama pay Jerry Rawlings respect vict afta en win NDC ticket [Where John Mahama hail from?]

Barrister Vincent Uche wey be son of di traditional ruler of di community, tell BBC Pidgin say police first stab one youth die, wey come make odas ginger go police station. Im say wen dem reach dia, police open fire on dem, wey land odas for hospital. Nigeria Police say di pesin wey die, happun afta suspected cultists attack dia men wey go arrest. Police say na wen dem dey drag knife, e come chook di young man for belle. One bad story, two sides Nigeria Police dey under fire say dem dey target innocent citizens For press release by di Rivers State Police Command, di oga patapata Usman Belel say about 100 youths from Atali community break di fence of di Elimgbu Police Station, wia dem burn di apartment of one Sergeant Israel Sunday and destroy all di property wey dey inside. "Di youths bin also wan burn di police station, if no be for re-enforcements wey land for dia," im tok. Di police commissioner say di whole thing start wen officers wey dey investigate case of kidnapping, track di suspects go Atali commuity. "Wen dem reach dia, dem arrest dia targets wey begin chant cult slogans wey attract dia oda members wey attack police. "As dem dey drag, dem even use knife cut police and rescue those wey police don arrest. "Police retreat go carri more officers come, and one of di cultists attack ASP Chukwuma Onuora wit knife, and as im wan stab am, di policeman defend imsef. As dem dey struggle wit di knife, e cut di young man for belle." Dat na wetin di police commissioner tok. Wetin di community tok Di community say some pipo still dey hospital "Some police officers bin carri keke go Atali say make one boy enta. Im no gree, say why dem go ask am to enta. In di process of di dragging, one police officer wey im name na Chinedu wey dey popular for di community, bring out dagger stab di boy." Dat na how Vincent Uche wey from di community, take describe wetin start di kasala. Im say na di incident na im make youths of di community, ginger go di Elimgbu police station. "Di youths bin dey palace wen di traditional ruler dey tok to dem. But dem vex carri di boy deadi-bodi begin go police station. "As police see dem dey come, na so dem begin shoot evriwia. Dem shoot two pipo, including one 13-years-old boy," im tok. Im also add say di Chinedu wey be di policeman, dis no be di first time wey im dey stab pesin for di community. Di youths of di community bin gada for di house of dia traditional ruler "Di 13-years-old boy dey receive treatment for hospital wit three odas wey bullet hit. We neva know wetin go happun to dem, but di whole community dey sad." Dis na di third time wey police dey "kill" young Nigerians recently. Di death of Kolade Johnson for Lagos and anoda woman for Ajegunle area of di state, still fresh for pipo head. Di Inspector General of Police bin don draw ear give officers, say dem go begin hold di oga dem for police stations responsible for di killing of ordinary citizens.

Walter Onnoghen (left) Umar Danladi wey judeg of Conduct Tribunal (Right) Code of Conduct Tribunal (CCT) collect go ahead on Wednesday from Appeals Court to continue di trial of Justice Onnoghen wey President Muhammadu Buhari suspend as Chief Justice of Nigeria Di Code of Conduct Tribunal for statement say dem reach dey decision to kontinu wit di trial afta di Code of Conduct Bureau write dem letter on di 30th of January to resume di case. According to di letter, dem bin tell di CCT to give dem date to resume di mata since di court of appeal don throw-away di request by di CJN make di court no go ahead wit di case. Di Code of Coduct Tribunal suppose sit for 28th of January to consider di order by di defence counsel wey di kwesion weda di court get di power or jurisdiction to hear di mata. Why Court clear road for Onnoghen trial Court clear di way on Wednesday for di trial of one powerful judge for Nigeria, Justice Walter Onnoghen wey di suspension wey President Muhammadu Buhari give dey cause serious confusion inside di kontri. Court of Appeal for Abuja reject di suspended Chief Justice of Nigeria (CJN) request to press pause for case wey im dey face for Code of Conduct Tribunal (CCT). Court say, provision of Section 306 of di Administration Criminal Justice Act no get power to gba break for criminal case. Dis court decision mean say CCT dey free to continue di case. All dis dey happun just weeks before di kontri general election.

For two pipo to do kerewa for Big brother Naija house no be new tin but nobody dey expect Praise and Ka3na to join togeda for dat kain manner for bed. See Why Pipo no expect Praise and Ka3na 'Entanglement' Fans say Praise and Ka3na no show any sign of relationship between dem. Who be Praise Nelson? Praise Nelson na 28-year-old dancer from Enugu and e no dey new to fame or competing. E be di winner for di K-Pop World Festival, South Korea 2015 and win third place for di national Dance Competition for 2010. E be also fitness and personal trainer and certified Latin ballroom expert. Praise say im like meeting new pipo and im na life of di party. Who be Kate Jones AKA Ka3na? Kate Jones na 26 years old entrepreneur from Rivers State, Nigeria. She describe hersef as boss lady because she dey in charge of her life. She say she want to dey famous, she like money wel-well and hate poverty. Her dream na to get di biggest luxury fashion brand for di world. Di new season of Big Broother Naija start for July 19, 2020, and plenty tins don happun for di house. BBC Pidgin go keep you updated on everytin wey dey hot for di house.

From L to R: Alejandro Damián, Pagnucco Ariel Erlij and Hernan Ferrucci Argentina foreign ministry don confirm say five of dia citizen die for di truck attack wey kill eight and injure eleven on top bicycle lane for Lower Manhattan, New York. Di five people na part of nine friend wey dey New York to celebrate 30 years when dem don graduate from Polytechnic college for di central city of Rosario, according to Argentina talk-talk people. One of di men wey die, steel company owner Ariel Erlij, na im put money down for im friends to travel, La Nación newspaper been report (for Spanish). Di men names na Hernán Diego Mendoza, Diego Enrique Angelini, Alejandro Damián Pagnucco, Ariel Erlij and Hernán Ferrucci. Another of dia friend, Martín Ludovico Marro, dey hospital for treatment. Na three days Rosario city for Argentina, go take mourn dem. Belgium media say one 31-year old mother from Staden wey get two pickin, dey among those wey die, but di husband don talk say make dem no release her name to public. Dem never know di names of two other victims.

For October 2017, Davido win Artist and song of di year award for AFRIMA. Dis MOBO award na ogbonge international award ceremony wey Kanya King and Andy Ruffell form for 1996 to troway salute give any artiste from any country and tribe wey dey do black music. MOBO announce say di artist wey im real name na David Adedeji Adeleke go join others like Cardi B, Krept and Konan, Stefflon Don to shake di statge on dat day. End of Twitter post, 1 Dis tori sweet Davido for belle well-well, sotay im come on top Twitter talk im mind. Davido don enter news plenty times dis year, for good and even bad tori. For October, di musician enter under police eye because of di death of im friend Tagbo Umeike. But dis month so far, things dey look good for Davido. Early dis month, im win di 'Best African Artist 2017' for di MTV Europe Music Awards. On Friday im show say im year still dey bubble, as im add another single wey be ''Like Dat'' to di list of songs im don release for di year. Aside from im performance, dem also nominate Davido for di Best African Act - e dey line with Wizkid, Maleek Berry, Mr Eazi, Tiwa Savage and Sarkodie for dis category. Dis go be di 22 ceremony MOBO go do since 1996 wen e start.

Both candidates be very positive say de outcome of de elections go favour them. De two most popular candidates monitor de special voting exercise wey happen on Monday December 1, 2020 from morning to evening when voting end. NPPs Lydia Alhassan talk BBC Pidgin, Favour Nunoo say she she be confident of 65 percent victory. Meanwhile, John Dumelo of de NDC also be confident of victory come December 7. Ghana Electoral Commission organise special voting on December 1, for key service providers who dey give critical service to Ghanaians on 7 December. Some 109,577 voters dey vote across de country from some 12 key institutions who de EC give dis right to vote first. Ayawaso West Wuogon Constituency be one of de flashpoints wey observers say go fit record violence in de elections. Both candidates in de race however dey preach peace on election day.

Since dat time, tori of rape don common including how dem rape one woman next to di deadi bodi of her husband, rape of five year old pikin and a man wey dem force to rape im own nebor. Victim of sexual violence Out of di many victims wey di humanitarian organisation don treat, more than 150 of dem dey under 15 years and at least 20 dey under five years. Di town na Kananga for Democratic Republic of Congo, wia rape na weapon of war. Kanaga town for di central province of Kasai na one of di poorest regions for DR Congo and mata worse wen ethnic fight fight happun for 2016. At least 20 pikin dem under di age of 5 years na victim of sexual violence for di town 80% of victims say na gun men attack dem. Di United Nations don tok say human rights abuse for di region na di work of defence and security forces and oda militants like Kamuina Nsapu and Banu Mura. One of di major wahala be say victims no dey helep sharperly afta dem suffer sexual violence, even though quick treatment dey important against infections like HIV. Apart from medical and psychological kasala wey rape dey bring, e normal make victims suffer discrimination for di hand of dia own community. Dis na why rape di scata di peace and for di region. Denis Mukwege Na sake of dis sexual violence palava, Denis Mukwenge na one of di winners of dis year Nobel Peace Prize. Dr Mukwege along wit im colleagues don treat tens of thousands of victims. Im na three-time Nobel Peace Prize nominee for im work wit gang rape victims inside DR Congo. Im and im colleagues fit don treat up to 30,000 victims as im be expert to treat serious sexual wound. Dr Mukwege don win oda international prize, like di 2008 UN Human Rights Prize, and for 2009 im be African of di Year.

Obasanjo wey don rule Nigeria both as military Head of State and civilian president, na person wey like to write well-well. Im don write many books and just recently im get PhD from di National Open University of Nigeria NOUN. Di one wey dey people mouth now na dis letter wey im write give Nigeria President Muhammadu Buhari say make im go rest. So make we see four of im famous letters. Letter to Buhari: Why we no go follow Obasanjo drag - Presidency Margaret Thatcher bin also receive her own letter from Obasanjo "After our meeting on Sunday, I write to you as one person wey like democracy to another..." Obasanjo write dis letter to den UK Prime Minister; Margaret Thatcher after she send Sir Geoffrey to go visit heads of state for South Africa on two occasions for 1986 to discuss di apartheid regime. General Obasanjo dat time, blast her for letter, wey im say Britain failure to criticise apartheid 'make her position look like racist'. Obasanjo letter to Buhari: How Nigerians dey react Na former PDP Chairman Audu Ogbeh bin first write to Obasanjo before im fire am back 'I dey laugh and I no dey surprised by your letter of December 6, 2004 because after you don play hide and seek finish, you don finally, as you write to me, show your true colour.' Obasanjo write dis letter to im den party Chairman Audu Ogbeh, after Ogbeh bin first write to am about wetin happen for Anambra State, southeast Nigeria. Political 'godfathers' dem bin 'kidnap' di den governor Chris Ngige and for letter wey im write to Obasanjo, im point finger give federal government say dia hand dey inside. Former President Goodluck Jonathan bin reply Obasanjo letter for 2013 "Body dey pinch me to write dis open letter give you because of some kain things..." Obasanjo write dis letter to di former President Goodluck Jonathan, where im warn am say Nigeria fit go back to military rule because of Jonathan failure to tackle many many problems. Im tell Jonathan for di letter say make im no seek re-election for 2015. Obasanjo latest letter na to President Buhari where im say make im go rest 'But e get one Yoruba saying 'when lice full your cloth, your fingernails no go ever dry of blood'. Im latest letter na to Nigeria President Muhammadu Buhari where im advise say make Buhari go house go rest, and no think to contest for 2019 election.

Samson Siasia dey beg say make di kidnappers free im mama BBC Pidgin get dis gist from Radio Nigeria tori pesin Alambo Datonye wey interview di former Super Eagles coach. Im confam say di kidnappers dey demand N70 million from di family to release im mama. "I dey beg di pipo wey take my mama say make dem release her. All of us na Bayelsans. Pesin no go fit tiff from im own house. I dey beg una make una release her. For di past three years she no too well. Abeg na old woman. Na mama." Na so im tok. Di former Super Eagles Striker and Coach say as for di ransom wey dem dey ask, N70m im no get dat kain money come add say im dey fear if she go fit survive. Im follow appreciate Nigerians for all di support dem dey give am as dis tin happen so. Wetin exactly happen? Di jaguda boys wey kidnap di mama of Samson Siasia former Super Eagles Coach, Madam Beauty Ogoere Siasia dey demand N70 million naira before dem go free her. Pesin from di Siasia family tell BBC Pidgin say di pipo wey ask for di ransom also tok say dem wan tok to Siasia imself but im no dey di kontri. As dis one dey comot di Police for Bayelsa State Police Command neva confam di demand for ransom. Dia Police tok tok pesin Asinim Butswat tell BBC Pidgin say dem neva get dat kain informate from di family. "We don visit di family two times. I no know anytin about dat one. We no dey aware." Na for early mormor of Monday 15 July around 2am na im di kidnappers gbab Siasia mama from dia house for Odoni, Sagbama Local goment area of Bayelsa State. Dem also gbab two oda women, Madam Florence Dounana and Selekeere Dounana. Dis na di second time dem dey Kidnap Siasia mama as dem bin don kidnap her before for November 2015 and she spend 13 days with di kidnappers before dem free her.

Favour Nunoo, Accra-based journalist, just report say President Akufo-Addo for Ghana drop just one pidgin flow for Twitter and social media for Ghana don scatter. People wey tink sey na only English den slang President Akufo-Addo fit speak dey inside shock no be joke. Di gist be dis; popular dancehall artiste for Ghana who dey celebrate im birthday on 17 October carry tweet ask President Nana Akufo-Addo what im dey give am as birthday gift. Dis be where the unexpected don happen, President Akufo-Addo as ei want reply Shatta Wale do am for Pidgin inside too. End of Twitter post, 1 Make u see Shatta eim response: The reactions chao like sand wey dey beach, eim one tweet lighten up Ghanaians demma mood, some self wan make dem write ein speeches all for Pidgin. See the reaction wey follow from Ghanaians. Ghana import 30 million condoms Di 73-year-old President for Ghana once again show eim people sey he still be young at heart, eim market don come. During the 2016 election, as Presidential Candidate for New Patriotic Party (NPP) na picture of am wey dey suck Kalyppo juice which primary school pupils dey love pass scatter everywhere for social media. Ghanaians start Kalyppo challenge self, so as eim pidgin don fall on Ghanaians like Davido ein banana fall on you popular lyrics - ei fit be sey Pidgin challenge go emerge? Well, we dey spy see what go happen.

Di man wey win May presidential election dey wait make dem swear am in for August, but na di speaker of di parliament suppose enta di president office according to di constitution. No-one for now don take di oath of office yet. Di cabinet, wey meet on Thursday, na di first (of two) vice-presidents be di chairmo for di meeting. Dem discuss di "management of di situation afta di sudden death of di president", according to one official statement. Di fact say new president neva dey for office, don lead to rumours ontop say power struggle dey within di ruling party between President-elect Evariste Ndayishimiye and Pascal Nyabenda, wey be di speaker of parliament. Back then for January, two of dem bin dey contest to become di presidential candidate for di governing CNDD-FDD party. Goment spokesperson Prosper Ntahorwamiye tell BBC on Wednesday say dem go settle di current situation for court. "We dey consult di constitutional court. E dey study di power vacancy, e go take a few days," e tok. Meanwhile, plenti tok-tok about di cause of oga Nkurunziza death continue. Many pipo think say na coronavirus kill am, but di goment tok say e died of cardiac arrest.

Na eight lawmakers gada for di state house of assembly to impeach di governor. But di spokesman of di govnor, Mr. Terver Akase tell BBC News Pidgin say na President Muhammadu Buhari and di federal goment dey remote control di state lawmakers. E say na police and security agencies cari di lawmakers go di House of Assembly for wia dem impeach di govnor and dem no give di oda 22 lawmakers chance to enter. Akase tok say, ''Dis seven lawmakers plus di former speaker wey dem impeach before, na dem nack di govnor wit impeachment letter, come give deadline of seven days to follow dia action''. On Tuesday 24 July, 38 House of Representatives members run leave ruling ALL Progressives Congress Akase add put say na Nigeria President Muhammadu Buhari dey control di police and security pipo unto say na only im get di kain power. Akase tok say, ''Na di Federal Goment under di All Progressive Party wey President Buhari dey in charge dey behind dis action.'' ''Dem wan cause political katakata to make di state hot for guvnor Ortom to handle.'' ''Dem no happi say govnor Ortom don comot for di party [last week].'' Im still say wetin dis eight lawmakers dey do no follow law unto say na at least ten lawmakers suppose impeach sitting govnor. APC mass defection: 'Maybe rice price go reduce' BBC Pidgin dey try follow presidency tok dia own on top di mata but Femi Adeshina, di Special Adviser for Media and Publicity tok say dem no get any comment for now. President Buhari no dey kontri as e dey visit Togo wia im don yan say e no too bother as some politicians don leave im party.

Na many pipo dey contest to be presido inside di kontri wey get pipo pass for Africa, but na President Muhammadu Buhari, 76, and former Vice-President Atiku Abubakar, 72 be di two main candidates. Presido Buhari wey be di candidate of di All Progressives Congress, say im dey make ground strong for prosperity, but those wey dey challenge am say di kontri no dey function. Atiku Abubakar wey be di candidate of di People's Democratic Party, na biznessman wey don promise to turn Nigeria economy around. Many pipo don accuse am say im be kurukere pesin wey dey corrupt. Dis na something wey dem neva fit prove. Voting go start around 8am and go end by 2pm, but those wey still dey line by dat time dem go allow dem vote. Voters go also elect members of Nigeria National Assembly wey be di House of Representatives and Senate. Numbers for di election

Gueye win more tackles pass any player for Premier League last season Di 29-year-old join Everton from Aston Villa for £7m for 2016 and tori be say im dey leave for over £25m. Gueye don play 108 times for di Toffees for all competitions. Tori be say im show for Paris on Sunday and e suppose do im medical on Monday. Im be di second Everton player wey dey leave di club inside one week afta di club sell Ademola Lookman to RB Leipzig. Everton Manager Marco Silva don already sign midfielders Andre Gomes and Fabian Delph, as well as goalkeeper Jonas Lossl, but im say im hope to sign anoda five players before di transfer deadline on August 8.

Di Forbes don dey celebrate pipo wey don use their idea, invention and positions contribute to di growth of Africa since 2011. For dis year, Forbes choose some Nigerian icons and innovations wey through dia music, creativity, and hard work don contribute to di growth of di continent. Dos wey make di list na: Davido: Forbes for 2020 label Davido as Afrobeats superstar. Dem say e be one of Africa biggest musicians. Since im rise to fame, Davido don win multiple awards, including BET awards and MTV awards. He also dey signed on many endorsement. For 2008, he make di FORBES AFRICA 30 Under 30 list. Omotola Jolade Ekeinde: Na one of di biggest actors to come out of Africa. Multi-award-winning Omotola J Ekeinde don appear for over 200 movies, according to Entrepreneurs. In 2013, Time magazine list her as one of 100 most influential pipo for di world alongside Michelle Obama, Beyoncé, and Kate Middleton. Wizkid Another pesin wey be Nigeria brightest and biggest stars na Wizkid. Di multi-award-winning Afrobeats artist win Grammy alongside Beyonce for dia song Brown Skin Girl. Burna Boy Burna Boy win di Best Global Music Album category for di Grammys wey happun for March 14. Di Grammy nomination describe Twice As Tall as "a masterclass for di vibe and hustle wey make Burna Boy be international musical force". Chimamanda Ngozi Adichie She dey popular for her stand on feminism wey dey always show for her books and for di way she dey tok. Chimamanda Ngozi get di power of narrative to all di work wey she don do. Ngozi Okonjo-Iweala Di first woman and di first African to hold di office as di Director-General of diWorld Trade Organization. Okonjo-Iweala don make history, and she be FORBES AFRICA's African of di Year for 2020. SWANKY JERRY Im real name na Jeremiah Ogbodo, Swanky Jerry na Nigerian celebrity fashion stylist wey dey dress celebrities, African presidents and first ladies. For 2020, he make di FORBES AFRICA 30 Under 30 list. FUNKE AKINDELE-BELLO Funke Akindele-Bello don rise to fame afta she first show for di popular United Nations Population Fund (UNFPA)-sponsored sitcom I Need to Know. GENEVIEVE NNAJI Genevieve Nnaji directorial debut movie, Lionheart, na di first Netflix Original from Nigeria. Unfortunately, na di first Nigerian submission for di 2020 Oscars before dem disqualify am over English dialogue. MR EAZI 'Mr Eazi', Nigerian-born singer wey im real name Oluwatosin Ajibade don make name for himself as an award-winning African artist. For 2020, he make di list of FORBES AFRICA 30 Under 30 list, wia e tok about im side hustle wen e dey college for Ghana wey lead am to a best-selling career in music and earning millions of fans along the way.

Di host of di show Ebuka bin dey ask di housemates if dem gossips during di show last year before e come call out Omashola about one particular incident wey im dey tok to Seyi about tins like 'prostitution' and 'runz' concerning Mercy. Dem come play old clips of di Omashola gossip moment with Seyi and im quarrel with Mercy. Omashola try to explain wetin bring dat conversation with Sheyi for inside di garden. E say di whole tin start from one incident wey happun for shower where e for troway condom give Mercy afta e see her with Ike for shower. But Mercy say na lie, say Omashola call her 'Prostitute' during im diary room session and no be dat day wey im dey claim. Mercy wey be di winner of di Big Brother Pepperdem show add say di shower incident and di diary session na two different scenarios. She say even wetin Omashola dey tok concerning di 'shower scene' na lie because she wear swim suit inside dia and she no dey naked, so why Omashola go come troway condom give her and encourage her to knack if want to. Omashola deny say im no call Mercy prostitute for im diary session and if na true make dem show am di video clips of wia e for tok am. E say di conversation im get with Seyi about Mercy for garden na because e dey vex and im just dey joke wey e troway condom give Mercy for shower. All dis back and forth alias 'gbasgbos' come lead to serious quarrel, face to face confrontation, cursing and shouting battle, sotey e nearly get physical. Even as oda housemates like Sheyi, Esther dey try to settle di quarrel, Frodd and di host Ebuka just dey watch as di drama dey tough more and more. E take Avala to calmly tell Omashola to stop to dey argue with Mercy even though im dey vex. " I think Mercy dey hurt about dat word, calling a woman a prostitute dey rude and take accountability of wetin you do as a man and wetin you need to do na to tell her, 'you wat, I dey pissed' and apologize. "But arguing with her no be di right tin at all...Dat na why I dey tell you say you be man, you no suppose to dey argue with woman like dis." Seyi sef put mouth and tell Omashola to just apologize and stop di argument and quarrel. At di end of drama, Omashola move from im seat and apologize give Mercy. Las las, di show end with laughter, fun, and plenti hug. Upon di happy ending, fans of di reality TV show still go on top social media to drag Mercy and Omashola. To proof give dia fans say true, true dem don settle, Omashola and mercy do instagram video to show say dem still be paddy paddy now and so make dia fans no stop to dey gbege each oda. Omashola funny reply to Ebuka and Housemate wey chook mouth for di quarrel. Although, last night episode full with quarrel, but di way Omatshola take dey reply odas wey chook mouth for di quanta dey funny to fans and di housemates. Omashola to Ebuka: "Make I finish na, you wan hear am abi you no wan hear?"- dis na wen Ebuka ask Omashola how di prostitute tok come about. Omashola to Seyi: "Abeg, abeg, abeg hold your side I take God beg you."- Dis na wen Seyi dey try stop Omashola and Mercy not to cause each oda family. Omashola to Cindy: "Social Distancing, Move."- Dis happun na wen e move to seat next to Mercy. Omashola to Esther: "I no go apologize for my own tin, wetin concern you now, abeg wear your mask I dey tok to Mercy."- Dis na wen Esther ask Omashola to apologize

Na di biggest earthquake to hit Mexico since 100 years. Mexico President Enrique Pena Nieto say dis na di strongest quake to hit di country for 100 years. Di earthquake wey measure 8.2 in magnitude, strike for about 23:50 local time on Thursday. Oaxaca and Chiapas states don record serious damage. Red Cross for Guatemala talk say di thing touch Tacana, close to di Mexican border. Even though di earthquake hit di southern coast of di country, many people feel di quake far away for di city of Mexico. Dem run enter streets as di quake shake buildings, come put fear for their body. BBC Lourdes Heredia talk say their reaction fit be because dis earthquake remind dem of di tremor wey dem experience for 1985 wey kill 10,000 people and wey also cause plenty destruction for di city of Mexico. Although dis quake pass di one wey happen for 1985, government don talk say dem no expect am to cause di kind damage wey im cause dat year because di states wey dey affected dis time dey for di poorest regions wey no too dey developed. Aside from dis earthquake, Hurricane Katia too dey currently threaten di east coast of Mexico. President Peña Nieto don talk say na about 50 million Mexicans nai feel dis earthquake and say di number of people wey die fit still rise.

For November last month, Daniel Foote tok say im dey shocked say one judge sentence di two men to 15 years in prison afta dem catch dem dey sex eachoda for 2017. Zambia goment accuse Foote say im dey try dictate to dem and President Edgar Lungu come declare say im be 'persona non grata' meaning say im no dey welcome for di kontri. Zambia na kontri wia anytin homosexual dey illegal. "You no fit ask goment to make decision under gunpoint - 'because we dey give you aid, we wan make you do dis' - you no fit," Zambia Foreign Minister Joseph Malanji tell BBC dat time. Last month, one High Court for di capital, Lusaka, sentence Japhet Chataba and Steven Samba to 15 years for jail. Di couple bin book lodge, and one worker peep inside dia window come see dem dey sex diasef, di court bin hear. Zambian Presido Edgar Lungu bin ask di US ambassador to leave im post Inside statement early dis month, oga Foote tok say im bin just dey tok im mind "wetin I believe about di law and di harsh sentencing wey I no agree wit". Im warn say di pally-pally between di two kontris dey "decay". Zambia na one of di kontris wey dey collect di largest per-capita US aid, as dem dey receive about $500m evri year.

Military say IPOB don form secret service Dis Wednesday, Nigeria's Information Minister, Lai Mohammed, say IPOB finance headquarters dey for France and dem dey collect plenty money from foreign countries. But Political Counsellor for Embassy of France wey dey Nigeria, Claude Abily, don release statement to clear people mind on top wetin di minister talk. Abily say make Nigeria government bring document wey fit prove say France na di headquarters of IPOB. "We no get anything to show say IPOB dey France and Nigerian authorities no even try to reach di embassy on top dis matter. We dey ready to check any information wey go confirm di statement". Na so im talk. Abily also talk say France dey always cooperate with Nigeria for area wey concern security and dem support unity of di country well-well.

Diego Maradona coach Argentina for di 2010 World Cup Nigeria nack Argentina 4-2 for friendly match for Russia and di former Argentina captain enter Instagram to beg say im wan coach im country again. Maradona win di 1986 World Cup for Mexico as captain and im carry Argentina go di 2010 tournament for South Africa as coach. Im talk say "I dey vex because dem don troway our respect, but no bi di players fault. I WAN COME BACK!!! " For now, Maradona dey coach United Arab Emirates club Al Fujairah. For Instagram, im compare im own record against di record of 11 other Argentina managers wey show say im don win more games pass people like Cesar Luis Menotti, wey win di World Cup for 1978 and Carlos Bilardo, wey be di person wey coach Maradona when dem win di cup for 1986. "Who win pass??" na wetin Maradona write. "Make una decide." Current Argentina coach, Jorge Sampaoli, record since im take charge of di team for June no too set, na just four games im don win out of di eight wey dem play. Na last minute Argentina take qualify for di 2018 World Cup for Russia after Lionel Messi score hat-trick for dia last match against Ecuador.

Lagos street Traffic for Lagos don turn normal tin but as e be so Lagosians no dey follow goment smile on top di mata Dem dey call on goment to do sharperly fix di road make e for dey easy to waka. Hope bin dey say wen dis new goment of Babajide Sanwo-olu enta office e no go tey before dem begin work reduce traffic for di state Gboyega Akosile, wey bi tok tok pesin for di Govnor of Lagos State, Babajide Sanwo-Olu tok for tweet say na rain dey delay work to fix di bad roads. Dis tweet get pass hundred comments as pipo no gree say rain suppose holl goment to work. Oga Akosile add am say im dey sorry say pipo dey experience traffic wahala but e go soon end.

9ice for inside di video say "e don do terrible tin to e wife and e apologise for e wrong doing," as e no want to lose e marriage, wey be third one. Content is not available End of Facebook post, 1 Nobody know wetin really happun before di musician release dis video wey don go viral for social media. Who be 9ice Dem born di Gongo Aso crooner for 17 January 1980 for Lagos state, South Southern part of Nigeria. Di 40 year grow up for polygamous home. Im papa marry five wives and get nine children. Na im be di only pikin of im mama and papa. 9ice na from Ogbomosho, one town for Oyo state, South Western art of Nigeria. E grow up for Bariga, Lagos state. He complete im primary school education for Abule Okuta primary school for Bariga. E later go CMS grammar school Bariga for im secondary school education. 9ice get admission to do Lagos State University (LASU) to study Law but e later drop out from di university to focus on im music career. 9ice Career E begin im music career for around 2000 but im don dey write im own songs since wen e be 14. 9ice don write many songs, release albums wey don win awards. 9ice gain popularity for 2008 wen he release one of im biggest hit single "Gongo Aso". Di song scata every area for Nigeria and make am win di award for di Best Hip Hop Artist of di year for di MTV Music Awards for 2008. Now im be di CEO OF Alapomeji Records and don release plenty songs under di record label. For 2014, 9ice show interest for politics say im wan run for election for im hometown, Ogbomosho, Oyo state. During di 2015 election, im join di All Progressives Congress Party and contest to represent im pipo for di Federal House of Representatives but im lose. 9ice bin work as Special Adviser to d late Oyo state govnor, Senator Abiola Ajimobi. 9ice Marriage Di award winning singer on Saturday post one video for im Instagram page dey beg fans to epp beg im wife afta one video of wia im dey touch one woman breast go viral. For di video wey one blogger share last week, e show as 9ice dey totori di woman and dey warn Yahoo boys make dem free her as na im get her. 9ice don marry three times. He first marry Toni Payne wen im career begin dey gada momentum for 2008. Di marriage scata on top accuse of cheating scandal. Dem get one son togeda. For 2018, e marry Adetola Anifalaje, one lady wey be software engineer for America. Di marriage dey blessed wit one daughter. Im current marriage na to im third wife Olasunkanmi Ajala Akande wey im dey tell im fans to beg to forgive am. Di singer release di apology wey im title "Save a sinking vessel" on Instagram on Saturday. "I don do something wey dey shameful, sometin wey bad well-well wey dey cost me my family. Di most important thing to me right now na my family. Dat 9ice wey una see and like na because I get wife wey be my backbone. I apologise for wetin I do and I beg una to help me beg my wife. I don do well for so many things and one area I dey fail na for my marriage. I wan save dis marriage. I wan make dis marriage work, help me save my marriage for me. Sunkanmi please forgive me,'' di 40-year-old singer tok for di video wey don go viral. How fans react to 9ice apology video Plenty reactions don follow im apology video as some of im fans dey beg di wife to forgive am, others say im own too much.

CRM mimbas for Bafoussam Maurice Kamto dey for ngata, for Kondengui since January for seek march say e no gree 2018 presidential election results weh president Biya win. Just now, African commission don gree for check case weh Kamto file say deh tief elections and make deh recount de votes. De commission give Kamto two moons for bring proof for elections tiefing. Barrister Ndong Christopher weh na second vice president for CRM tell BBC say deh arrest 50 for Yaoundé, 50 for Nkongsamba for West region and 10 mimbas for Douala. Deh party mimbas komot early from around de central market with, Mamadou MOTA. BBC neva fit confam if true-true, police arrest dem. One eyewitness say of de first vice president weh deh arrest di sing "Kamato, free Kamto, free Kamto" as deh march for central town for Yaoundé. Just now de central town dey laik say notin bi happen but police and gendarme wit combat gear and big truck still dey. Fort Douala before march start, police surround Jean Michel Nintcheu, SDF parliamentarian e house and only leave de place for around 11: 00am. Pipo start wanda why as no bi CRM mimba. Before de arrest, authorities ban de march say e go disturb public peace, but CRM mimbas say deh must march and komot for Yaoundé, Nkongsamba and other places for march.

Rescue work dey go on, as authorities dey recover more dead bodi BBC tori person Ahmed Adan say na Turkey capital wey be Istanbul dem don fly di people go. Dem dey receive treatment after wetin be di deadliest attack for Somalia since di civil war start. Di blasts bin target market for Mogadishu. Tori be say Turkey Health Minister na im lead di plane come wey waka to help Somalia. Doctors full di plane, and on dia way back, dem carry di victims. People still dey receive treatment for hospital Turkey na di first country to help Somalia, according to Somalia foreign minister wey be Yusuf Garad Omar. Di Turkish minister for health still take time visit some people wey tanda for Hospital. For di capital, people still dey shock, as some of dem still dey find dia loved ones wey miss. Others dey visit hospital to check if na die dia family members don die. So far, na 111 people dem don fit identify, and di families don bury dem. But e reach 165 dead bodi wey dem no fit identify; dis ones go get mass burial, according to wetin Somalia government News Agency, SONNA talk. Tori be say, di number of those wey die fit increase, because of di high number of people wey dey injured. Somali President, Mohamed Abdullahi Farmaajo, don speak against di attack, and im blame Islamist militant group Al-Shabaab. But no group don claim say dem dey responsible for di attack.

Decoration of promoted senior police officers to di rank of DIG for Force Headquarters, Abuja For statement wey di Nigeria Police tok tok pesin, DCP Frank Mba, release give tori pipo on di 8 November, 2019 im tok say dis posting and redeployment dey come as dem recently promote di commissioners of police to di rank of Assistant Inspectors General of Police. Dis na di list of di senior police officers and di zones wey dem carry dem go: Di Inspector-General of Police don ask di AIGs to use experienece wey dem don gather for di work and dia professionalism to ginger di work of di Nigeria police force. Posting and the redeployment of the Senior Police Officers na with immediate effect.

Senate bin suspend di lawmaker wey dey represent Delta Central Senatorial District for 90 days last week. but im still attend dia plenary today. After di plenary, policemen lead Omo-Agege from di door of di chamber go enta one pickup van wey don already dey wait for outside. Senate dey accuse Ovie Omo-Agege say na im carri thugs go collect di mace. Before now di Senate bin give police chief and secret service oga 24 hours to recover di mace and continue dia session with spare mace afta wetin happen dis morning. Di senate bring out statement say di pesin wey tiff dia mace don commit treason because e dey try to overthrow one branch of di goment of Nigeria by force.

E be uncertain which police station dem dey now sake dem no wan make dema fans storm there, but close associates of de musicians confirm de news. Shatta Wale en father, Charles Nii Armah Mensah Snr talk media sey dem detain both Shatta Wale den Stonebwoy inside police custody. Kwame A Plus, another musician den social commentator who dey de police station post say police detain de two artistes. Tension nearly spoil de 2019 Vodafone Ghana Music Awards after Dancehall artiste Stonebwoy pull gun for stage top. Stonebwoy pull de video sake of Shatta Wale den en SM militants climb de stage at de time wey he Stonebwoy receive en award as Raggae/Dancehall Artiste of the Year Award. De dancehall artiste wey pull de gun, Stonebwoy issue official apology to Ghanaians over en conduct. Kwame A Plus who dey plus dem sey de Police act very professional in de way dem dey handle de two artistes dema issue. Chaw Ghanaians condemn de musicians for dema negative display for de 2019 VGMA under.

Christian Cooper feem Amy Cooper after she refuse to stop her dog from running around di area Di man, wey dem say dey like to watch birds, bin dey concerned say di dog fit endanger wildlife for Central Park. "I go tell dem [police] say one African-American man dey threaten my life," she tell am. One video of di incident dem post ontop social media go viral on Monday. Di woman, wey dem identify as Amy Cooper, later apologise, say she "overreact". Ms Cooper also return di dog to one rescue centre after allegations say she manhandle di dog, as e be like say she bin dey choke di animal while she dey call di police. Di man, Christian Cooper (e no relate to her), bin posted di video of di incident ontop Facebook say di mata start wen e notice Ms Cooper dog dey run around one area of Central Park wey dem dey call di Ramble. "Ma'am, dogs need to wear chain for di Ramble all di time. Di sign dey dia," Mr Cooper say e bin tell Ms Cooper, but she refuse to hold her dog. Na so Mr Cooper begin to feem Ms Cooper with im mobile phone, and she asked am to stop. Di video show Ms Cooper dey call di police, as she dey tell Mr Cooper say "I go to tell dem say one African-American man dey threaten my life." Di video, wey Mr Cooper sister too post for Twitter, don make pipo para for social media as many begin tok about di high number of killings of black men by police for di US. Others tok about di high-profile fatal shooting of Ahmaud Arbery, one 25-year-old black man wey bin dey jog wen two men kill am for February. Ms Cooper employer Franklin Templeton, one investment firm, sack her afta dem investigate di incident, dem bin tok for Twitter say "we no dey condone racism of any kind." Di Ramble for Central Park na popular area for bird-watchers and signs dey say owners must hold dia dogs New York Police Department say nobody make complaints and dem no arrest anybody according to broadcaster NBC. Ms Cooper bin tell di news outlet, "I sincerely and humbly apologize to everyone, especially to dat man, im family." Di incident make her realise say no be everyone fit think of di police as "protection agency," she add. She also return her dog to di Abandoned Angels Cocker Spaniel Rescue, wia she bin adopt am few years ago, afta di allegations say she choke di dog as she bin dey call di police. "Di dog dey our hand and he dey safe and in good health," di organisation write for Facebook.

Nigeria Senate President, Bukola Saraki, bin say im hope say immigration service understand say Nigerians dey suffer well-well to collect dia passport Wilson Orhiunu tell BBC News Pidgin tori person Ruona Meyer say di thing no make sense, as people still dey struggle for inside and even outside Nigeria to get passport. Na on 29 January na im Muhammad Babandede, Comptroller-General of di Nigeria Immigration Service (NIS) announce say: "dis new passport office go make am easy for members of di National Assembly to get dia passport or renew am. Dem no longer need to come our office for Abuja Airport Road for dat one." Then Senate President Bukola Saraki as im bin dey commission di new passport office say im hope say immigration service understand say Nigerians dey suffer well-well to collect dia passport. But di matter vex Mr Orhiunu, wey say: "dis one bi laik how dem dey use dispatch rider to clear road instead of solving di traffic congestion problems. Dem go soon get dia own oxygen and breeze." Di scarcity of Nigeria passport start for 2016, after di company wey dey manufacture am begin say low exchange rate of dollar to Naira wan make dem increase price. For April 2017 na im Sunday James, di spokesperson for di NIS say government dey seriously look how dem wan begin produce passport dem inside Nigeria. ‎Ronke Shitta say while dem dey do all dis one, make dem no give Senators special treatment. "Which kind behaviour be dis? If dem use di one wey everybody dey use wetin go happen to them? Yeye dey smell," na wetin she talk. Ade Akinlaja sef talk her mind: "soon to get dia own country na im remain. If you be government official you suppose to enjoy di same office your citizens dem dey enjoy."

Brexit fit be reason why people no dey enter UK like before According to di report wey come out just after di election wey happen for June, di Office for National Statistics for UK say di average number of people wey dey enter di country by March 2017 don drop by 81,000 people from di people wey enter di UK for di same period, last year. More than half of di people wey no dey stay UK again na people wey dey come from di European Union wey dey run go their house after UK people don vote for Brexit. Companies dey worry say dem fit no get workers For 2015, e reach up to 130,000 people from Nigeria wey enter UK. Dat na wetin di British High Commissioner to Nigeria, Mr Paul Arkwright bin talk. These figures dey affect di international students pass, as di study show say 95% of international students dey pack their bags go back house after them finish their studies for UK. Talk talk person for the Institute of Directors talk say, this no be good news for UK as unemployment crises fit happen as no more foreigners go dey wey go dey come their country to work.

David Lyon go face strong challenge for Bayelsa wia di outgoing govnor dey for opposition PDP Lyon win wit total of 42,138 votes followed by one of di female aspirants, former police commissioner Diseye Nsirim Poweigha wey get 1,533 votes. Odas wey follow contest na Preye Aganaba, Prince Ebitimi Amgbare, Ongoebi Maureen Etebu and di main opponent Sen. Heineken Lokpobiri wey get 571 votes. Dis one mean say David Lyon go face di PDP candidate, Douye Diri and odas for di election wey go hold for 16 November.

Jussie Smollett na actor wey tok say dem attack am because e bin dey black Na for January di Empire star tok say two men attack am beat am because im bin dey black and gay as e bin leave im house to go buy sometin chop for Chicago. Di Police dey suspect say e pay two African-American brodas make dem stage di attack. Last week, Ola and Abel Osundairo open mouth say na im pay dem to stage am. One of di brodas na Jussie Smollet personal trainer while di oda one act as extra for di Empire TV show. Im lawyers neva tok about di arrest yet. But on Wednesday, dem bin tok say dem go "mount gra-gra defence". Tok-tok pesin for Police, Anthony Guglielmi say Jussie Smollett bin surrender imself give police on Thursday.

China also give many African kontris $60bn loan Buhari wey bin dey China for di 2018 Beijing Summit of di Forum on Africa-China Cooperation, say some project wey di Asian kontri wan don do through #FOCAC money say dem don aldreay do dem. "We don complete and start di West Africa first urban rail system, wey reach 500m dollars, for Abuja. Before dat wan na di 180km rail line wey connect Abuja and Kaduna, wey dem complete and commission for 2016, and wey don dey run well since den," di President tok. President Buhari just collect new loan of 328m dollars from China. Critics don tok say di 328m dollars loan na debt trap and anoda way to pafuka Nigeria economy. But Buhari say di money dem dey needed to build tins for di kontri. "I dey happy to announce say through Nigeria collabo wit China through #FOCAC wey don do some kain projects wey reach 5bn dollars, over di last three years," im add. Buhari come assure Nigerians say di projects go pay for demself and say e no go tey before dem begin make profit.

Neymar score four times before against Celtic for Barcelona All of dem shine for dia group with very good results. PSG 5-0 flogging of Celtic for Scotland na one of di standout result and performance on di night. For Spain Barcelona beat Juventus 3-0 for Camp Nou. Messi score two goals. Di English clubs no disappoint dia fans too, as Chelsea thrash Qarabag FK 6-0 while Manchester United score 3-0 against Basle. Na only AS Roma and Atletico Madrid match wey no score goals Celtic no fit hold dia visitors all night. Other results •Olympiakos 2-3 Sporting Lisbon •AS Roma 0-0 Atletico Madrid •Bayern Munich 3-0 Anderlecht •Benfica 1-2 CSKA Moscow

'My breasts wan kill me' E go hard many pipo to believe say woman breast fit suffocate her, but for some women wey get big breast, na di kain issues wey dem dey face. "Since den, I no dey fit sleep for my back", she talk. Violet wey don born two pikin, say she dey get issues like back and shoulder pain plus di weight of di breasts wey she say dey heavy well-well. But for her mind, she know wetin go fit solve di wahala. "Na surgery I need," she talk. Big breast no be medical condition Dr Aranmolate Ayobami say dis kain big breast no too dey common Dr Aranmolate Ayobami wey be cosmetic surgeon, say big breast wey dey give women issues dey happen but e no dey very common. E say for medical field dem dey call am Macromastia and say dem no really know wetin dey cause am. "I don operate like five to ten women in di last two years because of big breast, or giant breast as we dey call am. "Wen woman start to complain of back ache, bra lines, injury. Anybodi wey get very big breast wey dey give dat kain pain for back. Or anybodi wey dia breast dey too big for dia size or age, na big breast be dat. For some books, dem go say any breast wey big pass 1.5kg na Giant Breasts be dat. Im still talk say: "Dat na huge breast. A very huge breast wey dey like big bottle of Eva water. Most times any woman wey dey above D cup, na big breast. Di moment you start to reach E, G, H dat na big breast." "Average woman suppose wear between C and D in terms of di cup size," im talk. Any health implications? Violet say pipo don shame her before because of her big breast "No health implication asides di pain. Notin to fear, na just big breast. "Di solution na breast reduction. Wetin we dey do na to cut off some part of di breast in order to reduce di size. And na plastic surgeon or breast surgeon go do am. "I go advise women wey get big breast not to too worry. Make dem just go di nearest hospital wey dey deal with breast or visit plastic surgeon and dem go solve di problem."

Senator Bola Tinubu na one of di main leaders of di ruling All Progressives Congress (APC0 party for Nigeria Di National leader of di ruling All Progressives Congress (APC), Senator Bola Tinubu, former governor of Edo State Adams Oshiomhole and human rights lawyer Femi Falana, SAN, get some kain harsh word for oga Obasanjo. Tinubu bin tell tori people say if former president Obasanjo bin get good for mind, e for do meeting with President Muhammadu Buhari instead of to dey make special letter wey everybodi go read. Im say: "both of dem get di same background. I think Obasanjo just dey play politics with di public letter. Dem for do private meeting." Tinubu no gree talk on top di tori say Obasanjo join-bodi with odas go form coalition. E say time never reach to talk dat matter. Meanwhile, former Edo governor Mr Oshiomhole say Obasanjo no dey di right position to give dat kain advice as im no be adviser to di president. Nigerians talk dia own on top Obasanjo coalition letter Im say e dey important make president Buhari know say im get men and women wey get better confidence for im leadership, even as things dey hard. Oshiomhole add say: "I no think say anybody wey understand as e be to dey build nation go just think say in two years, things wey for 16 years don spoil go just dey work dey go." Na di same kain mind human rights lawyer, Femi Falana use take blast Obasanjo. Falana talk say why Obasanjo no provide Nigeria with better leadership wen im dey for office. Im say make di former president no dey insult di collective intelligence of Nigerians.

Di road wey link Nigeria capital to north-western Nigeria (region wey get population pass for di kontri) dey popular among many especially during festive period like dis but events in di last few weeks make many dey fear and plenti odas don already abandon di road because of fear as dem prefer to use train. Jamil Muazu na one of those pipo and e tell BBC say e neva use dat road for 4 years now because of fear of kidnapping or armed robbery. "I dey work for Abuja and my family dey Kaduna so every week i dey travel to and fro Abuja twice but for 4 years now i neva use road because of di bad tins wey dey happun, i personally know pipo wey dem kidnap for dat road." Dis na some of di bad things wey happun for di road in di last one month. 12 pipo die for accident - Dis one happun Wednesday 23rd December 2020 and according to Kaduna state goment na trailer and bus collide wey lead to death of 12 pipo and 25 odas wunjure. Commissioner of internal affairs Samuel Aruwan add say wetin cause di accident na speeding and driving against di direction of traffic. E add say several oda animals also die for di accident. NYSC corp members attack- Dis one happun on di 22nd December 2020 as 17 NYSC corp members dey return to dia base after camp for Osun state wey dey south west Nigeria. Armed robbers attack them near Jere town and as dem open fire dem kill one of di corpers Yusuf Bomoi. NYSC tok tok pesin Adenike Adeyemi wey confam wetin happun also add say loss of corper Yusuf no be only to im family but Nigeria at large. 5 pipo kidnapped, 2 killed last month - on November 16 2020, Kaduna state goment also announce di kidnapping of 5 pipo and di killing of two on di same Abuja to Kaduna road. According to commissioner of internal affairs Samuel Aruwan, dis incident happun on Sunday as pipo dey travel back to Abuja for work and dat na di family members report wetin happun to dem. E also add say make pipo disregard information wey dey yan say pipo wey dem kill for dis attack plenti.

Grantleigh High School for South Africa Some parents and oda pipo for social media don criticise Grantleigh High School, Richard Bays town wey dey KwaZulu-Natal province for South Africa. Dem say di artwork dem exihibit for inside di school dey "satanic" as e no represent Jesus well. Report bin say, na student draw di artwork and im draw Jesus and oda pipo wey dey inside Bible in a way wey no show respect. Di artwork show Leonardo da Vinci Last Supper with dollar signs ontop di drawing wey dey behind Jesus and dem tear pages from di Bible put am on top one oda art wey get horn. Local Pastor Andrew Anderson, wey be parent for di school record di video of di artwork come share am with tori pipo for News24. Pastor Anderson, wey dey para inside di video tok say dem tear di Bible come use am for part of di artwork. "My God no be clown, my God na almighty and I love am, we need stand up against all dis kain tin. I wan make una share dis video with plenti pipo, show dem wetin dis school dey stand for", im tok He add say "na disgrace" for school to allow dis kain exhibition. Some pipo for twitter don ask make di school comot di work: Grantleigh High School, wey be Christian school, na part of South African company wey dem dey call Curro. Di company get 59 private secondary schools and 158 primary schools for South Africa and Namibia. One pesin wey dey represent di school tell tori pipo for Parent24 say na pesin wey dey learn na im create di artwork and dem no collect permission from di school before dem put am for social media. Im tok say pipo suppose understand say di artwork wey im do na assignment wey get title. "Curro sabi di allegations wey dem dey make on social media and dem go torchlight di mata." "All di di comments wey pipo dey make about di school no be di correct tin about wetin di school stand for." Di school tok.

Pesin wey injure for di Nigeria-Cameroon bridge explosion Cameroon and Nigeria di share border for Far North region for El Beid bridge and Cameroon side na Fotocol. For seka say Boko Haram don make life difficult for dis area wit attack all de taim, pipo immediately put de explosion for dia head. But Cameroon army say investigate and weti weh eye witness tok show say no bi Boko Haram attack. Army tok-tok pesin Cyrille Serge Atonfack Guemo say two small boy pikin bin di play wit grenade, weh deh bi fit don pick'am for sand and bi fit wan go sell'am for market, wen e explode. Army for Nigeria never tok anything put. De grenade kill nine, wound 26, 21 na Nigerian pipo and 5 Cameroon pipo. Some of de pipo weh deh wound dey for health centres for Fotocol for Cameroon side and Gamboru for Nigerian side. Pesin weh e bin dey for market tell BBC say e bi see six die bodi dem weh de grenade explode. E no bi clear how de pikin dem get de grenade, but dis area for border na battlefield for Boko Haram and army.

Many of dem no fit pay dia pikin dem hospital bills, education plus housing bills. In order to find solution to dis economic wahala wey women dey face, na im make Aisha Babangida, di daughter of one of Nigeria ogbonge First Ladies decide to gada all di former first ladies from 1960 till date togeda to rob mind on how to epp di common Nigerian woman. This she dey do in honour of her mother wey for 1986 use her position as di wife of head of state, General Ibrahim Badamasi Babangida to fight for di economic empowerment of Nigerian women. She create the Better Life Programme for Rural Women for 1986 to launch plenti cottage industry, open business for rural women and even ginger dem to farm and feed their families and make money. Since her death, plenti oda First Ladies don launch different programme wey suppose benefit women. According to di first ladies, women no suppose no be object for dia husbands dem hand but agent of change to transform dia communities and empower oda women like dem. First ladies from 1960 like Mrs Uche Azikiwe, Mrs Victoria Ironsi, Mrs Ajoke Mohammed,plus recent ones like Turai Yar'adua, Fati Lami Abubakar, Patience Jonathan and Aisha Buhari all of dem tell dia tori of how dem survive for office. And encourage younger women make dem sieze every opportunity to develop themselves and achieve their goals and not allow society to drag them down. Producer: Dooshima Abu, Daniel Semeniworima

Lydia Alhassan contest di NPP parliamentary seat wey shooting incidence spoil last week for Ayawaso West Wuogon. Lydia Alhassan be di second wife of late New Patriotic Party (NPP) MP, Emmanuel Boakye Agyarko who die after short illness. Content is not available End of Facebook post, 1 Pipo make shocked say lawmakers go fit say something like dis wey dey insult di woman plus en unfortunate situation. While dem wan swear in di new MP for Parliament, di minority members stage walk out wey some of dem carry placards wey dem write "bloody widow" for top dey take describe di woman. First Deputy Speaker of Parliament, Joseph Osei-Owusu swear am in despite di minority boycott. Sarah Adwoa Safo who be Deputy Majority Leader talk say despite di disappointing posture of di NDC minority, Lydia Alhassan be competent, she get courage, en heart be good, we know en past records say she dey work hard. Ghana blacksmiths dey add fire for katakata wey dey happun for West Africa Meanwhile minority members for Ghana Parliament dawg di swearing in ceremony of newly elected New Patriotic Party (NPP) lawmaker, Lydia Alhassan after she win last week by-elections. As dem dey leave di chamber, dem hoot at di Speaker of Parliament wey some hold up placards which dem write 'bloody widow' for top. But one majority MP, Sara Adwoa Safo talk di minority say dema posture be disappointing den bad. Di minority MPs after dema boycott, march go Police Headquarters for Ghana where dem petition Inspector General of Police, David Asante-Apeatu say make he ensure say dem go arrest den prosecute di rogue forces wey beat beat people during di Ayawaso West Wuogon by-election. Minority MP, Rockson Dafeamekpor talk BBC Pidgin say "di police fail to take di complain statement of wanna colleague MP wey di security people attack. We dey demand say make dem punish di perpetrators." According to di Minority, days after di violent attacks Ghana Police still no arrest any of di security operatives. Dem talk police say dem see some of di culprits wey dem go like help police identify den deal plus dem. Most Ghanaians bore say di security forces use enraged extreme force on civilians as elections dey happen. Ghana President Akufo-Addo, condemned di acts of violence wey he promise say police go investigate di matter." Di masked security operatives last week, open fire for some opposition activists top wey dem injure like 18 people.

Javier Aguirre chop sack afta South Africa beat Egypt 1-0 for Cairo South Africa shock Egypt on Saturday night as dem beat dem 1-0 for Cairo Stadium, as di Pharaohs fail to reach di quarter-finals for di first time since 2004. Afta di match, Egypt Football Association (EFA) president Hany Abou-Rida announce say im dey resign and confam say di whole technical and administrative staff go waka too. Egypt appoint Mexican coach Aguirre afta dem comot from di group stage for di 2018 World Cup in Russia. Former Japan and Mexico coach Aguirre wey replace Hector Cuper bin sign four year contract last year. Aguirre tok afta im team lose say; "Of course na me you go blame. "I feel say di game bin dey open and di two teams create chances. Di only difference na di goal wey South Africa score."

According to statement from di Commissioner of Health of di state, Prof. Akin Abayomi, Ajimobi die on Thursday, June 25, 2020 for First Cardiologist Consultant, one private COVID19 approved care facility for Lagos state. "Di former govnor die from multiple organs failure afta complications from Covid-19 infection," "On behalf of di Covid-19 Lagos incident Commander and di entire Covid19 Lagos response team, we convey our heartfelt condolence to di family of di former govnor and di pipo of Oyo state". Di statement tok. According to Islamic rite, di burial suppose happun inside 24 hours afta im die. But tori be say dem go bury am for Ibadan, Oyo state on Saturday 27 June, so dat coronavirus team from Lagos go come bury di bodi properly. Meanwhile pipo don dey react to di death of di All Progressive Party chieftain. Nigeria president Muhammadu Buhari wey say Ajimobi comot di world at a crucial time for di party and di kontri wen dem bin need am to heal and grow, say im contribution to di development of Oyo state and di nation na something wey go always dey remembered. Oyo state Govnor Seyi Makinde don direct make flags fly at half mast in honour of di death of Ajimobi wey im call statesman. Governor Adegboyega Oyetola of Osun State tok for statement by im Chief Press Secretary, Ismail Omipidan, say Ajimobi death dey 'unfortunate, painful and a great loss.' While former Lagos State Governor, Mr. Akinwunmi Ambode, say di death of Ajimobi na personal loss. Meanwhile di Governor of Lagos State, Mr Babajide Sanwo-Olu, express sadness over di death of di former governor. Sanwo-Olu, inside statement by im Chief Press Secretary, Mr. Gboyega Akosile, say Ajimobi death despite efforts to stabilise am wen im sick, don open deep sore for di hearts of Nigerians.

One of di people wey di matter dey vex well, well na human rights activist and former chairman of National Human Rights Commission, NHRC, Chidi Odinkalu. E talk on top im Twitter handle say di thing wey Federal government dey talk on di Benue killing na shame. Im come add say e bad as President Muhammadu Buhari no even fit send people go Benue State to mourn with di people. End of Twitter post, 1 Other people wey dey vex on top di matter include elders of Benue State like Paul Unongu, Chairman, Northern Elders Forum, who talk say if government no fit protect di people, den dem go form dia own security. Other Nigerians too don enter social media come dey talk plenty how government no fit protect di life of di innocent people wey die. Dem also dey para for President Buhari talk-talk person, Femi Adesina, after im say di number of people wey herdsmen kill during former president Goodluck Jonathan time for power reach 756 and e pass di number of people wey don die under President Buhari. "Make anybody no say dis killing dey happen because President na Fulani man," Adesina talk. Im talk say, "for 2013, e reach nine times wey herdsmen attack communities for Benue State and e pass 190 people wey dem kill." Adesina still add say "for 2014 dis kain Fulani herdsmen killing reach like 16 times wey e happen and dem kill people wey pass 231." But dis kain talk don vex plenty Nigerians. Many people think say wetin Mr. Adeshina dey talk na say di Fulani herdsmen never kill enough for under President Buhari government. Herdsmen bin enter communities for Guma and Logo local government for Benue State come kill kill innocent people and pursue 80,000 from dia homes. Na tears full people eye for Makurdi, Benue State capital on Thursday as di state government do mass burial for di people wey die. President Buhari, later tell di police authority make dem go handle di problem but police provoke people more when di Inspector General of Police, Ibrahim Idris, come say di killings na communal clash. Even though dey hold meetings, people say dem no fit trust police until dem catch those wey dey behind di killings.

Tori be say thugs attack di workers wey dey protest and dem rush some of dia members to hospital afta di attack. Dem don accuse di minister say na im thugs attack di protesting workers. BBC Pidgin call di minister and im tok-tok pesin to hear from dem wen we write dis tori, but dem no pick call. Nigeria Labour Congress NLC president Ayuba Waba say why dem do di protest na sake of say di minister no gree inaugurate di board of di National Social Insurance Trust Fund NSITF. NSITF na goment agency wey dey incharge of workers savings scheme wey dey help protect Nigerians wen dem loose dia work. Di attack make NLC president Waba to say dem go do strike if Nigeria president no do sometin sharp sharp about di mata. Wetin concern NLC wit National Social Insurance Trust Fund? NLC dey vex unto say di minister dey delay to inaugurate di board of di agency since two years wey Nigeria vice president Yemi Osinbajo organise dem wen im be acting president. Di agency dey powerless and no fit do dia work since di minister no gree inaugurate di board. Di minister office bin tok say dem no fit inaugurate di board sake of say di members no gree show face for screening, but NLC say dat one na lie. Anoda koko of di mata be say wen di minister bin wan inaugurate di board, im comot di name Frank Kokori wey be di pesin wey vice president select to be chairman of di board, so NLC dey insist say dem must include im name as chairman. Frank Kokori na former labour leader and NLC want make im work as di chairman of di board. No be today quarrel start between Nigeria workers and di minister. Wen di workers dey celebrate 2019 workers day, di minister no show face to celebrate wit dem.

Di court deny di police application to remand Adene but instead grant am bail to di tune of N1m and two sureties wey must be owners of companies. Adene dey face accuse sake of im involvement for di End Sars protest. Nigeria police bin arrest Eromz on top accuse of criminal incitement, cyber stalking, breach of public peace. Di police bin bring exparte application to ask di court to give dem power to lock Eromosele for cell for 30 days. On Tuesday 16 November, 2020, Eromosele appear before di magistrate court for Yaba, Lagos south west Nigeria. Counsel to di police bin dey request say make court grant dem permission to keep Eromz for custody to allow dem complete dia investigation as dem accuse am of cyber stalking, criminal incitement. But lead counsel to di defendant Adesina Ogunlana say di application no get any merit. Eromosele Adene during di End Sars protest Di counsel say if di application bin come 10 days ago, e for bin dey in order but, dis application na afta taught as dem bin don carry am go Abuja and bring am back to Lagos within di last 10 days. He argue say dis no be murder case and e no get need to detain am any longer. Lead counsel to di Police say no be say dem deliberately wan infringe on di right of Eromz but dem dey do am because of di security of citizens. Eromz lead counsel also say police no bring any evidence of di tins dem claim say dem see on am like fingerprint. He plead say make court grant im client bail based on health ground. Lead counsel claim say Eromz get liver problem but police bin dey treat am for malaria and typhoid. Eromosele Adene mama for court 'Aluta continua!' Earlier on, di mama of Eromosele Adene, bin say im son no too anything bad. Madam Lawrence Adene, say she believe say dem go vindicate her son because evidence no dey say im do anything wrong. "Dey have to free Eromz Adene, protest na fundamental human right and I dey fully in support of am. "We im parent, we dey support am. Eromz mama bin tok about her expectations of di court proceeding say "Di lord rule for di affairs of men" Eromosele bin coordinate di EndSarz protest wey happun for di kontri for October, im mama say e get right to support di cause of di youth for a beta Nigeria.

Dis na di result of one of di Israeli airstrikes against Palestinian targets America, di European Union and di United Kingdom don ask di Israelis and Palestinians to reduce di kasala wey dey happun for dia. Di wahala bin enta gear two on Monday night afta Palestinian militants fire rockets enta Jerusalem. Israel come do dia own back with airstrikes to di Gaza Strip. Palestine health officials for Gaza report say 22 pipo wey include pikin dem don die for di kasala. Hamas, di group wey dey rule Gaza, don reveal say dem go strike. Dis na as hundreds of Palestinians chop injuries for clash with Isreali Police for Jerusalem on Monday. Israel Prime Minister, Benjamin Netanyahu threaten Hamas say dem don cross red line and Israel go respond with "great force". Di past days na di worst kasala wey Jerusalem don see for years. So far, Israel military don carry out strikes on 130 targets for di Gaza strip. Hamas source report say dem don fire pass 300 rockets. Wetin cause dis recent Kasala? BBC Middle East Editor, Jeremy Bowen explain di Jerusalem crisis plus di gra-gra dis time. Na on top how di Israeli police handle di Palestinians during dis month of Ramadan. Bowen tok. E add say efforts for Israeli courts to comot Palestinians from dia house dem follow di fuel di crisis. Palestinians dey also vex on top say, Israel Police no gree dem enta di third holiest site for Islam, di al-Aqsa mosque for Jerusalem's Old City. Dis na on top say di compound wia di mosque dey get di holiest site for Judaism wey be di Temple mount. Although oga Bowen also tok say dis na just another kasala on top di wahala wey di Jews and Arabs neva solve between demselves ova time and on top di Jerusalem mata. Na dis compound for Jerusalem wey get di al-Aqsa mosque and di Temple Mount ginger dis current kasala Dis na on top say Jerusalem hold very important religious and national significance for both di pipo of Palestine and Israel. Infact, dem cancel march by Israel nationalist wey suppose to enta Muslim area for East Jerusalem's Old City ontop fire of wahala. Di march na for di Jerusalem Day na to mark wen Israel capture East Jerusalem for 1967. And dis year's march, from Sunday 10th of May to 11th May, bin suppose happun on di last days of di Islamic holy month of Ramadan.

Fabrice Ondoa wen Cameroon win Afcon on February 5 2017 Tunisia give Cameroon and dia goalkeeper run for dia draw. E good for know say na de first match weh Lions di play afta Africa Nations Cup dis year for Egypt weh deh crash for knock out stage as Nigeria bin whoop dem 3-2. Na Tunisia for first half show beta attack and beta side as deh shoot plenti for goal though deh no score. But for Cameroon side, Fabrice Ondoa, weh e kam back afta long taim save plenti sharp ball weh deh for shake net give advantage for Tunisia. Cameroon and Tunisian players dey file out for di game De goalkeeper weh e di play with first tier club KV Oostende for show say e nova lose e skills for catch ball and many fans don already start write for social media, Ondoayougood. Before Cameroon sack Seedorf, e bin give plenti confidence na for Andre Onana weh na e cousin, but today Conceicao give Ondoa chance for show e skills. Na Toni Conceicoa e first ma as e officially take over as indomitable Lions coach for number 5 day for September. Toni Conceicao lead Cameroon weh e no get some key players for team for seka injury, laik Jean Pierre Nsamen, Choupo Paris FC and Constant Mandjeck. Cameroon go play Afcon qualifier matches dem for number 11 day for November against Cape Verte, and for number 19 day for Kigali against Rwanda.

Defence lawyers for Mancho and odas, Maitre Claude Assira, Barrister Bernard Muna Dis one na afta weh state prosecutor and lawyers for ngomna komot strong accusations. Na so defence lawyers, with Barrister Bernard Muna for front ask for adjournment so dat deh go fit prepare dia defence fine-fine. Maitre Claude Assira, defence party tell BBC News Pidgin say for pipo weh deh go fit face death sentence, e no good for rush the defence. "As we just listen to civil party, we no fit just enter start tok, we need for organise we defence, and as na group, we get for identify de points weh we go attack and how we go tok, for which order, and weda we go tok de same tin, so we get for organise we-sef, scientifically too", de lawyer tok. About ten lawyers for ngomna dem support de accusation weh state prosecutor, Engolo Thadee komot for de Anglophone detainees. De lawyer quote plenty laws especially law for terrorism for 2014 say alone or with odas any man weh e cause die, destroy public property go get death sentence. Court say Mancho and odas na ring leaders weh pour petrol for fire for de problem weh lawyers and teacher start'am. Barrister Achu Julius for de civil party komot history lessons from 1884 reach wen deh divide kontri for Britain and France afta second world war, tok plebiscite for 1961 and 1972 referendum to 1984 act for parliament weh e bring de kontri for Republic of Cameroon. De lawyers take three hours for argue say make court give correct punishment for Mancho and e kombi dem. Awah Thomas junior accused pass de whole taim di cough go spit for window ask court for tok. E say lawyers just di fabricate accusation against e. For de documents weh de catch e with'am e say as journalist e suppose get all kain document for do e work. Court sentence Ngalim for 11 years Court sentence Joseph Ngwa Ngalim for 11 years with fine for 243780frs and if e no pay, e go get additional 12 months. Court give e 10 days for appeal. Ngalim bi komot America kam kontri and deh arrest e for taxi say e get newspaper with track inside and e dey e wan for e case.

President Erdogan congratulated the couple after the ceremony Ozil, wey get Turkish roots, cause controversy wen e pose inside foto with Mr Erdogan before di World Cup last year. He resign from international football afta because of di "racism and disrespect" im say im chop because of di foto dem for Germany. Di 30-year-old Arsenal midfielder marry im fiancee, former Miss Turkey Amine Gulse, for one ogbonge hotel for di banks of di Bosphorus. Di couple first start to dey date for 2017, come announce dia engagement for June 2018. Ozil bin don announce for March dis year say im ask Mr Erdogan to be im best man - di mata again cause controversy again for im home country. Helge Braun, wey be German Chancellor Angela Merkel chief of staff, tell Bild newspaper at di time say di mata get as e be say Ozil go make dat kain choice, even as e see di way pipo react to im meeting with di Turkish president last year. President Erdogan and im wife Emine (right) pose for pishure with di newlyweds Tori be say Mr Erdogan dey like attend celebrity marriage dem for Turkey, especially during election campaigns. Im attendance for Ozil wedding dey come as di kontri dey prepare for a re-run of di mayor election for stanbul. Dem cancel di first result wey im AKP candidate use small tin lose - international community no gbadun dat decision. Wetin happun last year? Dem criticize Ozil, centre, last year say im pose for foto with di Turkish leader Dem born di third-generation Turkish-German for Gelsenkirchen and im be one of di key players for di 2014 World Cup-winning side for Germany. Im get 92 caps and fans don vote am as di national team player of di year five times since 2011. But for May last year Ozil cause nationwide controversy wen he pose with di Turkish leader ahead of di 2018 World Cup for Russia, dis one make some pipo for Germany to ask qweshion about where im loyalty dey. Di tok plenti more afta di German team - di defending champions - crash out for di first round. Di couple marry on di banks of di Bosphorus After di humiliating defeat, Ozil post long epistle say e don resign from di national team. E say im receive hate mail and threats and pipo bin dey blame am for Germany disappointing World Cup performance for Russia. "I be German wen we win, but I be immigrant wen we lose," na so Ozil tok, im add say despite im successful history wit di team, di way dem treat am "no make am wan wear di German national team shirt".

See di housemates of Big Brethren Ghana Social media users for Ghana dey ask kwesions about who dey behind de show, for most people dis show be yawa. So BBC Pidgin don find out five facts you need to know about de about 'low budget' reality show. Multichoice Ghana say dem no get anything to do wit Big Brethren reality show which dey go for di kontri, based onwetin BBC Pidgin find out. Dem say "dem no partner wit any company to produce any show" na wetin dem tok for inside statement Dis na five facts you suppose know about di Big Brethren reality show Big Brethren show for Ghana 1. Big Brethren Ghana be parody show wey dey run on Facebook live like de way Big Brother Naija dey operate. 2. Most of de male housemates dey do cross dressing, dem no sheda be organized well, except say you go see dem on Facebook live. 3. Multichoice Ghana, franchise wey provide DSTV content for de country issue offices disclaimer say dem dis 'Big Brethren Ghana' no get association with de highly successful Big Brother Show. 4. Most Ghanaians no show interest in de Facebook show sake of de show no be known to de public. 5. Multichoice Managing Director, Cecil Sunkwa Mills, dem no get any current plans to launch Ghana edition of Big Brother Show. What dis dey mean be say officially dis no be show wey Big Brother Franchise dey behind. How pipo react for social media about di show

Nigeria Senate President Bukola Saraki Dis one happen wen Senator Magnus Abe and 22 others, move motion wey dem call Urgent Need to Investigate, Regularise and Amend Conflicting, Vague and Unjust Remedies, wey di Central Bank of Nigeria dey give Victims wey Commercial banks banks charge anyhow. Di outcome of di public hearing dem say, "go change some of di laws, wey no dey protect di customers and give dem options of wetin to do when dem overcharge dem." Di lawmakers also agree to tell di Senate Committee on Banking, Insurance and Other Financial Institutions to do public hearing and invite di Governor of the Central Bank of Nigeria, Godwin Emefiele, im officials and people wey di matter concern. Abe say: "di senate dey worry say many Central Bank rules wey suppose stop bad-bad things wey commercial banks dey do no dey work well-well, and e no dey good na im make di banks dey cheat dia customers." Nigeria: BVN deadline don land Nigeria: Court don freeze accounts wey no get BVN "Di Senate don observe say for some commercial bank for Nigeria dey do mago-mago dey charge customers anyhow and dis one dey against tariff stipulations and credit and monetary guidelines wey Central Bank dey give from time to time," na wetin im add. Di senate say dem know about di N2.6bn wey CBN recover from banks wey overcharge dia customers for 2015 for di statement wey Director, Corporate Communications Department, Muazu Ibrahim give. Also, di bank investigate 6000 cases like dat, dat year alone. "Di Senate dey worry say if dis one continue like dis e no go better for Nigerians, while commercial banks go dey enjoy big profit innocent people wey do business with dem ," na how Abe end di matter.

Di protesters bin dey provoke for di many tori of how police anti-robbery squad SARS team dey do pipo anyhow. Even rights group Amnesty International release report wey accuse di police unit say dem dey kill pipo without trial. Di most recent case wey provoke di youths wey enta streets for different Nigerian cities on Friday na di killing of one Kolade Johnson by men of di anti-cultism unit of police for Mangoro area of Lagos.Pesin wey gada di protesters, of Adelaja Adeoye say make goment prosecute publicly di officer wey kill Kolade. As e be so, Nigeria police don sack di officer wey dem say fire di bullet, and say dem go carri am go court.Top Nigeria musician Femi Kuti join do di protest for Lagos wey dey also hold for cities like Abuja, Kano and Portharcourt.

President Buhari been get support from di former president for 2015 election. Obasanjo wey talk dis one for Abeokuta, Ogun State Southwest Nigeria, on Tuesday, say President Buhari no perform well at all. Im say di president don perform below expectation, come add say make im honourably "dismount from di horse" to join di league of di country former leaders wey dia "experience, influence, wisdom and outreach fit do good on di side line for di country." Obasanjo no hide mouth inside one long 13-page statement wey im title, "The Way Out: A Clarion Call for Coalition for Nigeria Movement." Buhari never respond to Obasanjo letter Di former president wey do two-terms under People's Democratic Party (PDP), say im dey disappointed by President Buhari, wey im support during di 2015 election against former President Goodluck Jonathan. Dis na how Obasanjo take write open letter wey im title, 'Before it is Too Late' for December 2013, where im talk about di many areas wey im think say President Jonathan don fail. Im thank President Buhari for di effort im government dey make for di fight against Boko Haram and corruption, but say Buhari don fail for other areas where im been think say im go do well. Three areas Buhari fall my hand - Obasanjo

"Chromatica"na Gaga first album since 2016 Gaga enta Instagram to post video herself dey dance to di song, "911" from her new work. Di 16-track album feature different dance songs. Tori be say na April 10, she bin dey plan to release "Chromatica" but Gaga announce for March say she don postpone am sake of di coronavirus pandemic. End of Instagram post, 1 Di singer don release some songs before she drop di album including her collabo with Ariana Grande, "Rain on Me." Di album also get songs wey she release before like "Stupid Love" and "Sine From Above," wey feature Elton John. Gaga also get one track with di group Blackpink. Dis na Gaga first album since 2016 wey she release "Joanne."

Di singer beat Davido, Fally Ipupa to win di award She beat fellow Nigeria singer, Davido, Fally Ipupa and oda ogbonge artistes to win di award wey happun for Bilbao Spain on Sunday night. End of Twitter post, 1 Tiwa na di first African woman to win dis award. Di singer don enjoy plenti good news dis 2018 including her concert wey sell out for O2 arena, UK. Tiwa wey collect di award by hersef, dedicate am to her pikin, Jamil and her fans dem.

Atletico go play for Uefa Champions League next season Di club wey win di Europa League last week Wednesday, bin play 2-2 draw for home for dia last league game against Eibar. End of Twitter post, 1 Di friendly game wit Nigeria go happen on Tuesday 22 May 2018 and e go start by 6:00 pm (West African Time) for Godswill Akpabio Stadium, Uyo. Nigeria bin don announce say na dia B team go play di match.

Olaudah Equiano as e dey fo di Google homepage Im be African writer wey talk im life experience inside autobiography wey make di British end slave trade. Autobiography na story of person life wey di person write imsef. Equiano do many things for lifetime - slave, seaman, steward, acting captain, merchant, writer. Equiano know say, if im want make people see say slave trade no good, na to talk about im life story. Na so im publish im autobiography for 1789: Di Interesting Narrative of di Life of Olaudah Equiano or Gustavus Vassa The African. Di book sell well-well and dem come translate am for plenty language. Dem bin rename Olaudah Equiano two times; im former name na Micheal Di book get important role for slavery matter during 18th century. Inside im talk about di suffering wey dey happen to people wey dem kidnap from dia country go another place to work for white master dem. Na so im inspire people like William Wilberforce and Granville Sharp to arrange wetin dem call di Slave Trade Act of 1807, wey come force dem make dem end slavery for Britain. Part of di book - "One day wen all our people go work, na only me and my sister dey for house, na so two man and one woman climb our fence and dem come catch two of us, we no even fit cy, dem cover our mouth and carry us enter bush. For here dem tie our hand, come carry us till night reach wen we enter small house for refreshment and to rest. Dem remove di rope wey dem use tie us but we no fit eat; and as we don tire finish na only sleep dey our eye." The Man, Olaudah Equiano Dem born am for 16 October 1746 in Essaka wey be Eboe province for southern Nigeria. According to Equiano, na slave traders kidnap am and im sister wen dem be 11 years old and carry dem go Barbados, from there dem go Virginia. Wen dem reach Virginia, dem sell Equiano to Michael Pascal, one lieutenant for di Royal Navy, who give am new name 'Gustavus Vassa', like old 16th-century Swedish king. Di two follow waka together for eight years on top ocean and Equiano use dat time learn to read and write. After im return to London for di second time, im form 'Sons of Africa', group wey dey campaign say make dem stop slave trade. For 1792, Equiano marry Englishwoman, Susanna Cullen, and dem get two daughters. He die for 31 March 1797. But it still take like 10 years for Britain to end slave trade and another 40 extra years join before dem abolish slavery for di British Colonies.

Di election officer INEC don already promise say di Ondo elections go be di best di kontri don see - and e go better pass di Edo State elections wey happun like three weeks earlier. Officially na 17 political parties dey compete for di elections. Make we torchlight di main candidates wey go follow Govnor Oluwarotimi Akeredolu drag di leadership of Ondo. Oluwarotimi Akeredolu - All Progressives Party (APC) Di current govnor of Ondo na lawyer and di former Attorney General for di state. On 24 February 2017 dem swear am in for Akure as di govnor under APC. Profile Born on 21 July 1956 for Ondo, 'Aketi' as im friends dem call am do im primary school education for Akure and later go Ibadan for im secondary school. E attend University of Ife (now Obafemi Awolowo University) to study Law, and graduate for 1977. Dem call her to di Nigerian Bar one year after for 1978. Agboola Ajayi - Zenith Labour Party (ZLP) Oga Ajayi na di current deputy govnor of Ondo State wey port from PDP go Zenith Labour Party. Although ZLP no be popular party for Nigeria, dem fit get mouth for di upcoming election, because di national leader of di party na Olusegun Mimiko wey be di state governor between 2009 and 2017. Oga Ajayi, under di APC party serve as deputy govnor but on 21 June, 2020 Ajayi comot APC to join PDP because "di party don become poisoned space", Premium Times bin report say e tok. Dis happen di day afta tori comot say armed police block Ajayi to comot from im official house for over hours. Kwanta bin don start between Ajayi and im oga Akeredolu wey im accuse say dey block im political career. Profile Dem born am as Agboola Alfred Ajayi, on 24 September 1968 for Ondo and for dia im do im primary and secondary education. E later go Edo to study Law for Igbinedion University, Okada. In di past Ajayi don serve as political party chairman for Social Democratic Party (SDP) and even Peoples Democratic Party. Eyitayo Jegede - Peoples Democratic Party (PDP) Eyitayo Olayinka Jegede na Senior Advocate of Nigeria, SAN wey go contest under di flag of PDP afta e defeat deputy govnor Ajayi during di brief time e dey di party. Profile E do im primary and secondary school for Akure Ondo and for some time, e also school for Ado Ekiti. Na for University of Lagos e take get im Law Degree between 1980 and 1983. For 1984, complete Nigeria Law School, for Lagos. Final list of candidates from INEC

'Sweet Sweet Codeine' na di first Emmy nomination for BBC World Service and Nigeria Di documentary wey show across di BBC plus partner network television stations across Africa, na im BBC Africa Eye take tear rubber wen dem start, dem join bodi wit BBC Pidgin and investigative journalists Ruona Meyer and Adejuwon Soyinka to chook eye for di abuse of di cough syrup medicine for Nigeria. Adejuwon Soyinka, di BBC Pidgin Editor wey bi di undercover reporter for di investigative report, tok say, "we dey very excited as we hear dis news and for us for BBC Pidgin, dis one show di kain work wey we dey do. We also see di nomination as a challenge say make we kontinu to do beta work." BBC Head of West Africa, Oluwatoyosi Ogunseye tok say, "di Emmy nomination recognition dey sweet us for belle and na testament of di kain beta journalism di BBC dey give audience for Nigeria and yonder." Wen di documentary bin show for 2018 inside Nigeria, na so pipo express shock, anger, open mouth full ground ontop how codeine addiction dey affect pipo. Di documentary touch pipo sotay di federal goment of Nigeria ban di production of cough syrup wey get codeine inside di kontri. Sweet Sweet Codeine: Di cough syrup wey dey destroy lives for Nigeria For statement wey dem take announce nominees for di 2019 Emmys Awards, Bruce L. Paisner, President and CEO of di International Academy of Television Arts & Sciences tok say, "Broadcast journalists dey give voice to pipo wey no get mouth and shine light, as we see for dis year nominated programs." Sweet Sweet Codeine dey nominated unda di 2019 News & Current Affairs category. Dem go present di winners wit Emmys for New York on September 24, for Lincoln Center's Alice Tully Hall. Oda nominees wey follow join Nigeria be Brazil, Sweden, Qatar, Russia, and di United Kingdom. Dem go recognise di International Emmy winners togeda wit American news and documentary pipo.

Thousands of pipo across cities for di world don dey sign petitions to call make dem bring down statues wey represent slave trade. Dis dey happun afta anti-racism protesters for England pull down di 125 years old statue of 17th Century slave trader, Edward Colston to support US Black Lives Matter movement afta di death of George Floyd. Protests wey dey happun all ova di world on top dis movement don shine more light on cities' colonial or slave-wey dey owe history - and di figures wey dem represent. Slave trader statue wey Black Lives Matter protest don affect Protesters in Bristol pull down a statue of slave trader Edward Colston Edward Colston Na for 1895 na im dem build di statue of di slave trader and philanthropist Angry pipo wey dey protest provoke push down of Edward Colston statue for Bristol, for one city for southwest of England as protesters continue di Black Lives Matters march. Pipo believe say Edward Colston ships na im transport about 80,000 men, women and children from Africa to America. But im home city of Bristol, wey benefit from im plenti wealth dey honour im memory. While di goment condemn dis action wey happun on Sunday, protesters tok say dem hope say dis waka go bring change. "Statues dey all about saying: 'Dis na great man wey do great things.' Dat no be true, e be slave trader and murderer," historian David Olusoga tell BBC News. Robert Milligan Milligan na ogbonge slaveholder and founder of London global trade centre, West India Docks A statue of ogbonge slaveholder Robert Milligan has been removed from outside the Museum of London Docklands. Dem don remove di statue of ogbonge slaveholder, Robert Milligan from outside di Museum of London Docklands. Di Mayor of London, Sadiq Khan bin don announce one review of all of di statue for London and street names, and say make dem 'take down' any one wey get link to slavery. Dem comot Milligan monument to "recognise di wishes of di community" di Canal and River Trust tok. Plenti pipo begin happy and clap as dem dey remove di monument with crane. Di Museum of London Docklands tok say di statue of dis ogbonge British slave trader, wey be di owner of two sugar plantations and 526 slaves inside Jamaica, don "tanda uncomfortably" outside dia compound "for very long time". Henry Dundas Henry Dundas' actions ensured slavery continued for longer One monument for di Scottish capital Edinburgh wey remember one politician wey delay di abolition of slavery don get spray-paint with di words "George Floyd" and "BLM" (for Black Lives Matters). Dem erect di 150ft (46m) tall Melville Monument wey dey for Edinburgh St Andrew Square for 1823 in memory of Henry Dundas. Dundas na one of di kontri most influential politicians for di 18th and 19th centuries and get nickname as "di uncrowned king". E put forward one amendment to one bill wey for abolish slavery for 1792, e want more "gradual" approach. Dis one come allow di practice of slavery to continue for 15 years longer than e suppose to. Graffiti appear for di base of di Melville Monument Thousands of pipo don sign petitions to call make dem bring di monument down. King Leopold II Protesters put fire for one of di statue of King Leopold II inside Antwerp and paint am red Pipo for Belgium dey hala make dem bring down di statues of di kontri longest-reigning king, Leopold II. Online petitions wey dey demand for di removal don get tens of thousands of signatures, while some anti-racism protesters don take more direct action. Dem don even use red paint cover di bust of di colonial-era king for di city of Ghent, with cloth on top di head wey dem mark with words "I can't breathe"- Dat na di last word wey George Floyd tok before im die as one white police officer kneel on top im neck. For Antwerp, protesters don put fire for anoda statue of di king and officials later remove am, di officials say dem transfer am go museum. For di capital Brussels, protesters mark one of im statue with di word "assassin". King Leopold II ruled Belgium from 1865 to 1909, but dem dey remember am for e terrible legacy inside Democratic Republic of the Congo. Between 1885 and 1908, di koing of one of Europe smallest countries make DRC, wey dem know then as Congo Free State, im own private colony. E turn am into one big Labour camp, and dem make plenti money from di rubber trade. Leopold troops dey shot those wey no gree for slave labour and dem go come collect di hands of dia victims. Robert E Lee Protesters cove one monument to Robert E Lee inside Virginia with writing Di US state of Virginia dey remove one statue of Confederate General Robert E Lee, wey pipo don go spoil during George Floyd protests. Governor Ralph Northam explain di decision to remove di 12-ton monument wey dem erect for 1890, say; "We no longer preach false version of history. "Dat statue don dey dia long time. But e dey wrong then, and e dey wrong now. So we dey bring am down." E dey among five Confederate statues on Monument Avenue, for di state capital Richmond, wey dem don mark with graffiti during di protests, including messages to "stop white supremacy". Robert E Lee na commander of di pro-slavery Confederate States Army, one coalition of southern states, for di US Civil War of 1861 to 1865. Lee also marry into one of di wealthiest slave-holding families inside Virginia and take leave from di army to run di family estate afta im father-in-law die. Slaves wey expect say dem go dey free, no gree for im authority. Documents show say e encourage serious beatings for those wey try to escape. Dem also tok say e break up slave families. Many pipo for US dey view Lee as symbol of di kontri history of slavery and racial oppression. Protesters don also spoil oda Confederacy statues. Some of those wey believe say di statues of Confederate figures need to remain standing dey argue say dem be markers of US history and southern culture. Winston Churchill Dem spray one statue of Winston Churchill for London with di words "was a racist" Protesters don spoil di statue of former British Prime Minister Winston Churchill for London and declare am "racist". Pipo bin dey praise Churchill for leading Britain to victory during World War Two. Dem describe am for di UK goment website as "inspirational statesman, writer, orator and leader" and dem vote as di greatest ever Briton for 2002 BBC poll. But for oda some pipo e remain ogbonge controversial figure, because of im views on race. "Nobody dey doubt weda Churchill na racist," historian Richard Toye, co-author of the upcoming book The Churchill Myths tok. "E dey regard white people as superior" Richard Toye add. "E tok some bad tins about Indians wey im say dem be beastly pipo with beastly religion, and etok bad tins about Chinese pipo. I fit continue to go on. Churchill don also face criticism on top im remarks about Jews and Islam, and im actions, or lack of action, for di 1943 Bengal famine, wey kill more than two million pipo.

Govnor Akinwunmi Ambode Who go believe wen dem crown oga Ambode for 2015 as lord and master of Lagos na only one term of four years im go do instead of di normal two terms as e don be from time? But wait! Ambode tori neva finish, some pipo dey tok say e just dey start sef. Plenti pipo for Lagos don tok say no be lie govnor Ambode don try wella wit projects wey im bring come wey include bridges, roads, transportation, education and odas. Even di national leader for APC, Asiwaju Ahmed Tinubu, wey no dey see eye to eye again wit Ambode, don tok say di govnor fit no be good party pesin but im don try wella for office. And dis na why Ambode fit get second chance for im political waka. Candidate for di People's Democratic Party (PDP) for Lagos govnorship election PDP for Lagos don move dia primaries up to four times now. Some sabi pipo don tok say di reason na because PDP dey wait make APC finish dia own patapata before dem start. Since democracy return back to Nigeria for 1999 PDP neva win Lagos govnorship election and e fit remain like dis if dem no choose candidate wey get strong muscle. Tunde Balogun, wey be APC Lagos chairman, vex last Sunday wen im tok say oga Ambode neva collect im APC membership card. Dis fit be sign say Ambode fit decamp from APC and join PDP for 2019 election? If na wetin oga Ambode wan do, im go need to work double sake of say APC strong gidigba for Lagos. But for di 2015 govnorship election for Lagos, PDP use only 150,000 votes lose to APC so e dey possible wit Ambode as flag bearer for PDP, anytin fit happun. Ambode for minister of finance? Before oga Ambode turn politician, na civil servant im be for 27 years. For six years, between 2006 - 2012, Ambode na im be accountant general for Lagos. Tori be say im change di way di state dey collect, budget and spend e money for beta. Since President Muhammadu Buhari dey flow wit Ambode e possible say Ambode fit become minister of finance? Lagos politicians don enjoy sweet positions for oga Buhari goment; Di current Minister of Finance Zainab Ahmed replace Kemi Adeosun for September dis year. Unto say Adeosun na for south west and Yoruba she be, oga Buhari fit balance di formula and give Ambode dis ministry if im win for 2019. Dat na big if. I no be busybodi man, I be businessman Govnor Ambode fit return back to business and im no be JJC for dis kain area. Im get experience as moni and management consultant afta im open im own company, Brandsmiths Consulting Limited, for 2012 afta im retire for civil service. Oga Ambode fit learn lesson from Babachir Lawal wey be former secretary to di goment of di kontri. Afta goment sack Lawal for November 2017 unto wayo mata, im tell tori pipo for September 2018 say business sweet wella sotay im don make N500 million since im return back to im computer business. Nobodi sabi for sure wetin oga Ambode go do next, but wetin dey sure be say, dis no be di last time pipo go hear im name.

Akufo-Addo address UN General Assembly on Wednesday He describe China as di new avenue wey Africans go fit take address dema infrastructure deficit for di continent top. Content is not available End of Facebook post, 1 However he advise fellow African countries say make dem learn from China en past problems plus "Western Railways imperialism" as dem dey enter development deals plus di East Asian nation. "E be obvious say di development process we dey on for chaw decades now no dey work...we for address wanna infrastructural deficit. Di traditional methods no dey provide di answer, we dey look for new ways we go take solve am" Nana Akufo-Addo talk for en speech inside. Dis year chaw African countries visit China for development partnerships, something which some people criticise say e no good. President Akufo-Addo admit say no be say dem forget di concern wey people dey express about di possibility say di African continent fit suffer recolonization by a new power.

Lagerfeld na one of di world most ogbonge designers for di heart of not one, not two, but three fashion houses wey include Chanel and Fendi. Italian designer, Donatella Versace follow for many big-big pesin for di fashion industry wey pay last respect to late di designer. End of Instagram post, 1 Even America First Lady Melania Trump share foto for Twitter of one design wey Lagerfeld create for her first official White House appearance. wey be Lagerfeld own fashion brand CEO, described am as "creative genius". Celebrities including Victoria Beckham, actress Diane Kruger and models Gigi and Bella Hadid don also pay dia tribute. Na who be Karl Lagerfeld Karl Lagerfeld for di creative top-top position for Chanel since 1983 and don dey design for Fendi since 1965. E also design collections for im own brand. Dem born am as Karl Otto Lagerfeldt for pre-war Germany. E change im name because e believe say Lagerfeld sound like "commercial". E come carry waka go Paris wen e be teenager, and come become di design assistant for Pierre Balmain. Karl Lagerfeld for 1960, then im na di artistic director of di Jean Patou fashion brand Lagerfeld as im dey fit one of im designs on top model Ines de la Fressange for Chloe Paris studio. Lagerfeld as im dey work on design sketches for Chloe Paris studio. E begin im career wit Chanel for 1983, 10 years afta Coco Chanel die. For 1984 e launch im own name label. E also don collaborate wit high street brand H&M - before high-end collaboration come dey very common. Lagerfeld looks come dey very popular for im later years - e go wear dark suits and leather gloves wit im signature white pony-tail, black boots and tinted sunglasses. Lagerfeld also bring change to di catwalk. For di Chanel AW14 show inside Paris e become high-end supermarket. Dem also know as pesin wey encourage new designers, like Victoria Beckham - who don praise am for im kindness. For 2016 Chanel stage one dia show for di Cuban capital Havana - di first international fashion show since 1959 communist revolution, for di two foto below. World celebrities gada for di event even though dem no dey sell Chanel goods for Cuba. Celebrities - including actor Vin Diesel and supermodel Gisele Bundchen - attended the show at Havana's Prado promenade to see Lagerfeld displaying the new collection. Lagerfeld said the line was inspired by Cuba's "cultural richness". Katy Perry, Karl Lagerfeld, Cara Delevingne and Claudia Schiffer for di Chanel show, Fall Winter 2017, Haute Couture Fashion Week, inside Paris Lady Gaga and Karl Lagerfeld for di Celine show, Spring Summer 2019, Paris Fashion Week Di designer bin no dey well for plenti weeks, and don mis plenti number of fashion shows.

On Friday Ghana military airlift 31 arrested suspected Western Togoland secessionists to Accra De US through dema U.S Embassy for Ghana website advice citizens say "avoid travel to de Volta Region until dem resolve de security situation." According to de U.S Embassy "Ghana security services dey de area to address de issues. Make you avoid travel to or through Volta until de situation improve." Dis security alert from US to dema citizens for Ghana dey follow from last week Friday disturbances for de Volta Region when separatists declare themselves as sovereign from Ghana wey dem block some major roads wey dey enter de Region. Authorities arrest over 30 people who dey part of de protests, but Ghana govment say Police dey on manhunt for leadership of de group. De separatists attack two police stations, free inmates den seize weapons of police for dema activities. Ghana security Reports be say at least one civilian die after separatists exchange fire plus security officials last week. Information Minister, Kojo Oppong Nkrumah for news conference reveal say government discover de source of funding for de secessionist which dem dey take fund dema activities. Mr Nkrumah explain say de security agencies dey make some moves to deal with de matter and publish names of key actors wey dey behind den tins to stop future incidents. "De various agencies dey move as part of de comprehensive plan to deal with dis phenomenon dey try deal plus de source of funding, persons who dem believe be associated with de funding of dis group" Mr Nkrumah reveal. Over 10 years now de group dey campaign for Volta region and parts of northern Ghana to break away to form a new which dem go call Western Togoland. De region no fall within di former Gold Coast borders which now be part of modern-day Ghana and dat time dem be known as Trans Volta Togoland territory - but in 1956 de territory vote to unite plus newly independent Ghana. De Homeland Study Group Foundation want independence of parts of Volta, , Oti, Northern, North East den Upper East Regions of Ghana to become new country. Dema leader Charles Kormi Kudzodzi, on November 16, 2019 declare independence for the 'Western Togoland' territory but government rubbish dema claims. Wetin you suppose know about Homeland Study Group Foundation Di group don dey campaign for more than 10 years for di Volta region and parts of northern Ghana to break away to form a new kontri which demma call Western Togoland. Di region no fall within di former Gold Coast borders which now be part of modern-day Ghana and dat time dem sabi am as Trans Volta Togoland territory. But for 1956 di pipo of dat territory vote to unite wit di newly independent Ghana. Di group claims say di Western Togoland no follow inside di law wey establish di den Gold Coast by Queen Elizabeth. For 2017, one court inside Ghana rule say make de group go clear dem status from de United Nations on top dia demands. Di separatists group bin boast sey demma plan to declare freedom on May 9, 2019. But who sai? De Homeland Study Group Foundation say dem want Western Togoland, which currently be Volta Region become independent state separate from Ghana sake of before-before na dem be independent state wey dem take dem join Ghana during after de 1956 plebiscite. Per dema demands, Volta Region, parts of Northern Region, North East den Upper East Regions go become part of Western Togoland state. De group sey one of de main reasons why dem wan separate from Ghana be sake of economic den social underdevelopment. National executive for de Homeland Study Group Foundation, Emmanuel Agbavor talk BBC say "dem suppress we too much... development be wana motive. If your tour de whole of Western Togoland up to Bawku, you go look like rat." Watch dis video: 'Wetin dem know wey bi Biafra?'

Nigeria Presido Sunday April 14, 2019 go make am five years wey di Chibok girls don dey kidnappers hand afta katakata group, Boko Haram bin kidnap dem from dia school on April 14, 2014. On 14 April, 2014 na im tori land say Boko Haram kolobi 276 school girls for Chibok. Di president bin promise di mama and papa dem say im go bring back di girls for di beginning of im first term for office. Even tho na 107 of di girls President Buhari don manage rescue so far, im say e no go rest until all of di girls come back to dia family. Di president say im office still dey on top di mata, including Leah Sharibu wey Boko Haram bin kidnap from her school for Science Secondary School, Dapchi, Yobe State on February 19, 2018.

Mark Sampson dey talk say im no be racist Brown-Finnis retire from international football for 2013. Di Football Association (FA) dey meet on Monday to talk plenty things plus di matter of Sampson dismissal. Dem comot Sampson on Wednesday, 20 September, after evidence show say him get hand for "inappropriate" behaviour for di job wey im do before-before. Aluko say England coach abuse her family Dem investigate di manager for 2014 about safeguarding palava; dis one na after FA give di 34-year-old work as women football for 2013; but dem no find anything. Brown-Finnis say "Nobodi don comot for dis thing well." She talk for BBC The Women Football Show say "things no dey clear as dem suppose be." "Dis investigation wey dem do just dey add question instead of of to dey provide answer." For investigation wey dem do, dem still clear Mark Sampson say im no do any wrong thing even wen some players like Chelsea striker Eniola Aluko don talk say Sampson don talk discrimination matter . Sampson comot as manager after England win Russia 6-0 for Tuesday.

Arsenal lose 1-2 on Thursday to Sweden club Ostersunds FK but still qualify Di Gunners go travel go Italy for di first leg on 8 March, den come play di return match one week later. Milan, wey dey number seven position for Serie A, beat Bulgaria club Ludogorets Razgrad 4-0 on aggregate to qualify. Gunners beat Swedish club Ostersunds FK 4-2 on aggregate for di last 32. Di full draw for Europa League last-16: Lazio v Dynamo Kiev RB Leipzig v Zenit St Petersburg Atletico Madrid v Lokomotiv Moscow CSKA Moscow v Lyon Marseille v Athletic Bilbao Sporting Lisbon v Viktoria Plzen Borussia Dortmund v Red Bull Salzburg AC Milan v Arsenal

Adamu now dey actively promote di message of vaccination and di benefits to anti-vaxers wey be pipo wey no believe in vaccines, wey dey live for im community. 'I go show dem my pikin' na wetin Adamu tok. Nigeria go soon dey declared polio free by mid 2020 if new cases no re-appear but vaccination workers say dem still dey face opposition from pipo wey no believe in di vaccinations. Producer: Charles Mgbolu (BBC Health Reporter)

Finger ink control no bi systematic Helena Valentiana, head of EU observer mission say deh notice say deh no di control ink for finger as pipo di vote, say e bi important for check'am so dat make pipo no vote plenti taims. One presidential candidate, El Hadji Issa Sall, observe na say deh move some voters far laik 27km from wusai deh suppose vote. But Helena Valentiana say generally, de election dey fain, plenti polling unit open 95 percent di vote di go on fain President Macky Sall afta vote hail de maturity for Senegalese pipo weh deh gada inside and outside de kontri for vote inside calm. Senegal na one kontri weh democracy don fain chair shiddon. Who de contest? President Macky Sall get four challengers as e di stand for de second term. Senegal get young population wit average of 19 years and plenty go vote for de first taim. Election campaign bin bi for February and candidates tour de tour to win de minds of 6.6 million votes. President Macky Sall pin e programme for roads, airport, big infrastructure weh e wan complete 'am quick-quick for for develop de kontri. But opposition candidates di check say Macky Sall nova do plenti for improve de lives for kontri pipo for Senegal. Macky Sall, President for Senegal Three peaceful and democratic transition don be for Senegal, and deh nova get any coup d'etat since 1960. All polling unit go publish dia results wen voting finish. If no candidate get clear win the clear majority de kontri go do second round elections for march.

Oga Buhari bin send di recommendation to di National Judicial Council and dem approve di appointment on Thursday, na so NJC tok tok pesin Soji Oye tok for statement on Saturday. End of Twitter post, 1 Dem first appoint Justice Muhammad for January afta presido Buhari controversial suspension of Justice Waltetr Onnoghen sake of im no declare all im assets. Code of Conduct tribunal find Onnoghen guilty on Thursday 18 of April and bar am from holding any public office. Onnoghen deny di accuse. Inside di statement, "di Council actual meet on Thursday 18 April, 2019 and for di 88th meeting dem consider and approve di request of preisent Muhammadu Buhari GCFR, for di extension of di appointment of Hon. Dr. Justice I.T.Muhammad, CFR, as di acting Chief Justice of Nigeriafor anoda three (3) months and Council don forward im approval give di President." Onnoghen bin give im resignation letter two weeks ago, but presidency neva tok pim ontop di mata until now.

Local mayor for Toumour town, Boukar Mani Orthe say di gunmen attack three villages for night, come kolobi thirteen girls and two boys from di village. Dis attack dey come just days afta some jihadist group kill eight workers for di water drilling site. Na just last year jihadist group kpake forty women and girls for di same Diffa region. Di fight fight for di Lake Chad region wey near di border wit Nigeria don worse sotay Boko Haram kill 44 Nigerian soldiers on Sunday, 18 November 2018. Na since 2009 Boko Haram don dey cause katakata for Nigeria and oda neighbouring kontris like Niger, Chad and Cameroon.

On di second day of di action, courts gates remain under lock and key as union staff mount di gate and prevent anybody to enta into di court premises. One resident of Kano, Ayuba Sani telll BBC Pidgin say e travel all di way from Garun Mallam local goment wey be about 50km go Kano city for north west of di kontri to go swear affidavit only to find out say dem dey on strike. On di same Tuesday also, school activities for polytechnics and monotechnics dey grounded as Academic Staff Union of Polytechnics start dia indefinite strike over dia wages and revitalisation moni dem say authorities no release. Dis na harvest of strike for di kontri sake of say dis strikes di happun barely two weeks afta resident doctors for Naija pack up say dem no dey go work again sake of say goment no pay dem dia allowance. Why di strike? Judicial workers go strike say of say dem dey demand for financial freedom. Dem dey vex say di allocation for di judiciary for states no dey reach dem directly and say state govnors dem dey use dem shine eye. Unlike di federal level wia judicial officers dey get dia allocation directly from di head of di court, di state gatz depend on di mercy of di govnor and na wetin di govnor wan give dem, e go give dem. Dis na why dem want dia financial autonomy so dat dia moni no go di pass through di govnor or di executive arm of goment . E neva dey clear how long dis strike go last but plenti pipo don dey feel di impact as those wey get case no fit proceed wit dia mata. All proceedings for courts dey grounded and those wey get case now dey stranded. Di Chief Justice of Nigeria, Muhammed tanko don beg di striking worker make dem return to work and dat dem go find solution to dia problem. E say im hand dey tie sake of say e no go fit go beg di state govnor dem to implement di order sake of say many of dem go ask am for 10 favours. Polytechnic lecturers strike Di polytechnic lecturers go strike sake of say dem dey vex say goment no dey treat dem well •Dem complain about non implementation of di NEEDS Assessment report for 2014 •Non release of dia revatalisation moni •Non release of dia 10 months arrears of minimum wage even though presidency don give order make dem pay dem since 2019 •Non payment of salaries for some state owned institutionas dem di owe staff up to 5-24 month salary for states like Abia, Ogun, Osun,Edo, Benue and Plateau •Non implementation of di 65 years retirement age by some state goment like Kano and di appointment of unqualified persons as rector s of di polytechnics for some states. Di minister of Education, Adamu Adamu bin plan to hold emergency meeting wit di leadership of ASUP before dem announce dia strike. E neva dey clear how long di strike go last, but na di millions of students go face di wahala as e go impact on wen dem go graduate. Meanwhile di joinbodi wey dey responsible for teaching student for Polytechnics say dia schools all over di kontri go remain closed until di goment meet dia demands, according to wetin ASUP president Anderson Ezeibe, bin tok. Oga Ezeibe tell di BBC say, although major long-term problems dey ground, e get some sharp-sharp tins wey di federal goment fit do now, wey go make ASUP return to work: Reconstitution of governing councils Federal Polytechnics for Nigeria don dey run without governing councils since May last year...and dis one dey wrong," di ASUP president bin tok. Dis na because di federal goment bin dissolve governing councils for Polytechnics. But wetin dis one mean be say di institutions no fit appoint principal officers, no fit do staff appraisals, and some normal-normal functions go dey hard to do.Payment of new minimum wage arrears ASUP want make di FG pay N4bn money wey be di difference in wetin dia staff dey collect before di kontri approve new minimum wage for 2019, and wetin dem dey collect now. "Any serious goment suppose fit source dis money, dem don do pass dis one for oda sectors," Oga Ezeibe hala. Resident Doctors strike Di National Association of Resident Doctors don dey strike for days now and dia absence don affect healthcare delivery for most goment hospital for di kontri. Dem get plenti demands from Federal goment wey include di immediate payment of salaries wey dem dey owe all House officers, regardless of quota system. Dem dey also ask for upward review of di current hazard allowance to 50 per cent of consolidated basic salaries of all health workers, plus payment of di outstanding Covid-19 inducement allowance, especially for state-owned-tertiary Institutions, among oda demands.

Goment dey follow di workers wey dey strike to do talk-talk Na on Monday for di president official twitter handle im make di announcement say im dey do on Tuesday, 8 May. End of Twitter post, 1 But di tin be say Nigeria health workers don dey on strike for three weeks now and plenti patients dey for risk of dem life for goment hospitals. Vice president for di join bodi of health workers for Nigeria (JOHESU), Comrade Obinna Ogbonna tell BBC Pidgin say dem no dey happy say di president leave di workers wey dey strike go abroad for im own health. Say di president for first settle di strike mata before im go travel. "Our president wan abandon health workers go abroad to check im health. Im suppose lead by example, no be evri Nigerian go fit travel abroad for health check up." "Goment suppose don do sometin about di strike, na pipo wey elect goment into power come dey suffer, e no suppose dey like dat", comrade Ogbonna talk. Im say dem dey worri for patients, but say goment no wan treat dem mata well so dat dem go waka go back to work. Dis no be di first time wey president Buhari dey travel abroad for health check up President for di join Bodi of Medical Doctors we wey be Francis Adedayo tell BBC Pidgin say goment suppose put beta money for health sector so dat pipo no go dey travel abroad to check dem health. "We need more funding for health sector to bring in more equipment so dat doctors go dey perform well". Im talk say e no good say goment officials go dey travel abroad for health check up, say dem suppose dey use hospitals wey dey for Nigeria.

Tori pipo Vangaurd bin report say di JAMB registrar, Prof Ishaq Oloyode bin announce say 15 year-old Ekene choose University of Lagos for Nigeria as im school of choice. But di registrar explain say di University fit no give am admission because of im age. JAMB tok-tok pesin, Professor Fabian Benjamin explain give BBC Pidgin say according to di University laws for Nigeria, di lowest age for pesin to enta University for Nigeria, including University of Lagos na 16 years. Although, im say Universities get di independent right to change dis age if dem want. But Academic City College, Accra Ghana no believe say e make sense to deny admission to pikin wey sabi book well-well just because of im age. Di President and Provost of Academic City College, Professor Fred McBagonluri explain give BBC Pidgin say, "For Ghana, we no get any age restriction. For us, im (Ekene) intellectual ability dey in line wit wetin we dey teach for our school. Age no be problem." Ekene bin chose University of Lagos as im school of choice Prof McBagonluri say dem dey select 10 students across Africa evri year wey dem go give 'presidential scholarship'. If Ekene accept di $40,000 worth of scholarship, im go also collect laptop, pocket money, flight ticket from Nigeria to di school, feeding allowance plus oda orishirishi, according to di school provost. But for some educationist for Nigeria, di age limit to enta University for di kontri, na for di good of di pikin dem. Madam Chinua Agbasi wey be Education Consultant for Nigeria, defend her stand give BBC Pidgin say, "Wetin we dey see for school now no be small tin. Any pikin wey dey school today need basic life skills. Yes, dem sabi book but dem no dey prepared to face real life. So age dey important on top of experience. Pikin of 14, 15 years wey get admission still be minor and if dat pikin no get correct training for house, e go hard for dat pikin to survive for school. A lot of bad influence dey for University." Na so Madam Agbasi tok. Some kontri pipo feel say dis kain age limitation fit cause brain drain for Nigeria as oda obodo oyibo Universities go kontinue to dey give dis small-small pikin wey dia brain dey hot, admission and even scholarship. Prof McBagonluri advise Nigeria goment say dem need make provision for dis kain small-small pikin wey sabi book well-well because 'if you pack dem join evribodi, you dey slow dem down'. Im say policy makers for di kontri go need revisit dis age limitation rule because no be di pikin fault say dem sabi book too much.

When Mahamudu Bawumia bin dey sick di country bin swear in di Speaker of Parliament as di next choice Mr Bawumia dey wear some blue suit over in white shirt, in wife chock for in side as he dey smile den shake top government people wey dey welcome am. Di vice president drop for di Kotoka International Airport exactly 8:00 pm British Airways flight top after he fly go United Kingdom for medical leave, wey last 12 days. President Nana Akufo-Addo, den in Vice President sit for di VVIP Lounge for di Airport as dem dey chat den smile. Some people do against plenty say di man sick basaa he no fit do anything, but video of Dr Bawumia den in wife pop up as dem dey stroll for street in London. Menerz talk say all be stage managed but yestee di Veep arrive live and coloured dem all demma face die. Some people saf get vim say as he return dieer di dollar go make stable for Ghana. As Vice President, Dr Bawumia dey occupy position as Head of government in Economic Management Team, so expectations be say he go hit di ground running make Ghana economy make better for 2018.

Goment bin accuse Cameroon Renaissance Movement, CRM prisoners say na dem push Anglophones for riot for Kondengui, Yaoundé. De Buea riot start na only some hours afta Yaoundé prisoners take over dia yard, complain say de prison over flop, chop no fain, e no bi clear why Buea prisoners vex. Before de riot, 100 prisoners for Buea prison deny for go court. Afta de Yaoundé prison riot, Amnesty International warn say make Cameroon no di over use force for prisoners as security forces bin shoot gun inside Kondengui prison for stop de riot. But Rene Emmanuel Sadi, gofment tok-tok pesin for release say security force no bin use live bullet even if deh shoot for stop de riot. Sadi salute security forces weh deh work laik professional for bring back calm as deh use modern method and tools for discourage de prisoners. Marie Evelyne Petrus Barry, Amnesty West and Central Africa boss say make gofment stop for use over force for prisoners, and make deh do objective investigate for how deh fire gun and live bullets. Prison conditions for kondengui wowo, pipo plop for prison as deh di wait for go court. If dis situation no change violence go fit still happen for prison, Petrus-Barry tok. "Make authorities try for improve de conditions for prisoners, free all man weh e try for take e right for peaceful protest. Make sure say de pipo weh dia taim for waiting trail don pass, see judge or make deh free dem", Amnesty West and Central Africa boss add. For 2017, Amnesty warn say prisons dem over flop afta weh deh arrest plenti pipo for Anglophone regions.

Dr Shanna Swan, for inside im new book, titled Count Down tok say humanity dey face existential crisis in fertility rates as a result of one chemical wey dem dey call phthalates dey cause human babies to be born wit malformed genitals. For di book, she examine how "modern world dey threaten sperm counts, dey disturb male and female reproductive development and e dey put di future of human race in danger." As a result of dis pollution, dem dey born a growing number of babies wit small penis, Dr Swan write. Dr Swan research examine phthalate syndrome, something wey dem observe for inside rats and dem realise say wen dem expose di foetus to dis chemicals, e dey likely say dem go born dem wit shrunken penis. She discover say male human babies wey dey exposed to di phthalates for di womb get shorter anogenital distance - something wey dey related wit penile volume. Di chemical get one industrial use in making plastics more flexible, but Dr Swan say dem don transmit into toys and foods and later harm human development. Why penis dey shrink Wetin be Phthalates wey dey cause penis to shrink? Phthalates na group of chemicals wey dem dey use for inside plenti products, like toys, vinyl flooring and wall covering, detergents, lubricating oils, food packaging, pharmaceuticals, blood bags and tubing. Dem dey also use Phthalates for inside personal care products, like nail polish, hair spray, aftershave lotion, soap, shampoo, perfume and others Dem dey use am to soften polyvinyl chloride (PVC) plastic and use am as solvents inside cosmetics and other consumer products, Apart from Dr Shanna Swan research on penis shrinkage, wetin scientist don tok say e dey cause penis to go down low? For one article wey scientist put for Medical news website, dem explain other reason penis dey shrink. See wetin dey cause penis to shrink? Penis shrinking dey common as men dey age, but e get many other reasons why penis fit shrink: Age As men dey grow older, some fatty deposits go build up for di arteries to cause blood flow to di penis to reduce. Dis dey cause muscle cells for di erectile tubes inside di penis to become weaker. Di erectile tubes dey produce erections wen blood dey pump well-wel,, so less blood flow mean say man go get smaller or fewer firm erections. Weight Gain Di effect of weight gain, mostly around di stomach, na genuine concern for many men as dem dey age. Although man penis fit appear smaller wit weight gain, e fit never shrink. Di reason e go look smaller na because di penis dey attached to di abdominal wall, and wen belly expands, e go pulls di penis inward. If man loses weight, im penis go regain di usual shape and size. Prostate surgery One report for di International Journal of Impotence Research don show say men wey get cancer prostate gland removal surgery (radical prostatectomy) fit experience some penis shrinkage alias reduction. Di research say 71 percent of men wey do radical prostatectomy dey experience some penis shrinkage. Medications Some medications fit cause penis shrinkage. Dis medicines include Adderall, wey dem dey prescribe for lack of attention or hyperactivity, some antidepressants and antipsychotics, and some drugs wey dem prescribe to treat enlarged prostate. Smoking For 1998, Boston University of Medicine examine di erect penis of 200 men. and di result show say smokers dey get shorter erect penis pass men wey no dey smoke. Chemicals from cigarette smoking fit wunjure di blood vessels for di penis, and e fit prevent di penis from filling wit blood and stretching. Regardless of di stimulation and di effect on di brain, if di blood vessels dey damaged, di penis no go get erection.

Baxter wey resign say dis na di right time for am to move on ahead of di new qualifiers for Africa Cup of Nations and World Cup. Dis dey come just weeks afta South Africa reach di quarter-finals of di Nations Cup wey just end for Egypt. For di competition dem beat di host nation Egypt to reach di last 16. "I feel say di time dey right for anoda pesin to take over as I don decide to resign from my position. Na personal decision," na wetin im tok. "Going to Afcon, dis squad bin neva lose game inside one year, something wey no dey easy with all di new players wey we bring. "I don decide say I no go blame anybody. And I decide not to react to some kain tori dem wey dey fly up and down dat also dey hard for me. " Bafana Bafana manage to reach di last 16 afta dem lose two of dia three group matches dem. South Africa wey comot Egypt only for dem to lose to Nigeria for last minute of di game for dia quarter-final match afta dia goal keeper make mistake. Baxter wey dey coach Bafana Bafana for di second time, win 14 out of 30 matches, draw six and lose 10. Im follow Clarence Seedorf (Cameroon), Javier Aguirre (Egypt), Paul Put (Guinea), Herve Renard (Morocco), Ricardo Mannetti (Namibia), Emanuel Amunike (Tanzania), Sebastien Desabre (Uganda) and Sunday Chidzambwa of Zimbabwe wey resign or dia contract don end.

Many of di women wey dis kain tin don affect na young ladies of school age. Dis na di five women wey don die because of violence against women in recent times across di west African nation: Grace Oshiagwu Dem murder Oshiagwu Grace on di 13th of June, 2020 afta report say dem also rape her. She be di daughter of one CAC pastor for Sasa area of Akinyele Local Government Area inside Oyo State, southwest Nigeria Di sad incident happun for Mission house behind di church. Grace na 21 years old. Azeezat Somuyiwa Dem kill her on di 5th of June, 2020, four days afta di death of Barakat Bello. She dey seven month pregnant wen dey murder her. Dey smash head with stone. Dem murder her for di same Akinyele LGA of Oyo state, same area wia dem kill Barakat. Police tok say dem don arrest one suspect. She be wenty nine years before dem kill her. Uwaila Omozuwa Dem kill Uwa on di 27th of May, 2020 afta her attackers rape her for inside one church Benin City, sourthern Nigeria. Dem see her corpse inside one of di branches of di Redeemed Christian church of God where she bin go study. She be 22 years old, and na student of microbiology for di University of Benin wen dem kill her. According to police, dem don arrest one suspect on top Uwa mata. Uwa sister narrate di last moments of her life Barakat Bello Dem rape and kill Barak on di 31st of May, 2020. She be 19 years old and na student of di Institute of Agriculture and research, IART inside Ibadan before her attackers violate and kill her. Dem rape her around di makeshift bathroom for di back of her parents' house where dey for see her body. Dey neva arrest any suspect, according to di police for Oyo state, southern Nigeria. Her family tell BBC say dis incident happun on Tuesday for Ibadan. Di oda cases of sexual violence Jennifer For April, one a gang of five men attack and rape 18-year-old girl wey dem call Jennifer for Kaduna, northern Nigeria. Di case come public afta relatives of Jennifer wey dey fear say di men go escape justice, release one video online as family members dey comfort her and pipo share di video plenti plenti times times. Police later say dem arrest two men for rape and dem dey look for three oda suspects, Aljazera report. Ada Many Nigerians still dey call for justice for one 13-year-old girl, Ada wey dem say one 33 years old man rape and give belle for Enugu state, South East Nigeria. One pesin for Twitter share di story and call on Nigerians to help save di girl and add say she still dey alive. Oda pipo for twitter reply to di tweet while some odas still continue to tweet wetin dem sabi about di tori of di 13 years old and call for justice. Justice for Tina: 'She be 17 going on 18 and bin get many dreams' Police dey investigate all di cases dem wey dey inside dis tori and BBC Pidgin dey followw up on di mata.

Oga Adamu tok dis one for im opening speech for di conference of di heads of Police Medical Facilities wey happun for di Force Headquarters. Currently, police dey on a 12-hour two shift system against di normal eight hours three shift system. Di police oga tok say im decision follow all di tok-tok say police dey misfire, commit extra-judicial killings because of work stress and condition of work wey dey affect dia emotion and focus. "Wetin dis one mean be say police must work out new method of di nature of dia interaction and di kain of service wey dem dey give di public for all area of dia professional engagement." Na so Adamu tok. Oga Adamu also tok say police work and security management under di current leadership go follow di principles of community policing.

Oga Abayomi tok dis one today during di press conference wey im do to give update of how far di state don go to control di virus. "We neva reach di peak of our outbreak, we dey suspect say dat peak go happun sometime in July or August and so we dey prepare for di long waka and dey increase our capacities plus strategies to deal with dis situation ." Yesterday, Nigeria centre for disease control (NCDC) record 381 new cases of COVID19 and out of which Lagos get di highest-dat na 183. Oga Abayomi say as of today, Lagos state get 1,491 positive cases. Concerning di coronavirus status of those for goment house inside di state, oga Abayomi tok say: "We test di entire staff of marina state house plus including di governor and out of about 80 staffs we identify say 10 members dey positive of covid-19 and we don admit dis pipo for isolation facility." Oda tins oga Akin Abayomi tok for di Press Conference One arm na for treatment-(dat na if di drugs fit improve di chances of not dying from covid-19 or e fit shorten di amount of time between wen pesin get di virus and wen e dey clear) Another arm na for prevention (Weda di drugs fit protect health care worker from getting covid-19) And di last one na to see if e fit prevent covid-19 from pipo wey dey high risk-like those wey get hypertension.

Di 25-year-old dey known for im speed, dribbling skills plus ball control. Mo Salah bi di top scorer for Egypt wit five goals as dem wan qualify for 2018 FIFA World Cup. In fact for im country plenty people dey put eye on top say na im help di Pharaohs reach dia first World Cup finals since 1990. No be only for im country im dey shine. Wen im dey play for A.S. Roma, dem bin dey call am di 'Egyptian Messi.' Now, Mohamed Salah dey among nominees for BBC African Footballer of di Year award; e join Pierre-Emerick Aubameyang, Sadio Mane, Naby Keita and Victor Moses. Voting go end on 27 November, so click here to pick your winner.

Arsenal sell Alex Iwobi cheap to Everton You remember Moneyball - di feem wey Brad Pitt recruit baseball players from Oakland A based on Informate wey im get? Well, one London-based investment company Carteret Analytics feel say dem get one formula for footballers, wey dey dia system to take advise three Premier League clubs on new players dem fit sign. According to dia finding from dis transfer market, Arsenal fit don pay too much money for Nicolas Pepe, Everton suppose get more from Idrissa Gueye and one newly promoted team get one of di best deals of di window. Eleven out of di 20 Premier League club dem break dia transfer record dis summer How e dey work? Carteret Analytics use dia system to advise seven clubs for England top two league dem and 12 big clubs from Europe and di rest of di world too. Di data based on player value - dem go calculate fee based on dia performance for di club wey dey sell dem and di impact dem go get from di club wey dey buy dem plus dia age wey dey within (usually 26-30). Also, di value as per money aspect wey di player dey contribute to win football match and di kain influence wey im get to create and stop goal-scoring opportunity dem. By di time dem check dis value, clubs go make up dia mind to know how much dem want collect for di player head and how much too dem dey ready to spend ontop new player dem wey dem wan buy. Arsenal do bad business? Arsenal sell Alex Iwobi cheap to Everton Arsenal bin dey hot seat for transfer deadline day- dem sell Alex Iwobi to Everton and bring in Chelsea defender David Luiz and Celtic full- back Kieran Tierney. But how come dem dey for di bad business side. Iwobi real value wen im bin dey Arsenal rise up to £46.26m but dem sell am for just £27.36m, wey suggest say dem undervalue am by almost £19m. Arsenal sign Ivory Coast winger Nicolas Pepe from Lille for club record fee of £72m- £21.77m pass im real value figure. And dem buy teenage defender William Saliba cheap from Saint-Etienne and let dia former captain Laurent Koscielny go to Bourdeaux for more dan £20m under im projected fee. But Arsenal bring in replacement for Koscielny for good value. Dem rate Chelsea Luiz for £34.8m but Unai Emery team bring am in for £7.8m - no be bad deal for pesin wey don win Premier League and Champions League with plenty years of experience for England. Aaron Wan-Bissaka transfer dey fair? Even though Crystal Palace sell dia best young player, dem do beta business for di transfer window according to Carteret Analytics data. And dem keep dia main player Wilfried Zaha, Palace buy Swansea striker Jordan Ayew for just £2.5m - wey less dan im intrinsic value. Dey also collect beta money for defender Aaron Wan-Bissaka, although im value fit rise for future for Manchester United. Dem sell Wan-Bissaka for £49.5m, im intrinsic value for Palace na just £23.32m. But dem expect di value to rise £43m for United but it still dey short of di money dem pay for am. Everton buy well but sell poorly Everton surprise pipo with di signing of 19-year-old forward Moise Kean from Italian champions Juventus. And di deal no bad, dem pay just £4m ontop im projected value. Dem also sign Manchester City Fabian Delph for under £9m.Dem bin value di England international for £54.58m to im selling club. Andre Gomes' permanent move from Barcelona cost just £22.5m too, a fee wey low pass im intrinsic value to Everton. And of course, di signing of Arsenal Iwobi na anoda good business. But Everton no shine eye wen dem sell. Midfielder Idrissa Gueye move to Paris St-Germain fall short of im £26m intrinsic value. Bournemouth and Wolves buy beta market Di best business happun for clubs wey dey outside di Premier League top six. Wolves smart for dia business for transfer market, dem sign loan players on permanent deals. Benfica sign Mexico striker Raul Jimenez, wey score 15 goals for 37 games last season for club record of £34m- na good deal because im intrinsic value na £43.37m. Dem also pay less for Belgian midfielder Leander Dendoncker wey value reach £16.13m afta im join dem on permanent deal from Anderlecht. Oda clubs wey do beta business for transfer market na Bournemouth, dem buy Huddersfield midfielder Philip Billing for £15m - half of im projected value fee and dem sell defender Tyrone Mings to Aston Villa more than im rating.

Oga Allen Onyeama na di CEO of Air Peace airline Oga Onyeama use im airline carri 188 pipo return to Nigeria afta di xenophobic attack on foreign business for South Africa. Dis na afta di airline volunteer to evacuate pipo wey wish to return to Nigeria, free of charge. On Wednesday, di first batch of Nigerians from South Africa land di kontri for di commercial capital Lagos. End of Twitter post, 1 Video of how oga Onyeama receive di returnees wia im break down into tears don go viral for social media come make pipo begin hail am. Na dis be di reason why some Nigerians crown am as dia man of di year while odas wan make goment recognise im effort wit ogbonge award.

Di law say make di hospital first accept pesin with gunshot wound then later report to di nearest police station or dey wait for police report before dem treat di pesin. Police tok-tok pesin, SP Chike Oti, sama dis warning because of one senior engineer wey one hospital for Ikeja no gree treat because e no get police report. Na armed robbers shoot and wunjure di engineer for im house for Ogun state and e later die sake of say dem no treat am. Mr Oti tok say di law say make evri hospital for Nigeria, weda public or private, accept or receive any pesin with gunshot wounds with or without police clearance and treat am sharperly." E say hospitals fit no know about di "Compulsory Treatment and Care of Victims Of Gunshot Act, 2017." "Di Act, also say make di hospital wey dey treat di pesin report give di nearest police station within 2 hours wen dem start di treatment." Lagos State Commissioner of Police, Imohimi Edgal, no happy with di hospital at all and im don give order say from now, make all Area Commanders and Divisional Police Officers for Lagos State arrest and cari go court any medical practitioner wey reject pesin wit gunshot wound because of no police report. Oga of Police for Lagos, Imohimi Edgal, no happy say hospitals and doctors dey reject pipo with gunshot wound Mr Edgal say di punishment na five years inside prison for any pesin, hospital or authority wey fold hand no treat pesin with gunshot wound and di pesin come later die.

Dis wan na afta one video go viral wey show one group of pipo with red cap dey insult and attack di minister for Kano airport on Tuesday. "Our boys dey peaceful and no dey find trouble na just our opponents wey wan use wetin happun lie ontop our head, we go airport to escort our members wey dey travel go abroad for education and na dia everything happun. Di boys wey attack di minister no dey among us, infact na our boys even helep protect am." Dis na wetin Bichi tok. Meanwhile tok-tok pesin for Airport Police Command DSP Alabi Joseph wey confam di incident to BBC Pidgin say Kwankwassiya members attack di minister for Kano airport as e dey plan to fly to Abuja. Alabi also yan say a combine team of police and airport security na dem bring di issue under control 15 minutes afta di 'attack' start. "At about 14.15pm (2.30pm) on September 24, Kwankwassiya members attack di minister of communications wey come Aminu Kano Airport as e bin wan fly to Abuja, di minister come at di same time wey plenti Kwankwassiya members come to escort about 200 students wey wan travel abroad for education, so dem attack and harass di minister but our men and oda airport security bring di issue under control as about 14.30pm (2.30pm)." Dis na wetin DSP Alabi tell BBC Pidgin. Di mata bin cause tok-tok ontop social media. BBC call Pantami several times to hear from am wetin happun but e no call back or respond to text message wey we send am. Minister Pantami problem with Kwankwassiya members start early dis year before elections, wen di Gombe born former lecturer dey give Quranic lecture wia di Kwankwassiya members say e tok bad about dia leader Rabiu Kwankwaso. Dis na di second time recently wen pipo go attack high public figure for Nigeria after wetin hapun to former Deputy Senate President Ike Ekweremadu for Germany last month.

Na Kenneth Omeruo na im score Nigeria only goal for di match wey shelle for Alexandria Stadium, Alexandria. Nigeria win dia opening match for Egypt 'Bonus wahala fit affect Super Eagles for Nations Cup' Some Nigerians para afta tori come out on Tuesday say Super Eagles protest for Egypt sake of dia match bonus. As at yesterday, none of di Super Eagles players receive dia allawee, di $10,000 match bonus. Di Nigeria Football federation wey dey receive dia spend money from goment don deny say dem dey responsible for di delay of payment. NFF later release statement say Federal goment don approve part of di money wey Super Eagles go use for di African Cup of Nations tournament wey dey happun for Egypt. Bonus wahala fit affect Super Eagles? China Acheru wey be Sports journalist wey don cover Super Eagles match dem well- well tell BBC Pidgin say di issue wey happun on Tuesday with di Nigerian team no suppose happun for competition period. Im say just one day to dia match if players dey distracted e go affect dia concentration. I hear say dem come training late and wetin dem lose dem no fit get am back because dat na dia last training session before di game. "I feel say e go affect dia performance against Guinea and e go depend on di Guineans if dem go take di advantage and win ." na wetin im tok. Nigeria beat Burundi 1-0 for dia opening match with goal from Odion Ighalo but many of dia kontri pipo dey worry say di Bonus wahala fit affect di Super Eagles performance for Egypt. Nigeria go play Guinea for dia second group match by 3;30pm local time.

Leona Lewis, The Black Eyed Peas and John Boyega show for di black carpet for Eventim Apollo for London on Thursday night. Actors Daniel Kaluuya and Lupita Nyongo wear correct designer wey go people dey wear normal film premiere. But plenty people no wan miss di chance to wear African dress from around di continent. Black Panther na di first film wey Marvel do wey na black superheroes full inside. Lenona Lewis follow show for Eventim Apollo Di actors and fans wey dey wait for di film on yan wella how di film show di beta side of Africa. So tay hashtag #WhatBlackPantherMeansToMe don full social media and di film don ginger fashion industry join sef. Danai Gurira act di role of Okoye, wey be oga of di guards wey dey protect King T'Challa of Wakanda Marvel Studios dey do one event for New York dis month wey dem call 'Black Panther: Welcome to Wakanda' to show off di plenty clothes wey dem use slay for di new superhero film. For di European premiere, stars like Stormzy and John Boyega no carry last. Chewing Gum actress Michaela Coel use Nigerian print for her dress... ...plus including blogger The Slumflower. Footballer Adebayo Akinfenwa (C) and im friends nack correct Nigerian dress for di premiere. Even fans of di film dey post wetin dem wear for social media. Black Panther go land for UK cinemas on 13 February.

Skye Bank na one of di new generation banks for Nigeria Di name of di new 'bridge bank' go be Polaris and na dem go manage all di gbogbotibo wey Skye Bank get. Tori be say Asset Management Corporation of Nigeria (AMCON) go cari billions of naira put inside di new bridge bank, di CBN bin tok As CBN dey prepare to announce say dem go withdraw di bank license, Skye Bank last post for for social media, na to greet "Friday", say dem happi to see am. End of Twitter post, 1

Commissioner for Information and Communication, Paulinus Nsirim make di announcement say di State Goment don approve di payment of di new minimum wage with di consequential salary adjustment wey Federal Goment approve but e no tok Wen di payment go actually start. Na since December 2019 Labour leaders for Rivers State begin sidon with Goment to discuss how dem go implement payment of di new minimum wage and di consequential adjustments wey President Buhari approve since April 2019. Five states: Lagos, Kaduna, Kebbi, Jigawa and Adamawa don begin pay di new minimum wage. 20 States bin don declare willingness to pay di N30,000 new minimum wage but as at January 2020, Nigerian Labour Congress say only 10 states don conclude discussion on di consequential adjustment and dem be Adamawa, Bauchi, Borno, Ebonyi, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi and Lagos States. Osun State still dey discussion table with labour leaders. Nigerian Labour Congress bin don threaten strike action if State Goments no agree to pay.

Na on Tuesday, Kanye West tok say for interview say for black pipo to stay for inside slavery for 400 years na dia choice. Senator Sani say im go carry Mr West go different slave routes and camps for Nigeria so e go learn how slave trade happen. End of Twitter post, 1

Police say na di parent of di mama of di pikin na im report wetin happen to dem Public relations officer for di command, Deputy Superintendent of Police, Amaraizu Ebere, tell BBC Pidgin say, dem don arrest two suspect on top dis mata. Dem arrest di mama wey dem accuse say im first sell di pikin, and di pesin wey she sell am give wey come later go re-sell di pikin for 350,000. E say both di mama, Nwanneka Ezechi and di oda pesin don dey help di police with dia investigation to find di last buyer and di pikin. Enugu police command say dem don arrest two pesin on top di mata of di pikin wey dem sell According to di statement wey di police PRO carry come out, Nwanneka Ezechi wey be 30 years old bin get belle for one man and later run comot from her family house go where nobodi sabi. Then for November 2017 she announce say, she don born baby boy. But she no show di pikin give her family members wey don already dey suspect say something bad don happen as she reappear witout di pikin. Nwanneka parent na im come go report di mata give police and as police get di information, dem arrest her plus one Okechukwu Nyia wey she confess say she sell di pikin to.

As dem dem dey do dat one, di news organisation don add extra language services make dem sama beta tori for new audiences. For West Africa, di BBC don add Pidgin, Igbo and Yoruba to Hausa and Afrique services and dem dey open dia new West Africa Bureau on Wednesday, March 21, 2018.

Editorial lead for Nigeria, Bilkisu Labaran, talk say im dey happy because the new language service go dey for young people wey dey always dey online. Pidgin Service na one of the new services wey BBC don introduce among other ones wey dem dey plan like Afaan Oromo, Amharic, Gujarati, Igbo, Korean, Marathi, Punjabi, Telugu, Tigrinya, and Yoruba.

Di body of former Zimbabwe President Robert Mugabe arrive for Blue Roof, im house for Borrowdale, Harare, Zimbabwe Di tok tok pesin for di family and in nephew, Leo Mugabe, tok say dem neva settle on di date. Before ndi burial, dem go do public ceremony for di shrine wey dey di capital on Sunday, and e go dey followed by ceremony for oga Mugabe home village. Oga Mugabe, 95, die last week as dem dey treat am for Singapore. Im body dey Rufaro football stadium for di capital and pipo dey go honour am. Before Sunday ceremony, state burial go happun on Saturday. Dem dey expect say plenty Head of States for different kontris go show. Wetin Mugabe family tok? Leo Mugabe tell BBC say afta Sunday public ceremony for Harare, dem go carry Robert Mugabe body go im home village of Kutama. Clan chiefs and im family go do dia own ceremony for dia. Only for anoda day - anoda Sunday wey dem neva agree on - dem go come bury oga Mugabe for National Heroes Acre monument, Leo Mugabe add. Thousands don dey wait to pay dia last respect to Robert Mugabe for Harare stadium Di family don tok before about how dem no like how goment no consult dem about burial arrangement. President Emmerson Mnangagwa bin tok say Mugabe na national hero afta im death, so dem gats bury am for national monument. Robert Mugabe: Zimbabwe first post-independence leader obituary

Police show tori pipo di suspects dem don arrest Nigeria Police bin release statement on Sunday say di five gang leaders and some of di oda 17 suspects wey dem arrest ontop di robbery, confess and give statements say dem be political thugs of Senate President Dr Bukola Saraki and Kwara State Govnor Alhaji Abdulfatah Ahmed. Yusuph Olaniyonu wey be Special Adviser (Media and Publicity) to di Senate President release statement wia im say police wan embarrass am (Saraki) and say for Police IG mind, dis na im own response afta im refuse to honour di invitation by National Assembly to come explain di killi-killi wey dey happen across di kontri. "Like di earlier one, dis frame-up go also fail as I hereby state hoha say I no get link with any band of criminals," im tok. Police say dem don invite di Senate President to come ansa kwesion For statement wey di Senior Special Assistant on Media and Communication to di Kwara State govnor, Dr Muyideen Akorede release, im say wetin Nigeria police or di armed robbery suspects wey dey dia hand tok na lie. "To set di records straight, di Kwara State goment get empowerment scheme under di Small And Medium Enterprises platform wey dem dey use to move women and youths groups into entrepreneurship. Many youth and women groups don benefit from am... if any of di beneficiaries chose to use di SME credit wey dem get from goment to buy car wey dem use comit crime, you no go fit hold di govnor and indeed di state goment for trouser," im talk. Dr Akorede confam to BBC say na true say two of di govnor assistants dey police hand, but im say na invite dem invite dem. Im also deny wen we ask am, say police no see any moto for goment house, as police bin tok for dia own statement. Police show tori pipo di suspects dem don arrest Di robbery bin happen on 5 April 2018 for Kwara State, northcentral Nigeria, and police say na 33 pipo bin die and say dem thief millions of naira from banks and cari 21 AK47 police guns. Di police statement say: "Di five gang leaders confess during investigation say dem be political thugs under di name Youth Liberation Movement a.k.a "Good Boys" and say na di Senate President, Sen. Bukola Saraki and di Govnor of Kwara State, Alh. Abdulfatah Ahmed sponsor dem". Dem say as dem dey do dia investigation to check wetin di suspects tok, say dem trace one moto wey cari sticker plate number wey dem write "SARAKI" "Kwara, State of Harmony" to goment house for Ilorin wia dem change di sticker. Dis moto don land two assistants of di Kwara State govnor for police hand Police say dem don arrest two assistants of di govnor - Alabi Olalekan and Yusuf Abdulwahab say dem hand dey inside dis moto wey dem change number plate.

E say informate wey dem get from lab test for di disease show say e no be Lassa fever but dem still dey wait for di results. So far, Nigeria neva get any case of coronavirus, but wetin we sabi about di mata of dis sickness? Wetin goment tok about di disease? Di Minister of Health for Nigeria, Dr Osagie Ehanire follow tori pipo tok and dis na wetin e say. As e be so di kontri still dey battle Lassa fever outbreak wey don kill at least 47 pipo for 2020 alone and di disease don affect pipo for 23 states according to Nigeria Centre for Disease control.

Ghana: Why fresh attack happen for Legon campus University of Ghana experience fresh attacks on Tuesday around 1.00am after some Commonwealth students allegedly storm Sarbah Annex A. ASP Afia Tenge, PRO for Greater Accra Regional Police Command talk BBC Pidgin say di unknown students smash di glasses of di hall plus stones, but before police go catch there, dem run away. Meanwhile, ASP Tenge reveal say dem caution den release di 10 suspects who police arrest for di late Monday clashes on bail sake of dem dey write Interim Examination today. #BigBrotherNaija: See who Teddy A, BamBam and Dee-One tink say go win am Teddy A, BamBam and Dee-One contest for season 3 of di popular reality show Di season 3 of Big Brother Naija 'Double Wahala', di popular TV reality show go end on Sunday 22 April 2018 and no be lie say di show don take ova social media. No day dey pass wey somtin no dey trend or di show. Di fans of di housemates dey always yab, troway shade and hail each oda for Twitter, Facebook and Instagram. As di show dey near di final, pipo dey wait to see who go win di N45 million ($125,000) prize. Di finalists na Cee-C, Nina, Tobi, Miracle and Alex. Cameroon minister say Anglophone leaders don fat for prison Julius Sisiku Ayuk Tabe na im be di leader of Abazonia Cameroon Territorial Administration Minister, Paul Atanga Nji say de secessionists leader Sisiku Ayuk Tabe and 46 odas weh ngomna force back from Nigeria dey fine and deh don grow fat. Na four months now since weh de secessionist leaders disappear for Nigeria and afta ngomna force dem back for kontri for January. But since den, dia lawyers and family nova see dem or hear dem only minister komot for confirm say de 47 secessionist dey fine afta weh pipo di fear say deh don kill dem. "Some of dem weh deh di weigh 70 kg before don add weight go reach 85-90kg and doctors di pass two taims for one day for check dem", minister tok for national television. Chinua Achebe: Things Fall Apart don reach 60 years Things Fall Apart don sell over 12 million copies. Chinua Achebe book, Things Fall Apart, don reach 60 years. Di book na about traditional African society wey start to dey spoil under colonial rule. Dem first publish Things Fall Apart for 1958, and e don sell over 12 million copies for more dan 50 languages. To celebrate di anniversary, plenti African actors, writers and sabi people gada for Southbank Centre for London to read di whole book live. Dis na wetin some of dem talk about di book. BBC Pidgin Minute Hear di latest Pidgin Minute here Why Femi Opabunmi no dey play ball again Why Femi Opabunmi no dey play ball again Femi Opabunmi na 17-years old wen he become di youngest player to represent Nigeria for FIFA World Cup for Korea/Japan against England for 2002. But four years afta, im career finish just like dat afta e blind for one eye. Goment no handle Shiite protesters well - Activists Shi'a members wey dey protest for Kano State Human Rights pipo for Nigeria capital Abuja don criticise gofment and di police on top di way dem clash with Shiite protesters on Monday. Di oga for Human Rights Writers Association, Emmanuel Onwubiko say di present gofment with dia action don openly show say dem no di respect court orders.

Di mascot for di Russia World Cup Di smugglers bin use di World Cup wey go start on Thursday as reason why dem dey cari di pipo travel. Di 10 of dem bin cari FIFA Fan ID card. Na for Murtala Muhammad International Airport for Lagos dem rescue dem, as dem dey prepare to enta one Airline. Di airline bin no allow five of dem enta dia plane because dem bin cari only one way ticket, wey mean say dem no plan to return. According to Naptip, di traffickers bin force some of di young pipo parents to drop plenti moni for di Russia visa. Naptip say dem catch one policeman and oda quarantine officials for di airport wey get hand for di mata and dem dey try torchlight di mata more. For statement wey Naptip release, dem say out of those wey dem rescue, nine na girls and one na boy. Out of dis number, five of dem come from Edo State, three from Delta State, one from Imo and di last one from Benue State. Officers of di agency bin don raise alarm say dem dey get signal say some traffickers wan use di World Cup cari smuggle pipo enta Europe through Russia. Because of dis informate, Naptip madam Julie Okah-Donli, bin meet with officials of Russia Embassy for Nigeria and di Sports minister, Solomon Dalung. Na dat one make di agency come up with 'Operation Block' and do collabo with oda security agency to help make sure say dem catch any trafficker wey wan do dat kain tin.

Governor of Kaduna State Nasir Elrufai Some of di village people wey talk to BBC Pidgin tori person, Dooshima Abu say di robbers enter dia village come dey shoot anyhow and burn-burn people house. Even those wey try run go hide, di robbers just dey shoot dem. Zubair Abdurra'uf wey dey live for di area, say na for Wednesday night e happen and say dem kill seven people and two odas wey bin get injury die dis morning. E say dis robbers don dey attack di village since 2012, as dem go come burn people houses, steal dia property and even carry di women and molest dem. Abdurra'uf di fear say one day di robbers fit come wipe di village as di place dey inside thick forest. E say before-before, security people bin no dey but now di state government don deploy soldiers for di area but dat one no stop di attack.

Di Federal Ministry of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development say dem go communicate through dia official channels wen dem release di list of successful candidates for di Batch C programme Candidates wey enta for di Batch C 2020 N-Power programme wey Nigerian goment establish to employ young pipo between di age of 18 and 35 dey wait for informate to sabi who goment don shortlist to join di third stage. Di registration bin close on Sunday, August 9 and almost four weeks afta e end, tori bin dey go upandan for about shortlisted successful candidates for di 2020 programme. But authorities wey dey in charge of di programme, come out to tok say di tori na fake news. Wen di shortlist of N-power Batch C candidate go comot? Di minister of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development, Sadiya Farouq say dem receive ova 5 million applicants for N-Power Batch C programme and she promise say di process to select di successful candidate no go get mago-mago inside. Dem neva tok wen dem go release di list of candidates wey dem go piuck to join di Batch C or wen dem go begin work for dia primary assignment. Dis na wetin go happun nxt for Batch 2020 successful applicant. Wetin go happun next to Batch C applicant? Di next stage na for goment to release di list of successful candidate. Afta dat, dem go set date wen dem go resume for dia places of primary assignment to begin work. Dem dey expected spend 24 months on di programme, Apart from di same period wey di online registration dey start, di time frame of wen dem dey shortlist candidate dey different.

Counsellors for de two regions dem go vote for senators for tight security and only official motor go waka, man weh e break de go hear nweng. One of de centres wey dem counsellors go for vde voting Na nine political parties go try for grab de 70-senatorial chair dem and president Biya go appoint de remaining 30 for complete de number. For Northwest, governor Adolphe Lele Lafrique stop bensikin dem for waka from 6:00am till 9:00pm. Pipo and dia property no go move from one division to anoda for de same time. Dis be some of de pipo wey comot to vote Den governor Benard Okalia Bilai for Southwest sign e own say from 8:00pm last night go reach for 8:00pm dis evening for Southwest. De two governors say mbere khaki motor and ambulance plus oda pipo weh get authorisation weh competent authority sign, SDO or DO, dem go fit waka. Any man weh e wan try dis order go hear nweng for de two regions dem and de mbere khaki go show dem pepe. De election di pass weh de moni weh gofment promise, e nova give political party dem just now. Even as e dey so, some Amabzonia forces di warn say any counsellor weh deh go catch'am say e di kam vote go hear yi own.

Executive Vice Chairman of di commission Prof. Umar Danbatta na im tok dis one for one 17 October presentation to di Minister of Communications, Dr. Isa Ali Pantami and oda ministry officials. Oga Danbatta tok say na di growth of technology wey don create more applications, updates and services dey make data run down fast - as some apps go just update by imsef without any warning. Im also add say because video advertising don increase for social media and di fact say e go just start to dey play without warning na anoda serious cause of data not to last pesin. Nigeria Minister of Communication, Isa Ali Pantami wit officials from Nigerian Communications Commission For di meeting di Commission also tok say although dem dey look to review di cost of data and also try make sure di quality dey kampe, some factors wey dem no fit control dey affect di mata like jaguda pipo, power wahala and insecurity. Pantami tok say NCC dey do good work and im add say make dem try do more campaigns on top di issues for media with di local languages wey dey di kontri.

ASUU National President, Prof. Biodun Ogunyemi tell tori pipo afta di meeting say di negotiation go continue. "We don start to tok, we go continue, we never reach any decision yet, as soon as we get info we go tok," Na so Ogunyemi tok. Ogunyemi also say ASUU go meet wit goment very soon to continue di negotiation. Meanwhile di National President of di National Association of Nigerian Students Danielson Akpan wey join for di meeting beg di two parties dem to consider di students. "I feel say e dey important make both parties consider di interest of di students as na dem dey suffer di whole mata, make dem do everytin to resolve di issue." Na so Akpan tok. Di lecturers begin dia strike on November 4 2018 ontop accuse say goment no keep up wit agreements, dem dey also protest di condition of universities, poor funding and tori say goment wan increase school fees. Dis no go be di first time di two parties dey hold meeting to discuss. ASUU and goment first meet on November 15 do meeting wey di Minister of Labour and Employment Chris Ngige lead. Di second time na for di November 26 and na di Education Minister Adamu Adamu chair am.

That time and now no be di same, sake of oil spills and now soot full everywia, everywia you look you go see thick layer of black soot dey cover tins. Pipo wey dey live for area dey blame illegal refining of crude oil as di main cause of soot for air. But for Kalio, no be just question of cleanliness - di oil and soot dey seriously affect her health. Precious Ede, chairman of goment committee wey dey tackle soot for di region say, goment dey use military officers to crack down on illegal refining of crude oil, and inform di public on di dangers of air pollution.

Di Red devils of Belgium na one of di strongest teams for Europe Jan Vetonghen and Romelu Lukaku nack Greece two goals, wey make dem win di match 2-1. During di second-half, Greece and Belgium use only five minutes score reach three goals wey make di fans hail dem on top with jollification. Vertonghen score di first goal wen di time reach 70 minutes, but Zeca cancel am three minutes later. Romelu Lukaku don score ten goals on top seven qualifiers now. Manchester United striker Romelu Lukaku come head cross from Thomas Meunier in di 74th minute, wey make Belgium win di match and lead Group H, even with two remaining match. Belgium go join Brazil, Mexico, Iran and Japan as di teams wey don qualify for di World Cup, along with Russia wey get automatic qualification because dem be host country. Belgium don win 7 match out of 8 for di world cup qualifiers Sabi people talk say France na di team wey hot pass to win dis competition, but dem no try as dem draw with Luxembourg 0-0. Dis result no good for France, especially as e dey happen three days after dem destroy Netherlands 4-0. France play for home, get over 70% possession and more than 30 attempts on goal for di match but still dem no fit break Luxembourg. By di time referee blow final whistle, fans dey vex, begin boo dem. Di last time France no beat Luxembourg na 1914. Dis result go mean say France dey lead Sweden with only 1 point for Group A; as two match still remain, France hope never too strong. Germany wey be di current world cup champions go face Norway for Group C today and England go face Slovakia for Group F. England na di leaders of Group F

Prodest Hotel for Alode Di order bin ban operation of hotels for all di 23 local goment areas for di State. Governor Nyesom Wike bin dey ground to supervise di demolition exercise by imsef. Di Governor bin don cut warning for landlords and owners of hotels, guests house or beer palor to close business and make dem submit names of guests wey already dey lodge for dia hotels before di lockdown. Im say anyone wey dem get report say open dia business, di goment go demolish am. "Goment no get any alternative but to apply di Executive order wey I sign before di lockdown of ObioAkpor and Port Harcourt. I call di traditional rulers council and chairman and tell dem to make sure say no hotel operate for di State," Wike tok. Unfortunately, di PDP Youth leader for Eleme join odas to disobey di Executive order and so im must face di law. Prodest Hotel for Alode Edemete hotel, Onne,Rivers state "Weda you be PDP or not, wetin we dey tok na say nobody dey above di law," di governor continue. "If we fit do dis to PDP pesin, den you know say we no dey discriminate. Evribody must obey. If any oda pesin do di same thing, di same rule go apply." Commissioner for Information, Paulinus Nsirim bin don announce say dem go demolish two hotels Prodest hotel Alode and Etemeteh hotel Onne, all for Eleme local goment as dem disobey di order to close all hotels for di state. See some oda actions wey e take Rivers goment demolish hotels As at 7th May di state get 17 confam cases of coronavirus, two pipo don die while two don recover from di disease. We go bring more information as tins dey happun.

Di artist wey dey dance naked "Art na mirror of reality," im talk. Im say im work: "Evolution" na to tell di tori of man, wia we from, wia we dey and wia we dey go. So im decide to go on stage stark naked from di beginning because "wen dem born us, we no wear cloth." Right now di dancer dey do tour but e don do oda drama and musicals too like "Jesus Christ superstar", "Kakadu di Musical", "Saro di Musical" and "Circle of Music". Musa belive say dancers na artists wey dey show wetin dey happen for society Musa say im wonda how pipo go think to see person naked for stage and e say im mind cut di first time e perform am for Kari Tanzhaus festival Kempten for Germany for 2015. Critics dem plenty, but e surprise as dem like am well well and from dia e begin get booking. Musa say some audience for Nigeria neva mature for naked performance and e no go like to dey perform and pipo dey complain, but im fit perform naked for di right audience Musa dey encourage parents to support dia pickin dem wey wan do art, say art no be for wayward pipo as dem dey think but artist dey show society as e be. Im say di support im papa give am really help am as im papa say im dey brave to perform naked and dat one give am mind to continue. Im say for im to perform naked na to tell tori, no be to encourage pipo to waka naked for road. Im see great things for dance for Nigeria as e dey possible say dancer fit sidon for Aso rock and e go do well as dem know how e be as mirror of society and fit do wetin go solve di palava dem.

Davido "A Good Time" album dey come seven years afta im first one - Omo Baba Olowo. Dis new album get 17 tracks and 12 new songs, dem don already release five songs; Fall, If, Assurance, Blow My Mind wey feature Chris Brown and Risky wey feature Jamaican artist Popcaan. Davido feature many guest artist from Popcaan, Peruzzi, Zlatan, Naira Marley, WurlD, Summer Walker, Chris Brown, Gunna, Dremo, A Boogie Wit Da Hoodie and Yonda. Naira Marley Many fans dey use di #AGoodTime to take tok about how Marley sound for Twitter, most of dem no too feel am. 2019 na year wey di 27 year old singer no go forget; for October im born im third pikin with im long time girlfriend Chioma wey im also don engage dis year.

Families of victims most times feel say dem no fit get di rescue help dem need from security agencies Dis na di main informate wey dey inside di Terrorism Prevention (Amendment) Bill, 2021, wey one Senator from Imo East (Eastern Nigeria) bin carri comot on 20 May. Francis Onyewuchi want di law to charge anybodi wey pay ransom money for di release of victims wey dey "wrongfully confined, dey imprisoned or kidnapped" wit crime of felony and possible jail term of "not less dan 15 years". Di proposed bill wey don pass second reading, look like say na private individuals e dey target, di lawmakers no mention wetin go happun if na goment pay di ransom or if say na company pay. Di business of kidnap-for-ransom-money don rise for Nigeria in di last one year, and unlike how di crime dey common for just some places before, recently, jaguda pipo don spread bi business across di kontri. Still Northern Nigeria dey experience di most serious type of dis kain crime wia since December 2020, jaguda pipo don kidnap over 700 students from five schools. For Nigeria, most pipo eventually pay ransom for dia family members wey jaguda don kidnap because dem believe say no oda option dey. Before one World Cup match for 2018, jaguda pipo kidnap di papa of Nigeria international footballer John Mikel Obi. "I fear say after di match I go just hear say dem don shoot am [papa]," Obi bin tok den. Tori be say e later pay $28,000 for di release of im papa. Senator Onywuchi blame unemployment with youths as one of di reason why di kidnap-for-ransom-money don rise. But dis new proposed bill wey be amendment of di Terrorism (Prevention) Act, 2013, no differentiate between kidnapping by terrorist and di one by non-terrorist. Di Nigeria lawmakers say dem want Nigeria to copy di US and UK wey no dey pay ransom money to terrorist. Although for 2015, di administration of former US President Barack Obama say dem go support families wey wan gada money for di release of dia pesin, because di family don already "go through pain" and e no go good if dem suffer more. Di Nigeria Senate say dia committee go torchlight which way dem fit carry di proposed bill go forward, den report back within one month.

According to dem dia workers dey follow di safety measures wey health officials put in place for Nigeria airports. On Friday Nigeria Civil Aviation Authority announce say dem go close down three of dia international airports for Port Harcourt, Kano and Enugu afta dem place travel ban on 13 kontries wey get high level of covid-19 infection. Head of Operations for ExecuJet Victor Mbachi say " most of di bookings abroad na from Nigerians wey dey try to come back home ." na wetin imMbachi tok. Im add say " those from within Nigeria, na non-Nigerians we dey try to leave di country." Na di same thing wey wit Stargate Jets, one Lagos-based private jet charter company wey dey operate both domestic and international routes for Lagos. One of di official for di company tell BBC say di company don also experience "unusual increase for dia bookings". Di join body of private jet operators for Nigeria say booking for international flights don increase for dem for di last two weeks Normally, di company dey get between one or two booking per week, sometimes wey fit get three booking in two weeks but in di last two weeks, we don get between 10 and 12 bookings. But pipo wey dem come into di kontri wit private jets no dey free from screening passenger like di one wey general airlines dey do. According to Mbachi, dem dey tell passengers to send dia electronic self-evaluation form ahead of dia arrival. For every international arrival dey must meet airport health official first wey go screen dem before dem go meet hostess dem for ground. E dey difficult to say if dis rush na to avoid di travel restriction wey Nigeria goment put ontop 13 kontries wey dey affected by COVID-19 sake of say dis dia announcement just dey come three days ago . But wetin dey clear be say many family prefer to dey dia kontri, for pipo wey fit afford am, onto say travelling alone an di safest option. So far Nigeria get 12 confimed cases of coronavirus for di Kontri, but nobody don die of di disease. But authorise for Lagos don discharge di Italian man wey carry disease enta di konrti Corona virus don kill ova 11, 000 pipo for di world.

Francia Raisa and Selena Gomez for hospital on top kidney transplant operation For Instagram, di singer talk say na her friend, Francia Raisa, wey donate kidney give am and na dis operation don make her face scarce even though she get new album for market. Selena Gomez also use Instagram appreciate her friend, actress Francia Raisa. "My mouth no get di kind thank you l wan tell beautiful friend Francia Raisa.'' "She give me di biggest gift, and na sacrifice she do as she donate kidney give me. I don get big blessing. I love you plenty sis." Selena Gomez share photo of her operation for Instagram Francia Raisa also talk her own for Instagram. ''E sweet me well-well say God fit trust me with something wey go save person life and change my own too as l dey do am." Selena Gomez get new album for market wey no get name. Selena Gomez release di first song for her album wey no get name for March this year but she no promote am because of di kidney operation. Di first time she comot go event after she don recover for di surgery na last Friday night with her boyfriend The Weeknd for New York. Gomez never too show for public since di surgery Last year, she comot herself for social media on top her health mata wey include panic attack, anxiety and depression. Di 25-year-old say she get mental health problem wey be part of di lupus sickness wey start last year. E don tey Selena Gomez begin to dey act and sing Lupus dey affect di immune system of person body. Immune system na di things inside person body wey dey fight disease wey wan enter. People wey get di disease fit dey tire too much, get plenty rashes especially for face and for hand, pain for joint and dem body fit swell.

Police say di husband and wife don dey married for like three years Na different reactions follow Sanda sentencing on Monday. Why some feel say di judgement too harsh, some odas reason am differently. End of Twitter post, 1 Mallama Bashariya Isa wey be market woman for Kano and Hajara Musa housewife for di city say di tori of wetin happun to Sanda never comot di mind and mouth for pipo for di town. Dem want both di authorities and parents to chook mouth for di mata to reduce di number of dis killings wey dey happun for di north. Just as pipo dey try digest wetin happun to Maryam Sanda, anoda tori land say police for Katsina, gbab anoda 19 year old woman, Rabi Usman dat same Monday, ontop accuse say she use knife kill her husband for di northwest of di kontri. Di tori of women wey dey attack and kill dia husband for Nigeria no dey limited to di north. Aside from di landmark judgement for di case of Maryam Sanda, anoda Lagos based lawyer, Udeme, dey face accuse say she kill her husband, Symphorosa Otike-Odibi and cut of im manhood for 2018. For anoda case for Ibadan, Oyo state, anoda female lawyer Yewande Oyediran collect seven years imprisonment for 2017 ontop accuse say she cause di death of her husband. Di state goment later free her for 2019. But dis cases no too dey common before. Wetin bin common na di oda way round, 'man kill im wife' during during domestic violence palava. Wetin don change? Maryam Sanda dey cry afta dem judge her say she guilty Di issue of domestic violence Hajiya Aisha Kabuga wey be di Executive Director of Women for Development and Empowerment for Kano, tell BBC say, wetin dey cause all dis tin na too much exposure to oda cultures. "Wetin you go ask yourself be say why all dis tin no dey happun during our parents time but now? Dis na because during dia time, dem no dey exposed to oda cultures like dis time. Feems, social media and oda materials from oda places wey dey show say woman fit revenge, if her husband do her something dey play big role for wetin dey happun." Ontop di argument say di women fit dey protect demsef from domestic violence, Hajiya Aisha no gree with wetin some pipo dey tok. "I no gree with dat one. Almost all of di cases wey I know, no be di man dey first beat di woman, so you see say no be issue of domestic violence, let's even assume say na di man start di beating, di solution no be to carry knife or pestle hit am, na to find how you go run comot." She tok. 'Parents no dey do dia job well' Hajiya Hadiza Ado wey be oga for Child and Women initiative for Kano say, dem record about nine cases from 2017 to dis January, of women wey either kill or badly injure dia husbands for northern Nigeria. She say di situation dey worry her. "Di nine cases wey we record na from all parts of northern Nigeria, Bauchi, Zamfara and odas, dis last one wey happun for Katsina na im make am nine. In my opinion, di problem wey dey cause dis tin na lack of proper upbringing, parents no dey do dia job well. "As a a parent you suppose show your daughter how to handle different situations without violence." Hajiya Hadiza add say parents need to train dia children with di right values. Maryam Sanda and her late husband Bilyaminu Bello For Hajiya Aisha, serious enlightenment for all women for northern Nigeria suppose happun to reduce di cases. "Both goments and Mallams get role to play to solve dis wahala, we no suppose sit down while di problem dey increase." She tok.

Armoured vehicles like dis military tanks bin don dey arrange for roads dem outside Harare since Tuesday Southern African Development Community (Sadc) send some people wey go try do deal on di future of Zimbabwe and Mugabe. Mugabe, 93, dey under house arrest since Wednesday after army move to take control. Those wey know wetin dey happen, say Mugabe dey do strong head to step down, as im say im still remain di number one president. Zimbabwe people surprise well-well say President Robert Mugabe fit "comot through in own hand." President Mugabe don rule di southern African country for almost forty years - na for 1980 e enter power Na Opposition politician Tendai Biti, wey be di finance minister for Zimbabwe unity government from 2009-2013 talk dis one. Im tell BBC Newsday programme say di country need power to change hand smoothly, so dat Zimbabwe go fit "go back to democracy." As all di sone dey happen, tori be say Catholic Priest Fidelis Mukonori na im dey try settle matter between President Robert Mugabe and di military. Local website Bulawayo2 say Mukonori dey "assisted by Martin Rushwaya wey be di Permanent Secretary for Defence and Mugabe talk-talk person wey bi George Charamba." Local media na im dey report say tension full ground, as di army still put President Robert Mugabe and im family under house arrest. South Africa president Jacob Zuma don say Mugabe tell am with phone say im no fit comot house, but di military dey keep im and im family safe. Meanwhile, tori be say e be like di main reason why di soldiers shook mouth enter di matter na because dem no want make Grace Mugabe, di First Lady, enter office after her husband comot. Even though nobodi sure whether di way military collect power go end Mugabe government, some people don dey talk dia mind. Army say wetin happen no be coup Africa Union president Alpha Conde say di whole thing "be like coup," inside interview with AFP. Na for statement wey Conde write na im e say di Union want make everybodi obey di law inside constitution, and respect life and freedom of peopel for Zimbabwe. United Nations sef talk dia own. Di British Ambassador to di UN wey be Matthew Rycroft say plan no dey for the UN security Council to discuss wetin dey happen for Zimbabwe, but dis one fit change. E say: "Everything dey happen quick-quick, and I no wan talk too fast, but we dey ask everybodi to respect di need for safety, make things no enter fight-fight."

Brenda Biya Content is not available End of Facebook post, 1 "Stop for find me inside hotel room, no bi ma fault say na papa na president. E get e life ah get na own, papa na politician me ah no bi politician". Brenda weh e open big shop for white man hair for America, tok afta group weh deh say deh no bi bread and sardine pipo, Anti-sardinard enta e hotel for Paris. Dis group, Anti-sardinard, (pipo weh goment di use for bread and sardine) na Cameroonians weh deh di live for Paris. Deh identify dem self for video den tok say make Brenda Biya, tell e papa for end war for Cameroon. Pikin dem di die, genocide dey for Northwest and Southwest regions, Calibri, Calibro, and Bobi Tanaka leaders for de group, tok. Deh promise say if de hotel no push Brenda Biya for outside, afta two days deh go back and de hotel no go laik weti deh go do. Dis group bi don chase president Biya from hotel for Switzerland before and deh wan make president Biya komot for pawa.

Vice President Yemi Osinbajo na im be di head of President Buhari economic team Now dem don chook mouth on top di mata say by next month dem go decide weda to take ova di payment from NNPC hand. Chairmo of Nigeria Governors' Forum and govnor of Zamfara State, Abdulazeez Yari tok di mind of all di state govnors on Thursday afta dem do National Economic Council meeting wit Vice-President Yemi Osinbajo. Di governors threaten say lie-lie, dem no go take di huge amount of money wey NNPC dey spend as fuel subsidy payment evri year. "Ahahaa! N800bn too much for fuel subsidy na, in fact di National Economic Council must decide weda to allow NNPC to continue with di payment or not", na wetin Yari tell tori pipo afta di meeting. "Our problem na di amount of litres of fuel, di number of pipo wey dey use am, we no accept - sumtin dey wrong." "For instance, if you say we pay 800 billion naira subsidy, you go ask who we dey pay di subsidy to? And if you look di kain tins and project wey dey use develop projects for federal gomnet, na like 1.1 trillion naira, almost 70 per cent of wetin you dey spend to develop di economy."

Fans of Nigeria go happy wella Nigeria bin dey hope for either Cameroon, Chile or Thailand to do dem favour on Thursday, to fit reach di last 16 as one of di third best teams. Afta Cameroon nack New Zealand 2-1 to take one of di two slot wey remain, supporters of di Super Falcons begin hope for Chile not to score more than two goals against Thailand wey bin don chop 13 for di tournament. And e nearly happun. Afta first half wey end 0-0, Chile score two goals for second half come begin find di third wey for make dem qualify. Dem no see am. Di hearts of many Nigerians go don dey dia mouth wen Chile get penarity wit less dan ten minutes wey remain for clock, but dem miss am. As e be so, Nigeria and Cameroon don qualify for di next round of di competition.

Pikin dem from Lagos school trapp inside E no reach three days afta di storey building for Ita-Faaji enta ground wey anoda one, dis time for Ibadan, Oyo State, also collapse on Friday 15 March. Dem still dey investigate wetin cause di Lagos Island building to collapse but engineers don tell us some of di common problems. 1. Di foundation too weak Correct foundation dey expensive. Dem fit cut up to half of di price of di building, dat na wetin professor of civil engineering Anthony Ede for Covenant University for Ota, Nigeria tok for 2016. Im say before you set any foundation you must consider two things - how di soil be and wetin go dey inside di building. For Lagos, ground wey be like poto-poto wit water, need strong foundation pass place wey di ground strong kakaraka. But im say pipo wey dey build house go save di money wey dem suppose spend ontop foundation when dem dey build for poto-poto area for Lagos and dat na why many building don collapse for di city. Even for places dem wey di ground strong, di foundation need to strong well-well for di load wey e go carry. For di four-storey building wey collapse for Rwanda for 2013, kill six pipo one of di reasons dem wey investigators give na bad foundation. Dem rescue more dan 30 pipo from di building wey collapse for Nyagatare, north-eastern Rwanda for 2013 2. Di building materials dem no strong Hermogene Nsengimana from African Organization for Standardisation tok for 2016 say material dem wey no go fit hold di load na im some builders dey use, as im join body meet for Nairobi to discuss why so many African buildings collapse. Im tok say e be like say market dey wey dem dey make fake materials dem im even say sometimes na scrap metal dem dey use instead of steel. Building collapse for Nairobi kill at least 33 pipo for Nairobi 2016 When one six-storey building for Uganda capital Kampala collapse for April 2016, di director of di city authority bin suggest say na fake material dem use for di construction, according to tori pipo Ugo news site. 3. Workers dem dey make mistake Even when dem give di workers correct materials to make concrete, dem fit no mix am well na wetin oga Ede tok. Di concrete no go dey strong enough to carry di load. Im accuse di builders say dem cut cost as dem dey employ workers wey no sabi sake of say dem cheap pass di builders wey dem train well-well. Dis na one of di reason wey Henry Mwanaki Alinaitwe and Stephen Ekolu wey be civil engineers tok say cause one building to collapse for Uganda for 2004. Dia research show say di workers dem no understand how to mix di concrete well. Dem say pipo use wheelbarrows instead of measuring gauge to measure cement. Di five-storey BBJ new hotel collapse as dem dey construct am and kill 11 pipo. Nigeria building collapse

President Muhammadu Buhari on Tuesday send di list of nominees wey im want to become ministers to di Nigerian senate as im leave out some cabinet members from im first tenure. Inside di new list of ministerial nominees, 12 of dem go return as cabinet members while 31 of dem go be first timers. Out of 43 names wey Senate president Ahmed Lawan announce to start screening on Wednesday, big names like Solomon Dalung and Audu Ogbe no go return as Ministers. Aside from di former minister of Youth and Sports, Solomon Dalung and Minister of Agriculture, Audu Ogbe wey miss out, former minister of Health, Isaac Adewole, and Minister of Defence Mansur Dan Ali no go return too. Oda ministers wey dia name no dey di new list na former minister for communication, Adebayo Shittu, Minister of State for Agriculture and Rural Development, Heineken Lokpobiri, Minister of State for Petroleum, Emmanuel Ibe Kachikwu, and Minister of Niger Delta - Usani Usani. Meet di former Ministers wey no make Buhari new list Khadija Ibrahim - State (foreign affairs) Mamman Ali - Defence Anthony Onwuka - State (education) Okechukwu Enelamah - Industry, Trade and Investment Aisha Abubakar - State (Industry, Trade and Investment) Mohammed Bello - FCT Abubakar Bwari - State (Solid Minerals) Abdulrahman Dambazau - Interior Udoma Udoma - Budget and National Planning Ibe Kachikwu - State (Petroleum) Mustapha Baba Shehuri - State (Power, Works and Housing) Audu Ogbeh - Agriculture and Rural Development Heineken Lokpobiri - State Agriculture Isaac Adewole - Health Aisha Alhassan - Women Affairs Usani Uguru Usani - Niger Delta Claudius Daramola - State Niger Delta Amina Mohammed - Environment Ibrahim Jubril - State Environment Solomon Dalong - Youth and Sports Kemi Adeosun - Finance - E resign for September 2018 after certificate palava Kayode Fayemi - Solid Minerals - E Win election to be govnor of Ekiti state for July 2018 James Ocholi - State (Labour and Employment) - E die for accident on 6 March, 2016.

Di biznessman from Kajiado County, south of di capital, Nairobi, marry Elizabeth Simaloi, 25, and Joyce Tikoiyan, 23. Di two young women na students for one local university. Tori bin say di wedding happun for church, wey for make am illegal. "My wedding na traditional and no get anytin to do wit di church. Pipo dey post wrong information for social media say na pastors bin wed us," oga Mako tell di Star newspaper. Im say im chose to marry two wives because two of dem love am. Im say im bin no wan make any of dem vex. "Dis na message I dey send to modern cheating husbands wey pretend to love one woman and yet dem go get anoda one on di side. "I dey sincere to my wives because I no go get any oda reason to marry anoda woman. I believe say di two go satisfy me." Di two women tell di Star say dem love dia husband and say dem like di arrangement. "Im be our love, we chose to do wetin we want - di two of us na im wives," madam Tikoiyan tok. BBC Peter Njoroge snap dis photo of dem:

Sisiku Ayuk Tabe bin dey Nigeria wen dem arrest am De lawyers for Muna and Muna law firm don confirm for BBC say Julius Sisiku Ayuk Tabe and odas weh deh dey for ngata sin deh force dem back don see dia lawyers dis weak-end. Lawyer for Muna and Muna law firm say official investigation go fit start on Monday but e nova be clear if pipo go fit see dem already. Ambazonia leaders disappear last year for Abuja and na afta weh goment announce say deh bring de leaders back for kontri for January and since dem deh no bi don tok for any family member or lawyers. For de tori weh goment tok-tok pesin Issa Tchiroma Bakary bin tok too say deh don fat for prison as deh di take beta care for dem. But, tori na say since Ayuk bin land for kontri e gum e mop laik and even torture no di fit make e change e mind and e di only wan tok na for President Biya.

For August 20, Cameroon military court bin sentence Sisiku Julius Ayuk Tabe and nine oda leaders for prison for life for seka say deh wan secession, rebellion. Dia lawyers go register de case for appeal court yesterday but court give dem conditions. Barrister Benjamin Suh Fuh tell BBC News Pidgin case court don register de appeal but "tell give we clients conditions for appeal, make deh deposit FCFA 5million before deh record de proceedings". "Na normal procedure but de amount bi extra-ordinary, laik punishment, e high", Suh add. "If we no pay e go stop de appeal so we get for pay. Deh give we certificate say deh don register we appeal, but also give we 15 days for pay de moni, file memorandum and oda tins if not, de appeal go bi inadmissible". For seka say de moni to much, Suh ask, wusai de moni go komot wen we clients dem dey for ngata? De lawyer di regret say na de kana blocks weh administration di put for disturb justice. But if Sisiku Julius Ayuk Tabe and odas fit pay de moni for condition for appeal, court go den process record for appeal, wit lawyers dia memorandum and odas tins den send'am for Court of Appeal for hearing.

Musa Umar with di Police afta dem release am Kidnappers bin gbab Musa Umar, di Magajin Garin of Daura, for President Buhari hometown for Katsina North West of di kontri for April 2019. Di IGP Operation Puff Adder Intelligent Response Team join bodi with with police for Kano to carry out di operation for Gangan Ruwa Quarters, Kumbotso LGA Kano State on Monday. Authorities say dem rescue di Magajin Gari come arrest some suspects with weapons. Musa Umar with Police afta di rescue Musa Umar with Police afta im free

Nigeria President Muhammadu Buhari say make everybodi siddon for house for two weeks to help reduce how di coronavirus dey spread. But where di person wey no get house go dey? Some of di victims wey lose dia house for di explosion tori BBC Pidgin how dem dey manage for dis hard time and how dey dey try to dey observe social distancing, dey keep good hygiene even as dem no get house. Producer: Damilola Banjo Video: Ufuoma Gift

ICU wan komot Cameroon cycling tour from yi calendar So for yi message for Cycling Federation, ICU say dey di read kain-kain reason, say deh cancel, postpone and shorten tour and dey wan know real reason weh make dem cancel de tour. ICU say if today pass weh dey no get explanation from de cycling federation dey go komot tour for Cameroon from IUC calendar. Cameroon bi cancel de tour on March 8 when some teams laik Rwanda, Algeria and IUC commissioner be don land for Cameroon for seka say moni no dey. De Federation bi explain say de procedure for get moni from finance Ministry long De Federation bi explain say de procedure for get moni from finance Ministry long and deh no go fit get de moni before de tour start. Cycling Federation President Honore Yossi don tok say plenty consequence dey for seka say Cameroon cancel de tour. E say Cameroon riders go face problem for participate for other competition for seka sanction from IUC. Na today Algerian cycling team, ICU commissioner, anti-doping expert go leave Cameroon; Rwandan team bi leave on March 10.

Amnesty International say di video and "di killi-killi of ordinary pipo and security forces" na proof of "di rise of terrible fight-fight" for di English-speaking region of Cameroon. Dem don kill hundreds of pipo and di fight-fight don pursue more dan 200,000 comot from dia house since late 2016. Dis video na di latest one from all di plenti videos wey dey spread about di serious fight-fight for Cameroon. Sabi pipo for Amnesty explain say di security officer get wound for head wey dem put inside cloth wey blood full, come keep am near wetin fit be im manhood region. One pesin wey dey inside di video say im be one of di members of di separatist group, "Ambazonia Liberation Forces". Amnesty believe say na for North-West Cameroon dem shoot di video but dem say dem neva fit confirm di exact area. All di help wey charity agencies don try give kontri men don turn struggle to find di areas wia di fight-fight dey happen. Dem no even dey gree tori pipo enta di area. Presidential elections go hold next month wey President Paul Biya go contest for im seventh term for office.

Presido Muhammadu Buhari na im chairman di meeting wey start around 4pm on Thursday. Content is not available End of Facebook post, 1 Tukur Gusau, di Public Relations Officer to Minister of Defence tell BBC Pidgin say anoda area of security concern wey dem torchlight for di meeting na roforofo wey fit happen afta di election dem as desperate politicians fit use religion sentiments to create security palava for di kontri. Colonel Gusau tok say anoda tin wey dem tok about na di plenti plenti weapons wey pipo don stock keep for house wit plan to take laws into dia hands at di slightest opportunity. Di 2019 election go take place for February.

For Chelsea na im start to call im self di 'Special One' Dis na di biggest home defeat for Mourinho career, and im don lose two now out of di three league matches dem for di first time. "I don win premiership pass all di 19 managers put together," na wetin Mourinho tok. "Three for me and two for dem. "Respect, respect, respect man." Na wetin im add put Harry Kane score before Lucas Moura score two goals for Old Trafford as Spurs maintain dia unbeaten start to di season and move go second for table. Three reasons why Jose Mourinho wan make dem respect am Mourinho show working for Porto Mourinho win Champions League with Porto For 2002 Porto appoint Jose Mourinho as coach wen im be 39 years. For dia im win plenty trophy for dem. Porto: 2002-03: Primeira Liga champions, Uefa Cup winners, Portuguese Cup winners 2003-04: Primeira Liga champions, Champions League winners, Portuguese Super Cup winners, im join Chelsea. Chelsea 'Special One' (2004-07) Mourinho don lose two now out of di three league matches dem for di first time Afta im don shake Europe with back-to-back UEFA Cup and Champions League success im come dey very popular and Chelsea appoint to replace Claudio Ranieri. For Chelsea na im start to call im self di 'Special One'. Im no waste time to show working for Premier League as im set record win di title with 95 points. See im accolades for Stamford Bridge Chelsea: 2004-05: Premier League champions, League Cup winners, Champions League semi-finalists 2005-06: Premier League champions, Community Shield winners 2006-07: Premier League runners-up, FA Cup winners, League Cup winners, Champions League semi-finalists. Inter & second Champions League (2008-10) Mourinho celebrate Inter Milan Champions League victory with Massimo Moratti Anoda league wey respect Mourinho well-well na Italian Serie A. As coach of Inter Milan im deliver league trophy and Champions League. Inter Milan: 2008-09: Serie A champions, Supercoppa Italiana winners 2009-10: Serie A champions, Champions League winners, Coppa Italia winners

Dis na afta Federal Ministry of Education do comprehensive appraisal of di situation of tins and serious consultations with relevant stakeholders, including State Governors, Commissioners of Education, Proprietors and heads of institutions, staff unions and students. Afta di consultation, all of dem go agree say make di resumption date of 18th January remain, while parents and every institutions must folow full compliance with COVID-19 protocols wey include; For di statement wey ministry of Education bring come out, dem add say dem go constantly review all dis measures wey school must follow for dia reopening and advise teachers, school administrators and oda stakeholders to ensure strict compliance. Nigeria goment bin first tok say dem wan bin review di January 18 resuption date sake of di econd wave of COVID-19 wey dey affect di kontri. Di Minister of Education, Adamu Adamu tok dis one as e dey ansa kwesion during di weekly press briefing by di Presidential Task Force on COVID-19 for Abuja. Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) daily Covid case chart don go up for di last weeks as di number infections dey increase since di beginning of di 2021. Di PTF bin don yan say di way wey di number of cases dey go up, e pass be careful and dat di increase na sake of say Nigerians no dey obey covid -19 protocol. Although di task force don kontinu to yan say dem no dey consider total lockdown again for di kontri sake of di economy, dem also explain say if pipo no follow di protocol, goment no go get any oda option.

Nuno Espirito Santo na di only only black, Asian and minority ethnic (BAME) manager for di Premier League Di plan na to assist BAME players move into full-time coaching roles for di professional game. Di scheme go start next season and six coaches go get opportunity of 23-month work for EFL clubs every season. PFA members fit apply anytime, no mata dia age or which stage dem don reach for dia career. "Dis na critical time for black, Asian and minority ethnic coaches," tok Doncaster Rovers manager Darren Moore, wey be chairman of Premier League's black participants' advisory group. "We all know and agree say diversity of coaches and managers must increase and dis work scheme na positive step. "Plenty role dey di academy system, till pesin reach di first team, and young coaches fit find work for di different different areas to begin di journey." Right now, na only six of di 91 Premier League and EFL managers or head coaches na im be pipo from BAME. Wetin be di conditions? "We need more BAME coaches to enter di system," na wetin Premier League oga Richard Masters tok.

Drama, fear and chaos for di House Committee hearing on NDDC as Prof. Pondei collapse for chair as e dey ansa kwesion from lawmakers.Many of those wey come wit am begin to press im mouth open and pour am water for face to make sure say dem wake am up from di seizure. Afta dat dem come evacuate am from di hearing room. Meanwhile Bunmi Tunji-Ojo, di NDDC probe committee chairman don step downfrom di Niger delta Development Commission investigative committee of Nigeria House of Representatives. Oga Tunji-Ojo step down from im position for di House Committee Public Hearing on NDDC wey dey happun now for di kontri capital Abuja. On Thursday 16 July, 2020, management of NDDC led by di Acting MD, Prof. Kemebradikumo Pondei stage walkout of of di panel after dem accuse dem of corruption. Prof. Pondei say, "We for NDDC no dey comfortable with di Chairman of dis committee wey dey preside over dis matter. Im na interested party and we no believe say di NDDC go get justice because im no go fit sidon judge im own case. We no get any issue to appear as we don appear before di Senate ad hoc committee but as long as im remain dia, we no go make any presentation." Na so Prof. Pondei tok. Dis come make di House of Reps Committee on NDDC issue warrant of arrest on di Acting MD of NDDC. NDDC Forensic Audit & Nunieh sack Dr. Joi Nunieh become di Acting MD to head di Interim Management Committee IMC of NDDC for October 2019. President Muhammadu Buhari set up di IMC to conduct forensic audit of di over N2trillion alleged debts wey NDDC dey owe since dem start work as a Commission and na di Minister of Niger Delta Affairs, Sen. Godswill Akpabio inaugurate dem. For January 2020, Dr. Nunieh begin contract verification exercise to register and verify evri contractor with NDDC, to prepare for di actual forensic audit. But Nunieh chop sack for February 2020 and a new MD, Prof. Kemebradikumo Pondei replace her as Acting MD. Tori be say di choice of who go lead di forensic audit of di NDDC contribute to di reason for her sack because Federal Executive Council bin don approve Messrs Olumuyiwa Bashiru and Co. as lead consultants for di audit but she bin want make di Financial Intelligent Unit and World Bank supervise di forensic audit to avoid manipulation of di process. Minister for Niger Delta Affairs, Sen. Akpabio come call for a tripartite meeting between di ministry, NDDC and di lead consultant, but Nunieh no gree attend dat meeting wey make di Minister report her to di President come sack her for gross insubordination. We eye still dey dis tori wey just land and we go bring una more as e dey comot. Make una load di page again to see di full tori.

Most of di pipo wey dey act blue film for Nigeria no dey gree show dia face but one of di Nigerian porn stars wey chop liver reach, 'Savage Trap Queen' follow Ogechi Obidiebube of BBC Pidgin yarn about all di tins wey she don take her eyes see inside Nigerian porn industry. 23 years old Savage Trap Queen don dey act blue film since October 2017 and she dey make up to N100,000 naira ($276) on top evri film she shoot. Di kain yabis wey she dey face bad sotay tok-tok pipo almost kill her passion for modelling wen dem comot crown for her head afta she win first runner-up for Face of Africa beauty pageant unto say 'Queen no suppose dey act bluefilm'. But she no let am kill her morale as still see herself as queen, crown or no crown. Savage Trap Queen say wetin she dey do na acting, no be ashawo as some pipo dey tok Savage Trap Queen no send pipo wey dey call her prostitute. She say, "difference dey well-well between ashawo work and blue film. Ashawo na just to knack anybodi, collect moni but porn na just acting, no be real-life." Even though say pipo dey bad-mouth those wey dey act blue film, pipo still dey watch am well-well. Savage Trap Queen get over 20,000 followers for her Instagram page wia she dey post some of her videos. Pipo dey hide Nigerian porn industry E no dey clear how much pipo dey make from di Nigerian porn industry as pipo too dey hide-hide dey do blue films. Dis na sake of dem no wan enta kwanta with National Film and Video Censors Board. Paul Ailewon wey be di oga of Operations, South-West for di Censors Board tell BBC Pidgin say porn dey banned for Nigeria but im know say pipo still dey hide dey do am. "Anytin wey dey banned go still get smugglers", oga Paul talk. 'To watch blue film get side effects' Anytin wey dey too sweet for belle fit purge pesin. Dr Charles Umeh wey be clinical psychologist for Lagos University Teaching Hospital tell BBC Pidgin say some di wahala wey pipo wey dey watch blue film fit face na: Emotional palava Too much porn fit cause lack of self control Teenagers wey dey too watch porn fit get lack of self control because dia mind neva mature reach to handle sometin wey dey sweet like dat. Dr Umeh tok say as e be so, im dey treat one 16 year old girl wey no fit face her book again because di only tin wey dey her mind na to knack or watch blue film if human being no dey around her. Masturbation If pesin dey watch porn, most times, dem go dey masturbate join am. Dr Umeh say as most religion for Nigeria dey preach against masturbation, e fit make guilty conscience dey worry di pesin wey dey follow dat kain religion. E also fit cause low self esteem. Addiction Pesin wey dey too watch porn don alredi turn porn addict and e no go fit function without am again. Marital palava For married adults wey dey watch porn, Dr Umeh say e fit make di partner dey suspect dem say dia ways dey kurukere. Di partner fit dey reason say na because im no dey satisfy am, na im make di pesin dey watch porn evri time. By: Ogechi Obidiebube and Dan Ikpoyi

BBC bin do investigate about wetin codeine dey do young pipo for Nigeria Dis na part of di goment work to help prevent abuse of di painkiller codeine, according to Health Minister Isaac Adewole. Two months ago, BBC bin do investigation about wetin codeine dey do young pipo for Nigeria. Di report show say thousands of young pipo for di kontri dey addicted to dis particular painkiller. E make goment bin close down three drug companies wey dey produce codeine cough syrup. Di Nigeria goment tok say e fit pass three million bottles wey pipo dey drink evri day for two states for north of di kontri.

Most communities for Nigeria wey dey practice FGM dey cut dia pickin especially after 7 days wey dem born dem. Na only very few communities dey cut young girls before dem marry. Mariam Enyiazu na Child Protection Specialist for Unicef, Abuja. She say, FGN dey highest for Osun, Ekiti and Eboyi states wey more than 70% of women dey circumcised or must go through circumcision. Di war against female circumcision na difficult one because, FGM na part of di culture and tradition of people wey dey practice am. According to law, FGM dey illegal and for many years now different group of people plus NGO dem for Nigeria, dey try see how dem go stop am. Dem dey use different methods plus including Alternative Rite of Passage (ARP) - dat is, instead of to circumcise di women, dem go do party for dem. Other methods na abandonment and elimination where village people go take dia hand decide say dem no do again. Margaret Onah believe say Alternative Rite of Passage fit work for Nigeria. Wetin be ARP? Sabi person Margaret Onah, wey be oga of SafeHaven Development Initiative say, ARP dey important because e "appreciate di value of tradition but reject di harm" wey e dey cause woman. Onah say, ARP dey try change how villages dey take initiate dia girls to become women. ARP dey work wella for Kenya and Tanzania and dem even get evidence to show am. For ARP to work well, e dey depend on di kind of female circumcision wey di people dey practice. Kenya and Tanzania work well because na when girl wan marry husband dem go cut dem. But e different for Nigeria. Female Genital Mutilation: Di women wey bin dey circumcise Nigerian girls Di wahala with ARP Three major wahala dey with alternative rite of passage for Nigeria; one na di money for celebrations and di other be say e no cover pickin dem and all di other different methods of circumcision wey no be graduation from girl to woman. Majority of di people wey dey practice female circumcision for Nigeria dey cut small pickin dem especially di one wey dey 7 days. Di kind party and gift wey dem need to give di women so dat dem no go cut dem no be here. Dis financial requirement plenty and many families no fit afford am, so most times na di NGO dey pay for am. As e no easy to sustain am, Enyiazu say, abandonment na di way. When people decide say dem wan abandon circumcision of dia daughters, dem no go need find money to do party.

Dis na Joe Biden third attempt to win di presidency E tok on Twitter say im don collect 1,991 delegates wey im need and e go fight to "win di battle for di soul of di nation". Even though di nomination no how no how for be oga Biden afta Bernie Sanders withdraw for April. Coronavirus - and di effect e get on economy - and di recent civil gbege go be tins wey go dominate for election campaign. End of Twitter post, 1 Oga Biden, wey serve as Barack Obama vice-president, no too do well for di primary campaign for Iowa and New Hampshire, but den e recover with ogbonge victory for South Carolina. 77-year-old Biden secure di nomination officially after seven states and di District of Columbia do dia primaries on Tuesday. Dis na di third time im dey try run for presidency. Oga Obama endorse Mr Biden for April, say oga Biden get "all di character we need for pesin wey go be president right now". Di US face major civil gbege over di kill-kill of one African American man, George Floyd, for police hand, and dis dey happun during di coronavirus outbreak where unemployment don reach di kind level wey pipo never see since di Great Depression. Trump and Biden don already enter di same trouser over dis mata dem, and e look like na di tins wey voters go dey reason for di November election.

Justice Chigozie Igwe also find Mbatumukeke guilty of armed robbery. Di accused pesins Sodienye Mbatumukeke and Excel Naabee bin dey stand trial for two count charges of di murder of Chukwuma Eleje and armed robbery. But Justice Igwe discharge and acquit di second defendant Excel Naabee of all di charges. Justice Igwe also sentence Sodienye Mbatumukeke to death by hanging till im die for di murder. Di convict Sodienye Mbatumukeke aftacourt sentence am to death by hanging Remember say dem kill Chukwuma for March 2017, wen im go deliver items wey one online buyer bin order but later, Police recover im dead body inside septic tank (suckaway).

Di latest music sensation from Nigeria Joeboy waka enta BBC to ansa Question Till Mouth Pain You. For dis episode, Joeboy follow tok some tins wey don change for im life as im career take off, Lagos life and even di kain crazy DMs im dey get. Producers: Abdulmalik Fahd and Sarah Tiamiyu

Peaceful protest by opposition wey feel cheated before di announcement by INEC For video wey BBC News Pidgin see, Govnor Ganduje supporters shortly after INEC declare dia oga winner, dem begin dey shout 'Sabon Sarki' wey mean say we want new Emir. Tori be say di Emir Sanusi and Govnor Ganduje no dey in good terms. "We get to appeal for peace and stability. Those wey dey jubilate make dem do am in peace to avoid intimidation and those wey no dey happy make dem take am it in good faith. "But all wetin I fit tok na say, na democracy in action and we need to live togeda," na wetin Abdullahi Ganduje tell tori pipo for goment house Kano on Sunday night , shortly after Nigeria election office declare am di winner of di govnorship election for Kano state. Meanwhile Nigeria Police don beg pipo of Kano state to remain calm especially afta some section of Badawa school burn down Sunday midnight. Police issue statement say na electrical fault cause di school to burn but tori for town be say opposition supporters wey feel say dem cheat dem for di election begin scata before midnight on Sunday. Governor Abdulahi Ganduje and his deputy NasirU Gawuna afta di announcement by INEC say na dem win. Di Returning officer for Kano state Bello Shehu, wey announce di result say Ganduje, wey be di current govnor of di state, score a total of 1,033,695 votes to defeat im closest rival, opposition People's Democratic Party candidate Abba Kabir Yusuf wey get 1,024,713 votes. But before Nigeria election office declare Ganduje winner, some of di party agents bin provoke say wuru-wuru full inside di election. Some of di agents and observers accuse say violence full di election as thugs injure pipo, and election no happun for some polling units. Ganduje tell tori pipo Channels TV say for di next four yearsim plan na to add jara ontop di programs and policies wey im don dey do alreadyfor di last four years of im first term. "I believe say we go take Kano to di next level considering wetin we already don do for ground," im tok.

INEC chairmo, Mahmood Yakubu Mohammed Musa, di Niger East senatorial district candidate for di All Progressives Congress - APC na im get di company wey dey supply di machines wey INEC dey use print di Permanent Voters Card. "Yes I dey aware. Dat company don dey work wit di commission since 2011. I assure you say our system dey tight" Prof. Yakubu wey be di Chairmo of Independent National Electoral Commission admit di mata as im dey respond to question from Osita Chidoka, former aviation minister wey represent Uche Secondus, di national chairman of di kontri main opposition Peoples Democratic Party wen e explain give 'key stakeholders' why dem postpone 16 February general elections by one week. PDP presidential candidate, Atiku Abubakar bin tok say even though Musa get right to run for office no matter di kain business im dey do, e get as e be for am to dey supply sensitive INEC materials for election wey im dey contest for. Oga Yakubu claim say di political stand of Musa no go make INEC do parshia.

President of Ghana Nana Akufo-Addo direct say make di flags fly half starting today, August 20, 2018 for one week as di country dey mourn di late Nobel Peace Prize winner. End of Twitter post, 1 "I directed say make di Ghana national flag fly at half-mast across di country den all Ghana diplomatic missions across di world" President Akufo-Addo talk for press statement inside. Meanwhile, former President John Mahama describe am as "proud son of Africa" twitter news of en death broke. Football players join dey mourn Kofi Annan Some Ghanaian national team players also express dema condolences for twitter over Kofi Annan en death. Di former UN Chief leave mark on all manner of persons as Black Stars player Asamoah Gyan, Andre Ayew den others take time to celebrate. The rest of di world dey mourn plus Kofi Annan en family after en death at age 80, but so far di family no announce funeral arrangements yet.

President Buhari meet with Service Chiefs for Aso Rock Chief of Air Staff, Air Marshal Sadique Abubakar announce di order afta Presido Buhari meet security ogas for Aso Rock on Thursday, August 8. Nigeria Army say dia troops wey dem attached to 93 Battalion, Takum, Taraba State, make mistake shot and kill three policemen and one civilian wey dem mistake for kidnappers. Di army say dem later find out say di policemen bin dey go for undercover operation and dem no gree stop wen dem reach one military checkpoint before soja follow dem and shot dem afta dem receive distress call. Tori be say, ASP Felix Adolije of di Intelligence Response Team (IRT) bin dey lead di team wey dey carry one kidnap suspect, Hamisu go command headquarters for Jalingo, wen soldiers begin shoot dem. According to di statement wey tok-tok pesin for di force Frank Mba sign, e say even though di police identify demsef, di soldiers open fire come release di suspected kidnapper wey dem bin handcuff. Di kontri get plenty security challenges dem wey include Boko Haram, Herdsmen attacks, Kidnapping and now 'revolution protest mata wey need goment attention. All Police Intelligence Agencies dey present for di meeting, according to di office of di president.

Medhi Benatia, Kalidou Koulibaly, Sadio Mane, Thomas Partey and Mohamed Salah (from left to right) na di nominees Dis year nominees na Medhi Benatia (Morocco), Kalidou Koulibaly (Senegal), Sadio Mane (Senegal), Thomas Partey (Ghana) and Mohammed Salah (Egypt). Voting go open from 17 November by 19:00 GMT and e go close on 2 December by 20:00 GMT. BBC World News go announce di result for dia programme on 14 December by 17:30 BST. Pipo wey sabi African football well well na dem arrange di shortlist. Liverpool striker Mohammed Salah na im win last year award, players wey don win am before include; Jay-Jay Okocha, Michael Essien, Didier Drogba, Yaya Toure and Riyad Mahrez. Di contenders Juventus centre-back Benatia, 31, win im fourth straight league title dis year - two wit Bayern Munich and two wit Juve, and im also captain Morocco World Cup dis year. Napoli defender Koulibaly, 27, play im part for im club battle wit Juve for di Serie A title and im even score di winner against Juventus wey later win di title. Im play all 270 minutes for Senegal for World Cup. Liverpool striker Mane, 26, also play all of Senegal World Cup matches wia im captain di kontri for two of dia matches and e even score against Japan. For last season Champions League, Mane and one oda pesin na dem score di second highest number of goals - wit 10 for Liverpool, im goals also include di one wey im score as Liverpool lose 3-1 to Real Madrid for di final. Atletico Madrid midfielder Partey, 25, become first team regular for Diego Simeone side plus im enta as late substitute for dia Europa League final win ova Marseille. Im score for international friendlies for Ghana against Japan and Iceland. Liverpool striker Salah, 26, win di Premier League Golden Boot wit 32 goals for May and like Mane, im also score 10 Champions League goals as Liverpool reach di final. Im score Egypt two goals for World Cup - 40% of dia all-time total for di tournament.

Information from Elections Cameroon (EleCam), di kontri independent office wey dey in charge of organizing elections inside Cameroon, show say thirty three (33) political parties na im present candidates for parliamentary elections while forty-four (43) political parties na im present candidates for municipal elections. See di main tins we learn from Cameroon 2020 twin elections: How pipo feel about de elections Kontri pipo di feel say de election no make any sense especially for place laik, Douala for littoral region weh na Maurice Kamto e stronghold. So deh no vote, also big community for Anglophones weh deh run for Northwest and Southwest for dis town. For Anglophone regions deh di fear for komot vote as deh di fear for dia lives. Boycott by main opposition Cameroon Renaissance Movement, CRM for Prof. Maurice Kamto, second big party afta di ruling CPDM for 2018 presidential elections, boycott de elections fro seka de crisis for Anglophone regions. Deh say make oda parties boycott de elections. Kamto e tok-tok pesin write for Facebook, 'We no go vote, we don boycott'. Even political group weh e di fight for change for Cameroon, 'Stand-up for Cameroon' weh Edith Kah Walla na coordinator march for pressure goment for shift de elections. Cameroon elections: Women group do ready app for record election violence Lockdown for Anglophone regions (No movement for English speaking regions) Elections di hold wit Lockdown for Anglophone regions, plenti pipo no go komot for house. Separatist impose lockdown from number 7 day go reach number 12 day for February for spoil election. Some churches for de two regions celebrate Sunday mass for Saturday as pipo go remain for dia house for avoid trouble. Separatists swear say elections no go hold for dia area. Before election violence increase, army and separatists fighters burn houses, kidnap, kill pipo for de two regions. Goment send 700 hundred para-military officers for de Anglophone regions on election day Goment shing for shift dis election even wit all de wuruwuru for Anglophone regions. Instead goment send 700 hundred para-military officers for de Anglophone regions. E good for note say deh no bi send dis plenti soldiers for de two regions for presidential elections. International goments too put dia mouth for inside say make president Biya shift de elections. Cameroon Elections: Meet Aiesatou Bouba, weh deh coach mbororo women for be councillors First time political parties Na 33 parties dey for council and 42 for parliamentary elctions De main parties for dis elections na Cameroon's Peoples Democratic Movement, RDPC, Social Democratic Front, UNIVERS, PURS and National Reconciliation Party, NRP MANIDEM, UPC, UDC. De first taim for PURS, UNIVERS and NRP parties. How campaigns bi pass Campaign for dis election for Anglophone regions bin get special touch as goment ministers enta armoured cars for go campaign for dia villages. But, opposition no show sign say deh deh for de two regions especially for de villages. Some political parties mash-mash wrapper for oda parties, tear dia flyers and oda campaign material. Without Braille paper ah no sure for vote candidate of ma choice Election Observers According to Cameroon goment, di Minister of Territorial Administration give access to 16,765 national and foreign observers wey travel to ten (10) Regions. Concerning di English speaking regions wey be North-West and South-West Regions, di goment tok for statement wey dem release on election night say di population turn out plenty to vote. Di goment also claim say na ova 150 journalists na im dem give access to cover elections inside dis two regions. Voting taim, voters, seats, term of office For dis February 9 twin elections, from 8:00am go reach 6:00pm over 6 million Cameroonians go vote for 180 parliamentarians, and 360 councillors. Deh lawmakers and councillors go make for office for 5 years.

OAP Ifedayo beg Nigerian preacher Bishop David Oyedepo for viral video wey shake table Inside one short video ontop im social media page on Saturday night, Daddy Freeze wey real name na Ifedayo Olarinde, say im dey sorry for insulting Oyedepo about two years ago. Di radio on-air personality also yarn say im no get intention to dishonour and disrespect di 'man of God'. "My attention don catch one video I release about two years, seven months ago while addressing some important issues wey bin happun back then," Daddy Freeze tok. "I apologise for di way I take deliver di message and for any insult to Bishop David Oyedepo inside dat video as I bin no plan in any way to dishonour, disrespect or disregard di pesin of di bishop." "Di way pipo dey look my intention wey no be wetin I mean, dey regretted. My methods of addressing issues wey concern how Christians worship dia God alias doctrine don long since change to a more scriptural and less confrontational approach." Background of Daddy Freeze and Oyedepo mata: Pastor David Ibiyeomie, Daddy Freeze, David Oyedepo. Daddy Freeze, di popular Nigerian broadcaster wey real name na Ifedayo Olarinde get old habit to always attack popular gospel preachers AKA 'men of God' for di west African kontri. On Monday September 7, Freeze enta news again afta popular Pastor David Ibiyeomie of Salvation Ministries for Port Harcourt, Nigeria, swear for am. Pastor Ibiyeomie say im no fit dey alive and Freeze go dey insult im 'papa', Pastor David Oyedepo. David Oyedepo na one of di most popular pastors for Nigeria Bishop of Living faith Church Worldwide wey pipo sabi as "Winners chapel", David Oyedepo also follow for big big pastors wey Freeze don face. For September 2020, Bishop Oyedepo post for im verified Instagram page say di only way for marriage to dey fruitful na "total submission from di wife". Bishop Oyedepo statement for Instagram Freeze counter am say submission na both ways, no be only for woman. Im add say wetin Bishop Oyedepo describe as submission sound like slavery to am. Daddy Freeze statement for Instagram Who be 'Daddy Freeze'? Di 44-year-old ogbonge broadcaster na pikin to Nigerian papa and Romanian mama. Daddy Freezena controversial radio presenter Im bin grow up for Ibadan, Oyo state for southwest of di kontri wia im also go school for University of Ibadan. For 1996, Freeze start im radio broadcasting career for Broadcasting Corporation of Oyo State (BCOS), Ibadan before im come move to Cool FM for 2001. As e be so, pipo for social media don begin hala for Pastor Ibiyeomie sake of di kain harsh word wey im use curse Freeze.

LIRS and OGIRS enter twitter for separate tweets congratulate di winner, tell am say dem dey expect am for year 2021. LIRS and OGIRS wey be di tax offices for inside di two neighbouring states for western Nigeria tok say tax law for Lagos and Ogun dey give pesin wey make income for di state one year to ready to pay 7.5 % value added tax to goment di next year. Big Brother Naija hand over di prize money and oda gifts wey follow am to Laycon on Wednesday morning. Big Brother Naija hand over di prize money and oda gifts wey follow am to Laycon on Wednesday morning. However tax authorities for Ogun state tell BBC Pidgin say if Laycon no dey live and work for di state, out of im good will im fit drop some moni for di state revenue as good citizen to support di state. Inside di 85 million Naira winning moni, Laycon suppose pay Value Added Tax (VAT) according to LIRS. VAT ontop dis money amount to 7.5 percent of di moni according to tax law for Nigeria. Tax law for Lagos and Ogun dey give pesin wey make income for di state one year to ready im total income and forward di tax to goment di next year. According to LIRS anybodi wey dey live, work or make money for Lagos state suppose to dey pay dia tax to di goment of di state. Di tins wey pesin suppose pay tax ontop include salary, business gains and even gifts and winning money for games plus odas according to LIRS. Dem say as Laycon don collect 85million Naira worth of prize e suppose come next year to declare how much e make in total and pay im tax from di moni. Apart from 85 million Naira moni wey Laycon win for BB Naija, im still win oda moni and gifts inside di house before di show end.

Dem tok dis one for letter to Ghana LGBTQI community as dem say "we dey use our collective power to take shield una and raise una up." Dem call on President Nana-Akufo Addo make im follow di gay community for Ghana tok so dat dem go find road to support and protection. Dis show of support by foreign celebrities dey come afta President Akufo-Addo tok on Sunday say im no go legalize gay marriage for im administration. Di President tok dis one as pressure dey on im goment to come clear and state dia position on activities of pipo wey identify as Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender and Queer. (LGBTQA) for di kontri. Di tok about legalization or criminalization of homosexuality for Ghana don become debate among citizens, entertainers, religious bodies, politicians and human rights advocates for di kontri after goment order immediate closure of di headquarters of de LGBTQI community wey dem newly build. Police for Ghana bin raid and close down de office of Lesbians, Gay, Bisexual, Transgender, Queer and Intersex (LGBTQI) group inside Accra last week and many pipo bin don criticize di goment for dat action. Di celebrities post di informate for dia own social media to show solidarity. LGBT+ Rights Ghana na movement wey dey champion de rights and freedom of all LGBTQI person inside de kontri. Dem establish am for 2018 and on de 31st of January 2021 dem officially host one fundraiser to officially promote dia community and open dia office. Ghana, like many countries for Africa, get strong laws against same-sex relationship relationships, wey fit include jail sentence and fine. Di west African kontri get an estimated population of 30 million pipo but do clear informate alias data dey to show di number of pipo wey be gay for Ghana.

"We get dis kongossa say lake explode and we go there with tori pipo, so make Bamenda pipo calm down as problem no dey", for Santa tell BBC News Pidgin. Bamenda pipo panic and all man di drink palm oil for night as kongossa pass say Lake Awing don explode, some say na chemical deh put for de lake for kill pipo for up kontri, so pipo start drink palm oil. Deh believe say if deh lick de palm oil e go put down de effect of de chemical weh deh in-hail for dia bodi. "Dis morning ah komot for road and ah no see sign say anything di happen but for night ah drink oil, Terence Tado, resident for Bamenda tell BBC News Pidgin. Anoda person Maryline Mankaa say deh get news for around 1:00am and deh just di drink palm oil. "Ah call my sister too say make e drink oil". Some pipo don even go lake Awing dis morning for show odas say nothin di happen for de lake and say radio one battery go cause trouble for pipo. Bamenda don become town weh population di believe anything from radio one battery, na so pipo di just lock dia shops no sell for de whole week because deh say ghost town and deh no know who di tell dem for observed de ghost town de whole week, anoda Bamenda man Peter Anyangwe tok. Den some wan na AmbaNews weh pipo di share for whatsapp, and na so pipo di believe'am. Even when goment say make kontri pipo look-out because monkey-pox deh for Batibo and Akwaya AmbaNews say na chemical weapon and di make de population for put doubt dis health information. De bad tin na say Amba News say small-pox and na different tin from weti weh de health information tok, Peter Anyangwe add.

Clement Atanga, constitutional council president As mimbas for constitutional council enta, with no protocol deh just start with de first case weh Yondo Black file for Maurice Kamto president for CRM party say constitutional council no bi competent for hear election cases. For dis case, deh bi wan na say make some minbas for de constitutional council step aside because deh bi too close to ruling CPDM party. Also dat de make all de mimbas for de whole constitutional council step aside for seka say det di suspect say deh no bi impartial. Tori be say at leat three party candidates want di Constitutional Council to cancel di election. CPDM party candidate Maurice Kamto want make dem cancel vote for seven of di ten regions. Deh lawyers say deh constitutional council no fit put dia two petitions as one because na two different case as deh constitution council bi don already troway de file. With laik 15 lawyers, Maitre Yondo Black, Claude Assira, Barrister Akere Muna, Ndong Christopher and odas, turn by turn demonstrate why constitutional council no be impartial. Cameroon constitutional council start hearing for 18 elation petitions and get for first answer weda deh bi impartial or not. Kamto defence lawyers say Emmanuel Mbonde weh na council mimba also be mimba for central committee for CPDM and mimba for CPDM political bureau. Even President for council, Clement Atangana e woman na parliamentarian for CPDM party and oda mimbas weh deh bi too close to CPDM. For seka dis closeness, de defense for Kamto say make council tok if dem really be impartial. CPDM party candidate Maurice Kamto want make dem cancel vote for seven of di ten regions. Barrister Akere Muna say ,"If we no fit fix dis impartiality for constitutional council we no fit fix any tin", Barrister Akere tok. But de constitutional council say deh no get pawa for challenge competence for council and de mimbas. Professor Nogle Ngole for de CPDM party say say de parties weh deh submit petition start with aspects weh deh touch, for competence, integrity for mimbas and constitutional council. But for dem weh deh di defend candidate Biya, deh no di doubt de competence for de mimbas and council and no di quarrel with decision for de council as deh believe for republic.

Buhari Senior Special Assistant on Media and Publicity, Garba Shehu na im tok dis one for di 5th World Internet Conference wey hold for Wuzhen, China. Oga Shehu say dis new internet coverage go improve access to jobs for young pipo, education and healthcare as dem go partner wit Google, Facebook and Huawei. Already di Nigerian Communications Commission (NCC) and di Industrial Policy and Competitiveness Advisory Council wey vice president Yemi Osibanjo be di chairman, don launch new ogbonge programme to increase internet penetration. Di new National Broadband Penetration Programme wey goment dey collabo wit private companies dem go put 18,000km of fibre infrastructure to di 38,000km fibre cable wey di kontri already get. Shehu for di mitin also reveal say Buhari goment don give two company license to start di broadband infrastructure. "Togeda wit oda license dem and oda private sector pipo, dis company go help implement di goment vision of total national broadband connectivity," na so oga Shehu tok. Buhari goment plan to use dia partnership wit facebook, Huawei and Google to beta life of kontri pipo. How Nigerians see dis Buhari plan As di goment announce dia new broadband plan, Nigerians don dey chook mouth on top di mata for social media. Prince Nnadozie tok for Facebook say im believe say dem suppose first "fix di problem of power as na pesin wey see light fit charge phone or computer." George Ndubuisi Ukaegbu say im see "jobs everiwia for Nigeria pipo," but dat na "if everitin go according to plan." Meanwhile Duruji Charles Ikechukwu and Lemuel Joshua no believe say Buhari fit put internet everiwia for Nigeria as na "medium to make more money" for politicians.

E no dey clear who dey win unto say dia power wan dey di same level and since na senior goment workers dem be, dem suppose dey di same team, abi? Na for middle of May dia war begin hot wen Saraki tok for National Assembly say IG Idris wan 'frame am', on top di offa armed robbery. BBC News Pidgin don collect all 12 episodes togeda, make you see for yasef. Senate President Bukola Saraki 4 October: Senate dey investigate IGP on top wayo Senator Saraki give green light to senate committee make dem investigate claim say IG Idris hand dey inside one big wayo. Na since August 2017 Senator Isah Misau (APC, Bauchi Central) bin dey accuse IG of many tins wey include how im dey collect moni from policemen for promotion. Saraki tok say senators suppose torchlight dis accusations since na serious mata. Police Force Headquarters tok tok pesin, Jim Moshood, say di accusation na rubbish and na plan of Misau to give police bad name. 12 October 2017: IG tell court make dem stop Saraki and di Senate from any investigation on top N120bn wayo IG Idris cari case go High Court for Abuja, make dem stop senate and Senate President Bukola Saraki make dem no investigate am for wayo. For di paper wey im cari go court, Idris tok say Saraki no get any power for constitution to open any investigation on top am. As dis dey happun, di Senate committee wey dey investigate di mata dey find IG Idris. Nigeria President don hold tok wit di leaders of National Assembly 8 November 2017: IG Idris show for Senate committee Afta IG Idris sidon do meeting with President Buhari, im do u-turn and gree show for meeting wit di senate committee on Ethics, Privileges and Public Petitions. High Court for 7 November don already troway di case wey Idris cari come di court. But IG Idris no gree cooperate wit di senate. Im kweshun weda dem get power to investigate dis kain mata. Senator Dino Melaye na one of Nigeria lawmakers wey pipo dey chook eye put well-well because of im jolli-jolli lifestyle 25 April: IG Idris no gree show wen senate order am to show 'Part 1' on top security mata and Senator Dino Melaye Na on top di plenti kill kill of innocent pipo for di kontri and di rough way police handle Senator Melaye unto say im be suspect for one criminal case for Kogi State, na im make senate say make IG show. But IG, wey travel go Bauchi State, north east Nigeria, send Deputy Inspector General (DIG) Operations make e represent am. Di lawmakers no happy at all, dem say dis tin wey IG do na sign say im no dey give dem respect. Senator Saraki tok say dem go give IG Idris one week to think dis dia invitation again. IGP Ibrahim Idris fit find imsef for court ontop accusation of intimidation, harassment, blackmail and mental assault from Dino Melaye 2 May: IG Idris no gree come wen senate order am to show 'Part 2' on top security mata and Senator Dino Melaye IG no gree show even though im get yellow card. Dem give am anoda one week. 8 May: IG Idris no gree come wen senate order am to show 'Part 3' on top di way illegal weapons dey enta di kontri IG no gree show even though im get two yellow cards. Senate say e no go tey again before dem pass di budget into law 9 May: Senate say IG no suppose dey senior position for goment afta im no gree show for NASS Di senators wey dia head dey hot afta di IG no gree cooperate declare Mr. Idris as pesin wey no suppose hold any position for di kontri and abroad. Senate President Bukola Saraki declare di IG as enemy of democracy. 11 May: Senate release list wey show plenti kill kill for di kontri Di office of Senator Saraki release long list of pipo wey don die for different kain kill kill for di kontri since January 2018. Dem say na dis list dem bin wan tok wit IG Idris wey im no gree show. Police tok tok pesin Jimoh Moshood tok say na sake of Melaye senate dey find IG Idris, no be kill kill for di kontri. Moshood still tok say as senate release dis list, e fit cause even more katakata for di security mata for di kontri. 16 May: Saraki tok say Police IG Idris dey plan to 'frame' am and Kwara State govnor Na for National Assembly, Sarki bin tell im colleagues say, IG dey plan to frame am unto di Offa armed robbery wey happun for April. Saraki tok say im get informate from di Kwara State govnor, Abdulfatah Ahmed, say police dey move some criminal suspects from Kwara to Abuja wey go drag im name enta di kill kill of 33 pipo for di Offa attack. Police tok tok pesin Jimoh Moshood answer back Saraki say make im no dey join mouth inside active investigation. 2 June: Police Invite Saraki and Kwara State governor sake of Offa Bank robbery Di torchlight police dey use find di main pesin wey sponsor di April 5 armed robbery attack for Offa town, north central Nigeria point to Senate President, Bukola Saraki. Nigeria Police for statement say make Saraki show face for dia office for Guzape inside Abuja, Nigeria come answer kwesion on top accuse say e get hand for di Offa robbery. Saraki deny say im get any connect wit di criminal group or im hand dey di robbery. But Bukola Saraki say im ready to honour Nigeria Police invitation. Police say dem don invite di Senate President to come ansa kwesion 4 June: Police say make Saraki no come station again Saraki say Nigeria Police don write am letter, say make im respond to accuse say im get hand for Offa robbery for Kwara State, wia 33 pipo die. Dr. Saraki wey tok dis one for im twitter account, say police no want am to appear for station again, and say im go respond to dem in writing within 48 hours. Di Police oga bone di lawmakers for di third time Di latest National Assembly wey Saraki na Senate President, don ask President Buhari to call di IG of Police to order, and dem also pass vote of no confidence on am. Di lawmakers do closed door meeting come release 12 tins wey dem want to happun. For many ones wey concern President Buhari for wetin dem tok, dem say im must do dem, or dem no go waste time to use dia constitutional power for im head.

Bitcoin, Dogecoin, Ethereum - dis na some of di popular cryptocurrency wey Africans don dey trade in and di fact say many kontries never recognize am as legal money no stop di growth. One report by sabi company Baker Mckenzie say Nigeria na number three in di world for countries wey dey trade in Bitcoins (wey be di most popular type of cryptocurrency). And Paxful, wey be crypto exchange platform say for 2020, Nigeria na im do crypto trading pass for Africa wit volume of 60,215 Bitcoins wey worth $566,668,692. Some don argue say if African kontries regulate crypto, e go make am dey even more popular, and make di economy ginger. But odas reason am to be like gambling. Make we torchlight wetin some African kontris don tok (or no tok) about di use of cryptocurrency. Ghana Di Bank of Ghana no recognize cryptocurrency as legal form of currency, although dem don arrange Bill to regulate cryptocurrency. Nigeria Nigeria Security and Exchange Commission (SEC) for statement wey dem release for dia official website in 2018 say dem go regulate digital assets like cryptocurrency because 'digital asset offerings' like crypto-token or crypto-coin dey provide anoda wey wey pipo go fit invest or keep dia money as asset. Dis ground breaking statement surprise many as e be say di Central Bank of Nigeria don draw ear before give kontri pipo say dealers and investors in any kind of crypto currency in Nigeria no dey protected by law, according to one CBN circular on 28 February, 2018. For February 2021, di CBN give order say make financial instructions close down accounts of any customer wey dey involved wit cryptocurrency. Kenya Baker Mckenzie don do ogbonge work on how African kontries cryptocurrency Kenya goment no recognise cryptocurrency because of di way e dey difficult to regulate am although dem don form task force wey go torchlight whether dem fit adopt am. South Africa As one of di most advanced economies for Africa, dem don dey look into how dem fit allow cryptocurrency. In fact, di national treasury don propose say make dem change di law to recognise am. And di Crypto Assets Regulatory Working Group na im dey responsible to torchlight any law wey fit epp dem legalise crypto. But di South Africa Reserve Bank never comot any law to give am legal backing. Mauritius Di kontri no be stranger to di different financial trading service wey di world dey move to. Di island country get many forex trading companies wey dey registered dia and for crypto dem don arrange one framework to allow am.

Pipo pay great attention and obey John Lewis for much of im life inside di civil rights movement hustle for America. John Lewis major life and times between 1940-2020 John-miles Lewis February 21, 1940: Born di son of Black sharecroppers near Troy, Alabama. ___ He also participate for di sit-ins, mass meetings and the landmark "Freedom Rides" of 1961 wey bin test racial segregation in di South. ___ Eight months later and just days afta helping Martin Luther King Jr. organize di March wey happun for Washington, Lewis chop arrest for di first of more than 40 times, for civil rights activities in Selma. ___ He spends two days in a hospital. Na dat goment action of violence help speed up di passage of the federal Voting Rights Act. ___ Lewis (wey be third pesin form di left) dey follow Martin Luther king to march for Selma for 1965 __ 1971: Lewis take over as executive director of di Voter Education Project, a program of di Southern Regional Council. ___ Later dat year e collect appointment from President Jimmy Carter to direct ACTION, wey be federal volunteer agency. ___ ___ E win re-election 16 times, most recently without opposition for 2018. Only once na im he receive less than 70% of di vote. John Lewis ___ Im also collect Presidential Medal of Freedom, di nation's highest civilian honor, presented by President Barack Obama in 2011. ___ Dem bin dey protest di expulsion of aid workers inside one humanitarian crisis. ___ ___ ___ ___ ___ Sources: Lewis' congressional biography, U.S. District Court records, The Associated Press files. John Lewis Tributes to John Lewis From across di world pipo dey pay respect over di death of di rights icon and `American hero' From Harvard University to former US President Barack Obama na accolades upon accolades dey pour in as respect for John Lewis. Di flag of USA go fly at half-staff as a mark of respect for di memory and longstanding public service of Representative John Lewis. Di flag dey fly at half mast over di White House

Kenya President Uhuru Kenyatta (L) and National Super Alliance (NASA) coalition opposition leader Raila Odinga pose for foto for press conference Na for TV press conference, Uhuru Kenyatta and Raila Odinga make dis announcement after dem do one-on-one meeting for di first time since di election. E fit reach 150 pipo wey die after Kenyatta and Odinga political parties begin drag di result of di election. For January 2018, Odinga swear imself in as di ''people's president'' For January 2018, Odinga swear imself in as di "people's president" because im no gree to accept Kenyatta as head of state after dem declare am as di election winner. Until now, di two of dem no gree see eye to eye to settle dia mata. But on Friday, President Kenyatta call Odinga im "brother" for TV wey don surprise im country pipo. Kenyatta talk say, "we go begin talk about di things wey we dey agree on and things wey dey make us fight-fight". Odinga talk im own say "time don reach make we settle di things wey dey separate us". Fight-fight after di 2017 Kenya election E no go easy too to find solution on top di mata of Kenyatta-Odinga. Kenya like Nigeria na country wey don divide according to ethnic groups because of di political wahala wey explode after di election. Di opposition dey claim say di ruling party do wayo during elections. Dis surprise TV press conference dey happen as US Secretary of State, Rex Tillerson dey prepare to visit Kenya as part of im visit to some African countries wey include Ethiopia and Nigeria.

Security pipo from Rapid Intervention Battalion, BIR join hand with oda agencies to find Leke Tambo "Deh don release Prof. Leke Tambo and e di go Yaoundé for meet authorities so dat deh go fit open investigations for de mata", governor confirm de information weh e bi don di fly for social media. Leke Tambo bi di go e village for Saturday for socio political activities when deh kidnap e, no government official bi confirm de kidnap. Na only kidnappers dia humiliating video for social media and pipo where confirm de kidnap from lebialem. "Ah wan thank traditional rulers, big notables and political leaders weh deh do everything make dem free de dis honourable son for Lebialem and Southwest, governor tok for national radio. Governor say deh need sons and daughters for develop dia place and say if de elite for de region no fit go home for develop their region na big wahala. "Ah di call on all actors for socio-political life for de region, de sons and daughters for dis region make dem sensitise dia own make dis situation no happen again", e add. Leke Tambo na de last person weh Ambazonia forces kidnap and release, but, till now after video weh delegate for social affairs, Nimbong Aaron Yong di beg make minister to tok to authorities to show Ambazonia leaders for public, circulate, no news since. Even na total black out for Divisional Officer, Marcel Namata Diteng for Batibo for Northwest region weh de kidnap for February 11.

Inside statement wey im release on Sunday, president Buhari tok tok pesin Garba Shehu say dem dey aware say some APC members dey give Buhari mouth say im no interfere on dia behalf for di mata of di upcoming supplementary elections. Shehu wey reject di criticisms say under Buhari, INEC don dey and go always dey independent without any interference. "Oda presidents for Nigeria bin dey tamper wit inconclusive elections, dat na why party members dey vex say di same tin no dey happun now. "Party members wey dey di states wia supplementary elections go happun need to be reminded say dem go need to work hard to earn pipo votes, rather than expect say Buhari go manipulate INEC for dia favour." Na so Shehu tok. Shehu conclude say under Buhari, INEC dey and go everly remain independent throughout all elections without any interference. President Buhari na man of convinction and di manipulation of election results go against everything wey im stand for, INEC dey completely in charge, Shehu add.

Dis na di Black Starlets, wey be Ghana dia U-17 team Na as di team dey waka about dey prepare na im people begin break di windows of di bus; dem even spray dirty oil ontop di players and officials of di Kumasi-based club. But Coach Steve Polack tell local media say no shaking because di team dey ready to play, even with di attacks. Di team lawyer Yaw Boafo sef say dem don report di attack to football bodi CAF. "I dey very surprised on top wetin dey happen here. Di thing dey spoil belle. We don write to CAF," na wetin Boafo tell local radio Oyerepa FM. E add say Asante Kotoko go ask CAF to carry better punishment on top di head of di CARA supporters. Na two weeks ago na im Asante Kotoko bin win di first leg den play with CARA by 1-0 inside Kumasi, and dem dey hope to waka enter di second stage of di CAF Confederation Cup as dem go play di Congolese today for Brazzaville.

Senator Ademola Adeleke appear for Abuja magistrate court on Tuesday Senator Adeleke bin use im two leg enta go Force Headquarters for Abuja on Monday before dem gbab am. Police cari am go court and on top five count charge but oga Adeleke say im no dey guilty on top all di accuse. Di judge, Justice Zubaru say im for no fit grant am bail sake of say Adeleke no show sign say e dey sick but e later come give am. Why police gbab Nigeria 'Dancing Senator' Police tok-tok pesin Frank Mba, say dem detain oga Adeleke ontop ongoing criminal investigations against di senator, according to tori pipo TheCable. Senator Ademola Adeleke dey also face case on top say charge say e use 'oluwole' alias fake WAEC certicate enta university. On 22 March 2019 di dancing senator win judgement of Osun State Govnorship Election Tribunal wey declare am winner of di September 2018 govnorship election inside di state. Dat mata dey Appeal Court now as Nigeria ruling All Progressives Congress APC and dia party candidate Gboyega Oyetola file motion of appeal against di tribunal judgement. Wit dis new charge wey police take detain di Senator, e go mean say oga Adeleke get anoda 'gbese' on top im head.

Madam Hawa Koomson explain say she storm de voter registration center after she get tip off say someone bus non-constituents to register within de constituency. Major institutions like Electoral Commission, Coalition of Domestic Election Observers, Security Analysts all condemn dis act of violence which expose people to danger for Kasoa, Central Region. Electoral Commission of Ghana, issue statement to condemn de incident on Monday wey cause dema registration officials to run away for safety. But per Electoral Commission (EC) rules, political parties no for interfere in registration process if dem have issues any issues, instead dem for flag de issue give EC to investigate. One resident for de community, Kwame talk BBC Pidgin say "I make scared now, I just come here say I go write my name for de register inside and see what happen." "Then when de 2020 elections start we die be that!" he add. De Electoral Commission talk say "de Commission Condemn acts wey disturb civil exercise like de Registration of Voters and calls on security agencies to investigate de issues urgently and deal with de perpetrators." "Dis acts dey constitute breach of Vigilante and Related Offenses Act, 2019 Act 999. Dis act dey stop violent activities of Political parties which be punishable by prison term" Ghana EC add. Police say dem start dey investigate de shooting incident, but dem no arrest Hawa Koomson yet sake of she be lawmaker wey different procedure dey to deal with lawmakers for Ghana. But Ghanaians dey question why dem no arrest de lawmaker yet. Head of Public Affairs, Central Regional Police Command, DSP Irene Oppong talk say "if u need MP to help you in investigation, procedure dey wey you for follow. Once de person come, you go use the same procedure to determine if you fit grant dem bail or dem for go court straight." "We dey assure dem say whoever dey involved no go go scot free" she add. Mavis Hawa Koomson, lawmaker and minister of state yeste fire gunshot for Step to Christ registration centre which dey Kasoa after some misunderstanding. De lawmaker storm de voter registration centre plus some men after dem hear claims say opposition dey bus non-residents to register within de constituency. Madam Hawa Koomson talk say "I no fit sit and watch people who no dey come from de constituency register and vote for Kasoa so I decide say I go de polling centre to ensure foreigners no go register." "I take my men go de centre, none of my men carry weapon, I fired the warning shot myself...I for protect myself," she tell Accra-based Adom News. Beyond de gunshot, dem burn some three motorbikes around de registration centre. Ghana pass anti-vigilante bill last year to control acts of violence and use of vigilante groups before, during and after elections. Calls dey come in for police to arrest de Hawa Koomson and for Prez Akufo-Addo to sack her as minister sake of dis incident.

Dino Melaye na Senator for Nigeria wey dey represent Kogi West for di National Assembly. Di case wey Dino Melaye dey go answer for court na say im lie give police say Edward Onoja bin try kil am for April 17, 2017. Di state say oga Dino dey lie on top Onoja head. Senator Melaye plead not guilty to di two charges wey di Office of the Attorney-General of di Federation file against am on 31 January. Justice Olasunbo Goodluck, give bail to di Senator, say make im pay N100,000, with one surety wey be person wey go stand gidigba to make sure say Senator Melaye return to court. Plenty protesters and senators like Ben Murray-Bruce bin dey street with placards to show support for di Kogi state senator. Local media report say e reach 11 senators wey follow Melaye enter court.

Madam Esther Samson lose her 19 year old pikin wey suppose dey write WAEC According to madam Esther some pipo attack dia village around midnight last month and kill her pikin 19 year old Shittu Samson wey suppose dey follow im mates write WASSCE exams wey just start. "Shittu na last of my three children and na special pikin because e get problem for im legs. I spend big money for im treatment. E no dey fit waka without support." "One thing wey I no fit forget be say on di day wey e go die, e waka without support for di first time and e make me happy wella and I don dey even plan to organise thanksgiving for church. I no know say na dat day e go die." "Around 12 midnight na im di attackers enter my house and wetin I hear from Shittu room na Wayyo Wayyo I come hear di attackers dey tok so I just find place hide after dem kill am , dem come put di house on fire, dem enter my room but dem no see me for wia I hide." Why di crisis dey boil dey go? For recent TV programme wey BBC monitor, Govnor Elrufai tok say di southern Kaduna crisis dey continue because di leaders na dem dey organise because e no gree give dem 'brown envelopes'. According to di govnor, past govnors dey always appease them na why dem wan use same tactics for am but e no go work. But madam Esther disagree. She say: "I disagree with wetin our govnor tok, I dey my room and I dey hear di attackers di language wey dem dey speak no be from southern Kaduna." Di 42 year old farmer say she currently dey stay for IDP camp for Zonkwa local goment wey support groups open for pipo like her. "I dey IDP camp wia peace dey and we dey get food eat e no easy at all." Di woman wey lost her husband 20 years ago tok. Her other two children dey oda towns when di attack happun because dem dey study for oda places. Pastor Gideon Mutum na one of di co-ordinators of di camp wey Madam Esther dey stay and e say dem get nearly 1000 pipo for dia. Some medical pipo wey come to helep di pipo for Zonkwa camp "Na just individuals dey support us for here nothing like goment help." Mr Dio Maisamari na one of di leaders for southern Kaduna pipo and Presido for Aadara development association one of di biggest tribes for di area and e tell BBC say dem dey disappointed by govnor Elrufai statement on Monday. "Dis crisis na something wey dey trouble us and we expect say govnor go helep us find solution not to dey bring up conspiracy theories say na southern Kaduna pipo dey themselves dis thing. E dey sad."

Na Wayne Rooney don score pass for England with 53 goals Dis one start as Mr Rooney no agree to join di England team wey go compete for World Cup qualifiers for September. England coach Gareth Southgate no want hear say Rooney retire; e want make the striker dey involved for di England game with Malta and Slovakia. The Everton wonder reply say: "Na special something every time England choose me make l play but I believe say time don reach make l retire." Wayne Rooney wey be di captain before-before for England and the former Manchester United player don score 53 times for 119 games for England. Na just for June wey Mr Southgate no give Rooney green light to join England for two match with Scotland and France. Di first match Rooney play for England happen for February 2003. Dat match na also di first time Rooney taste beating, as Australia destroy England 3 -1 for Upton Park for friendly match. Rooney na 18 years for age when im play im first serious game for Euro 2004. Rooney last international game wey im do Captain na for November' 2016 were England knack Scotland 3- 0 for Wembley. For July 2017, Rooney return back to Everton, the club wey im dey support when im be boy after Rooney score im number 200 goal for premier league wey happen during 1-1 draw match between Manchester City. After that game, Rooney say im dey eye Everton instead of to continue dey play for England. Rooney talk say "I sure say l go talk with England Manager Gareth Southgate very soon". He still talk say. "We go see wetin go happen." For Thursday, Southgate suppose release the list for the England team for the World Cup qualifiers for the Malta game for 1 September, and the Slovakia game 4 September.

Many airlines don cancel flights One passenger wey suppose fly from Port Harcourt to Lagos on Sunday afternoon tell BBC Pidgin say many passengers just trap in inside di airport as flight attendants tell dem say dem neva remove di aircraft wey get accident on Saturday afternoon na im make flights neva resume. "I reach airport around 12 O'clock (Sunday afternoon) but up til now (after 3 O'clock in di afternoon) nobodi dey attend to us. Flight attendants dey tell us (passengers) say no plane don fly in or fly out of di airport since today." Precious Eze tok. Many passengers bin dey consider to do protest sake of di situation for PH Int'l airport Henrietta Yakubu wey be tok-tok pesin for Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN), tell BBC Pidgin say na di Nigerian Airpace Management Agency (NAMA) close di airport and dem neva open am since afta di Airpeace incident. Na NAMA go decide wen e go re-open, She add. Madam Yakubu say na just afta 3pm on Sunday na im dem move out di Air Peace Boeing 737-500 aircraft wey bin run pass di Port Harcourt International Airport runway on Saturday afternoon. Di FAAN tok-tok pesin say di airport suppose re-open shortly after as dem don finally remove di aircraft and clear di runway and she beg passengers to get small patience. Eze say im suppose go do 'MC' work for Lagos on Sunday evening but now im dey cry out say di no-flight operations don spoil im business wey im don already chop full payment to deliver. BBC Pidgin find out say di airport authorities dey try to make sure say dem no cancel di Lufthansa international flight wey suppose fly on Sunday from Port Harcourt international airport. Tori be say na shortly after di incident wey involve Air Peace on Saturday na im Federal Airport Authority of Nigeria bin assure passengers say dem dey clear di runway and flight operations go resume immediately. Just like Precious Eze wey no know wen im go land Lagos on Sunday, na so many oda business wey suppose connect to and from Port Harcourt Airport don chop disappointment inside wetin many passengers bin expect say e no go take long to resolve. Already many airlines don cancel flights but only Airpeace to Abuja na im don check in passengers. One pesin wey survive Saturday accident post dis video for tweeter: Port Harcourt International Airport dey for Rivers State southern Nigeria and na major route for many pipo wey dey do oil business for Niger Delta region of Nigeria. And Nigeria goment still dey rely heavily on oil business to survive.

Upper East Regional Crime Officer, Samson Agbeko wey confam di death toll say odas be receive treatment after dem suffocate due to di gases dem inhale from di blast. BBC Pidgin talk plus one local Reporter for Upper East region Albert Sore who reveal say families of relatives flood di hospital sake of people want know of dema relations survive or not. One survivor, Victor Nyaaba talk say "dem talk we say dem dey come blast, so I leave di mining pit wey I go hide, but when I return di smoke make full for there." "I no fit see anything so I turn on my torchlight but still I no fit see, so I wait for like two hours but still di smoke dey thick for ground" Mr Nyaaba reveal. Di miners receive warning say Shaanxi Company Limited dey come do explosion for dema concession, but some of di illegal miners e go be one of those normal explosions which be small. Di miners die from suffocation after dem inhale poisonous gas from di explosion. Meanwhile, Minerals Commission for Ghana direct Shaanxi make dem close down di mine for now, as investigation dey happen. Police interrogate officials of Shaanxi Mining Company over di explosion, meanwhile Regional Security Council (REGSEC) dey hold meeting on di accident wey happen. We eye still dey dis tori wey just land and we go bring una more as e dey comot. Make una load di page again to see di full tori.

Tori be say e suppose to be one storey building but like about three months ago dem begin build on top am. Six pipo wey bin trap inside di building na im rescue workers don pull out as at 7pm Friday and five of dem dey collect treatment for Asokoro hospital and one die. Di building fall for ground around 12 O'clock in di afternoon for Jabi district. Nigeria acting Presido Yemi Osinjo and FCT minister rush go wia di building fall for ground inside di capital city for Nigeria. Oga Prof. Osinbajo say e dey satisfied wit di wey di whole entire rescue operation waka and hope say those wey still dey trap under di building go come out alive Umar Shuaibu of di Abuja Metropolitan Management council na im dey coordinate di rescue effort. Dem neva tok di official number of pipo wey trapp inside or pipo wey dem don save come outside from di building. Tori be say at least one pesin die, five injure and many still dey trap inside, rescue officials don dey ground now to helep di victims. Di five storey collapse around 12 O'clock Friday afternoon. E no too tey wey on 14 August, Council of Registered Builders of Nigeria (CORBON) and Standard Organisation of Nigeria (SON) do meeting to find how to take stop buildings wey dey collapse anyhow all over di kontri. Rescue officials don dey ground to helep victims

Di shorts na di type dem dey wear ride bicycle and e dey tight pesin for bodi Authorities believe say di suspect wey be 34-year-old man, dey part of robbery gang wey dey go from place to place dey tiff-tiff. Di shorts di suspect wear na di type dem dey wear to ride bicycle and e dey tight pesin. Dis fit be how im take hide plenty mobile phones. Dem stop am after concert fans report to police, wey come block all di exits. Dutch police release dis photo of di stolen phones E no dey clear yet if di suspect - wey come from Romania - get oda pipo wey follow operate for di Amsterdam concert, wey happun on 21 January.

Nigerian authorities say di airline no explain wetin cause di fire palava Na di Accident Investigation Bureau (AIB) say di airline nor even inform di regulatory authorities inside Nigeria or explain wetin led to di fire wey force di pilot to do emergency landing just one hour after dem bin comot Murtala Mohammed International Airport. Di Commissioner and Chief Executive Officer for AIB wey be Akin Olateru say di crew wey dey di aeroplane, no go fit leave di country, until dem don go get incident statement. E say dem no go also allow di flight engineers for di airline do any repair work for di plane, because dem dey investigate am. Mr Olateru tell tori people for Lagos say im dey disappointed with di way di management of Delta Air Lines treat di matter, as dem no show respect to Nigerian agency and civil aviation laws. E say di AIB and di Nigerian Civil Aviation Authority (NCAA) dey join together to do correct investigation on top wetin cause di aircraft engine fire. Five Nigerians na im get serious wound from di fire wey happen inside di plane, and dem don dey collect treatment for Lagos State University Teaching Hospital, Ikeja.

Evidence no dey say di drug fit fight di virus, and regulators warn say e fit cause heart problems. She say, "if you don take hydrochloroquine and you don dey cured time don reach for you to speak up. We put our live, we put our family and our license for danger to treat you." She add say, "we need to let pipo know say real pipo don benefit from dis treatment and real pipo don get cure. Earlier on Tuesday, Facebook, Twitter Periscope plus oda social media sites bin pull down viral video of Dr Stella wia she claim say she use hydrochloroquine, zinc and antibacterial medicine, Zithromax to treat 350 patients for United States of America. But for her new tweet, Dr Stella insist say, "if dem allow dis go through, inside 30 days hydrochloroquine go stop Covid." Wetin be di evidence say Hydroxychloroquine fit treat Covid-19? Risks of serious side effects from use of hydroxychloroquine, including renal and liver damage also dey. A study conducted by Oxford University find out say di drug no dey effective against Covid-19 in patients wey dey hospital dey recieve treatment. How effective Hydroxychloroquine dey wen dem use am early on during treatment na wetin dem still dey study, as e be say dem dey use am as a preventative measure. Medical trials have so far been inconclusive and the results of larger-scale randomised studies will be needed to know if it's effective or not. In July, di US Food and Drug Administration warn against di use of Hydroxychloroquine outside any hospital setting because of possible risks to di heart from taking di drug. Currently, na like dozens of hydroxychloroquine trials dey go on around di world. Anti-malarial drugs Who be Stella Immanuel? Dr Stella Immanuel na primary health physician for Houston Texas. She dey work for Rehoboth medical centre for Houston Texas. Inside di part two of di conference video wey trend (YouTube don delete di video afta we write dis tori), Dr Stella say be Cameroon citizen wey train for neighbour kontri Nigeria and she enta America for 1992. She also tok say she don dey US for "30 years". You fit read oda beta tori dem here: Hydroxychloroquine fit protect you from COVID-19?

But di wahala be say dem don finish dia own supply of rosewood tay-tay. One Investigation into di mata show say dem dey cari di rosewood wey dem dey sell from Senegal, even though di plant dey protected. Umaru Fofana go Southern Senegal near di Gambian border to check wetin dey happun.

Abhinandan Singh tell tori pipo say na one villager wey bin dey bury im own daughter, wey die some minutes afta dem born her na im discover di pikin. Dem rush di baby girl, wey dem bin put inside one clay pot wey dey about 3ft (90cm) inside ground, go hospital, for wia she dey recover. Police don begin investigate di mata. "We dey try to find di parents of di baby and we suspect say dem know of di mata," Mr Singh tell reporters for di state of Uttar Pradesh. According to di police oga, na by accident di villager take find di girl by as e dig grave for one burial ground for imown daughter. "As dem dey dig di grave for her, wen dem reach three feet, di spade nack one clay pot, wen dem pull am come out, na pikin dey inside," Mr Singh explain. "Di police carry di baby go di city hospital wia she dey receive treatment." India gender ratio na one of di worst for di world. Women dey face discrimination and dey see girls as financial burden, especially among poor communities. Sabi pipo say di tradition wey make pipo prefer sons don mean say millions of female children don die as a result of abortion or killing within di first year dem born dem.

Hisbah tok-tok pesin Yahaya Adamu tell BBC Pidgin say di bill to start to dey seize motor join beer dey with Kano Assembly and dem go start am as soon as dem pass am into law and Governor sign am. "For now wetin di law tok na to seize and destroy di beers without taking action on di motor but we observe say di same motor go still go carry again so by the time we start total seizure I sure say many motor go dey fear to carry beer enter Kano." One Lorry owner wey don enter Hisbah case before on top beer carrying yan say dis issue fit cause palava because no be every owner dey know wetin im motor dey carry. Di man wey say make BBC no mention im name tok say e hand over im motor to somebody wey dey run am. "I just receive call say dem don arrest my motor with beer inside, and to God who made me I no know say na wetin dem dey carry." " So if you say you go start to seize motors when dia owners no support beer carrying but pipo wey dey work for am dey do am dat wan fit cause serious issues." Na so im tok.

Leo wey dey 22 years now, bin start di cosmetic surgery since wen im dey 15 years to look exactly like im hero. Leo bin dey craze for Michael Jackson since im be small pikin. E say im bin dey watch am steady as small pikin and im "grab evritin" about am. Lleo Blanco spend $30k on top 11 plastic surgery to resemble Michael Jackson. But im mama say she dey worry about im pikin look and sometimes she dey wonder 'weda this na my son.' As e be so, even wit 11 plastic surgery, Leo still never dey satisfied wit how im dey look and e ready to do anoda operation till im get wetin im want. Now, Leo don get plenti followers wey dey am go anywia im dey go to do Michael Jackson show.

Di protesters for Katsina Dis an di fourth protest wey dey happun in two weeks for di state. Dis latest protest dey come three days afta di attack for Faskari wey kill at least 20 pipo. Youths with di coalition group wey organise di protest carry different placards some of dem wey say"Arewa is bleeding". Di protesters for Katsina Tok-tok pesin for di group Abdulaziz Sulaiman yan say dem no fit siddon dey look while insecurity dey take northern Nigeria with kili kili everywia. "We dey protest di killings happening for Nigeria and we wan goment to act fast because di thing don reach boiling point." Just six days ago, bandits kill many pipo for Kadisau town including di town chief after dem open fire on dia arrival. Anoda one wey happun for Faskari town 7 days ago leave over 20 pipo dead and oda 26 pipo injure according to state police command. CNG tok tok pesin Abdulaziz add say di protest wey hold for Katsina and di ones wey go follow am for oda 19 northern states mean say 'enough is enough' and goment suppose act. Di protesters for Katsina Abdulaziz say dem go continue to protest until things change and hopefully goment go listen to di cries of northern Nigerians over dis mata. No be today northern Nigeria start to suffer from dis kili kili wahala, from Boko Haram wey dey disturb North Eastern Nigeria to bandits wey dey kill and steal cattle for Northwest Nigeria. Di Nigerian states wey dis issue dey disturb pass na Borno, Katsina, Zamfara, Sokoto and Kaduna states. Two oda times wey northerners protest against Buhari goment Yantumaki protest- Dis one happun on di 10th of June 2020 for Yantumaki town wey dey for Dan Musa local goment for Katsina, northwestern Nigeria wey be home town of Nigerian President Muhammadu Buhari. Di protest na over di kili kili wey happun for di town and oda neighbouring towns for di state wey also lead to di kidnap of one health worker Yusuf Mansur and im daughter. Protesters burn billboard wey carry President Buhari poster and also that of govnor Aminu Masari of Katsina state. Yankara protest- Dis also happun for Katsina on June 11 2020 after pipo of Yankara town come out to protest after bandits attack Faskari town wia about 40 pipo die. Di protesters block di popular Sokoto to Zaria highway, wia some of dem carry posters of President Buhari and govnor Masari, dem call on dem to act fast on di security situation.

Cameroon go vote lawmakers and councillors for number 9 day for February, and dis group of pipo di also worry how for climb for upstairs for vote as deh no di see. Because for last election Braille paper no bi dey, e no di encourage dem for vote but hope dey say dis taim Braille ballot paper go dey. Elections Cameroon, Elecam promise say deh go put Braille ballot papers for all polling stations for kontri. Some pipo wit visual disability di doubt if braille go bi for all polling stations, deh wan see before deh believe. Kenfack Francois, President of Cameroon Society of Persons with Disabilities say deh select some polling stations laik Centre of the young rehabilitated blind people, CJARC for put Braille ballot papers. Kenfack di hope say wit taim, braille ballot papers go fit bi for all polling stations.

She bin announce for her Queen Radio Show ontop Apple Music Beats 1 radio say di two lovers don alredi get marriage license. "We bin do our marriage license. I feel say I don get wetin I dey struggle for, just happiness," she tok according to Metro. Minaj bin call her partner 'husband' wen she bin tok about am for her radio show. She say Petty dey always give her loving foot massage evri evening afta she bin admit say two of dem neva marry legally. Di Chun Li rapper say Petty don sabi her since wen she dey 14 and she no need to pretend around am. She add say: "I no go lie you, spiritually, dis na di best place wey I don dey for long time. I dey happy now wit or witout man but e just be say di man wey dey my life don know me since wen I dey 14". Minaj na di highest award winning female rapper. From 2011 to 2016, dem nominate her for total of 10 Grammy Awards.

Police say dem arrest de two musicians plus one other guy, Nii Amoo who discharge pepper spray for de auditorium inside when the fight pae. De statement which ASP Afia Tenge sign sey de organisers of de event, Charter House dey cooperate plus police in de investigation. Tension nearly spoil de 2019 Vodafone Ghana Music Awards after dancehall artiste Stonebwoy pull gun for stage top. Stonebwoy pull de gun sake of Shatta Wale den en SM militants climb de stage at de time wey he Stonebwoy receive en award as Raggae/Dancehall Artiste of the Year Award. De dancehall artiste wey pull de gun, Stonebwoy issue official apology to Ghanaians over en conduct.

Hajia Fati who dey sell paraphernalia for di party headquarters front, slap di female journalist den punch am for en mouth top as she dey take pictures for en report. After pressure from various circles, di NPP come out plus strong condemnation of di attack wey dem distance demma body from Hajia Fati en actions for press release inside. Acting General Secretary, John Boadu for di press release inside assure Ghanaians say "dem dey respect di role pf media as partners in development, so dem no dey support any action which go suppress press freedom." Di party begin dey investigate di matter internally wey dem give assurance say dem go cooperate plus agencies wey go investigate di matter.

Dis na foto of one computer-generated graphic of di virus in front of red blood cells E don go from wetin no dey exist to di most common form of di virus in parts of England in a matter of months. UK goment advisers on new infections don "moderate" confidence say E dey more able to transmit than oda variants. Why dis variant dey cause concern? Three things wey dey come togetheron why e dey attract more attention. All of these come together to build case for a virus wey fit spread more easily. How much faster e dey spread? Dem first detect am for September. For November around one quarter of cases for London na di new variant. E reach nearly two-thirds of cases for mid-December. Di figure wey Prime Minister Boris Johnson mention na say di variant fit dey up to 70% more transmissible. He say dis fit dey increase di R number - wey dey show if epidemic dey grow or reduce. - by 0.4. Dat 70% number appear for one presentation by Dr Erik Volz, from Imperial College London, on Friday. During di tok he say: "E dey really too early to tell... but from wetin we see so far e dey grow very quickly, e dey grow faster than [one previous variant] don eva grow, but e dey important to keep an eye on am." How far e don spread? Reports bin say di variant fit don emerge in a patient for di UK or dem import am from a kontri wit a lower ability to monitor coronavirus mutations. Di variant dey across di UK, except Northern Ireland, but e dey heavily concentrated for London, di South East and eastern England. Cases neva really dey for oda places for di kontri. South Africa don also discover one similar variant wey shares some of di same mutations, but e be like e no dey dis one. E don happun before? Yes. Di virus wey dem don first detect for Wuhan, China, no be di same one you go find in most corners of di world. Di D614G mutation emerge for Europe for February and become di globally dominant form of di virus. Another one wey dem dey call A222V, spread across Europe and dem link to pipo wey go do summer holiday for Spain. Where e come from? Di most likely explanation be say di variant bin emerge from a patient wit a weakened immune system wey no fit beat di virus. Instead dia body become one breeding ground for di virus to mutate. Coronavirus up close Di infection dey more deadly? Evidence no dey to suggest say e dey more deadly, although dis go will need be monitored. However, just di way di transmission dey increase dey enough to cause problems for hospitals. If di new variant mean say more pipo go dey infected more quickly, dat mean say more pipo go need hospital treatment. Vaccines go work against di new variant? Almost certainly yes, or at least for now. All di three leading vaccines develop an immune response against di existing spike, which na why di question come up. Vaccines dey train di immune system to attack several different parts of di virus, so even though part of di spike don mutate, di vaccines suppose still work. "But if we let am add more mutations, then you start to worry," Prof Gupta from University of Cambridge tok.

Di road wey lead to di star family house and na family members dey One family member tok say dem bin no want make di tori comot at all, at all. Di family tok say no be happy tori so dem no wan tok about am and dem no start to enta dia. When BBC tori pipo enta D'banj family house, im neva land di area and no sign dey of Lineo Didi, di mama of di pikin. Dem tok say dem bin no want make di tori comot As pesin dey enta di family home of Nigerian music star, D'banj, you go hear how di place quiet be like graveyard. Di outlook for inside di house e no be like how di environment for social media dey burn with di tori of di death of di star pikin. Daniel Oyebanjo III bin dey one year old wen im drown for inside swimming pool on Sunday.

Na goment dey give light but pipo dey pay for di light dem use Pipo say goment dey corrupt but e be like say some Nigerians corrupt pass. Dem dey make dia fellow kontri man pay some moni wey dem no suppose pay. Dis na some of di money wey Nigerians dey pay wey no pure. Police bail Nigeria police say bail dey free for di kontri, but some officers dey force citizens to pay backhand money to get bail if dem enta police yawa. Police report Some police stations for Nigeria dey collect money from citizens to give dem police report. Even wen thief steal pesin phone, some police stations go still collect money from di victim to give am police report. Meanwhile, paper and ink to print police report dey for budget wey police dey submit to goment evri year and police don confam say police report dey free for Nigeria. Electricity Meter To put electricity meter for pesin house na free for Nigeria, but some electricity distribution companies dey collect money from pipo before dem put meter for dia house. Some pipo go even pay but dem no go still see di meter for many months and even years. Pipo no suppose pay for transformer and pole - NERC Transformer, Pole and Power Equipment "No be di responsibility of customer or community to buy, replace or repair electric transformer, poles and oda equipment wey dem dey use supply electricity." Na wetin Nigerian Electricity Regulatory Commission (NERC) write for dia website. But pipo still dey contribute money to buy or replace transformer and electric pole for dia area. To pay money no dey hard Nigerians sake of say e dey help dem get anytin dem want sharp sharp. Nigerians dey like pay money:

Mali beat Ghana 2-1 for Guwahati Di Eaglets of Mali na dem dey in control of di game, wey dem play as heavy rain dey fall for Guwahati. Na only 15 minutes nack for clock when Hadji Drame score dia first goal. For second half, Djemoussa Traore make am goal number two for Mali. Traore waya shot from outside eighteen, wey beat Ghana goalie Danlad Ibrahim for di 61st minute. As rain continue to dey hammer for field, di players come find am difficult to play rain ball, as water just full ground. But as e be like dat, Ghana score for 70 minutes through Kudus Mohammed wey score penarity. Di Ghana Black Starlets try, try, try, to fit equalise, but Mali just lock everywhere, throway key. Mali wey reach di U-17 World Cup final for 2015 for Chile, go play either Spain or Iran for di semi-final for Mumbai next week Wednesday.

People dey wonder wetin President Buhari and his team dey see "...people for Nigeria no dey happy with di economy. If we fit find anybodi wey dey happy with di economy, na di politicians dem," dis na wetin Professor of Econometrics and Financial Economy, Ayodele Momodu, tell BBC News Pidgin. Di President talk say im dey happy with di economy after im meet Minister for Finance, Mrs Kemi Adeosun together with di Budget and National Planning Minister, Udoma Udo Udoma and di Governor of Central Bank of Nigeria, Godwin Emefiele, on Monday. Na di first meeting im do with dis three oga dem wey dey in charge of Nigeria economy since im return from London on August 19 after im don stay there for 103 days to treat sickness wey nobody know. For di meeting, di ministers and CBN Governor inform di President of di condition wey di economy dey. But wetin Mr. Buhari talk after di meeting provoke di Professor so tey im dey ask whether dem see wetin Nigerians and sabi people like am no see? Expert say na only politicians dey happy about Nigeria economy

E nova tay as deh kill many separatist fighters around Bamenda and deh di so-so kill for oda areas. Army write say deh go fain dia tins weh deh need di kam back for Sabongari, deh kill de separatists for trap weh deh set for dem. Dis operation don add de number for separatists weh deh die for Anglophone crisis from 600 as Crisis Group tok. Goment say na determination for army for put order for Anglophone regions but de population di accuse dem say deh di burn dia houses and deh no get place for stay. De crisis for Anglophone regions di cause plenty harm for population as about 437,000 don run go oda parts for kontri, 30,000 register for Nigeria and civilians, army and fighters di so-so die for dis crisis weh e start laik peaceful request of di Anglophone regionpipo wey wan separate for 2016. Episcopal conference don advise de two groups say dis fight fit stop with dialogue.

Tori be say di 42-year-old na surprise choice to replace Maurizio Sarri last summer but under im guidance Juventus fail to win the Serie A title for di first time since 2012. Di Turin-based club finish fourth, dem only qualify for the Champions League on di last day of di season. Massimiliano Allegri dey expected to return for a second spell as manager. Allegri bin dey in charge of Juventus from 2014-19, im win five successive league titles and reach di Champions League final twice. Currently im no get club. Pirlo bin play 164 games for Juventus between 2011 and 2015 and win four Serie A titles for Turin afta im join dem from AC Milan, wia im spend most of his career and win two Champions League and two league titles. Im also earned 116 caps for Italy and help them to win di 2006 World Cup, im retire for 2017 afta im spend two years for Major League Soccer wit New York City FC afta im leave Juventus. Pirlo appointment as Juventus manager bin shock pipo although im win di Italian Super Cup and Coppa Italia, but e bin no dey enough to keep im job. Statement for Juventus website say: "For di courage, di dedication, di passion wey you show every day, our thanks go to di 'Maestro', di coach and to Andrea, that really comes from di heart, as well as our good luck for di future that will surely be a wonderful one." Dis na di latest managerial move among Europe big clubs first one na Antonio Conte wey leave Inter Milan and former Lazio boss Simone Inzaghi replace am and Zinedine Zidane also leave Real Madrid.

Police don release pictures of Abouyaaqoub and dem say e dey dangerous and fit get weapons Breaking news be say na for the village of Subirats, west of Barcelona, na im dem shoot Mr Abouyaaqoub. Police believe say the suspect take leg run, come kill person, use their car take begin escape. Di whole of Europe bin dey on alert to find Mr Abouyaaqoub. Dem say new footage from CCTV camera from di day wey di attack happen, show Mr Abouyaaqoub as e dey run comot from di scene. Di number of people wey don die from di Barcelona attack, including di one for Cambrils resort, don reach 15. Inside di town wey the terrorists plan the Barcelona attacks.

We wan use dis 2019 Mother's Day tok wetin mama dem dey do on daily basis to show say dem love dia pikin. Mother's Day na celebration wey dey happun for March or May to celebrate mama dem and dia role for society. Dis na wetin mamas dey do to prove dia love mostly for Africa:. Wen she ask you weda you go chop afta you chop cane. E mean say she don forgive you for wetin make am flog you. Dat time as you dey chop, na im you go learn beta life lesson about how your actions fit end up for front. Na also way to make you know say she like you as only mama fit. Mamas always dey say, "if I no teach you like dis, no pesin for outside go fit teach you." Wen she give you eye say make you no collect sometin from stranger She dey try protect you from wetin fit happun afta you collect am, most especially if na sometin to chop. Di truth be say she no want make you sick or make anytin do you or she wan at least teach you teach you lesson ontop greed and not to eat anyhow. No worry, she go always use style to replace wetin you tink say you loose. We dey celebrate Mother's Day for all di bata mama for world Wen she bring owambe food come house Di party no dey end wen African mama dey involved. She no go let shame worry her as she dey put your needs before her own. You see dat party jollof wey you jolly wella, she see as your eye dey shine for more, she go come package di food give you for house. You go chop am taya. Dat na di gift of mama. Wen she over tok wetin you do weda na mistake or success You don eva see your mama use you dey brag before? Ah! E go be like say you fit cure cancer on top say you pass exam or fit do anytin you want do cos you do public speaking. She be your biggest hypeman on top di mata and no pesin fit make your head swell like mama. But wen you do bad and she dey correct you, she ova expand di mata, na di fear wey dey her bodi on top wetin you do and wetin fit happun to you she dey show. She wan make sure say you fit understand di full mata by yourself, so you go fit judge wetin you do by yourself, weda e dey good. Wen she no report you give papa Wen you do sometin wey bad sotay you know you don enta serious wente, na she go get your back. Na because she be gee like dat. She fit punish you for her own way but she sabi wetin be forgive and forget.

Mourinho don lose two out of four league matches for Manchester United dis season. Dat na wetin for happun to Manchester United coach Jose Mourinho before im reach agreement wit Spain authorities to suspend im one-year prison sentence for tax fraud. Tori be say Manchester United football manager Jose Mourinho don dodge one-year prison sentence for Spain. Mourinho sign agreement on Tuesday to pay fine of two-point-three million dollars for escaping tax payment. Spain El Mundo tori pipo dey report say dem fine di coach about $2.3 milliom. Authorities for di kontri accuse Mourinho say im dey owe nearly $3.8 million for image rights revenue wey im no declare for 2011 and 2012 wen im bin dey coach Real Madrid. Mourinho no go serve any time for prison sake of say Spanish law no dey allow first time offenders of sentence under two years to go jail but dem go dey on probation. Earlier, di Red Devils coach tok say im pay all di tax im dey owe.

Gideon say e clear say many actors dey dia only for fame, for picture and to slay. Dem come change di world. Di actor enta im Instagram post say im dey get emotional breakdown and I wan stop acting. "I dey get emotional breakdown. I wan leave acting, " na so im lament. E say im don dey dey frustrated wit di profession even though im "love am so much." Why im wan stop Most of Gideon lamentation na based on how tins bin be during di four months Covid-19 lockdown for Nigeria as pipo sidon for house no work, no money. During di lockdown, na only essential workers - like doctors, nurses, food producers and sellers - di goment allow to go work. But di Tinsel actor dey argue say, pipo for im profession too follow participate seriously to provide essential service during dat period becos dem help pipo keep dia mind sane as dem sidon for house witout doing anytin. "Make I remind you say as you bin sidon for house for up to four months, dey watch Television, di actor participate actively to help you keep you sanity in check. Di na Essential Service if you ask me. Oga Gideon seriously question why e be say actor work na monkey dey work. According to am, despite all di work wey actor dey do, at di end of di day na only di moni wey dem dey pay am once na im e go get and "most times, na small small di pay go dem drop to cover for a lifetime... For life! "why e dey right for ACTORS to NOT collect royalties and residuals for dia work for Nigeria," im ask, "Wetin di Guild dey do?" Most professional dey entitle to pension and gratuity but Nigerian actors no get anytin like dat and dem no dey collect royalties. Who be Gideon Okeke? Gideon na Nigerian actor, model and TV presenter. Im become popular afta im contest for di first edition of Big Brother Nigeria for 2006. For 2008, e join di MNET TV series Tinsel. Im don dey act for Tinsel since den reach now.

Late Chief MKO Abiola But Nigeria's opposition People's Democratic Party (PDP) say di President Buhari decision to change di date of Democracy Day public holiday to 12 June na "sign say im be hypocrite and e wan use by all means play politics" ahead of 2019 elections. End of Twitter post, 1 But presido Buhari say im shift di date from 29 May to honour di politician Moshood Abiola, wey die 20 years ago. Chief MKO Abiola na di pesin most pipo believe win di June 12, 1993 presidential election wey goment of former military presido Ibrahim Badamosi Babangida aka IBB cancel. Wetin again go happen on June 12 Meanwhile BBC Pidgin understand say Lagos State goment go cut tape open one giant image of MKO Abiola on 12th June 2018 and dem go do event on di 11th to mark di Epetedo declaration. Ogun State goment go also hold a remembrance event. Civil Society organizations, labour unions and democracy groups dey also plan events across south west Nigeria on June 12. MKO Abiola Family dey also plan to do sumtin dat day for dia family house too. All dis one go dey happen join wit di federal goment don plan on dat day.

George Floyd face for street art for Berlin Germany Like di good times wen im be teenager for Houston and play American football for in team, Yates High School Lions, win di 1992 Texas state champion runners-up. Or di wahala im face wen dem arrest am for armed robbery for 2007 and spend five years for prison. Dem born George Floyd for Houston Texas, for di neighbourhood wey bin dey di heart of di city black community wey dem dey call Third Ward. Na here Beyoncé sef bin grow up. Di city dey very popular for im music sotay even Drake don sing about am. Infact, for di 1990s, Floyd sef bin rap under di name Big Floyd. But no be only music, im area bin dey popular for, di poverty na wetin one of Floyd friend tok about, Ronnie Lilard say "e dey as if bomb explode for di area". Ronnie say na di shanty wey dem build for di 1920s na im pipo wey dey di area dey stay. Floyd bin popular for for di council estate housing project wey dem call Cuney Homes. Im na very gifted athlete wey bin play both basketball and American football, and because of im height of six foot six, dem bin dey call am "gentle giant". Jonathan Veal wey be im childhood friend and teammate tok say George Floyd, "shock am because im bin dey six feet two at di age of 12". For John Yates High School, im bin play American football for di tight end position, and dem later recruit am to play basketball for South Florida State College for Avon Park, Florida wey im be student for 1993 to 1995, according to CNN. E go back Texas to continue school for Texas A&M University, Kingsville but im no finish im degree. South Africa join di rest of di world to protest Im life come go left, as dem arrest am plenti times say im tiff or bin get drugs for hand. Dem charge am with armed robbery for 2007, wey land am five years for prison. But wen im comot, im begin dey work hard dey find way to beta im life and im community, according to oga Lillard. Im born im daughter Gianna Floyd with partner Roxie Washington for 2014, and Miss Washington say, "im daughter prove say na beta pesin im be." Infact, video comot of am from 2017, wia e bin dey tok against gun violence and how e dey tell young pipo make dem "come home". Thousands of pipo dey continue to protest against di death of George Floyd. Im family tell local tori pipo say na for 2018 im comot Texas go Minneapolis as friends encourage am from one Christian work programme, Na so im find work as security man for dia local Salvation Army charity and also dey work as lorry driver and dance club bouncer for Conga Latin Bistro for wia dem bin dey call am "Big Floyd". But on ontop di coronavirus palava, Floyd na one of di millions of pipo wey lose dia jobs. For 25 May when im die, dem bin call police for am say im bin dey try to use fake money to take buy cigarette.

Different people come with different ways to take move for Place de la Bastille. Officials for di city encourage people wey dey stay for Paris and tourists to use bike or stroll with leg through di city for di 'car free day' wey go fight against pollution. People dey waka down di Champs Elysees avenue during di 'car free' day for Paris on October 1, 2017. Paris bin don first experiment with car-free days two times before but dis Sunday own mark di first time wey dey hand over di whole city to people wey dey use leg trek, those wey dey ride bicycle and roller-bladers. Only emergency motor, buses and taxis dem allow for di streets from 11am for morning reach 6pm for evening. One man wey dey ride bicycle wey dem dey call 'streamlined bicycle' during di car free' day. Di mayor for di city - Anne Hidalgo tell Le Parisien newspaper say: "Dis plan need plenty amount of preparation, especially because dis year dem extend di zone to di whole of Paris." Di mayor wey be socialist, dem elect am for 2014 and e promise say e go take care of pollution matter inside di capital. Since wey she enter, her focus na to build new bus and cycle lane, sotey some people begin criticise her plan say she dey against cars. People wey dey ride bicycles pass di Palais de Justice for Paris. Di Paris city transport official - Christophe Najdovski talk say di reason for dis na to enjoy di city in a different way. One woman wey dey stay for Paris talk say "I see dis plan as new change, even though I dey stay for Paris. I think say e dey really nice, and plenty security dey so I no fear at all."

Nigeria coach Christian Chukwu during di African Nations Cup 2004 Semi-Final match between Tunisia and Nigeria Di commissioner for Sport and youth affairs, Udedi Joseph Uchenna tell BBC Pidgin say di director for di hospital wey Chukwu dey tell am say e no need any oversee treatment and wonder why some pipo dey go round to dey beg odas to contribute money for abroad treatment. "I regard those pipo wey dey go round dey beg for money on behalf of Christian Chukwu as fraudsters, dem neva even come di hospital to visit am and Christian Chukwu no even give dem consent to beg for money on im behalf." "From di first day wey Christian Chukwu begin dey sick, we take am go hospital. Today, na well-experience professionals for medical line dey treat am." Before now, tori spread say Christian Chukwu need di sum of about $50,000 wey dem go take fly am go United States of America for operation. Nigeria national soccer team coach Christian Chukwu and player Jay Jay Okocha (R) during di team training for Monastir, 26 Janaury 2004 Also, Rangers International Football Club of Enugu say na lie for di rumour wey dey spread say dem abandon Christian Chukwu wey be dia former Technical Director. Di media officer to Rangers, Norbert Okolie comfam dis one to BBC Pidgin say from di available informate wey dem get, e no get any time wey di club abandon dia coach and technical director, Christian Chukwu wen im dey in need. "Actually na three weeks ago na im di information get to di club say im dey sick and management take action immediately. " "And even before then, di family dey hide im condition from im friends and well wishers but we find a way to reach to dem and through dia we get to wia dem dey treat am. And from dia, di management of di club cough out 200,000 naira to pay as deposit for treatment to begin." Oga Norbert add say di GM and Secretary for Rangers club carry di mata about Chukwu go tell di Governor of Enugu state, Ifeanyi Ugwuanyi and di Governor donate di sum of N1.5 million to im family so dat treatment go continue. Enugu state commission for sport also confam say di goment don spend 1.5 million naira for Christian Chukwu health and dem no dey owe di hospital. Commissioner Joseph say im go try give BBC Pidgin phone to speak wit Chukwu wen e go visit am later.

Road traffic jam dey common for some places for Nigeria To dey inside traffic jam for road na one of di things wey dey chook people for bodi pass. E fit be say e no allow you reach market quick to do your business or, before you reach cinema, your date don vex waka comot, most people no dey hapi when road wey suppose free don block. For some place, like Lagos and Kano, you no fit escape di traffic because people plenty for road at di same time. That one normal. Or, when big lorry fall for middle of road, well, wetin person fit do? But anoda level of vex dey usually enter di mata for people wey dey go somewhere when dem come see say di reason dem no fit pass na because some people think say na dem get road. Dis na 3 road blockers wey no dey normal. Market Market dey and market dey. Some market for Nigeria dey very popular no be because say dai things cheap or get correct quality but because of di way di place dey rough. Popular markets for Lagos wey dey block moto to pass na like Balogun (for picture), Aswani and Bariga Sellers and buyers go take over di main road, so tay if person do mistake dey inside moto wey follow middle of di market, na hook that person go hook for hours. Jollification Some people believe say big celebration na opportunity for dem to do wetin dem never do before. Like some community wey anytime dem wan jollificate, dem go carry canopy, chair and table take block main road wey cars suppose pass. Others, for end of di year, go carry carnival celebration to take block road. Road wey person no fit pass on top carnival and jollification Prayer Sometimes when space for place of worship no reach for people to enter take pray, dem go use main road. Dis one dey cause frustration especially for person wey no expect say dat kind thing dey happen dia. In 2011, Paris ban praying for main road

Henrietta Yakubu wey be tok-tok pesin for Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN), wey confam wetin happun, say nobodi wunjure. Madam Yakubu say tho di Boeing 737-500 aircraft pass di runway, di pilot manage stop di aircraft. She say despite di rain di plane no sink enta ground. Oga patapata of Air Peace, Oluwatoyin Olajide, say na flood water wey full di runway cause wetin happun. She say: "Our teams of sabi pipo and di authorities dey torchligh wetin happun and we go give our full cooperation make e go well. Dem don park di plane wey get di incident so dat authorities go torchlight am. Dis no be di first time dis kain thing dey happun for di airport. For February 2018, one Dana plane speed pass di runway, because of heavy rain wey dey fall.

Di thief take dia time take dig di hole Di police tell BBC say dem steal money and jewellery but dem no fit talk di total of wetin miss. Authorities believe say di group rent space wey dey next to di Bank of Baroda so dem fit dig di hole. Dem be dey run provision store for di area to cover dia activity. Since Saturday wey di robbery happen, di suspect dem dey miss. Police believe say di thief dem rent shop next to di bank E no do dey clear how di men take dig di hole for months without anybody suspecting dem. India tori people talk to customer dem wey dem rob dia safe deposit box. Dagdu Gavani tell Mumbai Mirror: "All my life savings dey insider di bank locker. Di jewellery wey we don get since from different generations don go." People wey dey work for di bank wey dey for Mumbai, na dem discover di robbery on Monday morning come call police. Di police say dem rob 30 out of di bank 225 safe deposit box. Dem never identify di suspects. Di Bank for Baroda na government bank

Di fire dey burn dey enter oda places Na local pipo put di fire for moto tyre sake same dem wan comot copper wire wey dey inside di tyre, according to wetin BBC Pidgin find out. Di fire come blow enta oda building including di power injection substation wey dey di area. Private fire service pipo come help goment fire service to quench di fire. Fire service pipo from Shell and Nigeria Ports Authority including di ones wey from Rivers state goment try to quench di fire. Di fire fit cause power blackout for major places for Port-Harcourt. Soot mata, wey be black particles wey dey fly for air follow for palava wey dey worri pipo for Por-Harcourt. Civil society groups bin don protest ontop dis mata for April, but dis time, na pipo dey cause air population for dem self. Fire don spoil plenti equipment for di power substation wey fit cause blackout John Onyi of Port-Harcourt Electricity Distribution Company (PHED) tok say; "We don shut down power supply sake say di fire dey try burn down our office and facilities". Im tok say dem neva sure how many things di fire don spoil for dem office until dem do damage audit. No pesin die so far so but light no come dey di whole area since di fire start.

Tori wey dey ground be say e don reach like 50 pickin dem wey one strange disease don kill for Gidan Dugus village, wey dey Wangara district for di state. Authorities still never understand wetin dey cause am, how di thing dey spread or how dem fit stop am. Di president say make Health Minister, Prof. Isaac Adewole, use all di power wey government get to torchlight di mata. Confusion don enter everybodi for Gidan Dugus on top di strange disease wey nobody understand. One papa, Haladu Usman, wey seven of im pickin don die tell tori people say im don lose three boys and four girls inside 14 days. President Buhari talk say government go provide support wey people need to make sure say di disease no spread again.

We torchlight say Seme Border, near di outskirts of Lagos still dey closed, even though di president Muhammadu Buhari mention am as part of di borders wey go re-open. On Thursday, our reporter see as officers of di Nigeria immigration Service dey pursue pipo wey wan pass through di border into di neighbouring Benin republic. Di officers too no gree make pipo pass from Benin into Nigeria except for pipo wey get special pass. Upon inquiry some officers wey no wan make we mention dia name say dem never get order from di top to open di border, say na until dem get di order dem go fit allow pipo to pass freely. However, some pipo still dey cross over di border of di two kontris through di back route, wey dey cost as as much as 3000 Naira ($8) for motorcycle trip. Afta di presidential announcement videos comot for social media wey show some residents dey rejoice say goment don open di border, but wen we sama dem questions, dem confirm say true true di officers neva begin allow dem pass through di border. Some of di residents express happiness say goment wan open di border, say plenti of dem don suffer well since goment close di border as di closure follow cripple dia businesses. Eze wey be driver for di area say "Nigeria goment no gain anything for di border wey dem close, now Benin republic moni don get better value dan Nigeria moni sake of di closure". BBC pidgin observe say dozens of security checkpoints dey for di road from Lagos to di border town and some of di officers dey extort commuters for di road. Di road from Lagos main town to Badagry, di nearest town to di border, dey in a very bad shape as person go spend over four hours for journey wey suppose take two hours or less. Nigeria goment bin close di kontri border wit some kontri for August 2019 to control wetin dem say na illegal importation of agricultural goods, drugs and weapons.

Di couple carry their two children, George and Charlotte, go for official visit to Poland for July Di Queen of England and di two families dey "delighted with the news." Like her two pregnancies before, di Duchess wey be 35 years old, dey suffer from hyperemesis gravidarum; dis one na severe morning sickness. She no go carry out di engagement wey she bin wan do for di Hornsey Road Children Centre inside London today. According to di statement, dem don dey take care of Duchess Catherine, for Kensington Palace. Di Duke and Duchess don get one son, George wey be four years old, and one daughter, Charlotte wey be two years old. With dis other two pregnancies, di couple announce dem before di 12-week mark - when most women don do their first scan - because of say hyperemesis gravidarum dey disturb di Duchess. Her first pregnancy dem reveal am when she just dey few weeks pregnant with Prince George, after dem admit her for hospital December 2012. Her second pregnancy with Princess Charlotte dem announce am for September 2014, when dem dey treat her for palace for dis same condition. Di growing family dey together for di Queen 90th birthday Di pickin when dem dey expect go become di fifth in line to di throne - behind Prince Charles, Prince William, Prince George and Princess Charlotte. One change - when stop royal sons to take front position over their female siblings for di line of succession - start for March 2015. Dis pickin go be di number six great-grandchild of di Queen of England. Prime Minister Theresa May don tweet her congratulations to di couple; she say na "fantastic news." Prime Minister Theresa May dey happy with di news

Di two additional pesins arrested na CPL Aiyedun Akeem and one Ope Owoeye - di civilian accomplice popularly known as 'Wyclef'. Recall say Nigeria police don identify three officers, arrest two wey dehumanise lady for viral video. "Following di investigate into didehumanizing treatment of one female citizen wey we see for viral video on Wednesday, 22nd July, 2020, di Nigeria Police Force don identify three (3) police officers and one (1) civilian wey follow dem participate for di unprofessional act." Police tok-tok pesin Frank Mba release for statement. Dem earlier arrest two suspects ASP Tijani Olatunji and Inspector Gboyega Oyeniyi. Di statement add. DSP Mba say dem don detain dem for di Lagos State CID detention facility for Panti, Yaba. Wetin go happun to all di suspects arrested in Wyclef Ibadan Police viral video? Meanwhile, Police Detectives from di State CID, Panti, Yaba, Lagos don establish contact with di victim wit assurances say justice will not only be done but will be seen to have been manifestly done.Investigation still dey ongoing after which di Police Force internal disciplinary procedures go begin for di officers. Nigeria Police Force tok. Di IGP bin order investigate afta di video of one woman for Ibadan, South West of di kontri, wey police dey molest, go viral. For inside di video, dem handcuff di lady wey dem meet for di house wia dem wan go arrest one suspected armed robber. Dem handcuff di woman wey say her name na, Towobola, record di video while dem dey question her on her sexual relationship wit di suspected robber. Di video make pipo para for social media.

Dis wan na afta UK Metropolitan Police confam give BBC Pidgin say dem dey investigate her as dem no give am permission before she go appear for di BBNaija show. But one tok-tok pesin wey respond to BBC Pidgin say she currently dey di Big Brother House with no access to her phone as part of rules of di game. Dem add say she go comment on di mata wen she fit. Di Media and Communications Manager for di Press Bureau of di UK Metropolitan Police, Rebecca Byng, bin tell BBC Pidgin say dem dey aware say one of dia officer dey for Big Brother Nigeria show and dem don inform dia director of professional standard to carry out investigation on top di issue. "One PC, wey dey attached to di Met transformation command, request permission to take part for one reality television entertainment show inside Nigeria. We no give her permission." "Di Met dey aware say di officer go appear for di show without di authority permission." "We don inform di Directorate of Professional Standards and dem go carry out investigation into di circumstances." For di statement wey di oga madam Rebecca Byng send give BBC Pidgin, she say di Met no support di officer appearance and she no represent di Met as she appear for di show. She say all police officers get duty to behave wit professionalism and for manner wey no go bring bad name to di Met weda on or off duty. Those wey no behave professionally dey at risk of going against di police standards of professional behaviour, and dem go deal wit dat kain behaviour. Di statement conclude say, before dem refuse Khafi request to go di show, She bin don request some period of unpaid leave for anoda reason wey no dey related to di show. Dem authorise dat one, and she dey within di unpaid leave period currently. Khafi close relationship wit her fellow housemate, Ekpata Gedoni bin don cause plenty tok-tok for social media and even inside di house. Khafi dey foto togeda wit commissioner Cressida Dick as di Met dey celebrate 100 years of women inside di force for November. Part of di statement wey Khafi management release afta tori say dem go investigate her come out tok say: "Khafi na proud black female police officer wey dey pride herself for her work and she don dedicate her youthful years to protect and serve wit her many skills wey include di ability to speak at least five international languages." For Khafi profile inside Africa Magic website, she bin tok say she join Big Brother Naija to "do societal good" and she go use di prize money hire feem crew and host travel show round evri state for Nigeria, to showcase di tourist beauty spots plus also invest for charity.

Tori be say di medicine dey cost around $1,000 dollars per pack for internet. Walter Magaya wey be 35 year old go pay fine of $700 on top say im go against di Medicine Control Act, according to local tori pipo. For October, police bin raid Magaya office collect samples of di medicine wey dem call aguma for testing, wen dem tok say to claim say e dey cure sickness na criminal offence for Zimbabwe. E bin tell im congregation say di medicine fit scata HIV comot from bodi with 14 days Tori be say di medicine dey cost around $1,000 dollars per pack for internet. Magaya later comot di tin wey im tok about say na cure, say di pill go still enta "intensive clinical trials". BBC tori pesin Shingai Nyoka tok say Magaya na part of one group of young and flashy pastors wey just start to dey come out as di Zimbabwe economy dey bad dey go. Followers dey boku for dem because dem de promise miracle healing and miracle money. E no too tey wey di same Magaya still come out with lipstick wey im tok say go make pesin blood pressure.

En critics circulate video where de prophet predict say Donald Trump go win de US elections. However since de prophecy fail some start dey tag am as fake pastor, but de prophet say he never talk say Republican Presidential Candidate, Trump go win. "If God who speak to me wey e no be from my own mind... I no steal, I no rape anyone. So if I say God show me something wey you dey speak against me, God go visit you," Isaac Owusu Bempah talk. "That gentleman for airport who dey insult me, he go die miserable death, dem go suffer on earth before dem go die" he add. De popular Ghanaian prophet who normally dey predict future happenings in 2019 enter hot soup after he claim say National Chief Imam for Ghana go die. Prophets for Ghana normally dey like predict who go win elections, which popular figure go die den tins. Sometimes dis dey land dem in trouble but when de prophecy happen, e dey help build dema reputation among Christians who dey believe in prophecy.

Di Nigerians leader wey bin dey reply di rising violence for southeast say "rude shock dey wait dem [di troublemakers], very soon." President Buhari warning land afta im receive briefing from chairman of di Independent National Electoral Commission [INEC] Di INEC boss, Prof Mahmood Yakubu, go report di series of attacks on facilities of di electoral body across di kontri. But di president strong warning don dey make many Nigerians to begin react for social media. How Nigerians react to Buhari 'rude shock' warning Some pipo dey hail Buhari statement say na im duty as president to maintain law and order for di kontri. Dem add say no bodi gatz teach am how to do im job. At di same time, many pipo wey react for social media no happy wit di language oga Buhari use. Odas para for am say instead of am to dialogue wit di aggrieved Nigerians to find lasting solution to di mata, e dey issue threat. Wetin dey happun for southeast On Monday di streets of towns across di southeast region of Nigeria bin dey quiet and businesses shutdown. Dis na after di banned separatist group Indigenous People of Biafra [IPOB] order pipo to stay at home. Di sit-at-home order na to observe remembrance for those wey die during di Nigerian civil war. In recent times police don blame most attacks di security outfit wey IPOB leader Nnamdi Kanu set up. Kanu bin launch di Eastern Security Network [ESN] to protect di mainly Igbo speaking southeast from killer herders. Di office of di president alias presidency statement on Monday say dem don record up to 42 attacks on INEC offices. Dis attacks on di Independent National Electoral Commission happun in recent months across 14 states. Nigeria rising violenceup north and oda parts Security situation don pass be careful for di last few years wit kidnapping for ransom dey grow to different dimension. Most schools both secondary and tertiary institution don become serious target for Nigeria. And recently, attacks on both INEC and Police stations don too much. Na sake of dis presido dey scream say di insecurity mata for Nigeria don become topic across di world. All di pipo wey want power, whoever dem be, e no clear wetin dem want. Buhari tok. Di 78-year-old leader say anybody wey wan destroy di system go soon get di shock of dia lives. "We don give dem enough time." Buhari tok President Buhari recall say im bin visit all di 36 states of di kontri before di 2019 election. "And majority of di pipo believe me, and di election prove am." Di Katsina born president promise to continue leading Nigeria in line wit wetin di 1999 law book [constitution] tok.

Sithembiso Mutukura dey study Social work for university Zimbabwe na di second country after Kenya to host dis kain pageant. Albinos dey face discrimination around di world and e worse for some countries for Africa where dem dey hunt dem down to use part of dia body do medicine. Na one genetic disorder wey no go allow di skin produce wetim im suppose produce so di skin go dey normal na im dey cause albino, an na from parents person dey inherit am. Na for Africa you go take find albino dem pass Mutukura say she enter di contest to join her voice with other people own ontop di mata. She tell tori people AFP say people dey look down upon albino dem well-well even for school. "I don go through a lot, but I want make people wey be albino to dey strong and dey patient." Na so she talk. Di organiser Brenda Mudzimu say di pageant go be every year and dem hope to do Miss Albinism Africa and also Miss Albinism World too one day, dem want make people know more about di condition and also to stop people to dey treat albino dem anyhow.

Supreme Court of Ghana, Accra Dis na as di lawyers for former President John Mahama of National Democratic [NDC] bin want am make she testify to help shed light on top some of di alleged wuruwuru wey bin happun for di 7 December 2020 election. According to di Supreme court, di rules wey dey guide di petition no allow dem to force di witness of di respondent or di defender make dem testify. Dem come add say di burden of proof dey for di head of di petitioner, former President John Mahama wey don already cari three witnesses to testify. John Mahama (left) and Jean Mensa (right) just before de election Na on Tuesday, a lawyer for Jean Mensa tok say she no go testify as witness even afta she submit statement give di court. Oga Mahama lawyers sat den dey explore di option of weda dem go subpoena am to testify. Dis na as di court don ask all di parties for di case make dem finish dia closing arguments by Thursday. Di opposition candidate, John Mahama bin file a petition say make di Supreme Court annul di 7 December elections on top say dem no believe any of di candidates get pass 50% of di valid to be called winner. Na Jean Mensa serve as di Ghana Electoral Commission Chief Returning Officer wey declare President Nana Addo Dankwa Akufo-Addo winner of di 7 December, presidential election and returned elected.

'I make sure say I educate myself' Colonel Wolimoh Akeem serve di Nigerian Army for 15 years before e come retire for 2012, before e join di Nigerian Legionnaires, wey be former armed forces people. E tell BBC News Pidgin tori person Karina Igonikon say di main palava wey dem dey face be say: "e no get direct way wey government go dey fund dis Legion. E be like say dem leave Legion make e dey look for money any how dem fit look for money...e get di way we fit support people wey still dey serve wey be say, by di time wey dem leave, dem go fit dey useful for demsef." Di major challenge wey Legionnaires dey face na say money no dey di system Colonel Ekundayo Opeyemi na member of di Corps of Nigerian Commissionaires. Im say dem dey try dia best to see how dem fit support di legionnaires and families of di fallen heroes, make dem take care of demsef. But government sef say dem get di legionnaires and dia families for mind, na im make dem get special package for dem every year. Toyin Awoseyi wey be di Permanent Secretary for Lagos state Ministry of Home Affairs tell BBC News Pidgin say di state government give N25 million to legionnaires for di state, and over 600 bags of rice. She add say Governor Akinwumi Ambode come give order for special training for Legionnaires wey still dey strong to work, so dat dem go become security guard for all di government schools and di State government go pay dem.

Sadau publish for her social media handle, foto wia she wear dress wey show her back - something wey many northern Nigerians, many of which be Muslims, believe say no dey morally good. "I also apologize... for dis my picture wey cause controversy," Sadau text wey follow di video come say. Inside di video, she wear traditional Muslim female garment, complete wit hijab and no makeup for face. "Dis tin pain me pass any oda tin for dis life. I dey beg all di Hausa race, my colleagues and Muslims all ova di world e no go happun again God-willing." Di day before, on 2 October, she bin don issue strong word of condemnation to pipo wey tok bad tins against Prophet Muhammad and her religion, wey be Islam. Dis dey come afta di Kannywood actress post for social media on Monday foto of one cloth she wear wey no cover her back. Dis one make some pipo to para and abuse her. Now she don react with long messages for her social media account. "I no be di kain pesin wey go react to anything or take advice from social media and moral police. But my prophet and religion na wia I draw di line." For Twitter, "Assistant Allah" begin trend afta those in support of Sadau say many of di pipo wey dey criticise di actress be hypocrites - because na only Allah suppose be di judge of pipo character. She say e dey condemnable and regrettable say di gbas-gbos wey pipo do ontop her mata reach di point wey dem dey rain curses and tweet "blasphemous words to our prophet Muhammad (SAW)". For di full gist of how Sadau dress kasala take begin, read am here. Rahama Sadau - di woman of any parts. Millions of Rahama Sadau fans sabi her for one tin - di beautiful actress wey dey totori dem for Kannywood feems, but her controversial ways don make dem begin get two mind about her? To really sabi Ms Sadau na to accept say she be woman of many parts: Actress, Filmmaker, Entrepreneur (according to her Twitter biography) her 2.3 million fans on Instagram na testimony say she be one of di most popular pipo for di entertainment business in Nigeria, especially for di northern part of di kontri. Di actress 2013 na di year wey Sadau burst enta di Kannywood feem industry and since then as star don dey increase, so tey by 2016 dem crown her di 'Face of Kannywood'. Na for 2013 she join Kannywood (Northern Nigeria movie industry) after legendary actor Ali Nuhu spot her dey dance for Kaduna and her first movie na 'Gani Ga Wane' dat same year. Since then as star don dey increase, so tey by 2016 dem crown her di 'Face of Kannywood'. She act many oda popular films for Kannywood including Kasa Ta and Mati Lado but for audience in oda parts na afta her ban in 2016 dem begin sabi Rahama. Her talent recognition spread go Africa in 2017 after dem cast her as Yasmin for MTV series Shuga. In all she don appear for more than 30 feems and win many awards. Di filmmaker For 2017 she form her own feem production company wey she call Sadau Pictures and dia first feem na Rariya. Recently for July 2020, di company produce 'The Plan' She be executive producer of one internet series for YouTube: Yar Minister. Di cosmetics businesswoman And if na for her beauty her fans dey follow her, Sadau don reveal her beauty secret in di form of personal cosmetic business. She get products like lipstick wey dey branded in her name 'SADAU'. Di food businesswoman 'Sadauz Cuisine' na di name of di food business wey Sadau announce around November 2019. On Friday 26 June, she officially launch am. Di Kaduna-based business get tuwon shinkafa, Plantain & egg, as part of dia menu, wit price wey range from N500 ($1.3) to N2000 ($5.3). Sadau start food business join her cosmetics own? Di Brand Ambassador Ms Sadau don get relationship with some brands in recent years because of her influence. Some wetin we torchlight Lux, Infinix and Maltina follow for those wey she don follow represent dia brand. Rahama Sadau biography (sharp-sharp version) Her full name na Rahama Ibrahim Sadau wey dem born for present day Kaduna State. E no dey clear wetin Sadau date of birth be. Many tori pipo say na 7 December 1993, odas say na 7 December 1992 but even her official (and verified) Facebook page list her birthday as 21 February 1985 (wey go make am 35 years old). Tori be say Sadau as pikin for school like to dey do drama and like to dance, so tey she begin enter for competitions. Also di tori of her education no dey clear: some say she study Human Resource Management for Eastern Mediterranean University for Cyprus while one blog for 2016 say Sadau na graduate of Business Administration and Management for Kaduna Polytechnic. She dey single and dey based for Abuja, Nigeria capital city.

Cameroon tori women dem, wit Comfort Musa weh na activists for woman issues start social media and off-line campaign for condemn sexual harassment afta tori for sexually transmitted marks for Buea University teacher hit social media. StopSexualHarassment237 na campaign weh some 25 top tori women di do online and offline afta de scandal for Buea University lecturer for tori department weh e di sexually transmit marks. Tori be say name for Buea university lecturer komot say e di sexually harass students for tori department. So tori woman dem for Cameroon don kam togeda for fight against sexual harassment for work place with letters for tori schools, owners dem for tori houses dem and twitter chat. Activist for woman issues, Comfort Musa, write for e Facebook and twitter say sexual harassment for bad for tori places dem and say dat kana tin get for stop. "We know ngondere weh dey for tori school weh deh no fit pass exams, or tori house weh woman no fit get project or get position for seka say e no gree get for sleep with man", Comfort Musa tell BBC News Pidgin. Na first taim dis since 11 years weh ah di work laik tori woman weh we go get tok for dis kana issue weh na always 'hush hush' -topic weh eh no di tok about, Comfort tok. Cameroon law for artic le 296 say deh fit punish person weh e forcefully sleep or sexually harass woman for 5-10 years for prison, but rights groups say de process long sotei di make victims abandon de case. As we di tok, na so woman dem di komot too for say "Metoo' dat kana tin happen for me, and ah no wan dat kana tin for happen for anoda woman. We di sensitise tori woman dem for know de pawa weh deh get tok, break de silence, e tok. Tori woman dem wan name and shame pipo weh deh di sexually harras dem, and Comfort Musa say, "We go komot videos dem for tori woman dem weh deh di tok dia tori, and we go get twitter chat". For dia oda action tori women dem don write letters for all University dem weh deh di train tori pipo and we di tell dem say dis kana tin di happen for dia school, weti sexual harassment bi if deh no sabi dey go shine eye for dia university". Dis woman dem wan also for helep university dem weh de wan stop sexual harassment and deh no know how for do'am. De tori women dem, "Wan set agenda for weti tori women dem di go through and we wan make dem tok, break de silence, den call attention for journalism schools, pipo weh deh get tori house dem and we colleagues dem say dis tin weh e don di look normal no correct", Comfort Musa tok.

Rapper Emtee real name na Mthembeni Ndevu People for internet don dey laugh di rapper, wey im real name na Mthembeni Ndevu. South Africa Times Live for internet talk say, with all di noise wey this 'accident' don cos, Emtee just dey chill for corner. Emtee tell Times Live wetin happen, ''I dey toilet dey answer questions of fans for Instagram Live.'' ''Di mistake l do na say, na di same hand wey di phone dey, I carry flush.'' ''l no even think wetin l do until my eye clear and na quick-quick l say sorry.'' End of Twitter post, 1 Entertainment website, ZAlebs, talk say people don dey do dia own version of wetin happen to Emtee and dem dey use di hashtag #emteechallenge. ZAlebs add say this thing wey happen to Emtee fit be good thing. ''You don arrive when you do big mistake and dem start internet challenge on top of your head.''

Out of di 43 nominees, di Senate screen 10 on Wednesday. Uchechukwu Ogah (Abia), Goodwill Akpabio (Akwa Ibom), George Akume (Benue), Ogbonnaya Onu (Ebonyi), Emeka Nwajuaba (Imo), Olorunnimbe Mamora (Lagos), Olamilekan Adegbite (Ogun), Adamu Adamu, Rotimi Amaechi (Rivers) and Sharon Ikeazor (Anambra). Di first pesin to appear na Ukechukwu Ogah, e tok about diversification of di economy with Agriculture as major focus. Di nominee also ask di Senate to pass di Petroleum Industry Governance Bill as im make case for deregulation of di petroleum downstream sector in such a way wey e go work well to boost foreign exchange. But no be all of di nominees tok too much, di lawmakers give some di special privilege to take a bow and go without too much tok. Di ones wey enjoy di opportunity na Godswill Akpabio, Olorunnimbe Mamora, George Akume, Sharon Ikeazor, Emeka Nwajuiba, wey be current serving House of Reps member and Rotimi Amaechi, former minister of Transportation. While di lawmakers no too shake body for di odas, Amaechi own cause drama. Di President of di Senate Ahmed Lawan insist say make Amaechi take a bow and go, some opposition lawmakers no gree. Minority leader Enyinnaya Abaribe later insist say lawmakers from di minority including Rivers state get message for Amaechi. "You go be minister of di federal republic of Nigeria wey include Rivers state, e mean say anything you fit do as minister to ensure say peace dey Rivers, abeg do am." Na so Abaribe tok. Wen Akpabio show, pipo wey expect say drama go dey wen di minority leadr stand up to tok dey disappointed as im just tell am to take a bow.

I be like fly wey fire dey draw - Peju Alatise Na so award winning artist, architect and writer Peju Alatise take mark her 20 years wey she don dey do art for di 'Paradox, Paradigms and Parasites' exhibition. Alatise use dis artwork to tok about di 'Aluu four' students wey dem kill for Port Harcourt for 2012 Di artist tok say "e come be like say to stay for Nigeria come be like fly wey fire dey draw, pesin no know wetin to do, weda to run comot or to stay but make I tok as e dey do me for belle." With art work like 'silence' wey dey tok about young African pipo wey dia boat capsize as dem dey cross Mediterranean sea to go Europe and many goment do like dem no see, dem no hear. Many of Alatise art torchlight how Nigeria suppose dey treat women 'Flying Girls' and 'Deep sleep' show how important e be to allow girls go school and for schools to dey safe wey be say dem no go kidnap or rape dem dia, make dem know book. 'Rotten to di core', 'see me see somebody', 'unconscious struggle' and 'sticks' na way she dey take hala make pipo begin wake up tok and do somtin about di social and political mata for Nigeria. As election don dey come, she dey advise make young pipo begin gada informate wey go help dem comot corrupt politicians if dem ready to change di way tins be.

But pipo wey get hand for di law dey tok say some political parties dey frustrate mata. Members of di Not-Too-Young-to-Run movement for Gombe State don hala say some state governors dey put sand sand for young pipo garri as dem try make tins too cost - tins like party nomination form. National Leader of di movement, Hamzat Lawal, for one press conference for Gombe State, say im don see one kain plan by major political party and politicians wey wan run for office to block young pipo dem. And truth fit dey wetin dis young campaign pipo dey claim if pesin reason di money wey some political party dey ask for expression of interest and nomination forms. N850,000 na di money APC want from any young pesin wey wan run for House of Assembly All Progressives Congress (APC), di kontri ruling party, wan make members wey wan run for presidency to go find N45 million - N5 million for expression of interest and N40 million for nomination. For main opposition People's Democratic Party (PDP), presidential aspirant go drop N12 million total even though some go say money for House of Assembly office no too cost at N600,000 total. One good tin wey APC dey do be say, women wey wan run for dia party go get 50% discount. Hamzat Lawal believe say di work of Not-Too-Young-to-Run movement go get impact for di elections wey dey come 'No let di big money distract you' Lawal advice to young pipo wey feel say dis plenti money mata go affect dem, na to do di kain ogbonge work for dia community so tay pipo sef go come togeda to support dem. "Dis pipo wey believe in your vision fit even gada money buy your expression of interest and nomination forms... and even run di campaign for you," tok Hamzat Lawal, wey also be founder of ifollowthemoney.org. Oda option na to comot di two big political party to join oda party dem, as Lawal dey confident say tins go dey different for di upcoming 2019 general elections. "For 2015, many surprise when PDP lose...because no one believe say president wey dey rule go lose election," Lawal tok, but with di permanent voters card (PVC) and technology we get, people "vote go now count".

Justice Bulkachuwa na President of di Court of Appeal Madam Zainab step down afta di People's Democratic Party and im candidate, Atiku Abubakar write petition say she be wife of one prominent APC member, Adamu Bulkachuwa and therefore she fit do wuru-wuru for di ongoing election mata. Di PDP petition say Justice Zainab Bulkachuwa husband bin win senatorial seat for under APC and her son na also member of di APC and also contest for di last general election. Na because of dia position for APC, na im make PDP ask say make she step down for fear say she go fit do wuru-wuru for di election mata to favour di ruling party. Lawyer to di PDP Livy Uzuokwu claim say she no go give beta judgement as di head of di tribunal and so make she step down. But dis one create plenti argument for court as both di INEC lawyer, Yunus Ustaz Usman and di APC lawyer, Wale Olanipekun insist say make madam Zainab troway di mata as e no hold water. But afta more than four hours of break, di court come rule give say PDP complain true-true no get weight. Justice Peter Igye wey read dey ruling say PDP no give enough fact to prove dia point. But immediately afta di court dismiss PDP mata, Justice Zainab say because of public interest, she go resign from di case. She say she hope say anoda woman justice no go go through wetin she go through.

Omah Lay wey real name na Omah Stanley Didia say im no know why Ugandan authorities no wan give am fair hearing on di arrest. Tems don tok say she no go eat anything while she still dey for police custody for Uganda and she dey insist say she go remain without food until dem release her. Di chairman of Nigerians in Diaspora commission Abike Dabiri don reveal say authorities for Uganda dey insist say dem must obey dia laws but she add say Nigerian Minister of Foreign Affairs Geoffrey Onyeama don also dey on di matter and NIDCOM also dey in touch wit dia lawyers. Who be Omah Lay? Omah Stanley Didia aka Omah Lay na Nigerian artist wey from Rivers state south-south of Nigeria wey grow up for Port Harcourt. Him be 23 years, e start im career as teenage member of one rap group Lil King. Him later switch to producing before im decide to go solo. Di musician attend Comprehensive High School for Rivers State. Before im enta University of Port Harcourt. According to informate wey we gada e come from musical family, im grandfather bin play instrument for legendary highlife singer Celestine Ukwu before im die for 1976. Omah Lay papa sef sabi play drums. For 2019, local radio stations for Port Harcourt begin play im singles "Do Not Disturb" and "Hello Brother". Later dat year Omah Lay KeyQaad record label sign wey make am Port Harcourt for Lagos for di first time. Currently him dey signed to Dvpper Music record label. Why Omah Lay dey arrested? On Monday, authorities for Uganda hand cuff and remand Omah Lay and Tems for prison ontop accuse say dem break dia Covid-19 rules. Dem charge dem wit "negligently doing acts wey fit spread infectious diseases". Four Uganda citizens also dey charged wit di Nigerians, di police bin confam. Omah Lay arrest in Uganda and latest social media reaction #FreeTemsAndOmahLay na di top trend for Nigeria and pipo dey use di hashtag take chook mouth ontop di mata for Twitter. Nigerian singer Simi tweet say let dem go. While Kimz say dis dey make my heart sad. And Nash stinga say Omahlay and Tems need justice. Don Jazzy say dis dey unacceptable dem no be organizers of di event. . How Uganda police arrest Omah Lay and Tems Di two musicians been perform for one event for Kampala on Saturday wey authorities claim say break coronavirus rules. Omah Lay tweeted say him "just be singer wey dey try to entertain" and call on Nigeria ministry of foreign affairs to intervene for di mata. Goment for Uganda bin suspend social gatherings including - controversially - election campaign rallies, to reduce di spread of di virus.

Dis dey happun barely a day to di important 25 June party primaries to choose who go fly di flag of PDP for di 19 September, 2020 govnorship election wey go happun for di Southern Nigerian State. Di reconciliation committee suppose settle all di differences between party members, including tori of court ruling wey say make di Edo State Govnor Godwin Obaseki wey just port from di ruling All Progressives Congress (APC) enta PDP, no contest di Govnorship primary election.Gov. Wike tell tori pipo for in Port Harcourt say some members of di National Working Committee(NWC) of PDP na wetin him call 'sychophants and tax collectors' wey no dey tok truth. Im say; "instead of di NWC to carry evribodi along for Edo state, dem dey use media to blackmail me." "I tell dem say for Edo State, we must handle di issue carefully and carry evribody along. Dem must respect human beings and no behave like tax collectors."Dem say because order come from a Federal High Court in Port Harcourt, then I dey responsible. Me wey don get sleepless nights to resolve di issue for Edo state. Di Governors of Edo, Adamawa, and Delta states, know wetin I don do to resolve issues for Edo state.Because of dis senseless accusation, I don pull out of Edo State settlement. "My integrity matter to me." Wike tok. Di Rivers Govnor come warn say if PDP no dey careful, di crisis for di All Progressive Congress (APC) go be a child's play, come add say im wan concentrate on di development of Rivers State. Meanwhile Peoples Democratic Party (PDP) don clear throat come outside tok say no member of dia National Working Committee (NWC) sponsor any media publication to rubbish di pesin of Rivers State Govnor Nyesom Wike. Di party describe di kain publication wey Govnor Wike dey tok about as handwork of external forces and enemies of di PDP wey dey gree-die on sow seeds of bad belle within di party. Di NWC for statement wey Kola Ologbondiyan, di PDP National Publicity Secretary release just hours afta Govnor Wike comment, tok say dem wish to place on record say none of dia members don act like a "tax collector" in whatever meaning di term represents, either in di process leading to di Edo primary election, or any oda state.

Nigerian goment don dey try to upgrade and improve kontri airport dem - dis one na di new Port Harcourt airport For inside statement wey di Nigerian Civil Aviation Authority (NCAA) release, apart from di five selected airports, all odas go remain closed for now. Dem also say Nigeria airspace dey closed to international flights. Na since March 23, Nigeria goment suspend flights sake of di outbreak of coronavirus. See di Airport wey go begin operate again Tori be say dem go open oda airport gradually afta dia review and assessment.

Di disaster happen even as fight-fight still dey for parts of DR Congo; like Kasai, where dis pickin dey run from di violence Dis na for inside Kolwezi main town, for di southern province of Lualaba. Local media say people wey dey do rescue, dey for di area to help drag out people wey di landslide bury. Kolwezi na important town where copper and cobalt mining dey take place. E never tey when mudslide kill up to 200 people on August 16 for north-east of the country, after heavy rains make one hill to fall for a fishing village near River Albert, inside Ituri.

Na di Defence Industries Corporation of Nigeria, (DICON) produce di vehicle wey dem call Ezugwu MRAP. Di president launch di vehicles for di opening ceremony of di 2019 Chief of Army Staff Annual Conference. President Buhari for di event, praise di efforts of di Nigerian Armed Forces in fighting terrorists and di insurgency for di on-going operations inside North East. Di president promise say im administration go continue to dey support di military to achieve dia goals im add say dia welfare and dat of dia families go also be top priority. Di made-in-Nigeria Mine Resistant Ambush Protected vehicle ''I note di collaborative efforts of di Command Engineering Depot with relevant indigenous organisations to promote local content towards di development of our military-industrial complex. ''Belle sweet me say di production of Ezugwu Mine Resistant Ambush Protected (MRAP) vehicles wey I go unveil today go join di infantry patrol vehicles wey dem produce earlier as testimony our efforts are yielding positive results." Di president tok. President Buhari also salute military personnel wey don pay di supreme sacrifice in defending di kontri.

For statement, dem accuse police officers wey bin dey assigned to di Afam Police station wey near di leaking pipeline say dem shoot gun wey start di fire afta di moves to collect bribes no work. Amnesty ask di Nigerian goment make dem quick do investigate for wetin cause di pipeline explosion for Komkom community for Oyigbo, Local Goment Area of Rivers State. Dem report say 48 pipo bin die for di fire and tok say dem no go like make dat kain tin happun again. But di River State Police Public Relations office, Nnamdi Omoni tell BBC Pidgin say di report of dia investigate neva ready so e no go fit to confam weda wetin Amnesty International tok na true or not. "My Commissioner of Police don order investigation for di mata and dem don tell me say e don finish. But I neva see di report of di investigate. Na wen I see am I go fit see weda e balance with wetin Amnesty International tok." Omoni add. Tori be say na on di morning of Thursday, di 20th of June, na im di pipe burst and pipo start to dey scoop di fuel from inside until Saturday, di 22nd wen e come explode. Di pipeline dey carry petrol wey PPMC get, from Port Harcourt go Aba.

Many users of di apps bin report say e no dey work all around di world. Di three apps all of which na part of Facebook company, and dey share common technology - bin stop to dey work on Friday evening for Nigeria and for afternoon for oda parts of d world. Pipo wey dey use am bin see error alerts wen dem open di app and notice say dem no fit send or receive messages. Facebook official "platform status" page, wey dey always track problems for developers, tok say di platform dey "healthy" and dem no get any wahala. Users enta Twitter to experience dia frustration as dem no fit connect wit dia loved ones and colleagues plus dey sabi all di things wey dey happun around di world. Some even joke about how pipo go dey rush Twitter now wen di social media apps don go down. However, di apps don come up again and don begin dey work.

Rice and Fake or Plastic rice look very much alike wen dem never boil am. Since Friday kain by kain video di circulate for social media di show some rice weh e mark na Broli and Armati say na plastic rice. Tori be say wen deh roll de rice for hand afta deh cook'am e di bi laik ball, even wen deh hit'am for wall or floor e no di scatter. Pipo say make goment wake-up do some tin because dis kana rice na for kill pipo. Nigeria and Gambia don experience plastic rice palava before. Each time e happun na China dem dey accuse say na from dia hand e dey come from. Dis scandal don make Trade Minister, Luc Magloire Mbarga Atangana call director company weh e di import and supply dis kana rice for Cameroon for meeting for number 3 day for January 2019. For release Minister say make de company kam for meeting wit papers weh e di authorise dem for import dis rice. De papers na certificate for quality control from de agency weh e di control de tins weh deh import for see if na correct quality. Plus weti weh agric inspectors for food tok before deh komot de rice for Douala seaport. For now consumer associations nova tok any tin about dis plastic rice and all man di wait for know how dis rice pass all test for good rice enta market.

Obaseki tok inside exclusive interview with BBC Pidgin on Sunday night afta im victory for di Edo state govnorship election. Obaseki say Ize-Iyamu andf im be brothers and make dem join hands to serve Edo state. "We don contest before, we don contest again, if you see di result before and now you go know wetin di pipo want. We be brodas and come from di same place, wetin be di contest for again? no be to serve di pipo? as di pipo don tok wetin dem want, make e join me make we work togeda to build di state." E tok. Obaseki wey say e victory come as shock to am thank di pipo of Edo state and promise not to disappoint dem. "Wetin sweet my belle pass na di way Edo pipo come out, di way dem come out come support me, my opposition dem dey tok say I no popular, pipo no like, say I no dey spend money, we no do anything, di way dem tok about me you no go buy me for one kobo. But see di way pipo come out, dem bring money, but dem collect di money dem no vote." "Wen I see di way wen pipo come out, say dem no mumu like di way oda pipo tink say dem mumu dem know who dem want, dat kain tin, e put load for your head say, all dis pipo wey come out dem get faith for you, you no go leave dem oh, di tin wen you promise you must do am." Obaseki tok. How Edo pipo vote Obaseki also tok about di role e say Nigeria President Muhammadu Buhari play to make sure say di election. "Before di election, di president issue statement say as e concern make everybody do dia work as dem suppose do make every party get level playing field, make INEC and Inspector General do dia work and true true dem do dia work." Watch di full interview here:

Di education ministry say dem go use di staate of emergency take train teachers well-well. Di minister say dis alarm wey dem wan raise na because of how di standard of education don drop for di country, especially for di primary school level. Adamu draw ear, tell all di governors make dem no fail to do di same for dia states. Di education minister dey hope say dis state of emergency go better di standard of education for Nigeria. Local media dey report say dem go use di state of emergency take train teachers well-well and also do better infrastructure for schools.

Dis na because of all di nuclear tests wey dem do and wey vex plenty countries. United Nations don increase sanctions on top dia head. But wetin you know about di country? When dem create North Korea? Na September 9, 1948, na im dem create North Korea, after di end of Second World War, with another country wey be South Korea. North Korea's first leader Kim Il-sung (left) and im son Kim Jong-il (right) Who dey in charge? Since 1948, na one family dey rule. Kim Il-sung na di country first supreme leader. Im son, Kim Jong-il follow become leader after im papa die. For 2011, North Korea announce Kim Jong-un, wey be di son of Kim Jong-il, as dia new leader. Wetin life dey like for there? 24 million people dey live for North Korea under communist rule. People need permission to travel around and e dey difficult for visitor to enter di country too. Amnesty International report dey estimate about hundreds of thousands of people don go prison and labour camps, because dem disagree with government. Why people dey worry about North Korea? North Korea dey make nuclear weapons. Dis na against United Nations agreement wey all member countries sign. US aircraft carrier USS Carl Vinson dey patrol for sea near North Korea.

For di end of last year, one man for Uganda bin complain say im private part no gree come down afta im drink di Energy Drink SX wey dem dey produce for Zambia. Health authorities torchlight di mata come find out say di drink get Sildenafil Citrata wey be di main ingredient inside Viagra. As at dat time, Zambia say dem sef go torchlight am. "Di results from both Zimbabwe and South Africa show say true true, di Foods and Drugs Laboratory bin see Sildenafil Citrate", one statement wey di Zambian authorities release tok. Di company wey dey do di drink, Revin Zambia neva comment. For January, di company General Manger, Vikas Kapoor bin tell BBC say as far as im know, di energy drink no get any melecine inside.

Na im be Jamal Lyon for di Empire feem Di star of di TV show Empire, tok say two men beat am for January because im be black and gay. Pipo start to look di tori one kain wen American media report say im fit don pay two brothers to plan di attack. Oga Smollett lawyers say dem go conduct serious investigate on top di mata and go defend am well. On Wednesday tok tok pesin for police say dem don approve criminal charge against di actor. Police tok-tok pesin Anthony Guglielmi tweet say dem don charge Smollett for "disorderly conduct/filing false police report." Im add say dem dey follow Smollett lawyers tok to see how dem fit arrest am.

Nigeria Labour congress want President Buhari goment to begin pay di new minimum wage from May, 2019 to mark Workers' Day. Di senate bin pass di bill on Tuesday 19 March afta dem receive report from di committee wey dey in charge of di national minimum wage mata. For 2018, di House of Representatives bin pass di bill wey set N30,000 as minimum wage for both federal and state workers. President Muhammadu Buhari bin send di bill by January 2019 for torch lighting afta di National Council of State bin approve am. How you fit survive on N30,000 per month salary for Nigeria Some kontri don complain say salary of N30,000 per month too small but dis na some tins ways wey you fit survive on dis kain moni evri month. 1. Housing If you dey live for Lagos and you dey collect dis kain salary evri month, e go hard to see beta house wia di rent no go tear your pocket. Nigeria get plenti oda states wey you fit go stay wey house rent no too cost like dat. Financial sabi pipo dey advise say your yearly rent no suppose pass your 3 months salary, so for dis case, your rent no suppose pass N90,000 per year. 2. Feeding Beta soup na moni kill am but concoction rice still no bad like dat. You go save more moni if you dey cook for house dan to dey buy food for outside. You fit arrange small soup and eba wey fit last you up to one week wit less dan N1500. Some correct Nigerian soups wey you fit cook wit shikini moni na Egusi, Ogbono, Okro and Ewedu. Add N400 for one paint of garri and food don set be dat. 3. Clothing Some pipo say 'na mumu dey go boutique'. Wetin dey carri you enta boutique wen you fit go okrika markets, bend down select beta akube. Wen you wash am wit detergent wey dey scent well-well, starch am, iron am well, even pesin wey dey wear designers no go believe say na akube you deck. All na packaging. 4. Start side hustle Small side business wey you fit dey do afta you close from office or for weekends, go reli help increase di total moni wey dey enta your pocket evri month. You fit learn handwork wey you go dey make moni from wen you don sabi am well-well. Find business wey you need small moni to start or di one wey you no even need any moni at all to start. 5. Jolliment All hustle and no jolliment go turn you to dodoyo. E dey veri important to enjoy yoursef but you no need to spend your life savings on top jolli jolli. Some places wia you fit enjoy free jolliment na party for church, mosque office party and weddings.

Di new Sony Playstation 5 start from $399.99 for di digital edition. Sony announce say di video game console go cost $499.99 but di digital model, without disc drive, go also dey available wit starting price of $399.99. Online stores like Target and Best Buy already don place pages wia pesin fit sign up for notifications once di consoles and gear dey available for pre-order. Marvel's Spider-Man: Miles Morales go be one of di PS5 exclusive titles Walmart no even wait for di preorder date of 17 September. Dem Tweet yesterday say make pipo start to dey 'pre-order now.' Sony bin don first sama warning say e fit dey challenging to pre-purchase PS5 sake of high demand and low supply. Di new Sony Playstation 5 start from $399.99 for di digital edition. Wia to pre-order di new Playstation 5: Walmart GameStop Amazon Target Dis price don put Sony up against Microsoft next-gen consoles wit Xbox Series S wey start at $299 and Xbox Series X for $499 on 10 November. During one livestream showcase wey Sony do for 16 September, dem play different trailers of new games wey dey come to di PS5 wey include: PS5 owners fit get new God of War series Di new Final Fantasy game go only dey released on PS5 and PCs Hogwarts Legacy na open-world game set more than 100 years before dem born Harry Potter Marvel's Spider-Man: Miles Morales will be one of the PS5's exclusive titles

Dis na afta di recent viral video of one man and woman wey glue togeda as dem bin dey knack for Ogun State, Southwest, Nigeria wey come make some Nigerians dey hala say na 'Magun' . Magun according to di Yoruba believe na one ogbonge charm to stop women from cheating on dia partners and dem dey refer to Magun as 'Thunderbolt.' If di woman cheat with any oda man apart of her partner, two of dem go gum togeda. But Dr John Dean, wey be senior UK-based sexual physician, say dis na wetin doctors dey call Penis Captivus (captive penis). "Wen di penis dey inside di vagina, e go come swell up well-well," e tok as e dey give im hypothesis of wetin dey cause di problem. "Di muscles of di woman pelvic floor go contract during orgasm. While those muscles dey contract di penis go come dey stuck inside and swell up di more." Finally di vaginal muscles go come relax, di blood wey make di penis bin swell up well-well go come flow out and di man go come fit withdraw. Dr Dean say several of im patients don discuss with am about dia experience of getting stuck during sex ova di years. Oda explanation on top penis captivus According to health line, for penis captivus to happun, series of events during sex must take place. Di penis, wey dey fill with blood during erection, fit continue to grow in size before orgasm. Den di vagina walls, wey dey made of muscular tissue, go dey expand and contract during sex. Di muscles inside di vagina fit vibrate small during orgasm, too. On some occasion, di vaginal muscles fit contract more dan normal. Dis contractions fit narrow di vaginal opening. Dis narrowing fit prevent di man from removing im penis, especially if e still swell and erect. Wetin to do if you get penis captivus Di important thing to do if you find yourself inside dis condition na to stay calm, exercise patience and wait. Dr Dean say afta some time, di vaginal muscles go relax, di blood wey make di penis bin swell up well-well go come flow out and di man go come fit withdraw. E compare penis captivus to di common and serious condition of vaginismus - dat na di condition wey woman vaginal muscles dey contract or squeeze on e own wey something like tampon or penis enta. According to Health Line, after orgasm, di vaginal muscles go begin to relax. If di man also reach orgasm, di blood go begin to drain from im penis, and di erection go ease. You fit dey able to remove di penis from di vagina. Wetin be Yoruba believe about 'Magun' One woman from di Yoruba community wey follow BBC Pidgin tok but no gree make we call her name say 'Magun' dey real and na traditional means to guard women and men from cheating on dia partners. She say na juju wey dem dey do for di woman body and she go transfer am to any man wey get illicit affairs with her. Dem dey use tiny broom to prepare di 'Magun', then place am for floor and di woman go come cross ova am without knowing. E add pipo wey suspect say dia partner dey cheat on dem dey use 'Magun' to catch dem and na different kind of 'Magun dey; She add say most times di women no dey know say dia partner use Magun for dem until dem hook with dia cheating partner.

South Korea say dem just test-fire Hyunmoo surface-to-surface missiles Na 3 September North Korea bin run their latest weapon test, while tori be say South Korea do their own today. South Korea own live-fire exercise show rockets dey launch from fighter jets for air, and ballistic missiles from ground. All dis one dey happen as US don side with South Korea, draw ear for North Korea dey warn those ones say any threat go receive "massive military response." E be like North Korea no dey hear all dis word; dem don refuse to obey United Nations sanctions and pressure from other countries - North Korea just dey develop nuclear weapons, dey test missile dey go. In di past two months, di country wey im capital be Pyongyang don do missile test across di continent- dem send one over Japan, wey enter Pacific Ocean. North Korea still don do stubborn-head, send missile towards di US territory of Guam. Di matter don serious sotay UN Security Council dey hold meeting today, to discuss how dem go face di palava wey North Korea stubborn-head don dey cause. Already, South Korea and Japan leaders don agree say UN must handle North Korea with more strong hand. Na one South Korean presidential palace spokesman talk dis one. E never tay wey di Security Council ban North Korea from exporting anything, come still reduce investments inside di country, because of dis same missile programme matter. Area people dey watch big video screen for street inside Pyongyang, North Korea, as newsreader dey announce say di country successfully test hydrogen bomb on September 3 Why dis drills dey important? BBC tori person for Seoul, South Korea wey be Robin Brant say di latest drill na to show say di country don dey enter level of high alert. Their eye don dey ground, but dem test normal weapon - not di one wey be nuclear weapon. "We training show say South Korean military ready to destroy where dis palava dey come from; we go also destroy our enemy leadership and their supporters if dem threaten the security of our people," na wetin Col Roh Jae-cheon, the army spokesman talk. South Korea Yonhap news agency na im quote am. Di agency still say South Korea and the US don dey move towards new arrangement wey go allow dem make changes to allow South Korea double the fire power wey their ballistic missiles get. Picture come out wey show North Korean leader Kim Jong-un dey inspect wetin di state media say na big hydrogen bomb Wetin people don dey talk? Sabi people wey be experts say Sunday test be like di biggest and most successful nuclear test by North Korea; e be like North Korea want show say dem fit make nuclear weapon. China feel di blast of North Korea test sotay officials say dem dey do emergency radiation testing along di country border with North Korea, to check if di nuclear weapon don leak bad-bad chemical wey fit kill people. Na with vex US President Donald Trump call di test "hostile and dangerous" thing. Im still say America fit even stop to do business with any country wey get anything to do with North Korea. South Korean President Moon Jae-in say na "absurd strategic mistake" North Korea don make, and im push for di UN to "completely isolate" North Korea, wey be say no country go take bodi near dem. Meanwhile, China dey wonder why North Korea just close ear to everything wey the international community say make dem no do. Date of North Korea dem nuclear tests

Ghana law students dey protest De demonstrators dey call for massive reforms inside de legal education system for Ghana which dey fail emerging lawyers for de kontri inside. Only 128 out of 1820 students pass de 2019 Law School Entrance Exams, which be 97 percent failure rate. De aggrieved students, talk say dis be deliberate attempt by some pipo who wan side line ordinary Ghanaians from entering de legal education. "Dem for change de system. De system no good, e be boboklat so say many pipo go fit become lawyers den e go better give society," Courage Nobi, aspiring lawyer talk BBC Pidgin. "Dat sytem wey only rich pipo dema kiddies dey go law school we say we no dey want" he add. Chief Justice for Ghana, Sophia Akuffo tak say she dey against de mass production of lawyers for Ghana as e dey reduce de quality den standards of de legal profession. Protestors dey call on Ghana President, Nana Akufo-Addo make he intervene in de matter den initiate process wey go open up legal education for Ghana.

Barrister Aisha Mohammed Abdullahi Abubakar na di second wife of di Govnor of Bauchi State inside North East Nigeria According to the News Agency of Nigeria (NAN), Madam Mohammed tok dis one for Bauchi on Saturday, November 9 during one event wey dem call "Naija Youth Talk", wey Bauchi Field Office of di United Nations Children Fund (UNICEF) arrange. "We be 100 for our family, none of dem go school; na just afta my third pikin I begin go school," she tok. "Dis na because our mama and papa no believe say dem suppose carry girl pikin; I bin try to go school but dem no gree. "Afta I born my third pikin, I tell my husband say na must say im go get me home teacher. "No so I take start come later go secondary school. Today I be graduate of Public Administration from University of Abuja," she explain. Mohammed call on di goment agencies and organisations to make sure say parents dey aware of di need to allow young boys and girls to go school. Aisha Mohammed wey be Barrister na di second wife of Govnor Mohammed Abdullahi Abubakar of Bauchi State inside North East Nigeria.

NAFDAC oga for Kano state Shaba Mohammed tell BBC say na mixture of drinks cause di wahala and no be only one particular one. Kano state ministry of health confam say four pipo don already die from di drink and dem still dey investigate di whole situation. Oga Shaba yarn say di mixture presently dey for dia lab for Kaduna dey undergo testing and im add say wetin dem confam be say some of di tins wey di sellers mix no go through NAFDAC processes. "So di tin wey dey dia be say no be only one particular brand, di pipo mix different things together come dey sell give pipo, e get one substance wey dem dey call 'Dansami' wey dey very acidic dem put am inside." "Presently our lab for Kaduna dey work on di substances wey we send to dem and after dia investigations dem go let us know." Just as many pipo dey suspect, di NAFDAC boss say some things wey dem mix for di drink no even get label na just concoction. But e add say im men don try remove di remaining ones from markets and places wia pipo fit buy without knowing. "Since on Saturday wey dis thing start na im we start work and di first thing wey we do na to meet pipo for hospital to ask dem questions." 'Na for wedding wey I attend I take di drink' 27 year old Abdullahi Mohammed dey among over 100 pipo wey dem hospitalise for Kano state for northern Nigeria after dem take fake lemo drink. According to Abdullahi wey speak to BBC from im hospital bed na wedding e attend on Sunday wia dem tie di drink for nylon share to guests wey attend. "Na for wedding wey I attend I take di drink and after some hours na im bele start to turn me and I come dey vomit before my pipo rush me come hospital and as I pee I come see say e red." "I no use my korokoro eyes see di label of di drink but e dey taste like ginger, i just thank God say i no die and i feel better now." Di patient wey dey Kano infectious diseases hospital tok say e dey advise pipo to avoid cheap drinks wey dem no dey sure of in terms of dia quality. Abdullahi also add say e dey advise goment to chook eye wella on top bad pipo wey dey sell fake products for streets and shops in order to avoid wetin happun.

Nana Agradaa say her new name be Evangelist Patricia Oduro Koranteng She make dis claims after police grant am self recognizance bail last week after police arrest am for operating two illegal TV stations. Accra Circuit court release am on Ghc500,000 bail, but for many her arrest be partly sake of de money doubling fetish, "sika gari" which she dey advertise. Nana Agradaa, owner of Thunder TV and Ice TV dey come on screen dey perform rituals with claims say her gods dey fit double money. In a shocking twist after en arrest sake of illegal TV station operations, she start dey denounce en gods dey claims say she be born again. For some social media users, dis be pure trick to continue en money doubling practice under de guise of Christianity. "I no go work as fetish priestess again. My name no be Nana Agradaa... What de Lord do for me be good, he call me wey he give me salvation" Nana Agradaa talk media. De popular fetish priestess also apologize to de people wey her actions affect negatively while she dey practice as fetish. She publicly denounce en gods with claims say she go invite pastors make dem visit her shrine den destroy her gods.

Di business wey Facebook get don already introduce di policy for India six months ago. E come afta plenty lynchings happun wey dem blame on top fake reports wey dey spread through di service. Before now, users fit forward messages up to 20 times. Di update to di app rule happen for event for Jakarta, Indonesia. Di restriction dey come for time when WhatsApp and all di services wey Facebook dey manage dey under scrutiny because of dia role for di spread of fake news.

Di last stage of di serious immunisation plus days campaign just begin for Rivers State southern Nigeria. Di State Immunisation Officer Dr. Joseph Urang, tell BBC Pidgin say dis preparation don start since 2016 and dis na di last lap to make sure say evri pikin dey covered and get di polio vaccine. 'Polio no fit stop my ginger' Ogbonge immunisation against polio don dey shele through out di kontri. Dis year alone for north of Nigeria, dem don do about eight immunisation plus days IPD campaigns, to make sure evri single pikin dey immunise. Nigeria bin get bad experience for 2016 as WHO discover four new cases of polio for north of di kontri, just as e remain two months for am to collect certificate say e dey polio free. Dr. Urang say na di four new cases of polio from north make dem "start di process all over again and e dey take three years." "We dey look for pikin wey neva get di vaccine to make sure say evri pikin for Rivers State get di vaccine," na im tok. State like Rivers neva get any case polio since di last one wey dem bin get for 2006. From August to September, Nigeria go begin do certification wey go formally declare say di kontri dey polio free, becos for di last three years we never record any new case of polio disease and if we no record any new case, WHO go officially declare Nigeria Polio free. Di advice na make parents allow dia pikin take di polio vaccine even if dem don take am before because e go help to boost dia immune system against di wild Polio virus.

Jollof rice and Plantain But wetin be di risk of Covid-19 if you do takeaway or buy tins for supermarket? What about takeaway food? Many local restaurants now dey do only takeaways sake of Covid-19 palava and goment don tell dia citizen pipo say make dem no sido chop for di restaurants. Covid-19 na respiratory illness; evidence no dey say e fit spread through any food or food packaging. And any good restaurant most likely go observe proper hygiene wen dem dey prepare dia food, dis one mean say minimal risk dey from freshly cooked takeaway meal. What about eating with your hands? If you get any takeaway delivery, di risk say di package go dey contaminated de very low. "Empty di food [inside clean plate], troway di pack inside dustbin and wash your hands well-well before you eat," na wetin Prof Sally Bloomfield, of London School of Hygiene and Tropical Medicine tok. "Take di food out of di container with spoon and eat with fork and knife - no use your fingers." "With food like pizza for example, if you want to dey really safe, you fit put am inside microwave for a couple of minutes," na wetin Prof Bloomfield add put. Takeaway pizza But what if I go supermarket? Coronavirus dey spread when pesin wey get am cough out small droplets - wey carry di virus - inside air. Dis fit cause infection if you breath am, or if you touch surface wey e don land on. So risk dey if you go shopping and mix with oda pipo. Dat na why social distancing dey important - keep at least 2m (about 6ft) from odas -many shops dey try to limit di number of pipo wey dey enta inside to reduce large crowd.

Meet boys who dey convert cassava to electricity James Ansah den Kwesi Ansah produce dis innovation which dem dey call 'JK2 table power' from ordinary items for dema backyard like plastic gallon, wood den copper wires. Cassava be popular West African root crop which people dey use for various starch based meals for di sub region inside. Sake of farmers dey produce more cassava than what meners dey consume, plenty cassava waste dey di system inside but with dema innovation people go fit now use cassava waste charge phones, power bulbs, radio sets den stuff. Kwesi and James display di innovation which make dema neighbours start dey see cassava in a different way. James den Kwesi say with support from government or private sector dem fit convert most of Ghana's cassava waste into cheap electricity supply for schools, hospitals, villages den all persons who no get electricity for Ghana.

Between January and April 2018, herdsmen don kill 226 pipo for Benue wey dem report Dis wan dey come as di federal goment approve N10bn for victims of di herdsmen attack for Benue, Nasarawa and Taraba state as part of dia effort to take help dem to resettle. Tok-tok pesin to Benue State govnor Terve Akase tell BBC Pidgin say properties worth billions of naira na im don go for different local goment for di state and dia emergency service pipo dem dey chook eye ontop di mata to know how much don loss and di level of destruction. "We neva see di money yet, federal goment only tell us say dem go give some states money including Benue wia herdsmen dem don destroy property. "Di level of destruction for di affected local goment areas for Benue plenti well-well, I no tink say 200 billion naira go fit solve di problem and rehabilitate. "Di federal goment bin send team come Benue to do assessment of di damage, I no know weda dem don receive di report of dat committee before dem decide to vote 10 billion for rehabilitation for Benue and oda states." Na so Akase tok. Im also tok say federal goment for first restore security, help di pipo go back dia house before rehabilitation. "Money dey important wen tins like dis don happen, na part of di process but di koko of di mata for us as goment na security." "Dis na cropping season, make our pipo go back to dia house dem and dia farms, dis na di first tin we expect make dem do." Akase tok say if dem no restore peace and security, but come rehabilitate, di pipo no go fit leave di camp wia dem dey now to go back dia house.

Zamfara state don suffer killi killi well-well for dis 2018 Jangebe market for Talata Mafara local goment dey among di major markets wey dey mostly operate on Sunday. Fulani and oda tribes wey dey patronise Jangebe tok say Yan sa-kai group dey enter di market arrest pipo wey according to dem get links with thieves before dem kill dem. Di pipo tok say dis development don skata di economy of di place and put serious fear in di mind of pipo wey dey stay di area. To make mata worse, Zamfara police command yan say dem no dey aware of dis issue. Di tok tok pesin of di command SP Muhammad Shehu tell BBC say dem no dey aware of dis but dem dey try dia best to make sure say security good for both towns and villages wey dey Zamfara state. Di state goment tok say dem dey try dia best to solve dia problems even though some pipo believe say dem get hand for di issues wey dey go on but di goment deny dis allegations. Oga Shehu add say because of di security challenge wey di state, e good make pipo dey call dem if dem see anything suspicious or wan give advice on anything. Di issue of thieves and kidnapping for ransom dey increase for di state despite security trying to bring end to dis problems.

As quarter-finals go take happen, dem go do am by 4pm on Thursday Chelsea win 2-1 against Everton while Tottenham lose 2-3 to West Ham. Antonio Rudiger first score for Chelsea with header for first half before Willian make am 2-0. Dominic Calvert-Lewin na im get Everton one goal. Willian score for Chelsea For di other match wey also happen for London, West Ham come from two goals down for half-time to beat dia enemy Tottenham. Ghana striker Andre Ayew score two times and Angelo Ogbonna head di third goal enter net. Moussa Sissoko and Dele Alli bin don first score for Tottenham. All di teams wey don qualify, go know who dem go play on Thursday by 16:00 BST. Di teams wey don qualify na:

Masekela wey dem born on 4th of April 1939 bin dey very popular sake of im trumpet skill and because im bin dey talk im mind about di apartheid wey bin happen for south Africa. He sing songs against apartheid sotey im became serious problem for di government. Na for Northeastern township dem born am and im begin play piano as small pickin. By di time im reach 14 years e begin to play trumpet after im watch one American jazz musician for film. Im follow open South Africa 2010 World Cup with Nigeria Musician Femi Kuti. Im bin get im first trumpet from Trevor Huddleston, wey later become archbishop wey fight against apartheid. Na Masekela and some of im school mates from Huddleston Jazz Band wey become di first South Africa youth orchestra. Im go America for late 1950s where im meet Harry Belafonte and im also go music school. Di South Africa struggle with apartheid ginger am to become political activist. For im music he talk about di suffer, joy and pain wey im fellow countrymen dey pass through. After di 1961 massacre for Sharpville, Masekela go exile for US. Na for dia im be marry Mariam Makeba but dem divorce after two years. Im follow perform with Paul Simon for di Graceland Tour. Im 1987 hit song "Bring him back home" later become Nelson Mandela anthem whenever Mandela bin visit any part of di world when dem free am from prison.

United boss Ole Gunnar Solskjaer say: "We don dey track Bruno for many months and everyone hia dey very impressed wit all im attributes and wetin im go bring to dis team. Most importantly him na correct human being wit a great personality and im leadership qualities dey clear for all to see. United go pay initial fee of around 55m euros (£47m) for di 25-year-old, plus oda add-ons wey fit increase di overall cost to 80m euros (£67.6m). Fernandes move dey subject to im medical and agreement of personal terms. Tori be say di two clubs don dey negotiate throughout di transfer window until Tuesday wey dem get breakthrough afta reports begin fly up and down say Barcelona sef dey interested. "Belle dey sweet me well-well say we don agree [deal] with Sporting," na wetin United manager Ole Gunnar Solskjaer tok. Di negotiation between di club dey good and we know say from time, dis two clubs don dey good to each oda. "Now wey we don reach agreement, hopefully we fit settle di boy contract mata and finish im medical, hopefully we fit announce it." Fernandes stats for Portugal Fernandes join Sporting from Sampdoria for £7.2m for 2017 but before den, im no really dey popular for im homeland. " Wetin surprise me be say nobody really look im side until Jorge Jesus, di current Flamengo boss decided to sign am," na wetin Portuguese football writer Jose Delgado. "Pipo for media dey ask why Benfica, Sporting or Porto no go for Fernandes because im be fantastic player." Since 2017-18 season start, Fernandes don top di Portuguese Primeira Liga rankings for di most goal involvement (67), most goals outside di penalty area (9), most chances created (239), most shots (271) and most shots on target (114). And dat na before you get to di 32 goals wey im score for all competitions last term for Sporting or di 14 goals im score for 28 matches wey im play for club and country dis season. Fernandes go fit shine for Manchester United? Fernandes na di shinning light for Sporting, even though im bin struggle and e help Portugal to win Nation League for June 2019 - di big question now na whether im fit deliver for United? Na good player wey get potential to grow," na wetin Italian football writer Danielle Vieri tok. Bruno Fernandes don score 39 league goals for Sporting Lisbon since di start of di 2017-18 season Wetin im don do for Portugal don show say if fit do di same for bigger stage. Di pressure go increase, im opponents go dey stronger and im team-mates go dey better. "I no think say I fit say im don prove im self for di big European league yet but dat na di challenge. For Italy, im do well. For Portugal im shine wella, so now na di right time to buy dis kain player."

Health worker dey check coronavirus patient More dan 90% of di pipo wey di virus don kill bin dey Hubei Province wia di virus first show last year. But 10 oda kontris don record deaths; Iran record more dan 50 and Italy more dan 30. From different parts of di world, all togeda di number of comfam cases reach almost 90,000 and di numbers outside China dey grow faster dan inside China. But according to World Health Organisation, WHO, most patients dey only show small sign and di number pipo wey don die from di virus na about 2% to 5%. Wetin I need to know about coronavirus?

Both Muslims and Christians dey join de fast wey Prez Akufo-Addo declare sake of de coronavirus pandemic. During en televised broadcast, Prez Akufo-Addo talk say "I dey appeal to all Ghanaians, Christians den Muslims, say dem for observe national day of fasting and prayer." "Make we pray to God so say he go protect wana country den save us from dis pandemic" he add. Ghana Union of Traders Association (GUTA) also urge dema members say dem for lock up dema shops den join de national fast and prayer. Anthony Oppong, Ashanti Regional Chairman of GUTA talk say "we decide to add wanna voice to encourage wanna members say make dem join. Also, make dem lock dema shops so say dem fit make time to pray to God." Ghana close all air, land and sea borders sake of increasing Coronavirus infections wey people import into de country. Tourism authorities don also close beaches till further notice as precautionary measures to contain di spread of di disease. Di authorities encourage Ghanaians say make dem follow social distancing rules However, Ghanaian citizens den foreign nationals who get residence permits go enter mandatory quarantine if dem arrive Ghana before Sunday midnight. Dis move be part of ways wey go "limit den stop de importation of de virus, contain de spread, care for de sick well-well, reduce de impact of de virus on social den economic life den inspire de increase Ghana en domestic power den self-reliance" President Akufo-Addo talk. Health officials dey check for Ghana He make dis announcement after Ghana record first covid-19 death case where one Lebanese who chop 61 years die for Kumasi. Officials say de patient wey die get some other health conditions in addition to coronavirus. Di authorities encourage di pipo make dem obey social distancing rules. So far, de country record 53 infections, 2 deaths den no recoveries.

Di idea na to post youth corpers outside dia state to learn oda culture and teach dia own too Dis na afta di tori by Premium Times release reports say e be like say Adeosun no use 'Oluwole' certificate take become oga madam for goment inside Nigeria. NYSC na compulsory programme for all Nigerian graduates as far as you get di B.SC, B.A or HND from schools wey NUC, NTBE or NCE don approve and accredit. If you school for abroad you still nid to come back do am too, you go nid to submit your certificate for di Mobilization Department for Evaluation. Although dem dey excuse some pipo from di programme, give dem exemption letter, you go nid to meet some requirements wey dey ontop NYSC website. As dis Kemi Adeosun mata dey make plenti pipo tok, now di right tin to do if you no wan do am don become topic. How to qualify for NYSC exemption certificate Nigeria create di NYSC programme to rebuild di kontri afta di civil war According to di National Youth Service Corps Decree 1993 section 2 subsection (1), wit effect from di 1st of August 1985, dem no go call you to come serve if as at di time you graduate or collect your diploma or oda professional qualification if: Or if you be: If you fall inside any of dis category, den you qualify to collect NYSC exemption letter and you no need serve.

Players of Kumasi Asante Kotoko Football Club GFA release statement give all di clubs say dem don shift di start of di new season until further notice. Di new league season for start March 2nd and 3rd, but because of di court case wey dey between relegated Accra Great Olympics and di league, don scatter everything. Last week Accra High Court troway di first case wey di club carry come. Court say make di two side go settle dia wahala. Olympics dey find justice ontop offence wey dem claim say Bechem United commit last season. According to Olympics, Bechem United use unqualified player for dia Week 7 match against Elmina Sharks so dem want make di FA punish dem.

Wen she dey break from court, you go see her wear her blue traffic vest, black trouser and shoes inside hot sun wit sweat all over her hand dey kontrol traffic. She bin no know di driver wey kill her son for Jos, Plateau state capital for Central Nigeria. But to find solution to di way driver dey kill-kill pipo for roads she decide to go to motor park to talk to commercial drivers. Most times she dey comot around rush hours wey drivers and pipo wey dey waka for road alias pedestrian dey hustle to go house and as she stand dey direct dem. Many of dem impatiently dey blow dia horn just dey wait for her to tell dem go. She dey always dey in charge dey way wey she dey correct di drivers dem. "Many Nigerians no dey patient wen dem dey drive" Mrs Dongban-Mensem, wey be senior Judge of Court of Appeal tell BBC Pidgin tori pesin Dooshima Abu. Monica Dongban-Mensem (centre) received training from authorities to qualify as a traffic officer Wetin she find out really shock her. She realise say most of di drivers no get proper training plus dem no sabi some of di traffic laws. She believe say na dis kain ignorance cause di death of her son and she want change am. Di 62-year-old judge don set up a non-profit organisation wey she name afta her late son - Kwapda Road Safety Demand - to teach drivers about beta driving. She also plan do open school for dem wia dem go receive training free of charge. 'How her pikin die? Kwapda be law graduate and finish school dey prepare for law school. E bin go Jos to go collect im result wen driver hit am down for di busy Miners junction for Tundun Wada area. Di driver run and di pipo for di area leave her for ground as he bleed sotey come die for road side. Kwapda Samson Dongban had just graduated as a lawyer "E break him two legs for road and di pipo no care as dem leave am to bleed in pain" "E die for di pool of im own blood but I dey sure e for survive if dem rush am go hospital" "My son wan be di best prosecutor for di world but dem kill am and him dream" Since Kwapda Dongban die, plenti pipo don die on top road accident. Federal Road Safety Corps, say about 5000 and 6000 pipo dey die every year. E mean say more than 13 pipo dey die every day. Most of dis accident na hit and run driver dey do am and becos beta informate aka data base plus camera for major roads to catch dem, di drivers no dey face punishment. 200 millionpeople living in Nigeria 12.5 millionvehicles in Nigeria 5,181people died on the roads in 2018 965accredited driving schools You may also be interested in: She want make dem change Nigeria safety laws so dat all dis driver go face punishment for manslaughter She say na di only way wey di drivers go begin respect di lives of oda pipo but despite all dis, she say di pain to loose pikin di way her son die dey very painful and she don turn road safety advocate to make sure no mother go through wetin she go through. "Wen I hear di news of im death, I not fit sleep for weeks hoping say him go waka through di door come hug me" "If dem cook, I keep im food hoping say she fit hungry come back home to eat" But las las e come clear to me say my beloved pikin don die.

UK Parliament dey consider all petitions wey get more than 100,000 signatures for a debate. So far di EndSARS petition from Nigeria don pass 200 thousand signatures. According to dis petition wey receive 219,665 signatures, Nigerians tell di UK goment to use policy wey allow dem sanction anyone wey no respect human rights around di world. Di UK parliament for dia response say dem dey concern about di violent wey happun during di EndSARS protest and dey wait for di investigation of di Nigerian goment into reports of police brutality for di kontri. UK Parliament dey consider all petitions wey get more than 100,000 signatures for a debate. So far di EndSARS petition from Nigeria don pass 200 thousand signatures. Protesters hold Nigerian flag wit inscription during one protest against di Nigeria rogue police unit wey dem dey ca Special Anti-Robbery Squad (SARS), inside Ikeja district of Lagos, Nigeria, 15 October 2020. Di goment don dissolve di unit but many Nigerians still dey para for di way Nigerian goment handle di mata. However, UK add say dem no dey "publicly tok alias speculate on future sanctions designations". EndSARS protest against police brutality turn violent after thug attack di peaceful protesters and later begin dey vandalise both properties of goment and private citizens.

Minister of Information, Lai Mohammed, na im write di statement wey reply Obasanjo, after di former leader write 13 page letter to advice Buhari. Lai Mohammed thank Obasanjo say im take time to write di very long letter and say dem hope say im no carry bad-belle take write am. "On whether or not President Buhari suppose run for another term, na true say many Nigerians don dey call am to run again, while others no want am to return. "However, we believe say dis issue na distraction for di President dis kain time. Dis na because Mr. President dey spend every time im no dey sleep, to tackle all di problems wey dey face dis country, most of dem wey come from people wey don rule before." As all dis one dey happen, tori be say for di Federal Executive Council meeting wey happen for Abuja, Nigeria capital, on Wednesday, Nigeria Minister of Communications, Adebayo Shittu, attend di weekly meeting with bag wey full with President Muhammadu Buhari re-election campaign caps. Di Minister dey distribute am for di other Ministers wey come di meeting.

Insurgents like Boko Haram don kill plenti pipo for north east part of Nigeria since 2002 wen dem begin launch attacks. On Tuesday, unknown fighters arrive inside motor enter one village for Gubio wey no far from di capital Maiduguri come open fire. Dem also kidnap seven pipo but e no dey clear who carry out di attack, but some residents blame fighters from di Islamic State West Africa Province. But one eyewitness tell Borno State govnor, Babagana Umara Zulum wen e travel go Faduma Kolomdi village for Gubio local goment area say "na insurgents carry out di attack and dem even steal 400 cattles". E no dey clear as to wetin cause di attack but di govnor want make di Nigerian military carry out final onslaught wey go put an end to di insurgents. Im say: "Last year, dem kill about same number of pipo for Gajiram like e happun again. Dis dey barbaric, e dey unfortunate. Di only solution to end dis massacre no to knock off di insurgents for di shores of Lake Chad. To do so go require collaborative regional efforts." Meanwhile, President Muhammadu Buhari condemn di attack and charge di armed forces to sustain dia recent successes against terrorists and bring back all di pipo wey dem kidnap as well as di large number of cattles wey di jaguda pipo carry. Jihadists don target di area wia di latest attack take place for some time now. counter terrorism expert say dis recent attack na one of di biggest attacks on civilians dis year. Borno state Govnor for di scene of di February 2020 incident for Auno village Times Borno state don come under attack in di last one year Dis no go be di first time wey Jihadists go attack di Nigerian north-eastern state, as ova di last ten years attacks for di region don dey happun. Since wen President Buhari enter office for second term wit promise to end di insurgency, attacks by di group for Borno never stop.

De chief justice start 14 days of self-isolation on Wednesday, according to judicial secretary statement. Some 21,968 Ghanaians test positive for Covid-19 after de country record first two cases around March, 2020. Among these be top ranking Ghanaian politicians, some of dem survived, others unfortunately lose dema lives wey others lose dema ministerial appointments as a result of Covid-19. Ghana President Akufo-Addo currently dey in isolation after one person within en close circles test positive for the virus. Here be some of de top Ghana politicians wey Covid-19 affect Carlos Ahenkorah, Deputy Trade Minister Deputy Trade Minister, Carlos Ahenkorah resign from en position after public pressure on am sake of he disregard Covid-19 protocols wey he enter public space. On June 30, 2020 he step out to voter registration centres for Tema West Constituency, to monitor how de exercise dey go despite testing positive for Covid-19. Carlos Ahenkorah explain say if like he no step out on de first day of voter registration which be June 30, like e go give room for needles speculation on where he dey. On July 1, 2020 news emerge say de Minister test positive for Covid-19 days before en visit to registration centres, dem even admit am for Korle Bu Teaching Hospital. Dis revelation make ,ore people vex leading to en own resignation as Deputy Minister on July 3, 2020. Yaw Osafo-Maafo, Senior Minister Latest govment functionary wey test positive for Covid-19 be Senior Minister, Yaw Osafo Maafo who govment announce en Covid-19 status on Tuesday, June 7, 2020. En last public appearance be during de NPP National Council Meeting on June 27, 2020 where President Akufo-Addo reveal say en Vice President go remain en running mate for de 2020 elections. Mr Osafo Maafo start en treatment of Covid-19 from June 7, 2020 for en house. Kwaku Agyemang Manu, Health Minister Health Minister, Kwaku Agyemang Manu be one de major people who dey lead Ghana in de fight against Covid-19. On March 12, 2020 he broke news of de first case of Covid-19 for Ghana. Since then, he make weekly public appearances where dem dey update Ghanaians on how de country dey fight spread of de virus. He make chaw public appearances throughout de three-week lockdown until en last appearance on May 20, 2020. On May 14 he announce to Ghanaians say dem for learn to live with de virus sake of e go stay with us for a long time. He make dis appearance for de Ministry of information press briefing. En last Media Briefing appearance happen on May 28, since that time no Covid-19 media happen until President Akufo-Addo reveal say he test positive on June 14. Dem admit am for University of Ghana Medical Centre (UGMC) where dem report say he be stable until dem release am go house. Two govment officials wey die of Covid-19 Kwadwo Owusu Afriyie On July 1, 2020 CEO of Forestry Commission, Kwadwo Owusu Afriyie, wey dem dey affectionately call, Sir John die from Covid-19 complications for de Korle Bu Teaching Hospital where he dey inside intensive care. Also last month, Mayor for Sekondi-Takoradi, Kobina Kurentsi Sam also die for University of Ghana Medical Centre dem rush am go there for Covid-19 treatment. So far de total Covid-19 cases for Ghana be 21,968 out of which 17,156 people recover wey 129 people die of de virus.

Vice-President Joseph Boakai says Liberians wan see better development Di party na di party of current president Ellen Johnson Sirleaf wey go comot for office after im don finish im term. Her deputy, Joseph Boakai, na di party's candidate for di election and im come second behind former footballer George Weah for di first round. Na 7 November dem dey plan to do di second round of voting. Joseph Boakai na vice president of Liberia since 2006 E don already clear say Johnson Sirleaf and im deputy Boakai no dey see eye to eye but dis kain announcement don carry di mata enter another level. Na Unity Party Chairman Wilmont Paye open mouth talk say di president go do secret meeting with election magistrates wey she no suppose do. Im say plenty mago-mago dey for di election wey dem do for 10 October. Unity Party officials say dem go support di challenge wey Liberty Party candidate, Charles Brumskine, dey challenge di election result and how dem want make dem do di election again. Di All Liberian Party wey businessman Benoni Urey dey also talk say dem too dey follow join di complaint. But Unity Party's national campaign chairman, Augustine Ngafuan, talk say dis one no mean say dem no go follow join di second round between Mr Weah and Mr Boakai. "We dey hope say court go give judgement before di second round. If dat one no happen, we go decide wetin we go do next". One election official talk say dem go gather hear di complain today and anybody wey no like wetin im hear fit carry di mata go Supreme Court. 79 year old Johnson Sirleaf don dey run Liberia since 2006 and dis election go decide who go replace am Jerolinmek Piah, wey be spokesman for President Johnson Sirleaf tell tori people say im go chook mouth for di mata later as im no want disturb di jollificate wey dem dey jollificate on top oga madam 79th birthday. Dis kain talk wey ruling Unity Party talk show say true-true, di two main ogas dem for di party no dey gree each other. Johnson Sirleaf, wey win Nobel Peace Prize and don dey lead di country for 12 years now no gree support her deputy Boakai for di election. Mr Boakai sef don abuse Johnson Sirleaf government tire as im dey campaign all over di country, even though im join dey di same government as deputy president since 2006. This na di third time wey Mr Weah dey contest to become president Meanwhile, one senior official for Weah's CDC party don come out to talk say anybody wey dey against di result of di election just dey find trouble. Weah win di first round with 38.4 percent and di vice president get 28.8 percent.

Climate worry na normal response to di greatest threats wey dey face human beings Brazilian scientist Carlos Schaefer tell AFP say "dem neva see dis kain high temperature for Antarctica". Scientists dey warn say global warming dey cause too much melting of di ice for di South Pole sotay e go disappear las las. E go cause global sea level to rise by at least three metres (10ft) for the coming centuries. Temperature for Antarctica don rise by almost 3C in 50 years Dis climate change palava fit make some pipo dey fear say di world dey end and if you be one of those pipo, some tins dey wey you fit do ease your mind. 1. Accept how you dey feel Actions wey dey in support of nature fit tackle di situation Climate change worry just be like oda personal problems like pesin who lose dia job, house or relationship. Wit climate change kwanta, pipo dey lose di future wey dem dey count on. You no fit move forward wit your fear and worry if you no accept how you dey feel. Researchers dey quick to point out say dis no mean say you go surrender to doom. "You need to work thru dis feelings, no be to just ignore am or dey in denial," Susan Koger, a psychology professor at Willamette University in Oregon tok. Di balance na to understand say climate fear na normal healthy response to di environmental katakata wey we dey face. 2. Find community "Pipo worry dey worse wen dem tink say na only dem feel like dat," Jennifer Atkinson, wey dey teach about climate change for University of Washington, US explain. "Dis na one of di reason why cultures around di world dey like form groups to grief togeda like funeral, vigil and memorial service. If you reach out for support, e go also help those wey dey di same situation wit you, according to Jennifer. 3. Take action E dey good for your wellbeing to reconnect wit nature Some sabi-pipo suggest say wetin dey make our worry about di climate worse na lack of alarm and how goment and oda companies no dey do anytin. If goment no dey do anytin, you fit turn your worry to sometin wey get meaning - take action, find groups to join, take action for your pikin dem to make di world beta.

Afta Chibok girls kidnap for April 2014 former presido Goodluck Jonathan bin give $1bn to fight Boko Haram but di money turn out to be corruption court case wey land Dasuki Sambo for prison One sabi pesin for money mata talk say as presido Muhammadu Buhari approve di $1bn on Wednesday, e go reach $10bn dollars wey gofment don spend since di last 7 years to take fight di group. "If I follow di mouth Buhari gofment dey make say dem don win Boko Haram, I no go support di $1bn special money wey president just approve for di military to take buy equipment", na wetin retired captain Umaru Aliyu tell BBC News Pidgin. Minister of Defence Mansur Dan-Ali tell tori pipo say di money na to buy more guns, bullet and military equipment. Dis announcement just come out weeks afta dem kidnap and free pass 110 school girl pikin dem for Dapchi, Yobe State, northeast Nigeria. Captain Umaru wey be pesin wey sabi security, say di money wey Nigeria don spend no dey show for di result wey pipo dey see for security mata inside di country. "Dem go dey talk say 89% of di money dey go for wetin dem call overhead cost but no be so e suppose be, in fact by right more money suppose go wetin dem call capital cost, but who sigh." Im also talk say di problem be say all di money gofment don spend for security mata, nobody know how much e be because dem no dey give account. "See our soldiers dem, dem no even get beta training, yet we don spend all dis kain money! Wetin I dey talk be say wetin we dey see no dey show say gofment don spend plenty more for security." Wetin di retired captain talk also make Aisha Yesufu nod head. Di madam for Bring Back Our Girls group (BBOG) enta twitter to talk her own: Idris Shuibu wey be sabi pesin for money mata talk say di tin get as e be on to say if you think am, "where security no dey, prosperity no go show, so e make sense say President Buhari wan put $1bn". According to wetin dey for book since di time Goodluck Jonathan dey rule come reach now wey President Muhammadu Buhari don spend almost three years for office, e don pass $10 billion dollars wey Nigeria don spend for security mata, na wetin Idris talk. Dr Goodluck Jonathan lose election to President Muhammadu Buhari for 2015 Afta Chibok girls kidnap for April 2014, former presido Goodluck Jonathan bin give $1bn to fight Boko Haram but di money turn out to be corruption court case wey land Dasuki Sambo for prison. Now pipo dey look how di current presido Buhari gofment go spend dis money so dat e no go turn to anoda court case like di last one. Even sef, some law makers and opposition PDP party no support dis $1bn dollars approval and di Senate never vote to approve di money.

Trump get millions of followers for Twitter Judge Naomi Reice Buchwald wey handle di case tok say di president and im director for social media block pipo right to free speech wen dem block dem say dem tok sometin wey Donald Trump no wan hear. Na Columbia University Knight First Amendment Institute and seven pipo wey Trump don block gada to sue di president on top di blockage. Di oga pf di First Amendment Institute for Columbia University tweet di victory say na beta time make ogas for goment dem dey comot di pipo wey dem block for social media on top say dem no like wetin dem tok. End of Twitter post, 1 But di court no order say make Donald Trump unblock pipo wey im don already block. Donald Trump dey popular on top Twitter and don block celebrities like Chrissy Teigen, Stephen King and Rosie O'Donnell.

Di accident na between passenger bus and truck Accidents for Cameroon roads na a almost evri taim as roads dem small and United Nations report say about 1000 pipo di die every year for Cameroon roads due to accident. According to goment tok-tok pesin, de accident na between 30-seater bus weh e overload wit 37 pipo and truck. De two motos jam each other and na so 21 pipo die, 16 wound and one pesin still di miss for Lagoue near Baham for plateau division for west region. Goment say deh don transport victims and de pipo weh deh wound for Bafoussam regional hospital for treatment. Governor for west don put de names for de pipo weh deh die make families kam identify dem. Goment don send sorry message for families make dey take tie heart for weti weh happen.

Dimitrios Pagourtzis fit face di death sentence Dimitrios Pagourtzis don get murder charge afta ten pipo die on Friday for Sante Fe, Texas. Court documents also show say di 17 year old refuse im right to remain silent and agree say im "shoot plenti pipo". Authorities tok say im bin shoot police before im surrender. Di school wia di shooting happen Police don tok say eight students and two teachers die for di attack and 13 pipo wound, including one policeman wey im condition critical now. Mr Pagourtzis dey face charge of capital murder with aggravated assault of public servant. Di capital murder fit give an death penalty. Im family don comot to tok say dem dey "sad and dismayed" for di shooting and dem "shock" like evri bodi on top wetin happen". Texas Governor Greg Abbot tok say unlike di Parkland shooting for Florida, nobodi know say Mr Pagourtzis fit do somtin like dat. US authorities neva identify di dead bodi, di embassy of Pakistan for Washington DC don confam say one exchange student, 18 year old Sabika Sheikh na one of di pipo wey die. Dis shooting na di fourth US shooting wey kill pass for recent history and di deadliest since di Parkland, Florida shooting wey 17 pipo die.

Akin (no be im real name) na one of di many young boys wey become yahoo boy because e wan hama quick. Akin tell BBC News Pidgin how im take enter dis scamming business. "Na for 2004 I start, as I dey prepare for my TOEFL exam. I dey always go cyber café to search internet for information about di exam. Anytime wey I dey di café, I go dey see pipo dey follow oyinbo pipo chat on top Yahoo Messenger." Yahoo-yahoo common for Nigeria and goment don increase punishment for anybody wey dem catch. One day, Akin jam one of im rich padi dey follow oyinbo woman chat. Na so im begin tell im friend wetin im go type give di oyinbo woman wey go sweet her bodi wella. Di sweet lines wey Akin drop hot sotay im friend carry laptop give say make im take over. Akin shock wen im friend carry plenty beta come in domot di next day, come even carry am go do shopping. Na so Akin begin follow im friend dey go cyber café everyday but dis time around, no be to check for TOEFL. Im friend go buy data, Akin go take over di system dey follow different oyinbo pipo dey chat. E no tey before Akin eye clear say na chicken change im friend dey dash am with all di kain money im dey make from di scam. To make sure say Akin mata no become case of Monkey dey work, Baboon dey chop, im launch im own internet scam career. Akin go create different fake profile, pose as oyinbo man with pictures wey im see online. After like one year, Akin begin swim inside dollars sotay im mama go dey hala say she no support dis kain life wey her pikin don begin live. Akin say even though say im mama give am good home training, all her shouting no do anytin. After im mama tire to dey shout everyday, she wash her hand comot from her pikin mata. 'Yahoo yahoo na pay back for colonialism' One way wey Akin dey reason wetin e dey do be say, "Na payback for all di tins wey di colonial masters tiff for Africa." According to Akin, dis na wetin most of im fellow yahoo boys dey take clear dia conscience. Akin say im bin dey use internet scamming take collect wetin belong to am. Tithe from Yahoo yahoo money? Even though say Akin bin dey do pipo wayo, im still no dey use Church mata play. Im tell us say anytime wey im show for church, im youth leader go dey try preach to am make im stop yahoo yahoo. Di tin wey im use silence im guilty conscience na to dey pay im tithe from every 'deal' wey im hama from im oyinbo clients. Yahoo yahoo no be work For di early 2000s, cyber cafe na popular business for Nigeria As Akin know don alredi tell imself say im no fit use wayo money take build im life, im know say one day e go stop no mata as e hard am reach. Di last deal wey Akin bin get na from one of im regular online lovers but dat day, something just touch am. Im change all im passwords, come delete im email accounts and Yahoo Messenger. Dat na di last day im scam anybody and also di last time wey im babe follow am talk as money no dey flow again. She dump am follow another yahoo guy wey even get money pass Akin. Akin say im dey live good life now and even if im no get money yanfu yanfu, im dey happily married. Tori be say some young boys still dey do internet fraud for Nigeria and goment don tighten punishment for anybody wey dem catch. Di most recent case na di 14 boys wey di Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) nab for Ajah area of Lagos.

Tori pipo for Fox news report am say Norwegian Parliament member, Christian Tybring-Gjedde, bin submit di nomination sake of Trump efforts to settle some conflicts worldwide. "For im merit, I think im don try to create peace between nations dan most oda Peace Prize nominees," Tybring-Gjedde, one four-term member of Parliament wey also serve as chairman of di Norwegian delegation to di NATO Parliamentary Assembly, tell Fox News for one exclusive interview. Tybring-Gjedde, for im nomination letter to di Nobel Committee, say di Trump administration don play ogbonge role for di establishment of relations between Israel and di UAE. How dem dey nominate for Nobel Peace Prize? For informate ontop di Nobel committee website, anybody wey meet di nomination criteria fit nominate pesin for di Nobel Peace Prize Dem no need get or send letter of invitation to submit and na until 50 years later before dem reveal di name of di nominees and oda informate about dem. Afta dem don investigate all di nomination list to make sure say di pesin wey dem nominate meet all di criteria, di Norwegian Nobel Committee go select di Nobel Peace Prize Laureates. Ethiopian Prime Minister, Abiy Ahmed win Nobel Peace Prize for 2019 How dem dey select Peace Prize Laureates? Di Norwegian Nobel Committee na im dey responsible for di selection of eligible candidates and di choice of di Nobel Peace Prize Laureates. Di Committee get five members wey di Norwegian parliament appoint. Na for Oslo, Norway, dem dey give di Nobel Peace Prize Na for Stockholm, Sweden, dem dey hand ova di Nobel Prizes for Physics, Chemistry, Physiology or Medicine, Literature and di Economics How Trump broker peace israel and UAE? President Trump on 13 August 2020, bin announce wetin he call "Historic Peace Agreement" between Israel and di United Arab Emirates. he tok say dem agree to "full normalization of relations." For inside statement dem tok say di "diplomatic breakthrough" na at "di request of President Trump," and say Israel go "suspend to dey declare sovereignty ova areas wey dem mark for di President Vision for Peace and focus dia efforts now on expanding ties wit other kontris for di Arab and Muslim world." Earlier dis year, President Trump bin tok say dem overlook am for 2019 Nobel Peace Prize afta dem give Ethiopian Prime Minister, Abiy Ahmed, peace prize sake of how im settle border conflict wit Eritrea. Na di Nobel Peace Prize committee go determine whether President Donald Trump go win di 2021 award or not.

As lawyer before before, im try well well as im do middle man between government and Boko haram. Mr Zannah Mustapha say di children no send say who dia papa be, whether na soldier or Boko Haram. All of dem na best of friends. Im start one of di few primary schools wey still remain for Maiduguri. Mr Mustafa also help for di release 82 of Chibok girls wey Boko Harm been kidnap. Boko Haram: Women Bombers kill 27 Boko Haram: UK don train 28,000 Nigerian soldiers - Boris Johnson For Future Prowess Islamic Foundation School, di pickin dem dey enjoy free education, free food, uniform and body treatment. Im tell BBC Newsday say, "we get di highest number of girls for di whole north east." UNHCR Nansen Refugee Award na special award for people wey dey go extra mile to help those wey dem force comot from dia house.

One of di men claim say im use di Life Guard condom brand, but it burst during sex, wey come make am catch HIV, while anoda pesin say im begin dey sick because of gonorrhoea wey enta im body. One woman also say she carri belle afta she use di condoms. Di NGO supply di condoms wey di drug authority bin later remove from circulation in 2019. Di three pipo court petition dey claim say di condoms no dey tested for quality before dem release am to public. NGO Marie Stoppes supply close to two million condoms every month across di kontri. Na 30 million condoms dem dey import for Ghana Di suit dey demand say make goment comot di NGO importation and distribution licence. Also, dem want make di National Drug Authority, di agency wey dey testing and approve all medical products before e reach market, to take responsibility for how dem fail for dia duty. For November 2019, di goment bin recall di two batches, wey reach like one million condoms, afta complaints begin enta from di public. But by dat time, many don already by am dey use, and na 70 percent dem recover. Di two mean bin don sue Marie Stoppes before inside anoda separate case for February dis year. Dem ask for money as compensation.

I go declare for president wen I ready-Kanu Nwankwo Many local tori pipo for Nigeria bin carry di tori say Kanu declare im intention to contest, but BBC Igbo tori person, Ikechukwu Kalu, hear from Kanu imsef say im no get hand for dat tori. "First of all we suppose thank God, if pipo fit wake up tomorrow to say Kanu go be president of Nigeria, di giant of Africa, dat na very big message, so I thank God for dat one because e mean say di love dey." "But di truth na say Kanu no authorise anybody to come out to say e dey go for di president of Nigeria." "If George Weah don do am, dat one na George Weah, e go first time, second one and e do am, so who know? wen I don ready I go come out like dis to declare to di whole world," na so Kanu talk. Kanu also get advise for di Super Eagles as dem dey go for di 2018 World Cup for Russia. "Make dem know say dem dey go there to represent di biggest country for Africa, di giant of Africa, Nigeria." "If you get am for mind and you sabi say you dey wear di colour green-white-green, you know say you dey go represent like 180 million pipo, you go go out there to make dem proud," na so Kanu talk.

Raphael Warnock and Jon Ossoff defeat Republican incumbents Kelly Loeffler and David Perdue respectively. Democrats go now control di Senate, the House of Representatives and the White House for di first time since 2009. Na like four million Georgians turn up to vote for di run-off election. Di result na serious blow for outgoing Republican President Donald Trump. Dem do re-run of di election because none of di candidates for di November general election achieve di 50% needed for victory under state rules. Di result na blow for outgoing Republican President Donald Trump. Mr Warnock na di first black senator for di state of Georgia - a slavery state for di US Civil War - and only di 11th black senator in US history. Claiming victory, Mr Warnock pay tribute to im mother, Verlene, who as a teenager work as farm labourer. "Di oda day - because dis na America - di 82-year-old hands wey bin dey pick cotton for somebody else go to di polls and pick her youngest son to be a United States senator," e tok. Although Mr Biden Democrats go need to take both seats to gain full control of Congress, di Republican party of outgoing President Donald Trump need only to win one in order to retain di Senate. Democratic candidate Raphael Warnock dey projected to win di first of two nail-biting Senate races for Georgia, against Republican Kelly Loeffler. Wetin e mean? With di result for Georgia, di Democrats and di Republicans go now get 50 seats each for di Senate, di upper house of Congress. However, di incoming Democratic vice-president, Kamala Harris, go preside over di Senate once she takes office and go get di tie-breaking vote. Dis one go give di Biden administration greater chance of achieving dia agenda on issues such as healthcare and climate change. Di Senate also get di power to approve or reject Mr Biden nominees for cabinet and judicial posts. How close di votes be? Both races dey very very tight. Mr Warnock defeat Senator Kelly Loeffler by a projected 50.7% to 49.3%, according to figures from di Associated Press. Jon Ossoff go ahead of Senator David Perdue, 70, with 50.28% to 49.72%. Senators Kelly Loeffler and David Perdue be di candidates for di Republican Party Who be di senators-elect? Raphael Warnock, 51, na pastor for di Ebenezer Baptist Church for Atlanta - di church wia civil rights leader Martin Luther King once preach. Mr Warnock be one time youth pastor for New York City for di 1990s before e move to Baltimore, one of di poorest cities for di US. Jon Ossoff, 33, na documentary filmmaker, dem born am for Atlanta. As high school student, e intern for John Lewis, di civil rights campaigner and congressman wey die for 2020. Democrat never win Senate race in Georgia for 20 years but di party don dey boosted by Mr Biden presidential election win over Mr Trump dia. Mr Biden margin of victory na about 12,000 votes among five million wey dem cast.

Through out di holiday season Nigeria people no see fuel take celebrate Minister for State for Petroleum Resources, Dr. Ibe Kachikwu, and di Group Managing Director for Nigeria Petroleum Corporation (NNPC) Mr. Maikanti Baru go face Senate on top wetin cause fuel scarcity for di country. Lawmakers wan know who to blame for di palava. Di investigation wey go happen for di Senate wing of di National Assembly Complex go include other people wey get hand for di monitoring and supply of fuel like Senate committee on Petroleum and marketers wey dey sell di petrol. Other people wey get things to do with di sector too go show. Na on Thursday 28 December senators end dia holiday sharply , to gather do meeting on top di scarcity wahala.

Wednesday attack dey come just days after govnor of di state Abubakar Bello confam say Boko Haram dey active for im state. Worst affected by di latest attack na Shadadi town under Mariga local goment wia eyewitnesses say thousands don run away after wetin happun. According to pipo wey dey for Shadadi, pipo wey dem kill from Wednesday attack reach 100 although Niger state goment never come out to deny di number. One eyewitness from anoda town tell BBC say di gunmen come in a large number and begin shoot wia dem immediately kill 8 pipo and wounjure 4. Di resident say most of di pipo for di town don relocate to neighbouring towns like Kontagora. Commissioner of information for Niger state Sani Idris confam di attack although e say di number of dead and kidnapped no reach 100 as di eyewitnesses dey claim. E add say, dem still dey compile di figures and di state goment dey seek help from federal goment regarding di insecurity wey dey disturb di state. For now, e still no dey clear whether na bandits or Boko Haram carry out dis latest attacks as no side don take responsibility yet. Security palava Niger state dey among states for Nigeria wey dey face serious security challenges in recent time. For February, gunmen kidnap nearly 50 students from goment science college Kagara wey dey di state. For same month, gunmen also kidnap 30 travellers on dia way to Minna from Kontagora town including nursing mother. Na di same issues dey happun for neighbouring Kaduna state wia gunmen on Wednesday release 27 students of college of forestry but anoda 16 students of Greenfield university still dey with dem. Insecurity palava na big issue for Nigeria at di moment and unlike before wey be say na only North East, now di wahala don enter northwest, north central and oda parts of di kontri.

Cameroonian Achille Webo, assistant coach of Turkish club Istanbul Basaksehir, say e allegedly suffer racist insults by 4th referee. Report say de fourth referee allegedly call assistant coach, "Negro" weh e mean black man. Webo say deh sack e from field before, Sébastien Coltesu, Romanian, referee, call'am 'Negro'. All de players and coaches leave di stadium afta playing only 10 minutes of di match. Uefa say di match go resume on Wednesday by 7pm. Cameroon roving ambassador, legendary player don send encouraging words for e broda, Achille Webo. Turkish president don condemn suspicion for racist tok for PSG - Turkish side match. Cameroonians don take dia vex for Facebook as deh say no to racism.

According to reports, di armed robbers wey pass 20 break into di bank with dynamites and Ak47 around 4pm local time. Pipo wey take eye see how e happun say di robbers wey spend more dan two hours dey operate bin first attack di police station opposite di local goment headquarters before dem proceed to di bank wey be di only commercial bank for di town. Kogi state police tok-tok pesin, William Ovye Aya say among di police officers wey die, three of dem na women. Dem say those wey injure dey hospital for treatment. Aya add say di commissioner of police for di state don deploy team of operatives to go investigate di mata and catch all those wey get hand inside. Di team wey dem send include, special anti-robbery squad, police mobile force, counter terrorism unit, tactical and operational officers. Aside say di team dia task na to comb di area and find those wey get hand for di bank robbery, dem go also re-assure residents of di area make dem no fear. Di police command also ask members of di public to epp police for dia investigation by reporting to dem any suspicious movement or character for dia area. Dis no be di first time robbers dey attack bank in dis manner. For April 2018, armed robbers kill at least 17 pipo wen dem attack some banks for Offa, Kwara state.

Fela Kuti; 15 October 1938 - 2 August 1997 Fela na musician wey no dey waste time to tok im mind and dat wan make im and goment to kwanta well-well. 21 years afta im die, some of di tins wey im sing about and even di yabbis wey im yab goment for some of im songs still dey happun till today. Felabration vox We go torchlight five of those tins. 1. Transportation Yellow molue, yellow danfo and yellow taxi na some of di first tins wey go make you no say na Lagos you dey Dis palava na mostly for Lagos pipo dey face am because of high population. For im 1978 track, Shuffering and Shmiling, Fela sing about how pipo dey suffer inside Molue to go work evriday. Im sing say, "Evriday my pipo dey inside bus... Forty-nine sitting, ninety-nine standing... Dem go pack demselves in like sardine... Dem dey faint, dey faint like cock." Nigeria still neva get bullet train, correct water transportation or even beta roads for easy interstate wakabout. 2. Water Well and borehole na wia most Nigerians dey get water from nowadays Dis water palava na sometin wey Fela really sing about for im time, im complain about water wey no day dat time for Nigeria and im also hail water as sometin wey "no get enemy". Many years afta, Nigerians don comot dia mind from goment water afta Water Corporation pack up for most parts of Nigeria. Na borehole and well pipo dey dig now to get dia own water while some oda pipo no dey even see goomolued water to use sef. 3. Light Generators na wetin most pipo dey use give diasef light for Nigeria Before na National Electric Power Authority (NEPA), later dem change am to Power Holding Company of Nigeria (PHCN) but still Nigerians no get constant light. Fela bin complain about di off and on light for Nigerian many years ago but goment still neva solve dat wahala reach today. Fela go really dey shake im head inside grave. 4. Army Brutality Fela and Army no be friends at all sotay im yab dem for almost all im songs. For one of im songs, Sorrow Tears and Blood, Fela sing about how Army and even Police dey treat kontri men anyhow - "Army go whip your yansh you go dey look like donkey." Till today, plenti videos don come for social media wia pipo claim say Army and Police dey brutalize dem. 5. Wayo religious leaders For im track, Shuffering and Shmiling, Fela yan about how Nigerians no dey use dia head dey follow Pastors and Imams. Im sing say, "Open your eye evriwia, Archbishop na miliki, Pope na enjoyment, Imam na gbaladun... My pipo dem go dey follow Bishop... Dem go carry all di money, dem go juba Bishop..." Since mid dis year, some Nigerians don dey yab pastors wey dem feel say dey mumu dia church members, dey deceive dem make dem sow "seed" before God go bless dem with plenti money.

Di raid wey happun early Saturday morning dey carried out by troops of "di Nigerian Army Nigerian Police Intelligence Response Team (IRT) and operatives of di Department of State Services (DSS)," according to one statement wey Army spokesman, Mohammed Yerima sign. Dem do dis operation afta dem get strong intelligence report about di location of di Operational Headquarters and di movement of di overall Commander popularly known as Ikonson Commander." Di statement add say "Di IRT and DSS teams togeda with troops of 82 Division of the Nigerian Army don bin dey monitor di group since di attacks wey happun for Imo State Police Command and Owerri Correctional Center on di 5 April 2021. " We neutralise di said Ikonson Commander wey be di mastermind of those attacks togeda with multiple attacks for South East and South South regions along with 6 of im top Commanders." Nigeria army tok. "Di joint intelligence team don bin interview plenti oda IPOB/ESN group wey dem bin arrest in connection with di April 5 attacks and all of dem confess say Ikonson Commander wey dia leader, Nnamdi Kanu name as Vice President na di pesin wey gada men and resources plus order and plan di attacks on Owerri. Nigeria army continue say di intelligence team later track IPOB/ESN top leader to im location for Awomama village wia im and e two Commanders dey hide and plot attack against Nigerian. "As dem notice di presence of di joint operations team, IPOB/ESN begin shoot di raiding team but di team quickly respond and overpower dem. "But sadly one Second Lieutenant and three IRT operatives pay di supreme price for di fire fight wey happun."

Tori bin dey fly upandan say court grant interlocutory injunction wey favour di African Action Congress (AAC) to stop di Independent National Election Commission from continuing wit di collation of results for Rivers state. Di tori also say Labour Party, and di Advance Peoples Democratic Alliance (APDA) also file separate applications against INEC for di federal high court for Abuja ontop di process. But di tok-tok pesin of INEC Rotimi Oyekanmi tell BBC say na fake news. "No no no no e no true, na rumour, na fake news, nothing from any court from Rivers as I dey speak. "We suppose release di guidelines today, e go happun before di close of work today." Na so Oyekanmi tok. Dis one dey come afta court order INEC to stop counting and declaration of result for Bauchi state too. INEC don already press pause ontop counting and declaration of di govnorship result for Bauchi state afta court order wey stop dem . INEC bin suspend di collation of di govnorship results for Rivers state afta katakata burst.

The former Olympic athlete is running as a Republican candidate for California governor Madam Jenner, wey come out as (pesin wey change gender) woman for 2015, tell reporter say: "E just no dey fair. And we gats to protect girls' sports for our schools." Di Republican candidate for governor share wetin look like impromptu interview to TMZ website. Some US states dey consider to ban trans girls for women's sports. Mississippi sign such ban into law for March, although e dey expected to face appeals. Di Human Rights Campaign - wey be di largest LGBT advocacy group for US - say some 17 other states dey consider similar legislation. Caitlyn Jenner na one of di US most successful athletes for di decathlon during di 1970s and win gold for di Montreal Olympics for 1976. In recent years, she don turn household name sake of say she involve for di hit reality show Keeping Up with the Kardashians. Before she change, she bin marry Kris Jenner and di two of dem get two daughters, Kendall and Kylie. Ms Jenner, wey dem don describe as di highest-profile American wey come out as transgender, bin ansa question on her opinion on di hot-button issue of trans athletes while she bin dey outside dey walk wit her dog to get coffee. "Dis na question of fairness," she tok. "Dat na why I dey against biological boys wey be trans competing in girls' sports for school. E just no dey fair. And we gats to protect girls' sports for our schools." Ms Jenner then enter Twitter to repeat di statement wey show wia she stand on di matter. The 71-year-old announce her bid to run as Republican for di Democratic stronghold state of California two weeks ago. Ms Jenner views on trans athletes put her at odds with many activists for di trans community, wey argue say legislation wey target trans children dey dangerous and discriminatory. On Friday, another transgender celebrity, Elliot Page, criticise di move to ban transgender athletes from to compete in girls' sports teams for some states.

Ajax say Onana mistakenly take medication wey dem prescribe for im wife Di 24-year-old fail one out-of-competition drugs test for October wen dem find di banned substance furosemide for im urine sample. Ajax say Onana bin mistakenly take medication wey dem prescribe for im wife wen e dey feel sick. Di club and Onana go appeal to di Court of Arbitration for Sport against di suspension, wey Uefa impose. Inside statement ontop social media, Onana say e bin mistakenly take im wife medicine for aspirin because di packaging dey "almost identical" and say im ban dey "excessive and disproportionate". "Everything na di result of human mistake," e tok. "Everybody sabi say I dey lead a very healthy life, and since I start my sporting career, I don always dey strongly against any use of doping and I condemn any unsportsmanlike conduct. "I no get di need to resort to doping to ginger my sporting career." Ajax tok for statement say Uefa don gree say Onana bin no intentionally cheat but say di governing body believe say "an athlete get duty at all times to ensure say no banned substances enter im body". Onana, wey get 18 caps for Cameroon, go miss di delayed 2021 Africa Cup of Nations. Cameroon na di host nation for di tournament, wey dem don rearrange for January 2022. E been don keep nine clean sheets for 20 Eredivisie matches dis season. Ajax managing director Edwin van der Sar say: "We renounce di performance-enhancing drugs - we stand clearly for a clean sport. "Dis na terrible setback, for Andre imself but certainly also for us as a club. Andre na top goalkeeper, wey don prove im worth for Ajax for years and dey very popular with di fans. "We been hope for a conditional suspension or for a suspension wey short pass dis 12 months, because e bin no dey intended to strengthen im body and improve im performance."

Indigenous women laik mbororo women dem for Cameroon still dey for back, deh no di hold any political position. Aeisatu Bouba Ibrahim wan change de way mbororo woman dem di look politics, make deh take part for de process. Watch how dis civil society leader work wit woman dem and e plan for change dia lives. Di Cameroon election deh hold on Sunday 9th February and 360 municipal city some of dem na im dis women dey contest for to become councillor. Mbororo women na pastoralists Fulani dem weh deh dey for all side for Cameroon. Some no fit read and write, odas no get birth certificate but ten of dem dey contest to win Sunday Cameroon election.

People dey watch di 2013 Africa Cup of Nations football wey dey between Mali and Ghana for TV set top Some people dey ask question like how dem go know say TV dey demma room inside? But dem forget say di antenna for di house top go expose dem. Bois wey dey fear jail too start dey find how dem go hide demma TV sets. Ei check like di whole tin come spoil di new year celebrations, as people demma eye make red over di matter for social media. Ghana ein population dey around 27 million, but statistics on people wey get TV set dey show say over two million Ghanaians dey own TV sets. Content is not available End of Facebook post, 1 Build more prisons sake of 'yentua' Despite di fact dat people fit go jail if dem no pay, some self start dey challenge government say make dem build bigger prisons sake of dem no go pay. Some dey ask why corrupt government officials den politicians dey walk free after dem chop government money, Chief Justice shun demma matter, but ei want jail ordinary Ghanaians instead. Dem go use police arrest 'swervers' Social media dey on fire over di matter wey chaw people dey talk 'yentua'. But di state broadcaster, Ghana Broadcasting Corporation (GBC) who go collect di license money all say dem go work with Ghana Police Service make dem catch paddies wey no want pay demma license. Ghana import 30 million condoms Ghana Drunkards association wan 'create jobs' Ghana: How gambling dey affect pickin Make dem review dis license fee matter Some social commentators wey support di current New Patriotic Party (NPP) make dem win 2016 General Elections too add demma voice. Kwame Aplus be one of the strong critics over di latest license fee collection. Although di matter be serious, some paddies dey carry di matter relief demma stress koraaaa, dem no see di paa-paa wey GBC dey do sef. Di Director-General for Ghana Broadcasting Corporation (GBC), Dr. Akuffo Annor-Ntow reveal say di license fee collection sef go extend beyond TV sets to people wey dey watch TV for demma mobile devices like phones, den tablets top. Ghanaians dey hope say government go review dis approach of fining or jailing up to one year, but di authorities no speak yet.

Dem say di koko of dis tear rubber programme na to employ 1,000 Nigerians from each of di 774 local government areas for di kontri and to help reduce di financial palava wey covid-19 pandemic don cause And na di National Directorate of Employment (NDE) dey handle di program and implementation. According to goment, dis program na for unskilled workers wey dem go employ for three months and dem go pay dem N20,000 per month. How to apply for di 774, 000 Special Public Works jobs? See di jobs wey dey available

According to World Health Organisation (WHO), preterm birth na babies wey dem born alive before 37 weeks of pregnancy complete and na di leading cause of death worldwide for pikin dem wey dey below 5 years of age. Elizabeth start di tiny hats project for 2016 wia she dey also teach oda small pikin needle craft as she tell BBC Pidgin. She also tok say "I dey donate dis hats to Abiye Maternal Foundation for Lagos State University Teaching Hospital -LASUTH every year for world premature day wey be November 17. Abiye Maternal Foundation go help us distribute am across Africa." "Wetin we dey do for premature baby be say we dey knit tiny hats for dem to cover dia head and prevent heat loss." Na wetin Elizabeth tok wen we ask her make she tell us how di hats dey help premature babies. Video Journalist: Sarah Tiamiyu

Rajoelina na one-time DJ Madagascar President Andry Rajoelina don catch di world attention wit im 'herbal drink' wey im say dey cure coronavirus. Although di World Health Organization (WHO) don warn say di drink need further testing, some African kontris don begin enter queue to order am to test. On 8 April, president Rajoelina announce to di world di "medicinal plant" wey go see Madagascar" change di course of history" sake of im discovery. Despite wetin WHO tok, Rajoelina say pipo wey dey criticize im solution to coronavirus dey show di West attitude towards tins wey come from Africa. Im say "If e be say na European kontri actually discover dis remedy, so much doubt go dey? I no tink so." President Rajoelina launch Covid Organics wey im say fit cure coronavirus Who be Andry Rajoelina? 46-years-old Rajoelina na long time businessman and na one-time Disk Jockey alias DJ. Im enter politics for 2007 wen im contest to be Mayor of Madagascar capital, Antananarivo. Rajoelina na di 7th president of di island nation, im don marry and get three children. Wetin you suppose know about Madagascar How many coronavirus cases Madagascar get? Madagascar get 192 confam coronavirus cases according to informate from John Hopkins University. Out of dat number, 105 don recover and nobody don die from di virus.

One of di warehouses wey pipo storm to pack food and drugs for Kaduna state Friday Kyauta (not real name) tell BBC say e don dey already chop from am and e dey feel kampe. Kayuta tok dis one afta Kaduna goment warn say di food items wey pipo loot for di state include expire, prohibited and dangerous drugs based on di alert from National Agency for Food and Drug Administration and Control (NAFDAC). Wen BBC ask Friday Kayuta weda e no hear di warning from goment regarding di food wey e pack, e tok say e don already start to chop am and e dey okay. "I hear dia (Kaduna goment) warning but e dey come at a time when pipo dey hungry and nobody go listen to dem at dis time to be honest." "From wetin i carry come house i chop noodles for Afternoon and i cook Semo for night as dinner and i dey feel kampe uptil now." Kayuta tok say for many years im house neva dey stocked up with food like dis time based on wetin e pack. "I no fit remember when last time i get different kain of food for house like dis. Dis na something wey dem(goment) suppose share for us long time ago." One of di warehouses wey pipo storm to pack food and drugs for Kaduna state One of di warehouses wey pipo storm to pack food and drugs for Kaduna state Abdallah Abdallah na Special Assistant on Communications to Kaduna state govnor Nasir Elrufai and e tell BBC say dem dey plan to start di distribution of di relief items and na EndSARS protest delay am. Just as di deputy govnor wey be acting govnor at dis time state for her address to di state, goment bin keep dis items in anticipation of a second lockdown but as e no happun goment come carry di items go warehouses wey dey local goments to start distribution, na dis EndSARS protest delay di distribution dat is before dis looting happun." Pipo for many states across Nigeria over di weekend storm warehouses wia goment keep food items and drugs wey dem suppose share as covid 19 lockdown relief items to pack things. Apart from Kaduna, states like Adamawa and Kogi for northern Nigeria also dey affected as many carry food items like rice, oil, noodles and garri go dia houses.

Na five countries fit qualify from Africa and we fit know three of them dis weekend Nigeria, Egypt and Tunisia fit qualify. Di Super Eagles fit book dia place for Russia if dem win Zambia on Saturday for Uyo. Zambia na di only side wey fit catch Nigeria for Group B because Cameroon and Algeria no fit get enough points to overtake Nigeria again. Nigeria, dey target to qualify for dia third World Cup finals and dem beat Zambia 2-1 for di opening game for di group stage. Nigeria coach Gernot Rohr know say if dem win over Zambia dem go book dia place for di 2018 World Cup Zambia's young side give dia self hope after dem win for house and beat Algeria for September. Egypt go face Congo Brazzaville on Sunday for Alexandria in Group E. Egypt fit qualify for Russia if dem win on Sunday and if Uganda lose or draw against Ghana for di other match. Hector Cuper fit carry Egypt go dia first World Cup finals since 1990 As for Ghana di only chance wey dem get na if dem beat Uganda, and Egypt no win against Congo. Injuries to key players dey put more pressure on Egypt's Argentine coach Hector Cuper. Di challenge dey stressful, of course. I dey take hypertension medicine because of am," he dey explain. "Life dey full of stress, but di challenge to qualify for World Cup na di hardest one I don face." For Group A, only Tunisia or DR Congo fit qualify for next year's finals. Tunisia go qualify if dem get better result for Guinea pass DR Congo against Libya. Ivory Coast for Group C get tough match for Mali on Friday. Wahala don increase for di Elephants because of injuries to dia important players like Wilfried Zaha, Seydou Doumbia, Max Gradel, Gervinho, Adama Traore and Jean-Michael Seri. Gabon also get chance to reach dia first ever World Cup finals as dem go welcome back Borussia Dortmund striker Pierre-Emerick Aubameyang when dem face Morocco on Saturday For Group D all four teams still get chance to qualify, Cape Verde Islands dey host Senegal and Burkina Faso dey go Johannesburg to play South Africa. Only di five group winners go qualify for next year World Cup finals.

Justice R.M. Aikawa of di Federal High Court inside Lagos, Nigeria commercial city na im make di ruling, according to statement wey AMCON oga of corporate communication Jude Nwauzor bin release. Oga Nwauzor say AMCON take over all property wey court bin write down wey dey all over Abuja and Lagos. On Wednesday 18 November court officials and police officer move to seize di property. Also di court freeze di oga Jimoh bank accounts. But how one pesin fit owe N69.7bn ($184 million), you ask? Well di ansa fit show if we ask anoda kwesion: Who be Jimoh Ibrahim? Jimoh Ibrahim - di lawyer, businessman and politician Dem Jimoh Ibrahim Folorunsho on 24 February 1967 into family wey hail from present day Ondo State, south-west Nigeria. E get im first university education in Law (LLB), after which im go Osun State to get Master of Public Administration (MPA) degree for di Obafemi Awolowo University, Ile-Ife. According to im student page for University of Cambridge, dis na di qualifications im get: Businessman Since 2003, Oga Jimoh don serve as di Oga patapata of Global Fleet Group, wey be Nigeria-based company wey get many oda companies under am. Many of those companies spread across West African kontris. According to di property wey court order AMCON to sieze, we torchlight say Oga Jimoh na owner of many big buildings wey include NICON Luxury Hotel and NICON Investment Limited buildings, both in Abuja. Im Bloomberg profile show say Jimoh na also chairman of one Energy Commercial Bank Ltd and for Air Nigeria Ltd; and board member of Globe Reinsurance PLC. Politician As politician, Oga Ibrahim try to become di govnor of Ondo for 2016 under di Peoples Democratic Party ticket but Court of Appeal rule say na Eyitayo Jegede go be di candidate for di elections. Las las PDP lose to All Progressives Party wey Rotimi Akeredolu run under, although Ibrahim send congratulations message to im party rival. Di Nigerian goment award am Officer of the Order of the Federal Republic OFR and Commander of the Order of the Federal Republic CFR.

Plenty men and women bin protest for 2017 Na from Sunday number 30 day for September go reach for number 1 day for October 2018 weh cars, motor-cycles no di move and motor-parks bi close. Na dis first day for October secessionist di celebrate as dia 'independence' day and na day weh violence di ever bi for de regions. Last year secessionist and goment forces bin exchange fire for October 1. Governor explain say e put dis order because secessionist forces don warn say deh go do bad activities for de region. Before governor e order, secessionist say deh go stop election for de two regions and na two days now weh secessionist force cut head for commanda for Tatum- village for Northwest region, na de same tension dey for Southwest region. Di governor say de order for stay for one place na for protect dem and dia property and make sure say deh bi safe. For dis taim, na only ambulance, authorities, or some pipo weh deh get authorisation go move around. No public place go bi open for up kontri, off-licence, night club, snack-bar more dan 4 pipo not go fit gada for one place. Army and oda security forces go make sure say kontri pipo dem respect dis order. No bi only for Northwest weh measures dey for keep pipo safe, na de same measure weh deh take for Buea council, Tiko council and odas, all place locked for two days, motor-parks, off-licence, night club, no business. Just now deh don cut network for some parts for Northwest region laik Bui division weh call ni di pass since one week, and light no also dey, Bamenda woman don tell BBC News Pidgin.

For decades now, di quality of education for Nigeria don kpafuka and so Honourable Sergius Osei Ogun from Edo state bin want make dem enact law wey go force goment officials pikin dem to go only public school sake di mata. But di Speaker, House of Representatives Yakubu Dogara kpai di bill wey don dey onto table of discussion for di house reach one year . Oga Dogara say im drop di bill because of di demand from lawmakers say make e do so. Sergius bin present di bill for second reading on Wednesday but while e dey read for di floor of di green chamber, anoda member wey be Ozioma Abonta come raise point order say di bill go infrindge on the right of Nigerians. Di majority leader , Femi Gbajabiamila sef join agree say di law go prevent Nigerians to exercise their rights of choice, movement and privacy. Dogara bin say make dem send di bill to di committee on Ethics and Privileges to look into di mata. But di lawmaker wey dey vex, say im go enta road on top di mata. Lawmaker resume work Wednesday afta workers call off warning Strike Nigeria lawmakers resume sitting on Wednesday afta staff of di National Assembly listen to 'I beg' stop dia warning strike wey force dem block Senators and House of Representatives members from sitting di day before. Hundreds of staff wey di work for di National Assembly bin protest and shut down di chambers wey no allow lawmakers sit on Tuesday. Dem say dem di vex because di management no one pay dem dia entitlement wey dey inside Consolidated Legislative Salary Structure - CONLESS, plus dem no get promotion and dia condition of service no good. Di workers wey be members of di Parliamentary Staff Association of Nigeria bin say dem no go stop dia protest until dem get alert. Three new lawmaker wey win by-election take oath of office. Di workers accuse Clerk of di National Assembly Mohammed Sani Omolori say im be tiff wey dey kill staff wit poor condition of service. But di principal leaders of di National assembly bin come beg dem and assure dem till Friday say di management go solve di mata. Afta dis, di leaders come meet wit di management and di staff union to discuss di mata and find lasting solution to how to meet dia demand. Dis strike break don allow di lawmakers to sit and discuss national issues. For di lower house, di speaker Yakubu Dogara read letter wey president Muhammadu Buhari send on top reason why e refuse to sign di Broadcasting Amendment Bill. Also three new lawmaker wey win by-election take oath of office. Although di workers don return to work, dem say bin say if di leadership no act fast on top wetin dem promise, dem go still do I no go gree.

De apex court of de land explain say de birth certificate no dey establish "identity of de bearer". Dis judgement de come on de back of case wey private citizen Mark Takyi Banson file which dey ask de court to allow Ghanaians use birth certificate as evidence of citizenship during dis voter's registration exercise. To become Ghanaian citizen be a matter of law as provided in Citizenship Act, 2000. Dis be five main ways dey through which one fit be Ghanaian citizen. Government of Ghana confer citizenship on 126 African diaspora as part of de country en 2019 'Year of Return' celebrations. Nationality by Birth Under laws of Ghana, you go fit become Ghanaian national by birth. So you be citizen of Ghana by birth if dem born you for Ghana, dem born one of your parents for Ghana or one of your grandparents was born in Ghana. Nationality by Registration and Marriage If a non-citizen marry citizen of Ghana using de right legal court process, that person go fit register to be citizen of Ghana. Even when de marriage dissolve wey divorce happen, dat person go remain Ghanaian citizen unless dem renounce dema citizenship. Dis non-Ghanaian citizen for go through registration process where he/she go swear oath of allegiance after which de person go fit become citizen starting from de day of registration. Nationality by Neutralization Someone go fit become Ghanaian citizen by neutralization. Dis be where de person apply to de Minister of Interior wey en citizenship get approval from President of Ghana. After dis person answer some key questions from de Interior Ministry satisfactorily, dem go make he/she swear oath of allegiance citizen after which dem go get certificate of neutralization. Ghana President Nana Akufo-Addo Nationality by foundling One go fit become citizen of Ghana if de person be under 7 years old, wey dem no know de whereabouts of en parents but dem find am for Ghana. Ghana laws dey presume say de child be citizen by birth once he/she dey de country inside but nobody know en parent. Nationality by Adoption Adoption too be one of de means through which one fit become Ghanaian citizen. Person wey be less than 16 years but Ghanaian parents adopt am dey become citizen through adoption. Debate dey happen now on who be Ghanaian following de Supreme Court of Ghana verdict. People dey wonder what dis dey mean for other documents wey dey secure using de birth certificate as primary identification source for de creation of those documents like passport, National Identification Card den tins. Facts about Ghana Republic of Ghana Capital: Accra Population 25.5 million Area 238,533 sq km (92,098 sq miles) Major languages English, African languages including Akan, Ewe Major religions Christianity, indigenous beliefs, Islam Life expectancy 64 years (men), 66 years (women) Currency Cedi

Nigeria police neva yan anytin inside di mata. Tori be say five opposition lawmakers do sitting and try to suspend 21 odas Tuesday afternoon, di mata make di state govnor Emmanuel burst enta di Assembly to settle di kwanta. "Na since last night I hear say dis kain plan go happun. Police even release di pipo wey carri fake army uniforms wit 18 AK 47 guns enta di Assembly." Di govnor address tori pipo as soon as di kwanta happun. Govnor Udom Emmanuel "Today na di police use by force escort di lawmakers wey court don sack enta enta Akwa Ibom State House of Assembly to do sitting. We want di whole world to know say if Akwa Ibom burn today, na Nigeria Police Force cause am" di govnor wey be chief security officer tok. Oga Emmanuel say wetin dey happun for di Assembly na dis same 'war saw war' threat na im dey cause am and "we don report give police and oga president but no bodi don take step to address di mata, so dem dey leave Akwa Ibom pipo to defend demsefs" Di govnor draw warning say di new state Police Commissioner must leave di state by Tuesday evening, because "police don gbab Akwa Ibom state to allow bad tins to dey happun." Nigeria police neva yan anytin inside di mata. Akwa Ibom state tanda for di oil rich southern Nigeria and na di opposition PDP dey control am. "E start wen di five impeached lawmakers enta di assembly dey hold mock sitting for wia dem raise motion to suspend di remaining 21 lawmakers come block di lawmakers make dem no hold dia actual sitting", according to tori pesin for Uyo tell BBC News Pidgin. Na dia jaguda beating follow, wey make di impeached lawmaker wey bin dey act as speaker to jump fence run. Now di 21 lawmakers for dia sitting don vote to comot dia Commissioner of Police who dem suspect help di five impeached lawmakers enta di Chambers hold sitting and also don raise motion to arrest di law makers wey dem impeach. Nigeria main opposition party presidential candidate Atiku Abubakar say wetin happun today for di Akwa Ibom State House of Assembly no dey good for democracy. Dis na wetin Nigeria main opposition party, Peoples' Democratic Party tok about di mata. However Udofia tok say tok wey dey enta social media say di five lawmakers bin dey try impeach Govnor Udom Emmanuel na rumour. Di before before Senate Minority Leader Godswill Akpabio wey hand over to Govnor Emmanuel Udom don waka enta Nigeria ruling party APC and since then na power struggle dey ground ontop who go control politics for inside di state before di 2019 election. I no be Amaechi boy, I go inherit im friends, win over im enemies -Tonye Cole

Sani Abacha become Nigeria head of state through one military coup for 1993 who until he die for 1998. Di man wey dem hire to get di money back, Enrico Monfrini tell BBC tori pesin Clare Spencer how di search take ova everything oda tins for im life. Enrico Monfrini wey be Swiss lawyer say for September 1999, e answer one phone call from one high-ranking member of di Nigerian goment and dis call change im next 20 years. "E call me for mid-night, and ask if I fit come im hotel. E say e get something of importance. I reply say time don late oh but OK.'" 'You fit help us find di Money wey Abacha hide?' Oga Monfrini say na di Nigeria President dat time, Olusegun Obasanjo bin send di high-ranking official go Geneva to recruit somebody wey go help Nigeria find di money wey Abacha tiff. As a lawyer, oga Monfrini get plenti Nigerian client wey im don gada since 1980s, wey dey into coffee, cocoa and oda commodities business. E suspect say na those clients recommend im name give di high-ranking member of di Nigerian goment. "E ask me: 'You fit help us find di money and you fit block di money? You fit arrange make dem return dis money back to Nigeria?' "I reply say: 'Yes.' But in fact I no know too much about di work dat time. And I gatz to learn very quickly, so I learn." Enrico Monfrini spent 20 years fighting to return di money Abacha tiff To start di findings, di Nigerian police give oga Monfrini details of some closed Swiss bank accounts, wey dey hold some of di money Abacha and im associate bin tiff, Oga Monfrini write for di book Recovering Stolen Assets. E say di first investigation wey di police publish for November 1998 find out say more than $1.5bn (£1.1bn) na im Abacha and e associates steal. Methods wey Abacha and im associates take tiff di Money One of di methods wey Abacha use take gada plenti-plenti money carry go outside di kontri get as e be oh! Abacha go tell im adviser to make request to give am money for security issue wey no make sense. E go then come sign off di request wey di adviser go later carry go central bank, wey go come hand over di money, and dis money dey always come in cash. Di adviser go come take most of dat money to Abacha house. Sometimes dem dey even take some of dis money in dollar notes "through truckload", oga Monfrini write. Dis na just one way Abacha and im associates take steal big amounts of money. Oda methods na to award state contracts to im friends at very high prices and then pocket di difference. While some oda method na to demand foreign companies to pay big kickbacks before dem go operate inside di kontri. Abacha tiff more than one billion dollars by pretending say dem need di money for "security" All dis continue to happun for around three years until everything change wen Abacha die suddenly for di age of 54, on 8th June 1998. E no dey clear weda e get heart attack or na poison kill am because dem no do any post-mortem, im personal doctor tell BBC. Abacha die before e get di opportunity to spend di stolen billions and some few bank details serve as clues as to where im hide dat money. "Di documents wey show di history of di accounts give me few links to oda accounts," oga Monfrini tok. With dis few information, oga Monfrini take di issue go meet di Swiss attorney general. And then e get im breakthrough. Di attorney general come issue one general alert to all di banks inside Switzerland demanding say make dem disclose any accounts open under Abacha names and aliases. "In 48 hours, 95% of di banks and oda financial institutions declare wetin dem get wey look like say belong to di family." Dis come help uncover web of bank accounts all ova di world. "Banks go deliver documents to di prosecutor in Geneva and I go do di job of di prosecutor because e no get time to do am," oga Monfrini tell BBC. 'Bank accounts dey tok a lot' "We go find out on each account exactly where di money come from and/or where di money enta. "Showing di money wey dey come in and go out for all dis bank accounts give me further information concerning oda payments receive from oda kontries and sent to oda kontries." "So everything just dey like snowball. E start with few accounts, and then large amount of accounts, wey later lead to huge international operation." "Bank accounts and di documents wey dey go with dem dey tok a lot." "We get so much proof of different money wey dem sent here and there, Bahamas, Nassau, Cayman Islands - you name dem." Di size of di Abacha network na big work for oga Monfrini. Oga Monfrini successfully argue say di Abacha family and dia associates form a criminal organisation. Dis dey very important because e open up more options for how di authorities fit take deal with dia bank accounts "Nobody fit understand how much work e take me. I gatz to pay so many pipo, so many accountants, so many oda lawyers in different kontries." Oga Monfrini bin agree for one commission of 4% on di money wey dem send back to Nigeria. e insist say dis rate dey "very cheap". Plenti-plenti questions still surround Abacha sudden death in 1998 Finding di money turn out to be somehow quick if compare to getting di money return back to Nigeria. "Di Abachas dey fight like dogs. Dem dey appeal about everything we do. Dis delay di process for very long time." More delays come as Swiss politicians argue over weda someone go just re-steal di money again if Switzerland return am back to Nigeria.. Dem return some money from Switzerland afta five years. Oga Monfrini write for 2008 say dem send $508m wey dem find inside di Abacha family many Swiss bank accounts from Switzerland to Nigeria between 2005 and 2007. By 2018, di amount Switzerland don return back to Nigeria don reach more than $1bn. Gen Sani Abacha five-year rule Oda kontries dey slower to return di cash. "Liechtenstein, for instance, na wahala. Na nightmare." For June 2014, Liechtenstein finally send Nigeria $277m. Six years later, for May 2020, dem also return $308m wey dey accounts based in Channel Island of Jersey back to Nigeria. Dis only happun afta di Nigerian authorities agree say dem go use di money to help finance di construction of di Second Niger Bridge, di Lagos-Ibadan expressway and di Abuja-Kano road. Some kontries neva return some of di money wey Abacha loot. Oga Monfrini still dey expect make dem return $30m wey e say dey for UK, along with $144m inside France and $18m for Jersey. "Dat should be it, "but you never know", e tok. In total, e say im work help to secure di recovery of just more than $2.4bn. "At di beginning pipo tok say Abacha steal at least $4-$5bn. I no believe say dis na di case. I believe we more or less take di most, take very large chunk, of wetin dey get." E say im don hear rumours say di Abacha family no dey so wealthy any more. Or as e tok am, "Dem no dey swim for money like dem used to do before". Wen Oga Monfrini look back, e feel satisfied with im work so far. "Wen I speak to my very many children about dis case, I tell dem I discover money and I block di money, I ginger di authorities to go afta dis pipo and get di money back to di kontri for di good of di Nigerian pipo. We did di job." Who be Sani Abacha?

Dr Ngozi Okonjo-Iweala say she dey excited to work wit incredible team for di Board of Twitter Nigerians, including forma president Goodluck Jonathan don begin dey congratulate her for wetin dem believe say na big accolade for Dr Okonjo-Iweala. Oga Jonathan post for Facebook say im no dey surprised say Okonjo-Iweala don get di new position for twitter board as im believe say she merit di appointment. Content is not available End of Facebook post, 1 Some pesins dey even call for di forma finance minister wey serve under President Obasanjo from 2003 to 2006 and Jonathan from 2011 to 2015 to be di kontri next president. Di new twitter board member later post for twitter say she dey grateful for di "love and support" wey pipo don show her.

Millions of Muslims dey gada for holy sites for Saudi Arabia evry year. Dis ban go affect pipo wey wan travel go worship for di holy cities of Mecca and Medina as di Kingdom dey try to tackle di spread of coronavirus. Saudi Arabia announce di ban afta dem confirm 240 cases of coronavirus around di Middle East, mostly for Iran. Even though say Saudi Arabia neva get any confirmed case of di virus, Saudi goment say di ban na "temporary" one. For dia statement, di goment say dem go "suspend entry to di Kingdom for di purpose of Umrah and to visit di Prophet Mosque temporarily." Umrah na Islamic pilgrimage wey muslim fit perform for any time of di year. Millions of Muslims dey make di journey each year to go pray for Mecca, especially during di month of Ramadan, wey go start for April. Saudi Arabia also suspend di visa for tourists from kontris wey get confirmed cases of di virus. How dis ban go affect Muslims Sheik Abdullahi Ishaq Garangamawa wey be chief imam for Jafar Adam mosque for Kano northwest Nigeria tell BBC say Saudi Arabia no fit stop annual Hajj and Umrah because na God and Prophet Muhammad (SAW) law. Di imam wey say e neva miss Hajj and Umrah for 20 years add say wetin Saudi suppose do na to stop pipo from kontris wey get confam cases of Corona virus but not to stop everybody, e no dey possible. "Hajj and Umrah (lesser Hajj) na God's law and our prophet Muhammad law so Saudi no fit stop am, my belief be say dem go just use the next few weeks or months to prepare wella in case of anytin."

Dis protest ontop goment failure to honour one agreement wit di unions dey come just barely three weeks afta ASUU di umbrella union of Nigerian university lecturers suspend nine-month strike ontop di same agreement. kontri.For statement on Friday leadership of di two unions say dem go begin indefinite strike on 5th February 2021 if goment no respond. Dem say after due consultation wit dia members, over 80 percent of members of di two bodies vote for dem to proceed on strike. Di non academic workers bin do three days warning protest last week to demand make goment stop to dey use di IPPIS payment system to pay dia salaries and to pay dem dia earned arrears. Oda tins wey dey dia demand list include non-payment of arrears of minimum wage, non-payment of retirement benefits outgone members, neglect and poor funding of both state and federal universities etc. Dis situation fit cause anoda wahala for Nigeria university students as dem bin done spend about one year for house sake of di strike wey dia academic staff bin do NASU, SSANU Protest for Three Days Non-Academic Staff Union of Educational and Associated Institutions [NASU] and Senior Staff Association of Nigerian Universities [SSANU] don begin dia 3-day protest. Di non academic staff dey para on top di sharing formula of di 40 billion earned allowance moni wey goment promise to pay dem and ASUU togeda. While ASUU dey collect 75 percent of di moni, dia share na 25 percent. Di Joint Action Committee (JAC) of di two unions explain give say di protest na against di sharing formula of N40 billion earned allowances wey goment recently approve and non-implementation of di agreement wey dem also reach wit goment for 2009. Dis protest ontop goment failure to honour one agreement wit di unions dey come just barely three weeks afta ASUU, di umbrella union of Nigerian university lecturers, suspend nine-month strike ontop di same agreement for December 2020. SSANU member carry placard Di protest dey happun a day afta Nigeria Minister of Education, Adamu Adamu say di goment dey see how to review alias pospone di 18 January , 2021 resumption date. Di protest go last for three days from today to Thursday 14 Janyary 2021 and e go happun for each branch. Dis one mean say dem fit no enta street go demonstrate. Di minister say goment decision na sake of di COVID-19 case wey di rise nyafu-nyafu for di kontri. Di problem here be say all di hope wey university student get say dem go las las go back to school afta di nine months strike by ASUU don dabaru sake of dis new development dem. SSANU protestfor University of Lagos Wetin di Non Academic Staff [NASU, SANU] dey Demand Di NON Academic Staff bin sign Memorandum of Understanding wit di federal goment for 20th October, 2020 and di issues wey dem capture na •Inconsistency on top IPPIS payment •Non -payment of Earned Allowances •Non -payment of areas of minimum wage •Delay to renegotiate FGN/NASU and SSANU 2009 agreement •Non -payment of retirement benefit for outgone members •Poor funding of state universities •Non-constitution of visitation panel SSANU members for Kogi chapter dey protest dia allowance Di union say since dis agreement, goment don fail to address any of dis issue but goment never reply dis accuse. Di koko be say during di ASSU strike, goment agree to pay 40 billion earned allowance to all di unions for university but since that time till now schools never re-open. But during di negotiation, ASUU negotiate to cari di lion share wey be like 75 percent of di moni and den, dem go give di rest union, 25 percent. So wen di oda unions hear di decision, dia mind spoil inside and dem come vow say dem self no go gree until goment shake bodi and increase dia moni. Di union say di process wey dem take come up wit di sharing formula no dey scientific.

Inside meeting wey dem hold on Sunday, January 3, leaders from di different groups say dem arrive at di decision afta dem do plenti tok-tok wit di presidential candidates dem inside di past months. According to dem, di ruling president Muhammadu buhari don divide di kontri and no get control over di presidency. Di president-General of Ohaneze Ndi Igbo, Nnia Nwodo wey defend dia choice say Atiku don present di way e wan use to restructure di kontri. For di Afenifere leader Ayo Adebanjo, di summit dey concerned about di unity of Nigeria, im believe say Atiku election go bring. "Those of una wey know Afenifere know say we no dey carry do follow-follow, Atiku believe in restructuring and im don present papers ontop di mata." Na so Adebanjo tok. Nigeria Election 2019: Also part of di document wey dem present at di end of di summit tok say Nigeria need capable, intelligent, physically fit and mentally alert pipo wey understand di issues and wey go restore respect to Nigeria for International scene. "Most of di qualified younger candidates at present no get di machinery and structure to win presidential electipon right now." "We therefore adopt di PDP candidate Atiku Abubakar because e don demonstrate say e get deep understanding of wetin di kontri need at dis time plus im get di capacity to provide di clear solutions" Meanwhile di tok-tok pesin for Buhari 2019 campaign organization Festus Keyamo don respond to di endorsement. Keyamo tok for programme ontop tori pipo Channels TV say di leaders of di forum wey endorse Atiku be pipo wey di masses no dey listen to again.

Ghana foreign minister, Shirley Ayorkor Botchwey tell di country parliament say, government don find record wey show say di former government give two Guantanamo Bay detainees refugee status for 2016. E mean say former government agree to keep dem for di country after dem stay for two years. Di two years bin expire on 6 January 2018. Dis one dey happen after opposition members of parliament dey condemn government say dem no gree renew agreement to allow di detainees remain for di country. End of Twitter post, 1 Last year, Ghana Supreme Court bin declare say, di agreement between US and di former government no pure. Di court order government make e stamp di decision for parliament or send di detainees back to US. Parliament later approve dia stay. Ghana follow put hand for UN convention wey concern status of refugees. Dat na why dem suppose make sure say dem protect di two detainees.

NPP [New Patriotic Party] candidate Prez. Akufo-Addo message na "Remain vigilant, protect de ballot" NDC [National Democratic Congress] candidate Mahama message na "Thank you for voting for change" John Dramani Mahama, de former president and Nana Addo Dankwa Akufo-Addo, de current president be de two main candidates of de 7 December Ghana elections. Dis be Prez. Akufo-Addo message on election night. Dis be Mahama message on election night. Polling stations don official close for Ghana election. Now, attention go leave polling stations and move to de Collations centers for de 16 regions wia dem go announce results. Jean Mensa, de woman wey dey organize dis election don warn say make political parties and media houses avoid to declare any results. De Chairperson of Ghana Electoral Commission say na only dem get right to announce results according to di law. A Presidential winner in Ghana must obtain not less than 50% +1 of de total valid votes cast, de Electoral Commission talk on Tuesday morning. Reports wey BBC Pidgin dey examine dey indicate say dis election be tightly contested election between de ruling NPP and de main opposition NDC.

Health worker Yao (not pictured) say dem no dey allow hospital staff to eat, rest or use toilet during dia 10-hour shifts Dis na wetin one nurse for Hubei, di province wey di coronavirus outbreak for strong well-well tell BBC. "We dey tok about weda pesin fit see di sunrise tomorrow. So wetin everibodi fit do na to cooperate wit di goment and support di medical staff". To protect her identity, di nurse say make we use her family name, Yao take address her. Yao dey for one hospital inside Hubei second-biggest city, Xiangyang. She dey work for wetin she describe as "fever clinic,"-dat na wia she dey torchlight blood samples to see if pesin get coronavirus. "I tell mysef to dey ready and also protect mysef too. Even though say protective suit no dey, I fit always wear raincoat. If mask no dey, I fit tell my friends all ova China to send me one. One way must always dey." "Na hard job, e dey sad and fit break pesin heart plus to say most of di time we no dey get time to think about our own safety," Yao add say she notice say di hospital get beta supply dan wetin she expect. Di goment don deliver resources and private companies don donate equipment to help. Ova 600 pipo don die from coronavirus since di outbreak start for China for di end of last year. But as di number of infection dey increase, informate about di conditions wey dey ground for China no too plenti. Di virus dey cause serious lung disease "We also get to treat di patients with tender care, because many pipo dey come meet us wit serious fear for dia mind, some of dem don nearly dey breakdown". To deal with di high number patients wey dey come di hospital, staff dey work 10-hour shifts. Yao tok say during dis shifts no-one fit eat, drink, take break, or use di toilets. "for di end of di shift, wen we take off di suits, we go find out say our clothes dey completely wet with sweat, our forehead, nose, neck and face go dey with deep marks because of di tight masks and sometimes even cuts." "Many of my colleagues go just sleep on top chairs afta di shifts, because dem dey too tired to waka." Yao add. But upon di suffering, Yao tok say none of di hospital medical staff don dey infected. Warm messages from members of di public don ginger Yao and her colleagues. Some pipo don even send food and oda daily needs go give dem. "I feel say even though pipo dey quarantined for dia house, di virus dey bring our hearts togeda." In all, Yao tok say China goment response to di coronavirus outbreak don dey "fairly quick," and no oda kontri fit dey able to give better response.

SA confam 3rd case of coronavirus Di couple bin visit Italy as part of a group of 10 but dia two children test negative. Dey confam di woman 39-year-old husband positive on Thursday and on Sunday, Health Minister Zweli Mkize tok say im speak wit am. "E day in high spirit and jovial," Mr Mkihize tok. On Saturday, a 39-year-old woman wey return with di group from Italy also test positive of di coronavirus. "We dey expect di result of di oda six group members who travel go Italy within di next 48 hours," the ministry tok for statement. Africa don get more than 30 cases of di coronavirus as Algeria bin dey mostly affected, wit 17 cases - 16 of dem for one family.

Nigeria Vice President Professor Yemi Osinbajo Inside statement wey di VP office release, dem tok say dem no get any connection wit di group and say wetin di group dey do na "unnecessary distraction." "Prof. Osinbajo neva eclare any interest at-all at-all for di 2023 election, but instead im wan focus on working for im capacity as Vice President for di current goment to address all di serious issues for di kontri and tins wey dey worry Nigerians, plus to find permanent solution to di security challenges." One group, di "supportosibanjo.ng group" dey try ginger Nigerians to come join dem support Osinbajo for di 2023 presidential elections. Details about di group website and di advert for pipo to join dem dey currently trend for WhatsApp and dem claim say di VP don "quietly" declare interest for di coming election.

Di way Kolinda join hand wit di strong players dey dance don make plenti pipo for social media dey dream to travel to di central European kontri so dem fit continue to dey see her. But wetin dey very surprising be say, pipo dey always mistake di 50 year old leader wit one endowed fashion model. Croatia President Kolinda Grabar-Kitarović for di World Cup 2018 wey just finish for Russia Plenti pipo tongue fall comot for dia mouth wen one photo drop for social media wey show Kolinda dey jolli for beach wit only bikin for 2015. Those wey shine eyes well well go see say no be Kolinda dey inside di photo but na American model Coco Austin, wey popular sake of her full bodi and marriage to actor and rapper Ice-T. Dem snap di photo of Coco wen she bin dey holiday wit her husband for Miami for 2009. Coco Austin and her husband, Ice-T Just afta Kolinda win di Croatia presidential election for 2015, Di Informer newspaper for Serbia cari fake tori say na Kolinda dey inside di photo and she dey act blue feem. Many websites for Croatia confam say na mistake but e no stop Di Informer to continue to dey cari di fake tori. Kolinda, wey dey speak eight languages wey include Portugese and Italian popular well well for her kontri.

De president of Ghana, Nana Akufo Addo and de people of Ghana dey celebrate dia 64th independence with continental football trophy. Di Gold coast win de AFCON U-20 trophy in a 2:0 victory ova Uganda di same night wen Ghana mark dia independence from British colonial rule. Dis be de fourth AFCON trophy Ghana dey win since de last one be in de year 2009. As de U-20 team dey make mother Ghana proud on de pitch in Mauritania, Daniel Amartey scores the winner for Leicester in the Premier League. Andre Ayew in de 96th minute clings de winner for Swansea. Dis be de wonders wey happen in de world of football for Ghana's independent day. Akufo Addo congratulate de Black Satellites for en social media page. He tok say "congratulations, thoroughly deserved victory and dem make mother Ghana proud". De Vice President Dr. Bawumia also make happy take congratulate de players.

Sanihan dey live for house with 13 people and she say things dey hard when di harvest no too dey. One UN Food and Agriculture Organisation (FAO) report say plenty proof dey say agriculture don become industry for women. For developing countries, 43% of di people wey dey work for agriculture na women. Dis days women dey grow on top agriculture work, and e dey bring dem benefits. For Mali, women no dey inherit things like land because dem no dey on di same level with men. Sanihan Thera , 28-year-old mother of four pickin, from Baramadougou, central Mali, collect 'argic-kit" from one Food and Agriculture Organisation (FAO) project. Inside di kit, dem get training, with money and farming seeds like cowpea, millet and vegetables. Dis way, women for Mali fit take care of their family when their husbands travel for work. Thera talk say: ''di harvest go dey enough to provide food wey I fit keep for many months.'' Na di Agro-Biodiversity project teach Vieng about mushroom planting for 2014 For different parts of di world women don enter agriculture and dem dey really make money from am. Ms Vieng wey dey live for northern Laos, dey make money from mushroom farm. Before-before, her people dey only collect mushroom from bush - dem no sabi farm am. But after training wey some of dem do, plus money and other things wey dem collect, now dem dey sell their mushroom for provincial markets. Ainagul Abdrakhmanova wey wear tshirt dey get support from other women and one programme for economic empowerment of rural women in Kyrgyzstan Different NGOs and government organisations dey work to introduce technology wey go reduce work and even provide credit. People wey sabi talk say dem fit make things better for women. Another important thing wey go help women na land ownership, because for many parts of developing world, women no get di same rights as men for property matter. Wetin be 100 Women? BBC 100 Women dey mention name of 100 women wey get power and wey dey help people for world every year. For 2017, we dey challenge dem to deal with four of di biggest problems women dey face today:

US helicopter for Afghanistan As things be, IS don lose Raqa, e capital for Syria, and Mosul for Iraq weeks ago. So IS dey chook eye for Africa as place wia dem fit settle down. Na wetin di number one military oga for America General Joseph Dunford don talk. US General Joseph Dunford wan increase di number of US soldiers for Africa From Libya go Sinai for Egypt to East Africa and West Africa, IS fit cos serious palava, dat na wetin Dunford, wey be di Chairman of di Joint Chiefs of Staff talk for press conference. Dunford bin dey talk about di 4 October attack for Niger, wey kill four America soldiers and five Niger soldiers for di Niger-Mali border. Dis tori na shock for many Americans wey no even know say hundreds of American soldiers dey operate for di country. Niger: US Senators dey drag Trump Niger: US don confirm soldiers wey die for ambush Senegal Army General Amadou Kane and US Army General Donald Bolduc dey check soldiers for Dakar military base. For Tuesday, Dunford say im go do meeting with di heads of di military for 75 countries. ''We go talk about di kind action we wan take for di fight against IS'', im talk. After di Middle East, na for Africa wey American military get di biggest number of special soldiers. US government say e go fit reach like 1,300 soldiers wey dey ground for Africa. Dis special soldiers dey train soldiers of other countries on top things like counter-terrorism and ''dem go only follow dis soldiers wey dem dey train if chance go dey say dem no go fight anybody for field''. But one big senator, Lindsey Graham, wey be member of di Senate Armed Forces for US congress don talk say dem fit change di way soldiers dey operate for counterterrorism operations mata. Graham take style talk say American soldiers go soon get permission to shoot first at terrorists, something dem no dey do now. Kurdish fighter of di Syrian Democratic Forces for Raqa, Syria

Security forces dey escort South Sudan soldiers wey dem suspect say rape five foreign aid workers come kill one local journalist Donald Trump administration say dis na warning to di government of President Salva Kiir, as innocent people don dey face more attacks inside di country civil war wey don dey go on, for four years. Dem blacklist Malek Reuben, Riak Rengu, di deputy chief of defense for logistics inside South Sudan army; Paul Malong, former army chief wey President Kiir sack for May; and d Michael Makuei Lueth, di Minister of Information. Na for statement wey di U.S. Treasury Department put for their website on 6 September na im dem say US take di action against dis men because dem dey "destabilize South Sudan." This blacklisting mean say dem don freeze any asset like money, house, land or car wey dis men get for inside US, or wey dey tied to di US financial system. One opposition soldier wey dey waka inside Thonyor for Leer, South Sudan on 11 April. Di three men no go fit see these things to use again. Mawien Makol, wey bi di talk-talk person for South Sudan foreign affairs ministry, say US decision no good. "Dis sanctions fit spoil our efforts rather than help di efforts," Mr Makol talk. Tori be say im dey talk about one 2015 peace deal wey South Sudan get hand inside. Nathaniel Oyet, wey bi senior official for di opposition SPLA-IO group, dey happy with wetin US do. Im say di announcement from US "come late small; we for want am like yesterday. Dis one don give us confidence say Donald Trump government go solve di palava for South Sudan.

Students for girls only secondary school for Lagos Na according to statement wey di head of information and Public Relations Division NECO, Azeez Sani, give tori pipo for Minna on Sunday. Oga Sani say di EndSARS protests scata di smooth conduct of di examinations for some parts of di kontri. Him say Di govnering body of di National Examinations Council for special meeting wey dem hold on Thursday, 22 October, 2020 review di on-going 2020 SSCE (internal) nationwide. "From dat meeting, di governing board decide say dem go move 2020 SSCE (internal) indefinitely sake of di current security challenges by di End SARS protest, wey affect di smooth conduct of di examination in some parts of di kontri. Di board say dem take dis decision, due to security challenges dem for di kontri, and say some state goment announce curfew and close schools so dem fit safeguard lives and property; Based on wetin dey go on, e don dey difficult for di council to move examination materials across di kontri and students for di affected locations no fit sit for di papers wey dem don already schedule for dia examination time table." Im say di governing board don decide, say until everitin return back to normal, na im di Council go continue wit di conduct of examinations for all di States.

Some of di offenders bin cross expressway, and some dey sell market for street Di court say di offenders wey dem arrest on 30 January bin disobey di Lagos state Environmental Sanitation Laws 2017. Na around Ikeja, Iyana-Ipaja, Mushin and Iyana-Isolo areas of di state dem arrest dis 33 people. No be only people wey troway dirty dem arrest; authorities nab people wey dey hawk market for di streets and those wey dey cross expressway with leg, instead of to use bridge, join di list. Di Magistrate wey dey in charge na Ogundare Olayiwola. Im say court give di five months inside prison to di people wey dump dirty for road and those wey dem catch dey sell for streets, but dem still get choice to pay N20, 000 as fine. Meanwhile, di people wey dem catch dey cross main road anyhow, na five hours of community service court carry give dem and dem also fit decide to pay fine of N10,000.

Afro trap artiste Kach with Nigerian Senator, Dino Melaye Kach tell BBC Pidgin say di video to im popular afro rap song, "Dino" don already get pass 16,000 views for YouTube alone, since im post am, and na bad and good way people take am. "People just bin dey talk say how our Senator go dey for video and all dat; it's just a support me I no see anything bad about it." "No be say im carry woman, or no be say im represent di nation in my video." Di reason why most people say dem no like Melaye face na because di Senator wey dey represent North-Central Nigeria, dey always show off im house, car and vn shoe well-well for social media. Dem dey vex say all dis jollificate by Senator Melaye dey happen while civil servants for Kogi state never see salary collect. Kach talk say dem bin shoot di video for Senator Melaye house Tori be say Senator Melaye bin dey find who bin sing di song, and e even put am for im Instagram say e dey find di person. Dis na how di Senator and di music star take connect. Kach say na God do AM, and no be im Papa connect am as people bin dey think. Kach im Papa na Ibe Kachikwu wey be di State Minister, Petroleum Resources, for Nigeria. E say "I hate am when people dey attach my Papa position with my career." Di music artist talk say after di song come out e get plenty airplay but na di video help am, and im no get any regrets. "You know people go talk for dis life, whether na good thing or bad thing. E still help di music." No be di first time wey Senator Melaye dey trend on top social media as im bin trend on top Instagram video wey e bin dey shame im "enemies."

Tok tok pesin for DSS Peter Afunanya wey comot dis for statement on 12 June, tell BBC Pidgin say di kain tins wey dem go torchlight na comments from pipo wey dey tok anytin wey fit bring gbege come one group of pipo or ontop di kontri as a whole. Those wey no hear word and still kontinu to tok tins wey fit cause ethnic violence go face DSS arrest and court case. Oga Afunanya say everibodi know wetin pesin go tok wey fit set "bonfire" for kontri like Nigeria wey get different different ethnic groups. And e give some example of dat kain tok "When pipo begin tok about ethnic superiority... say dem beta pass odas or when pipo dey raise false accusation about one group against anoda and dey use war to fear pipo," Afunanya bin tell BBC. Di DSS believe say na dis kain ethnic superiority tok na im dey lead to wars wear many dey die inside. And history don show say e dey happun all ova di world. Oga Afunanya say dia own investigation show say most times even, no be di main pipo for socio-political groups na im dey spread dis kain tok for social media. "Some pipo go just sidon for dia house, and because dem carri fone and laptops for hand, begin write dis tins and send out, to create tensions, to create fear... in di minds of di pipo" Ogunye say DSS statement fit put sand sand for di garri of anyone wey dem don already catch and dey face prosecution "E no good for the nation," Afunanya bin tok. But pipo say dis kain tin na gofment way of stopping free speech from di common man. But DSS reject dis accusation say e go be "shame" if anybodi think am like dat. Ogbonge Nigerian lawyer Jiti Ogunye wey show for one programme ontop Channels TV on di day afta di DSS statement, believe say di security agency fit use wetin dem tok to affect any court case wey dey ground. Because e fit make pipo believe say dem guilty before di court case finish.

With dis power Frodd go nominate five housemates for possible eviction on Monday. Last week Big brother announce to di ten remaining housemates di last Veto Power Game of Chance of di season. For di game, housemates suppose pick from sixty picture object wey go match di one inside di red box. Each housemate suppose get six pictures and di one wey im picture match di red box na im be di Ultimate VPH. Big brother no evict anybody for di house on Sunday.

Dis people wey dey stay Port Arthur, Texas, used bucket to try save some of their property Dis one dey happen as Mr Trump go visit Texas again today. Officials don say dem go ask for more money as dem dey know di full impact wey tropical storm Hurricane Harvey cause. Governor of Texas wey be Greg Abbott don say im State fit need more than $125bn; dis one na almost 20 times wetin President Trump don begin ask Congress for. Meanwhile, dem don allow some area people return to their homes but flood water still dey rise for other areas. Stephanie Martinez wey dey stay Houston dey try save precious family photos dem from di flood White House budget director Mick Mulvaney say government go need di money quick-quick, because na almost 500, 000 households don register say dem go need help, either to rent new place to stay, or to repair their house. Tori be say e fit reach about 80% of Texans wey no get flood insurance to cover the wreckage. Lawmakers go vote on top dis President Trump emergency request next week. Di hurricane wey start since one week ago, don kill at least 47 people, while 43,000 no get house; dem dey manage for shelters.

People including politicians, rescue people dem and tori people gather to pay respect to di girls dem Na on Friday dem bury di 26 young Nigerian women wey bin drown for Mediterranean Sea inside southern Italian city of Salerno. Senior Special Adviser to di Nigeria President on Diaspora and Foreign Affairs Abike Dabiri-Erewa tell BBC News Pidgin tori person Helen Oyibo say "we dey wait for investigation from Italy and from our embassy wey dem go tell us wetin really happen." Whether Nigeria send anybodi go di burial of 26 of dia citizens wey dem bury for foreign land, she say: "Our embassy Italy suppose go there but I go still find out because anybodi know say e dey news say dis Friday dem go bury am. Why dem bury am we no know, and whether dem even take permission...find out say who be di family...because some people go want make dem pickin come back home make dem bury am. But di thing be say when dis people dey go, dem dey go with fake name," she talk. She bin don post for twitter about di burial. Wey come make some people to talk give her. Water carry di women go after di rubber boat wey dem use to cross di sea go Italy sink, na Spain military ship see dia body come carry dem enter Italy on November 3rd. Dem put di body inside brown coffin with rose flower ontop all of dem for Monumental cemetery for Salerno. Military people, local politicians, rescue people dem and tori people dey there dey look as one catholic archbishop and imam dem pray ontop di body. Archbishop and Imam pray for di girls for di ceremony Na only two of di girls dem get name; Marian Shaka and Osato Osaro. Two of di girls been get belle, dem put blue rose ontop dia own coffin. Osato Osaro na one of dem, she been get belle for twins. Tori person Paraic O'Brien talk say dem put two rose ontop her coffin, pink and blue rose to remember dem. Na only two out of di 26 coffins get name ontop People shock for Nigeria wen dem first hear di tori of how di girls die, as dem bury dem today, dem still talk. One of di people wey talk na former minister of Education Oby Ezekwesili. Dem do test to find out wetin kill di girls dem for di beginning wey e be like say dia death no pure. But di result show say na water carry 25 of dem go and one of dem get serious wound for her side. Di girls death shock di world Di mayor of Salerno declare one day of mourning and one minute silence today, to honour di girls wey die. Tori be say like 100 people still dey miss inside di people wey travel with di girls dem and dem don arrest 2 people wey dem suspect wan hide di people reach Italy.

Eden Hazard don only manage to make 37 appearances for Real Madrid Real Madrid and Chelsea don enjoy plenty success for Uefa Champions League although dis na Madrid first appearance in di last four since 2018 wen dem win dia 13th European Cup. Chelsea last reach di semi-finals for 2014, when Real Madrid neighbours Atlético, knock dem out of di competition. Meanwhile for di second semi-final Paris Saint-Germain and Manchester City, two clubs wey dey hope to win dia first Uefa Champions League title. Di first leg of dis ogbonge match between PSG and Man City go happun on Wednesday April 27 for Parc des Princes for Paris France. Even though di two clubs don enjoy plenty of domestic success in recent years, both of dem neva taste success for Europe. PSG beat defending champions Bayern Munich to progress, while City knock out Borussia Dortmund last season final for di first time only to lose to Bayern Munich. Analysis BBC Pidgin follow Deji Faremi wey be sabi pein for football tok about di Tuesday and Wednesday champions league semi-final matches. Deji share im thought on the four teams wey remain for di biggest club competition for Europe. [Real Madrid Vs Chelsea prediction] Eden Hazard don only manage to make 37 appearances for Real Madrid Real Madrid and Chelsea na teams wey no too dey score plenty goals. na so Deji tok "Di way I dey see dat game goals no go plenty dia. Di team wey go make di least mistakes, especially for defence go carry di day." My prediction- Real Madrid go win di first leg 2-1. Real Madrid form Last six games: DWDDWW Latest outing: Real Madrid 0-0 Real Betis, 24/04 Where dem stand: 2nd for Liga Chelsea form Last six games: WDWLWW Latest outing: West Ham 0-1 Chelsea, 24/04 Where dem stand: 4th for Premier League, FA Cup final [PSG vs Manchester City prediction] "I feel say PSG go use di advantage wey dem get for dia attack. Neymar and Mbappe help them beat Bayern Munich, and now di club go rely on di two players ability to make tins difficult for Manchester City." E add say Off late City side dey struggle to score goals. My prediction-PSG go win di first leg 3-1. PSG form Last six games: WWWLWW Latest outing: Metz 1-3 Paris, 24/04 Where dem stand: 2nd for Ligue 1, French Cup semi-finals Manchester City form Last six games: WWLWLW Latest outing: Man. City 1-0 Tottenham, 25/04 (League Cup final) Where dem stand: 1st for Premier League, League Cup winners

Kenya man say make dem pay am damages for condom wey burst Uganda man carri im church go court on top plenti wedding conditions Williamson Omworo claim say all of dem fail to protect consumers sake of say dem give assurance say di condom na beta quality but di condom burst wen e use am. E say im later transfer di disease give im wife, and dis no suppose to happun if to say na good quality product im use. End of Twitter post, 1 Oga Omworo also claim say during di ten months wey im use di condom, plenti of di women wey e sleep wit carri belle. E say im buy di condoms for different dates between January and October 2014 for different parts of di kontri. For di affidavit, oga Omworo say on di 13 October 2014, e begin notice craw-craw (rashes) for im private part and serious pain anytime e piss. E tell Star newspaper say: "I begin dey worry, na den I come remember di condom wey burst and e happun nine days ago. I sharply go meet traditional healer and get traditional herbal medicine wey later come reduce my pain." Im wan make dem pay settlement for di money wey im take treat imsef, for im job wey e loss and im marriage wey scatter as e wife pack leave am. E say im suffer mental breakdown, begin dey drink-drink ogogoro anyhow and dis na im make am loss both im family and work. Im lawyers argue say dem no dey sell dat particular condoms for Uganda wey be Kenya neighbour because di company fail to certify regulators for dia.

Na inside Operation Lafiya Doyle dem do dis rescue mission Di operation wey soldiers of 22 Brigade of Nigerian Army do, na part of 'Lafiya Doyle' wey dem start three years ago as anti-terrorism campaign to bring back peace for some regions of di kontri. End of Twitter post, 1 Dem join hand with Multinational Joint Task Force (MNJTF), and dem free hostages from Malamkari, Amchaka, Walasa and Gora village dem for Bama Local Government Area, Borno State. Many of di pipo wey dem rescue na women and pikin dem plus some young men wey dem don force to become Boko Haram fighters. Dem dey get treatment for military medical facility. Nigerian Army wan remind public say, dem ready to do everi-everi to make sure say Boko Haram no get mouth for di kontri again.

Over 200,000 reactions na im di announcement don gada for Oga Trump verified Twitter handle less than three hours afta di presido tweet about im status. 74 years old President Trump tweet say "I and my wife test positive for Covid- 19. We go begin quarantine and recovery process immediately. We go waka through dis together". End of Twitter post, 1 Na mixed reaction greet dis informate as some pipo wish di President quick recovery and pray for him and im family. Others tok say na wetin good for am be that as im no like to dey wear mask, obey Covid- 19 protocols and dem even accuse am say im cause di death of many pipo wit di way e handle di virus. Following di announcement, International leaders don begin dey send speedy recovery messages to di President. Di UK Prime Minister, Boris Johnson tweet say im wish di presido and im wife quick recovery. Indian Prime Minister Narendra Modi, wey receive Oga Trump for official visit earlier dis year, wish di first couple "a quick recovery and good health". EU chief Charles Michel, spokesman for the French government also wish di couple fast recovery. But di President Democratic challenger for November election, Joe Biden, neva react to di news yet. He dey for stage with di president during Tuesday night presidential debate. For Nigeria #TrumpHasCovid na im dey one of di top trends as Nigerians shook mouth for di mata.

Mr Abubakar say di govnor dey do am anyhow Di deputy govnor tender im resignation inside letter wey e write give im oga, govnor Abdullahi Umar Ganduje on Saturday 4 August. Inside di letter, Abubakar tok im mind well-well ontop di plenti reasons why e no go fit continue again. "I for like remain till di end of our tenure to fulfil di expectations of di pipo of Kano wey vote for us for 2015, but as we no dey see eye to eye ontop mata wey concern goment and my own personal opinion, e no go make sense for you, di pipo of Kano and mysef if I continue." "Your Excellency go remember say I don table dis mata to you to clear you say e dey important for you to appreciate dis difference dem so we no go dey di kain crisis wey we dey now but instead make you hear me, you just dey do me anyhow." "I don endure every for two and a half years now because of my principles and position ontop goment mata and so every tin fit work out but under di circumstance and wit di way tins dey now and say you still dey do me anyhow, dey disrespect my office and my pesin I regret to take dis decision." Na so Abubakar write. Di deputy govnor dey resign even as tori dey ground say dem dey plan to impeach am. Abubakar bin don write petition give police and State Security Service say e life dey under threat and say di state goment dey plan to do rally against am. Im resignation dey come one day after 30 members inside di state assembly sign notice to impeach am.

Police say de accident happen for Amoma Nkwanta inside Kintampo South District around 2.00am. Kintampo Divisional Police Commander, ACP Joseph Antwi Gyawu, told Joy News dem start dey investigate how de two buses crush. One of de buses with registration number GT 5694 18 and de other GT 3916 17, both get over 50 passengers for top. Dem take de survivors wey sustain injury go nearby hospitals for treatment. Reports wey dey filter through be say one of de buses catch fire after de accident so e make de casualties go up. Police den fire officials dey ground der dey help collect remains den materials which dem go fit help identify de vitims.

"Why Nana, you break your promise!" As opposition leader for New Patriotic Party (NPP), President Nana Akufo-Addo promise say dem go reduce fuel prices make Ghanaians enjoy but dis promise still dey traffic inside. Dis be di song wey drivers for Ghana dey sing as dem embark on demma 'Teso Oo Te so' demo for Accra. Executive Secretary for Chamber of Petroleum Consumers (COPEC), Duncan Amoah, reveal sey Ghana get issues plus fuel prices since June 2017 but dis year dieer e over dem. Before-before den di price of petrol be 0.70 - 0.80 cents per litre, but now you go pay over $1 dollar before you fit buy one litre petrol. But di Ghana National Petroleum Authority say dem no dey control di price of fuel, plus dem already try reduce di impact on consumers demma top. Di protestors give government two weeks make dem change things. Dem also dey hope say President Akufo-Addo will go respond to di fuel price concerns for in state of the nation address, Thursday. According to Mr Amoah, if you do di maths e mean say Ghanaians dey pay almost $5 dollars before for petrol one gallon. According to di drivers, President Akufo-Addo dey kill dem plus di high fuel prices which dey affect demma business. Dem dey chant, te so Oo te so! Drivers today pour out for street to as dem dey protest against four fuel price increases within one month. COPEC Ghana, Committed Drivers Association, Ghana Importers and Exporters Association den other groups say if government no reduce di fuel prices, dem go hit di streets again.

Dis one na afta di Code of Conduct Tribunal (CCT) for Nigeria schedule Monday, January 14 as di day to start di trial against Justice Onnoghen ontop accuse of non asset declaration wey di kontri Code of Conduct Bureau file against am. Since di tori break, pipo don dey react to di mata and some say e no pure at all. Agbagkoba tell BBC say di normal process na for di National Judicial Council (NJC), wey all Justice dem belong to torchlight di mata if di Attorney General of di kontri carri any mata come. According to Agbakoba, Justice Onnoghen get immunity and di case no fit go far. Agbakoba say Chief Justice of Nigeria Walter Onnoghen get immunity for di case wey CCB bring come im domot "Dis anyhow behaviour need to stop... because if dem try push di case forward, di gbege wey go happun for di judiciary system of dis kontri go be like one wey nobody don see before. I mysef, dey carri dis [Onnoghen] case mata go court to prove say e dey illegal," Na so Agbakoba tok. Agbakoba say na only two ways constitution allow for Chief Justice to chop sack. One na when lawmakers bring mata against am for senate, and two thirds of dem vote to comot am. Di oda na when NJC demsef comot am. Nigeria Bar Association reaction According to di current president of di Nigeria Bar Association Paul Usoro, di case na one of "consistent assault by agencies of di federal goment of Nigeria against di legislature and judiciary. Inside statement wey BBC Pidgin take eye see , Usoro tok say di same tin wey dem do Senate president Bukola Saraki na in dem dey do to CJN now too. "Make dem no create di impression say di agencies of di executive arm of federal goment get di mind to destabilize and useless di oda arms of goment and also destroying checks and balances," na so so Usoro tok. Im also call on goment to follow due process. Saraki say wetin policemen wey go raid Clark house do na threat to democracy. 'I bin forget' Justice Onnoghen don explain wetin happun ontop di non declaration of asset mata, according to tori pipo News Agency of Nigeria, e reply CCB say di mata no be like dem dey see am. "My asset declaration form numbers SCN 00014 and SCN 00005 come on di same day, 14/12/2016 because I bin forget to do anoda declaration of my assets after my 2005 declaration expire for 2009". Na so Onnoghen tok. News Agency of Nigeria (NAN) bin report say na di Anti-Corruption and Research Based Data Initiative (ARDI) file di petition against Justice Onnoghen.

President Pierre Nkurunziza talk say dis new law go make people stop to dey do bad bad things for Burundi. Wetin happen be say, di thing no be law wey parliament do. Na di campaign wey President Pierre Nkurunziza bin launch wey im call "a moralization of society" wey dey encourage people wey dey live together but never marry to do so. Dem also want make men wey get plenty wives dem to register for marriage. Burundi law no gree make one man get more than one wife or make people just dey live together and dem no marry. Burundi get plenty Muslims but di law only allow make one man register one woman and some women no like dis one at all. President Nkurunziza bin say dis one go protect women and make sure say people no dey do immoral things. But some people feel say e no get respect for dia religion and culture. November don reach now and government still dey sound warning give all di unmarried couples for di country if dem no obey. Di government feel say if marriage dey recognized for law, e go protect women and children from inheritance palava. Zimbabwe woman want make dem stop bride price Africa: Quarter of child marriage dey happen here Some people sef dey complain say dem no get money to marry because of di plenty money wey families dey collect for bride price. E never dey too clear how government go catch di people wey no gree marry but one farmer wey im name na Pierre tell AFP tori people say local authorities dey threaten im and im partner say dem go land dem fine and any pickin wey dem get no go fit enjoy free education and treatment for hospital. Martin Nivyabandi wey be Human Rights Minister dey worry say people wey no do wetin government dey talk fit enter trouble. Upon all dis things, government still dey talk say if dem register marriages, e go reduce illegal relationship, help government know how many people dey di country come still reduce population join.

According to world join bodi United Nations Cameroon reugee dem wey dey Nigeria pass 20,000 According to di join-bodi ontop world refugee mata United Nations High Commission for Refugees, UNHCR , dis na one of di problems dem for di plenti Cameroon refugees wey dey Nigeria. Na wen di agency visit di refugee dem na im dem tell dem how dem dey chop di grass as chop no dey. End of Twitter post, 1 From Cameroon side, Chairman for AAyah Foundation, Ayah Ayah, weh e visit de refugees dem too say "chop na luxury for de refugees as deh no even get water and place for sleep", as e tell BBC News Pidgin "No even tok for medicine, pipo di die, de situation na lock mop, we ngondere dem di do akwara for survive", Ayah Ayah add. De foundation di try for start project with UNHCR for bring back pikin dem, den after about 50 pipo especially de wan weh don lost all dia family, dia house. Aya say deh go start with cases dem weh bad, de chairman tok. Cameroon refugee dem di still fear say deh go force dem back, but some committee for Nigeria, Nigerian Eligibility Committee don put mop say make deh give two-year Temporary Protection Status for Cameroon. Refugee dem for Nigeria. E nova stay weh de agency visit Eket, Etim-Ekpo, Oran, Kwande, Boki, Etung and Ikom local government areas (LGAs) in Akwa Ibom, Benue and Cross River for check land and plan for put structure, meet-up partners for shine eye for refugee dia situation. Cameroon people dem dey run from crisis from dia country Benue local government don give 191 hectares for land and UNHCR check say e fit shelter 5000 pipo, site planning already bi. For Cross River, de UN agency di try for see how dey fit relocate de pipo and for Ikom give dem counselling and also give assistance for some 2197 refugees dem for Akampa local government weh community di helep. UNHCR di try for give food and kain-kain items plus health assistance as most pipo no get anything and dem di look for 18million dollars for look-ot for more 40,000 pipo dem.

Na one Hong Kong company create dis robot. Di robot wey her name na Sophia get human being face and she be di first robot wey be citizen of any country. Sophia collect di citizenship on 25 October for di Future Investment Initiative for Riyadh. UAE don get first minister of artificial intelligence Dubai don launch flying taxi Sophia talk say she dey proud as dem make her di first robot to become citizen for di world. Di person wey create Sophia na David Hanson wey be di owner of one Robotics company for Hong Kong. David talk say Sophia na di most beautiful robot for di whole world. Dis robot get right pass women for Saudi Arabia? Sophia picture and video don begin spread for social media and some people feel say dis robot don already get more rights pass women for di country. Sophia use English follow di people talk and she no wear di headscarf and abaya wey Saudi women dey always wear for outside. Some people even feel say e no make sense as Saudi government give robot citizenship when some people no even get any country.

Candidates go tok di plans wey dem get for dia pipo during di debate wey dem wan hold on Monday, February 4, 2019 for Civic Centre, Lekki, Lagos. Five candidates wey dey contest top position don tok say dem dey ready to partake for di debate wey dem dey expect over 200 pipo to attend. FERDINAND 'LADI ADIMEFE Di five candidates na: Olubankole Wellington (Banky W) wey be di candidate of di Modern Democratic Party (MDP), Ibrahim Obanikoro All Progressives Congress (APC) candidate, Tessy Owolabi , Social Democratic Party (SDP) candidate, Omotesho Tony Bakare ,People's Democratic Party (PDP) cnadidate and Ferdinand Ladi Adimefe, Alliance for New Nigeria (ANN) candidate. IBRAHIM BABAJIDE OBANIKORO Journalist, PR Expert and Media entrepreneur, Samuel Olatunji na im go be di moderator for di debate. Di CEO of MediaRoomHub, Azuka Ogujiuba tok say time don reach for Nigerians to focus on political positions wey fit make positive change happun fast-fast instead of to focus on di executive positions only. "Legislature na di closest goment to di pipo. E dey surprising say we neva give enof attention to am." "Dem dey make laws wey go affect everi arm of goment and dia office dey cost goment plenti money. I strongly believe say we need to start to dey ask dem kwesion before dem enta di house di way we ask di senior oga dem for goment", she tok. HON. OMOTESHO TONY BAKARE Oluwatoyosi Ogunseye wey be Head of BBC West Africa Languages say: "BBC Pidgin dey proud to be partner for dis event. As one of di oldest broadcasters for di world, audiences across di continent and around di world, go fit now get up to date informate about di action of BBC Pidgin." Pulse na Africa new media publisher wey dey provide 24/7 live news and video content to Africa young and mobile readership.

Dis no be di pickin for di Anambra case; dis ones bin run from fight-fight for Yemen Local media dey report say police add say di beggars bin dey make N25,000 every-every day from dis dia bad business. Officer Rabiu Garba from di Fegge division of di Nigeria Police Force wey dey in charge of di case, confirm the tori, and e add say wetin dem dey do na to injure di pickin to make people pity dem, then carry di pickin enter another state, begin force dem to beg for money. Oga Garba say dem collect six boys and one three-year-old girl from di hand of di suspects, and now dem don send di pickin dem back to dia families. But di suspects wey dey inside Onitsha prisons, claim say dem be member of humanitarian group.

Chinaka Adoezuwe, wey dey 26 years, die afta im instruct di man to shoot am, as im wear di charm around im neck. Police for Imo State for south-east Nigeria say dem don arrest di customer put charge of murder for im head. Police say as far as dem know, na pesin wey shoot anoda pesin kill dem dey investigate, notin like charm concern dem. Charms dey popular for Nigeria, wia pipo sabi consult native doctors to cure different sickness for dia bodi. But dis no be di first time pipo dey die, wia dem dey test odeshi. For January, dem arrest one native doctor afta one man drink odeshi for bullet, but dem still shoot am die. Pesin wey bin sell am di charm for north-western Nigeria bin give di man assurance say im no go die if dem shoot am.

Di 2020 final suppose happun for Wembley on 12 July European football governing body go hold video conference meetings to discuss dia response to di coronavirus outbreak. Discussions go cover all domestic and European competitions, including Euro 2020. Euro 2020 suppose take place from 12 June-12 July for venues all ova Europe. Uefa don invite representatives of dia 55 member associations, plus di boards of di European Club Association, di European leagues and representative of world player union Fifpro. Meanwhile, dem don postpone di second leg of Manchester City last-16 second leg Champions League tie against Real Madrid, wey dem wan play on Tuesday 17 March. La Liga don also suspend dia league for at least di next two rounds of matches" sake of say dem quarantine Real Madrid squad because of coronavirus. In addition, Danish Football Association don cancel all football activities for di kontri for two weeks while di Netherlands' Eredivisie don dey suspended until 31 March. For Italy, Serie A dey suspended until 3 April, and di kontri dey on lockdown. Two players - Juventus' Daniele Rugani and Sampdoria's Manolo Gabbiadini - test positive to coronavirus.

President Buhari on Thursday announce am for tweet say im don order di forensic audit of di Niger Delta Development Commission (NDDC) wey be special department wey dey do goment development projects inside di oil rich Niger Delta region. "Wit di amount of money wey di federal goment don give di NDDC, goment go like see di result", President Buhari tok. Im add am say wit di billions wey goment don spend for NDDC, persin no fit believe wetin dem use di money do. E tok say di forensic audit go cover di operation of di NDDC from 2001 to 2019. Niger Delta Development Commission go collect 81 billion naira from di 10.3 trillion naira 2020 spend money plans alias budget wey President Muhammadu Buhari send to National Assembly for approval last week. Former Managing Director of NDDC, Ibim Semenitari tell BBC Pidgin say di audit order make sense. Afta many Nigerians read President Buhari tweet, dem no waste time to tok how dem support make goment probe di commission.

Cabral Libii don vote Cabral Libii for Univere party weh e vote for 10:00am say all tin di pass fain and e representative dey for polling unit. Cameroonians di judge how di election process deh go But e say sad news komot for diaspora, weh e representative no get access for polling station even though de bi give documents for ELECAM since. For Buea e say mayor drive away dia representative weh e insist say make pipo vote with voter's cards and oda polling stations for Buea no open. But ELECAM Southwest regional delegate, Mewanu Divine, tell BBC News Pidgin for Buea say e nova hear say drive away Univere representative. For Far North Cameroon, Makari, Cabral say dia representative don see CPDM militants with about two hundred voters' cards. Den as deh tok de civil administration tell de pesin say if e no stop e go deal with e. "We go do weti way we get to do, if deh try for steal de votes", Cabral tok. Cameroon elections: 5 tins you suppose sabi about dis 7 October election For Maurice Kamto for Cameroon Renaissance Movement, CRM, for some polling units e papers don finish and deh no replace'am. Maurice Kamto di vote For Centre regions de stop CRM e representative for enta polling unit, for Maroua Salak tori na say some elements for Rapid Intervention Battalion, BIR di impose paper already for envelop for voters. "Even for Belgium representative no bi fit enta polling unit ", Kamto tok. But e say e still be confident for seka say Cameroon popi don mobilise more dan before. "We no want say small problem destabilise we kontri and ah di call de pipo weh deh di control de polling unit for play dia part for republican and democratic spirit for prevent kontri for get useless tension. We get correct occasion for show say wa kontri bi democratic", Kamto tok. For Bamenda Prime Minister, weh bi member for ruling CPDM party say e don vote as citizen and e glad for do so, den e call for oda Cameroonians for do de same go vote. With de tension for Bamenda, security sources don confirm say deh kill two pipo weh deh suspect say na separatists forces weh deh bi wan stop pipo for go vote. BBC tori pesin for Bamenda say e still see die bodi dem for front hospital as e di pass. Election observer Behalal Anne say all tin di pass fain no complain for now For Buea, gunmen attack motor for national newspaper, Cameroon Tribune, weh na only de driver bin dey inside, scatter de windscreen but e try run. Biya supporter Tension bi dey for Aloe and Muea for Southwest but BIR succeed for push dem and all tin don calm down, ELECAM regional boss tok. Laik all citizens president Biya vote for Ecole Publique Bastos and na for de same place weh Akere Muna weh e withdraw back Maurice Kamto vote. On Sunday 7 October, Cameroonians dem begin go file out on Sunday morning vote for de next president afta seven years. About 6.7 million voters na im authorities dey expect to vote inside dis election. Election Cameroon representative, Mr Bambia for polling unit tell BBC News Pidgin say wen voters kam deh di first check dia number for list. Afta deh show dem de ballot papers, deh pickam den go vote kam back put ink do finger print den sign. First pesin for vote pastor Efulekeng Polling centre for Efoulan, Yaoundé open for 8:00am and de first pesin vote for 8:05am. Na for dis polling centre weh one of de candidates, Cabral Libii go vote small taim. "Ah don perform ma civic duty, and na de tin weh ah preach and ah glad for bi de first pesin weh e vote", Pastor Efulekeng tell BBC News Pidgin. Observer Behalal Anne for one NGO weh e partner with European Union, EU, say all tin di pass fain no complain for now. "All polling unit open normally and we hope say e go go on laik this till de end" e add. For Northwest resident tell BBC News Pidgin say internet don finish and gun men attack for Bafut but army push dem back seize guns and petrol. Behalal Anne Observer Anoda man "Ah glad as a say ah vote for de first taim and ah hope say ma vote go count and bring change for this kontri". Any man weh e no kam vote na error e di make. If you wan make anything change na through vote. One political party member for CPDM, Jean Oscar Manga say all tin di pass fain and deh di wait for voters.

Govnor of Oyo state Seyi Makinde say im dey sad by di death of Jimoh Isiaka For inside tweet di govnor say im don inform di Commissioner of Police, for di State, Nwachukwu Enwonwu, and oda relevant agencies to investigate di mata. End of Twitter post, 1 Eyewitness for di area claim say na police shoot and kill Isiaka but police don deny di accuse. Dem say na tear gas dem use for di protesters Di Govnor say Abdulrasaq Olawale, Oluwadamilare Gbolohunmi, and five oda pesins injure and dem dey hospital dey collect treatment. "I express my deepest sympathies to di family of Jimoh Isiaka, may his soul rest in peace." na wetin im tok E add say "I go visit di family of Jimoh Isiaka and I promise to pursue di investigations to logical conclusion." Dis incident dey come as youths across Nigeria dey protest police brutality and di activities of di Special Anti-Robbery Squad (SARS). Di youth want goment to completely ban police unit- Special Anti Robbery Squad wey dem accuse of many brutality. Di Special Anti-Robbery Squad (SARS) na unit within di Nigerian Police wey dey fight robbery and oda offences.

Di NLC na join bodi of different workers for Nigeria Peter Ozo-Esan wey be di Secretary General of NLC say federal goment no get any right to enslave workers. "Dis goment don loss direction and e no know wetin e dey do sake of say na di right of workers to withdraw dia service if di condition of work no good," im tok. Im come add say nobodi fit enslave Nigerian workers. Di federal goment on Wednesday for Federal Executive Council meeting bin approve di implementation of no work-no pay policy wan technical committee bin submit give dem. Minister of Labour, Chris Ngige bin tell tori pipo say afta all di up and down for Nigeria public service, goment come set up committee to stop all dis strike wahala dem. But oga Ozo-Esan say goment just dey deceive diasef and di plan to stop Nigerian workers to go strike no go work. "If goment think say dis go prevent strike, den dem go soon know say e no go work. "If dem kontinu to push workers to di wall, di workers no get option dan to go strike as dat one be dia only option." E explain give say wetin goment for do make workers no go strike na to respect agreement and chook eye wella for workers welfare. E also talk say dis one no go stop dem to kontinu to demand beta wage minimum wage for Nigerian workers. Last Wednesday Labour Minister bin day dem neva finalise di minimum wage mata, but labour say dat one na fat lie and dat dem don do all di work and wetin remain na to present am for di Nigerian goment.

Ronaldo (centre) hold special Real Valladolid jersey Di 42-year-old play for Real Madrid, Inter Milan, AC Milan and Barcelona for im 18-year football career. Valladolid tanda for 16th position for La Liga and till now never win any game for di 2018/19 season. "Real Valladolid don enta map as Ronaldo don show and e go helep di club plan to play quality football" na so club presido Carlos Suarez tok. Ronaldo score 62 times for Brazil wey include di two goals dem score against Germany for di 2002 World Cup final. 'Football na my all in all' Ronaldo win two Ballon d'Or for 1997 and 2002 During Monday press conference wit tori pipo im tok say, "I don experience many levels for my football career to prepare for dis stage for my life. Football na my all in all.'' "Na four words dis tear rubber management go use operate: competitiveness, transparency, revolution and social." Ronaldo accolades Even though to buy and control club na ogbonge tin Ronaldo no be di first player to achieve dis kain tin. Footballers wey don turn club owners Plenti ballers wey don cross over from football field to boardroom include; Di player-owner, Didier Drogba 1. Didier Drogba Wen for 2017 Chelsea superstar Didier Drogba join America club Phoenix Rising, wey dey play for di United Soccer League (USL), na as player and club owner. Di Ivory Coast legend even at 40 years dey still score goals but wen im remove im jersey na suit im dey wear to join oda club oga dem for boardroom. Drogba and oda ogas for Phoenix Rising dey work to cari Phoenix Rising from USL, wey be division one league to Major League Soccer. Drogba tell tori pipo say na Roman Abramovich, wey own Chelsea for English Premier League na im ginger am to become business owner. David Beckham 2. David Beckham Many pipo know say David Beckham comot from Manchester United to play ball for America in 2007. But wetin plenti pipo no know be say, part of di deal wey im sign wit Los Angeles Galaxy na to buy team wey im do for 2014. Beckham rubber team don get license to join America Major League Soccer and dem suppose begin play for 2020. Di partners, Eden Hazard and Demba Ba 3. Demba Ba, Eden Hazard, Yohan Cabaye & Moussa Sow Former Senegal international and Shanghai Shenhua striker Demba Ba na di main owner of San Diego 1904. Oda players wey get shares for di club include Chelsea Eden Hazard, Crystal Palace Yohan Cabaye and Fenerbahce Moussa Sow. Di division two club never begin play competitive football, but plan to join di division one United Soccer League (USL) dey for ground.

Aubameyang bin open di scoring during normal time before Takuma Minamino equalise for Liverpool to send di tie to penarity shoot-out. Di Gabon international na him score di winning penalty to give Arsenal coach Mikel Arteta im second trophy wit di club after only 6 months wey im don dey in charge of di Gunners. End of Twitter post, 1 Teenage Liverpool striker Rhian Brewster na im miss di only penalty for Liverpool after im shot hit di crossbar. Dis na di second straight season wey Liverpool go lose di Community Shield afta dem lose to Manchester City last year on penalties. Traditionally, di Community Shield na im dey welcome di start of di new English season. Di 2020/2021 Premier League season go start on 12 September, 2020.

Di MOP describe demselves as di joinbodi "amalgamation" of different human rights and civil rights join bodi dem say dem be "credible, ideological movement wey wan create political alternative for Nigerian pipo". Di plan for fresh protest dey land about four weeks afta di 20 October shootings of unarmed protesters against police brutality for Lekki Toll Gate Lagos, Nigeria commercial city. Na one join bodi wey call demsef Movement of di People [MOP] don bin reveal dis mata for press conference dem tok on Tuesday for Lagos. One of di members of di movement, tori pesin Agba Jalingo tok say "End SARS protesters dey go back to di streets on di 18th of November and Lagos sef go soon start dia own." Jalingo add say human rights activists, Aisha Yesufu and Revolution Now convener, Omoyele Sowore dey plan to enta street again. Lagos State Police bin send letter to di African Shrine say dem no hold di meeting on top say di kontri dey wetin dem call "perilous times". Seun Kuti call di letter im recieve from Police as threat Oga Kuti follow tok say police don already dey for di African Shrine to prevent di meeting, wey move to Fela's House to hold for dia. Tins you suppose know about di [Movement of di People] As dis one dey happun, president Muhammadu Buhari dey hold meeting [security Council Meeting] for Abuja wit some security chiefs. Di meeting dey hold for State House. Vice President Yemi Osinbajo, di Secretary to di Government of di Federation [SGF], Chief of Staff COS, Ministers, Military Chiefs, Inspector General of Police [IG], Heads of Intelligence Agencies all attend di meeting.

Before di explosion happen, one police officer wey dey secure di site collapse after im smell chemical. Di wahala with that plant begin when heavy rain make di plant no fit cool itself again. Dis one dey happen even as di flood don move go anoda city wey bi Louisiana. Texas get plenty African population, and many of dem dey affected by di flood. Dozie na part of di people wey share him experience as di storm don affect Houston and now, Loiusiana. Im talk to BBC News Pidgin. Nigerians in Houston Hurricane Harvey don enter Louisiana Di tropical storm don pack plenty water flood houses for Louisiana. Louisiana dey share border with Texas wey Hurricane Harvey don already pass for Houston. Hurricane Harvey don land for Texas How Hurricane dey get name Hurricane Harvey don comot plenty people from where dem dey stay and work Di rain wey don fall don dey pass all di rain wey don fall before. Louisiana na di state with di tallest building for di US.

FRSC Public Education Officer Bisi Kazeem say even though di law don dey exist, e dey necessary for dem to dey strict now to make sure dem protect pipo lives and properties as pipo dey use dia okada and keke comit traffic and criminal offence. Many Nigerians say FRSC no dey do enough to educate di public about road safety Oga Kazeem tell BBC Pidgin say di rate of crime wey dem dey comit wit okada and keke don enta anoda level and most times e dey hard to catch di offenders becos as dem no get plate number, e mean say dia informate no dey exist for FRSC informate centre. Inside di statement wey dem release, im say "di National Road Traffic Regulation 2012 and section 5(e ) of di FRSC Act 2007 tok di kain plate number wey motor, okada, keke plus omnibus suppose get." Di regulation also say weda private or commercial, evribodi must register and e be offence for any motor, keke or okada wey no get plate number to identify am.

Cynthia Kudji wey dem born for Ghanaian town, Kenyasi, den en daughter Jasmine both graduate few weeks ago wey dem already dey work on de front line of de Covid-19 pandemic. Cynthia talk say working with plus daughter check like "dream come true". She bin put her dream to become doctor on hold wen she bin get belle for Cynthia. She bin work as nurse for nearly ten years before she come decide say she still wan be doctor. Cynthia Kudji talk BBC say despite "my inspiration dey come from Jasmine. If you get young child you want make dem be better pass you." Both mother and daughter help each other during dema studies, although dem no dey same place all de time dem study together through Skype and FaceTime. Jasmine talk BBC Focus on Africa presenter Bola Mosuro say she dey hope say dema experience go prove as inspiration give others. "I feel so proud say I go through dis journey plus my mum - to inspire other women den other people of colour to do the same thing. "I just make so excited to continue on dis journey." Mother and daughter now dey on de frontline dey help fight coronavirus for US.

Former US president talk say make dey elect more women enter politics Di former US President yarn dis tori for one private event wey im go for Paris, France, when dem dey ask am about di kain things wey people need for leadership. AFP report wetin Obama reply: "I no wan say all women but e be like women get better capacity than men, partly because of di way dem dey relate with everybodi." Di coordinator for Women Initiative for Transparency and Social justice wey be Dr Jennifer Spiff don add her own, say true-true make government give women chance to dey put mouth for di things wey dey happen for Nigeria. Dr Jennifer Spiff talk say woman dey put eye for ground pass men. Mrs Spiff follow BBC News Pidgin talk say e good make plenty women dey for political office, so dat dem go fit take decision wey go better di lives of dia fellow women and dia country. She say if women get opportunity dem go perform better pass men. Her own be say women dey put eye for ground and pay attention to issues pass men because na dem everything dey affect pass if government no take better decision. Di coordinator for di woman group give example of di Climate change discussion wey America withdraw from. She say if to say na women dey power, di country for no comot. Mrs Spiff advise government for all countries for world to arrange equal opportunity and good atmosphere wey violence no dey, to ginger more women wey go like join and contest for politics. Another woman wey BBC News Pidgin follow talk on top di speech wey Barrack Obama give na Aisha Augie-Kuta wey be Senior Special Assistant to di Governor of Kebbi State, Nigeria on top New Media matter. Mrs Augie-Kuta talk say good performance for government no matter, whether na man or woman dey for inside office but na about di person wey dey there and dia ideas. She still believe say women go do better than men for government because woman dey naturally involve everybody for anything wey dem wan do.

Nike never release Super Eagles Jersey, but e dey sell wella One way wey fans dey ginger to take show dia support for di Super Eagles and one important ingredient to make dis tin happen, na di Nigerian jersey. Mallam Shehu Dikko wey be 2nd Vice President and Chairman of NFF Marketing, Sponsorship and TV Rights Committee say "di new Super Eagles' jersey go soon enter market all over di world, including some NIKE shops for different parts of Nigeria, on 29 May 2018". Na February 2018 dem launch di new Super Eagles jersey for London But even before di jersey go come out officially, some pipo don take apian way take produce am, and e don full everiwia. Dose wey dey sell am say di business dey move no be small. "My prayer be say make Nigeria reach finals, once we reach finals like dis I go import one container of jersey and I go sell tire." Na wetin Obiora wey be seller talk. Even Italian club AS Roma say na di Nigerian national team dem go support for World Cup. E fit be say na di jersey make am.

Nasir Ahmad El-Rufai na powerful Govnor for Kaduna State,northern Nigeria Di govnor im say any foreigner wey try chook bodi for Nigeria general election go go back house inside 'bodi-bag' (wey fit mean say na im deadi bodi dem go carri). "We dey wait for di pesin wey go come intervene, na deadi bodi bag dem go take cari dem go back" - El-Rufaiwey be govnor for ruling APC govnor tok dis one for Nigeria Television Authority. One Nigeria wey see di interview post dis tweet. For dia twitter, PDP say, afta dem consider im threat finish, "di party no get option dan to consider" di National peace accord wey dem bin sign. Both foreigners and locals enta social media provoke: As evri bodi dey shout on top di mata na im El-Rufai enta social make clarify say pipo dey misinterprete wetin im tok.

Dis be after de actress make allegations on video say de comedian, DKB dey hoard Ghc4,000 which people donate to her. Inside de video, Akuapem Poloo explain say she try call DKB for clarification on de monies but he no respond. Sake of that she make video to explain to everyone say DKB no give am any money. End of Twitter post, 1 In de police case wey de comedian file, DKB explain " I discover say she (Akuapem Poloo) make degrading allegations about me say I hoard Ghc4,000 which one Mama Alice send for her." "I no know receive any Ghc4,000 wey I no know any Mama Alice. Dis allegations be false, which cause me humiliation, disgrace and undermine my integrity" he add. Meanwhile, some persons to claim say dem make donations to DKB come clarify say dem no send am any Ghc4,000 for de upkeep of de actress son while she dey jail.

Babajide Sanwo-Olu, di current Governor of Nigeria commercial capital [Lagos] just confam Jakande death dis afternoon. "With gratitude to God for a worthy life well spent inside di service of Lagos State, Nigeria and humanity, I announce di death of a venerable statesman, outstanding politician, public administrator and di first Civilian Governor of Lagos State, Alhaji Lateef Kayode Jakande." Govnor Sanwo-Olu announce Thursday for im verified social media post. Alhaji Lateef Kayode Jakande na former tori pesin alias journalist wey become Governor of Lagos State inside south west Nigeria from October 1, 1979 and December 31, 1983 wen military take ova. Jakande later bin serve as Minister of Works under General Sani Abacha military goment. Na 23 July, 1929 dem born Jakande AKA Baba Kekere. Tori be say Jakande bin attract a lot of development to Lagos ontop di five cardinal programmes of im party Unity Party of Nigeria wey former Premier of the Western Region, late Chief Obafemi Awolowo bin establish. Govnor Sanwo-Olu describe Jankande death as a great loss to Lagos State as a whole. "Baba Jakande record of service as a journalist wey make name and a leader of remarkable achievements as govnor of Lagos State go remain a mark wey no fit clean comot for generations to come." di siting govnor add.

Nigerian Foreign Minister, Geoffrey Onyeama announce am for meeting wit members of di international community for di capital, Abuja. E say, Nigeria foreign policy gatz show di domestic reality for di kontri and dat Nigeria go focus on Nigeria and di need of di kontri first. Oga onyeama say di 9 point agenda be: Di foreign minister further explain say di Nigerian goment go collabo wit kontris to ensure say Nigeria meet im strategic 9 point agenda. E add say, even though Nigeria go focus wella to develop im economy for di benefit of di population wey dey grow, di kontri still dey committed to work and maintain good relationship with kontris like Niger, Chad, Benin, Cameroon sake of dia partnership for di fight against Boko Haram. On di regional level, Onyeama say di kontri go continue to support regional integration and also di one single currency for di region. E say economic trade diplomacy na im be di bedrock of Nigeria foreign policy and di goment go continue to dey promote sub-regional trade and intercontinental free trade for di continent. Since Nigeria get independence for 1960, Nigeria foreign policy bin dey focus on Africa integration and dat is why dem dey call di kontri big broda of Africa. Nigeria commitment to di development of Africa make am to helep establish di African Union wey dey chook eye for African kontries mata. But wit dis small change for foreign policy, some foreign experts believe say Nigeria go fit solve all im plenti domestic wahala. Di minister also use di meeting to warn diplomats say make dem no dey contact di presidency without passing through di ministry.

Some Igbos for South-East demand say dem wan comot Nigeria go form dia own country. Because of that, government now don ban di group, saying anything dem do now, government go see am as illegal and terrorist act and dem go take action. Plenty people vex last week when di military first announce say dem don classify IPOB as terrorist. Even Senate President, Bukola Saraki, join many other Nigerians say army no get right to make that decision, say make dem follow due and carry di matter go court. Na di Acting Chief Judge of Federal High Court, Justice Abdu Kafarati, na im give di order after Justice Minister Abubakar Malami join with Solicitor-General Mr. Dayo Apata and some other lawyers from the ministry, carry di matter go court. Malami tell tori people say President Muhammadu Buhari don already approve di order and now court don sanction and confirm am. Im say di thing wey remain now na for dem to write am put for inside government paper, say e no need make di order go National Assembly.

Di Transitional Military Council (TMC) say di alliance go get more than half of di seats for di legislative council. Na di military council don dey rule Sudan since last month wey dem comot President Omar al-Bashir. Protests wey make dem pursue am for office still dey go on as pipo want full civilian goment. Hours before dem announce di deal, at least five pipo wey dey protest and one security pesin die for di capital Khartoum. Wetin dem agree? For join-bodi meeting wit tori pipo, Lt Gen Yasser al-Atta say dem go sign final agreement on how dem go take share power wit di opposition alliance - di Declaration of Freedom and Change Forces (DFCF) - within 24 hours. Dat go include to form new sovereign council wey go will rule di kontri until elections. "We promise our pipo say di agreement go dey completed within 24 hours and go sweet pipo mind," e tok. Gen Atta say di DFCF go get two-thirds of di seats for di 300-member transitional legislative council while di rest go belong to parties wey no follow for di alliance.

Wayne Rooney broke Sir Bobby Charlton's Manchester United and England goalscoring records Rooney score 253 times to break Sir Bobby Charlton all-time record for United, before e also pass Charlton England tally with 53 goals. Di 34-year-old write for im Sunday Times column, say: "Dis fit surprise you, but I no be natural goalscorer. "I no even near pipo like Gary Lineker or Ruud van Nistelrooy." Afta e burst into di scene with boyhood club Everton for di age of 16, Rooney move to Old Trafford for 2004, and make 559 appearances for di Red Devils. Im also win 120 caps for e kontri. "I hold di goal records for Manchester United and England and I dey very proud about am - yet better number nines than me don dey," im add. "How I take become record-breaker if I no be natural scorer? "I play for United for 13 years, England for 15 years. I bin get time to break those records - and looking back I suppose score more." Rooney wey now be Derby County player-coach, believe say Harry Kane go set new record for di Three Lions. "I no tink say e go take long for Harry Kane to claim my England record and e go be proud moment for me," im add. "If I dey build team, na him be di one I go start with. "I no ever be selfish player and e go dey great for England for Harry to get there. Bobby Charlton wait 50 years - I hope e no go dey long for me. "Di United record fit last longer simply because players no dey stay long for one club as dem used to. Mind you, if Lionel Messi or Cristiano Ronaldo come to Old Trafford for di end of dia career dem fit probably break di record in three or four years."

Police say na Burna Boy papa Samuel Ogulu na im visit dia investigating police officer wey dey on top di case. Spaceship Entertainment wey be di record label of Damini Ogulu alias Burna Boy been bring out statement on Tuesday say dia singer no rob Mr 2kay and e don go clear im name for police station. But di Lagos State Police Command on Wednesday don bring out dia own statement concerning di matter. For di paper wey di Police public relations officer-ASP Olarinde Famous-cole sign, police say: "Na only Burna Boy papa, one Samuel Ogulu visit di Investigating Police Officer (IPO) wey dey in-charge of di case with di promise to bring Burna Boy before di police." Di Public relations officer-ASP Olarinde Famous-cole Di statement also add say: "Di Lagos State Police Command go like to inform people for public say Damini Ogulu a.k.a 'Burna Boy' never still report imself to di police and e still dey hide and dat report wey dey spread for internet say di musician don honour police invitation no be true." Di Command go like use dis opportunity to advise Burna Boy papa and relatives to do di right thing. Make dem bring di musician and hand am over give di police before di long arm of di law go catch am. Di command dey promise justice for dis matter." Mr 2kay wey be di person wey dem attack Wetin bring Burna Boy name for Mr 2Kay robbery matter? Di Lagos State Police Commissioner, Edgar Imohimi, follow Channels TV talk recently, e say di CCTV cameras wey dey Eko Hotel and Suites show how dem take rob one musician Mr 2kay for im hotel room. E say for about 2am, someone knock for Mr 2Kay room and introduce imself as room service official from di reception. Mr 2Kay come open di door and four men enter with a gun. Dey come thief im Audemais Piquet, one automatic gold wristwatch wey reach $25,000, gold jewellery wey reach N1.5m, iPhone 7 wey di value na N380,000, Samsung Galaxy S7, Samsung Galaxy S5, Adidas shoes, three bottles of perfume and N45,000. Lagos State commissioner of police Edgar Imohimi During di investigations, police arrest di girlfriend of one of di gang members. Wetin she confess na im lead to di arrest of three people wey dem suspect say get hand for di robbery. Dey come confess say one Damini Ogulu aka Burna Boy, wey be artiste, through im road manager, one Joel Kantiock, na im contact and pay dem to rob Mr 2Kay to teach am lesson.

Noose Dem find am guilty say im rape one 10 year old girl. Di judge, Justice Ibrahim Sarki Yola, say di man, Mati Audu, go die by stoning. Di man na native of Tsanyawa Local Goment Area of Kano State. Mati Audu confam to court say he be di perpetrator, and court adjourn di case four times becos di judge allow amto change im position, but each time im go back to court im go insist say na im dey at fault. But im want forgiveness. Judge Ibrahim Sarki Yola then read parts of di Holy Qur'an and oda Hadiths wey show di seriousness of im crime, and sentenced am to death by stoning, citing section 127 (b) of Nigeria Penal Code. Tori be say rape dey rampant for Kano State and oda parts of Nigeria, wey make some to call for tougher action against di rapists. Last month, di Kano state police charge one man wey dem accuse of raping 40 women, including an 80-year-old man, for Kano. We go give una more details later, just dey refresh dis page for more updates.

Di kontri supreme court on Thursday deliver one historic judgement, wey strike out section 377 of Indian Penal Code wey make am crime to do homosexual activity. "Any discrimination wey concern sexual orientation mean offense of fundamental rights," Chief Justice Dipak Misra tok for im judgment. Indian supporter of the lesbian, gay, bisexual, transgender (LGBT) community Although di judgment mark one win, di fight still dey on inside and outside di courtroom as di LGBTQ community still dey find way for pipo to accept dem in terms of marriage laws, adoption laws, and more. "To measure di mata, di only moment to compare inside history of how criminal laws against some tins dey change na wen China make our community to dey legal in 1997". According to Jack Harrison Quintana, executive director of Grindr for Equality, one movement wey start from gay dating app. 'I be Lesbian, but I also be pesin' Wetin be dis section 377? Na one 157-year-old colonial-time law wey make am crime for some kain sexual act dem wey dem consider "unnatural offence" wey dem fit punish by 10-year jail term. Na so belle dey sweet pipo for Mumbai Di law dey punish, wetin e consider as, "carnal intercourse against di order of nature wit any man, woman or animal". While di act make all anal and oral sex criminal offence, na same-sex relationships e dey affect pass. Human rights groups say police don use di act to harass and abuse members of di LGBT community.

Di Inspector General of Police join di service 35 years ago for 1986, although na just 2019 - over one year ago - im rise to di top rank of police. Adamu, wey hail from Nasarawa state, northern Nigeria take over di IGP position from Ibrahim Idris wey come from Niger State, north-central Nigeria. Dis fit be why many kontri pipo wan sabi not just who di next IGP go be but wia e go come from. Earlier on Monday, President Muhammadu tok-tok pesin Garba Shehu follow local tori pipo Channels TV tok say di federal goment no go look wia pesin come from to decide di next police boss. But inside kontri wey get at least 250 ethnic groups, some dey call for president Muhammadu Buhari to practice federalism and appoint people from different-different parts of di kontri. Supporters of Buhari say di president already dey practice am. For di last week of January 2021, oga Buhari sack e service chiefs, and out of di four pipo wey im appoint to take over, two come from di north, and two from di south, Lauretta Onochie di social media aide to Buhari bin dey quick to remind everyone. Wia di past Nigeria IGPs don hail from? One way to address dis mata na to torchlight di tenure of di former IGPs and wia dem bin hail from for - in order to sabi which geo-political zone never represent well. Out of di 20 IGP wey don serve for Nigeria, half - or 10 - so far don come from di Hausa speaking region of northern Nigeria. One tin to note about dis mata na say wia pesin come from no dey determine how well dem go work for office, na so Civil rights activist Aisha Yesufu bin tell BBC Pidgin. In her opinion, make president Buhari "pick pesin wey im feel say go do di work well."

Fuel price moni bin go up to nearly 173 naira per litre wen goment increase di ex-depot price of di product, to N155.17 per litre from N147.67 per litre. Dis new goment price template go start next week Monday, wey be 14th of December 2020. Wen Nigeria goment bin increase fuel price moni for November, Nigerians bin hala as transport moni bin go up and many of dem bin dey wonder how dem go take cope. Sake of di cry of Nigerians, organised labour leaders dem begin meet wit goment delegation to see how dem go reduce di moni of di fuel price moni. But after weeks of negotiation, for dia meeting on di 7th of December wey last till midnight, di Minister of Labour and Employment say di NNPC wey be di major importer wit marketers of petroleum products plus customer dem don agree to reduce di moni of fuel by 5 naira. Oga Ngige further yarn say dis reduction agreement na collabo between DI joint committee of NNPC and labour leaders dem. E say dis price reduction no mean say goment don suspend deregulation sake of say e no affect di price of crude oil. E add say di NNPC wey be di main importer don agree to reduce di cost of freight and demurrage. On di aspect of electricity tariff, both sides agree say dem go wait till next meeting date wey be January 25 to enable di committee chook mouth for all di complain. Di President of the Nigeria Labour Congress (NLC), Comrade Ayuba Wabba, say so far dem happy for di agreement wey dem don reach.

See streak of light as Israel Iron Dome system intercept rockets wey dem launch from Gaza Dem design di defence system to intercept and destroy short-range rockets and artillery shells. Iron Dome don dey operational since 2011 and dem consider am among di most advanced defence systems for di world. Di Iron Dome dey use radar to identify and destroy incoming threats before dem fit cause damage. Dem design di all-weather system specially to help combat shorter-range rudimentary weapons like di kain rockets wey dem dey fire from Gaza. Di Iron Dome bin dey expensive to develop, but manufacturers say e dey cheap now, sake of di technology wey im dey use to differentiate between missile wey dey likely to hit areas wey don develop and di one wey go land for empty locations. Static and mobile units dey only launch interceptor missiles to shoot-down anyting wey e feel say dey dangerous. Ten years since di Iron Dome become operational, Israel now get 10 batteries wey dem deploy across di country, each wit three to four launchers wey fit fire 20 interceptor missiles. "Di number of Israelis wey don die and injure go dey far higher if to say di Iron Dome system no dey, wey don become a life saver as e dey always be," tok-tok person for Israeli military Lt Col Jonathan Conricus tok. But some analyst say, di intensity of recent pressure from Gaza suggest say militant groups dey attempt to overwhelm di Iron Dome - wey dey raise concern about di possible limitation of di defense system. Some of di worst violence wey don happun for many years for Israel and Gaza don lead to dramatic image of confrontation across di sky for di regions. More dan 2,000 rockets na im Hamas and oda Palestinian militant groups don fire srael in five days. But di Israeli Iron Dome don stopabout 90% of di rockets dem intercept, according to di Israeli military.

Na February 2018 dem launch di new Super Eagles jersey for London Nike come out for twitter say di Jersey don sell out after only few hours wey dem announce say e dey on sale and dem no get plans to restock. End of Twitter post, 1 Nigerians and oda pipo wey bin dey wait to buy di jersey online begin dey vex why di tin wey dem just release go finish. Nike fit dey vex for NFF Last week Nigeria Football Federation announce say na 3 million pipo don pre-order di jersey from Nike. But Nike later deny say even though dem never release di jersey, option to pre-orde di jersey no dey. Dat one no stop pipo wey line up early morning on Friday to buy di new jersey. Wen Nike reveal di design for di new Super Eagles jersey for February, e been no dey clear wen e go dey available for market for pipo to buy. Nike never release Super Eagles Jersey, but e dey sell wella Dis delay make marketer for Nigeria begin produce and sell di fake Super Eagles jersey for even cheaper price. Na $86 wey Nike say dem dey sell dia own, but di fake wey full market for Nigeria dey go for as little as $20. Dis fake wey don full market fit be di reason why Nike say dem no go restock dia shop after di tin don sell finish.

Comoros fans celebrate long into di night on Thursday afta dia team historic qualification Dem now dey celebrate one of di biggest achievements for di kontri wey don dey more famous for dia history of political coups and music than any sporting success. Wild scenes of celebration bin happun wen di ref blow di final whistle as fans, players and politicians begin celebrate di shock qualification for next year finals for Cameroon. End of Twitter post, 1 Comoros bin never win any major qualifier until 2016 wen dem beat Botswana for wetin be dia 20th attempt to win either Nations Cup or World Cup qualifier. Five years on, they are top of Group G - featuring record African champions Egypt no less - with three wins and two draws from their five matches. Gambia secure dia first appearance when Assan Cessay goal for di 62nd minute seal dia 1-0 win over Angola. Oda teams wey also don qualify Perennial title contenders Egypt don also secure dia spot for Cameroon, alongside Tunisia, Mali, Guinea, Burkina Faso, Gabon, Zimbabwe, Equatorial Guinea and reigning champions Algeria. Ghana, Gambia, Senegal also don qualify for di tournament wey Caf bin postpone due to coronavirus.

'5 million naira fit build you three bedroom bungalow' Nigeria, di kontri wit di most population for Africa, get about 3 million pipo witout beta house. Dis housing shortage dey contribute to high rent rate wey di kontri pipo dey experience. To rent three bedroom flat for beta areas inside major cities, pipo dey pay between one million Naira (about 3,000 dollars) to 10 million Naira (about 27,000 dollars). Building experts tell BBC say, depending on which part of di kontri wey you dey, you go fit use five million Naira (about 13, 000 dollars) build three bedroom bungalow for Nigeria if you don already get land. Eastern Nigeria Architect Obinna Ogbuokiri, wey get real estate company say, for di eastern part of Nigeria, you fit build three bedroom flat wit 5 million Naira for eastern Nigeria. "Di house go get balcony, dinning section, kitchen, toilets and fit contain room number four" na so Obinna tok. E say di money sef fit reach to do fence and do borehole for di house. E no end dia, Philip draw ear give evri pesin wey dey plan to be landlord say, If goment design di area wey you get land for upstairs, "you no fit go build bungalow dia". E say if you dey buy land wey you wan use build bungalow, make you shine eye make sure say di area na place wey goment approve for dat kain house. Sharp sand and granite List of materials and how much dem go chop to build bungalow for Eastern Nigeria. 1. Rods( (12mm by 12 mm) 100 x ₦2,200 = ₦220,000 2. Cement - 400 x ₦2500 = ₦1,000,000 3. Blocks - 5000 × ₦40 = ₦200,000 4. Laterite - 20 trips× N7,000 = ₦140,000 5. Sharp sand - 12×₦15,000 = ₦180,000 6. Partitioning of foundation N500×50 = ₦25,000 7. Workmanship - ₦40×5000 = ₦200,000 8. Wood - ₦500,000 9. Zinc stoned-coated aluminium - =₦ 1, 200,000 10. doors - 7 x 20,000 =₦140,000 11. Aluminium Window 10 x N22,000 = ₦200,000 12. Plastering = ₦100,000 13. Paints and workmanship -₦250,000 14. Kitchen and toilet Sink - 3 x N5000 = ₦15,000 15. Water Closet = ₦15,000 16. Wiring and workmanship - = ₦200,000 17. Borehole - ₦120,000 18. Fencing - ₦800,000 400 bags of cement wey go cost ₦1,000,000 go fit build bungalow Western Nigeria For Lagos south west Nigeria, estate developer Temitope Philip, say e go hard to use only five million naira to build three bedroom bungalow for Lagos state. E say land for Lagos dey always full wit water and before pesin go build ontop, di pesin go first fill am up and even cast am. But, "for Ogun state, pesin go fit use 5 million build dat kain house sake of say land for dia dey ok to use build dan Lagos land" na so Philip tok. E say sharp sand for some parts of Lagos dey cost about 28, 000 naira or more depending on di location, dis amount na almost times two of price of sharp sand for eastern Nigeria. North of Nigeria Building Engineer Maruf Dauda for Kano say if pesin get land and get up to 5 million Naira, e go fit build three bedroom apartment. "To do borehole for hia go cost between 270 to 350 thousand Naira, but sharp sand and red sand dey cost like 9, 000 and 12, 000 respectively" na so Maruf tok. E advise any pesin wey wan buy land for Kano state to shine dia eyes well well say cheap lands dey but if pesin no know, di pesin go go waste im money anyhow. Maruf say "e get some areas were pesin fit get cheap land for as low as 800, 000 naira a plot". 'Iron doors wey dem make for Nigeria dey better pass foriegn door' Experts say Nigeria need to invest more than 60 billion dollars for new housing units evri year to reduce housing shortage for di kontri. Nigeria latest population from di United Nations estimate for 2018 show say over 200 million pipo dey di kontri.

Di patient dey collect treatment for Guy's and St Thomas' NHS Foundation Trust, London According to Public Health England (PHE), dem believe say di patient catch di infection wen im bin visit Nigeria. According to di World Health Organisation, di condition dey similar to human smallpox and although e no too serious like am, e fit turn anoda tin. Dem don transfer di patient go specialist infectious disease centre for Guy's and St Thomas' inside London. Symptoms of monkeypox include rashes, fever, headache, muscle aches, backache, swollen lymph nodes, chills and to dey tire PHE and NHS officials say dem don dey follow di "rapid infection control procedures" and dem dey contact di passengers wey travel with and near di patient inside di same flight to UK. "We dey follow up with those wey get close contact with di patient to offer advice and to monitor dem as necessary," na so Dr Meera Chand, consultant microbiologist for PHE tok. PHE tok say most pipo dey usually recover from di infection within a few weeks, however di sickness fit worse for some pipo. Di infection no dey spread quick-quick among pipo and di risk to di general public for England dey very low. Dis no be di first time dem dey discover di virus for UK. Na for September 2018 dem record di first case for UK. Di first patient dem identify with monkeypox inside UK bin dey stay inside naval base for Cornwall.

King Monada wey wear cap, na im sing di song Na on Tuesday video comot wey show some girls with hijab dey do di dance wey come from South Africa. Some pipo tok say na Kano girls be dat but Hisbah through dia PRO Adamu Yahaya say dem no get any report like dat. "Di truth be say we know dey aware of dis new dance wey you dey tok about, but as you know say part of our task na stop any vice or immoral thing. So if we get report say some pipo dey do dis dance, we go go arrest dem." Im tok. Dis fainting challenge start wen South African singer King Monada drop im latest track, 'Malwedhe' wey dey burst pipo brain. Di name of di song 'Malwedhe' mean disease and Monada use di song yan about pesin wey get disease wey dey make am faint wen im lover play away match. If you dey wonda which kain dance e be, no wonda again:

Twenty two corpers bin dey di water Police don confam di tori, dem say na twenty two pipo bin dey swim for di water and as of Monday, na seven bodies dem don comot from di water. Dis na map of wia di drown happun Di 22 corpers wey dey serve for Taraba state bin go do picnic for di river on Saturday wen di wahala start, according to wetin David Missal, di police tok-tok pesin tell tori pipo. ASP Missal tok say di water bin swell as dem dey swim na im cause di deaths. Nigeria create di NYSC programme to rebuild di kontri afta di civil war Taraba State NYSC Coordinator, Florence Yaakugh also join mouth put say e happen as she tok say di mata dey sad and di National Youth Corpers for di state dey mourn.

Di strike by di National Association of Resident Doctors (NARD), wey represent 40 percent of Nigeria doctors, start last Monday but those wey dey treat coronavirus patients no join. For communique wey dem send give BBC Pidgin, di doctors decide to suspend di strike action from Monday, June 22, by 08:00am local time (07:00 GMT). NARD say dem arrive on top dia decision because of di intervention from di Speaker of di Federal House of Representatives, Secretary to di State Goment of di Federation and di Nigerian Governors Forum. Di doctors bin go strike on di 15th of June to demand for di provision of personal protective equipment (PPE) to hospitals, hazard allowance and life insurance for doctors wey di work for isolation centres. Oda demands be say dem want general improvement of welfare of doctors and di sack of doctors for Plateau state . Resident doctors dey give press conference But for dia communiqué dem say some of dis issues goment don dey meet dem dat is why dem call off di strike and these na some of di issues: For Nigerian doctors to go strike no be new tin especially say di health sector no dey fully funded. Di authorities bin dey fear say di way di coronavirus case di go up for di kontri, if doctors no dey work, di matter go bad. Di minister of information and culture Lai Muhammed, bin say dis no be time for health workers to go strike and dat for oda kontris, doctors dey rally wit dia own goment to tackle di pandemic. E beg di doctors make dem no go strike again as goment dey do everytin to meet dia demand as dia strike don cripple di kontri public hospitals.

Madam Aisha tok dis one for event to take celebrate her husband election victory, wey dem do on 7 March for Daura, Katsina State for northern Nigeria. She also use di opportunity send message to women and young pipo. "I wan thank di women and youth of di kontri for di number of votes wey dem carri give President Buhari for di 2019 election and to promise you say im go kontinu to im best to make Nigeria a better kontri". Inside statement wey di office of Wife of di President release, dem no say why madam Buhari torchlight dis mata now. For di past, Aisha Buhari bin don come out, to tok say she no go support her husband for 2019 election. And for anoda time she even declare say APC do wayo for di primaries wey dem do. President Muhammadu Buhari, wey come into office for 2015, win di 2019 president election wey shele on 23 February all ova di kontri although di main opposition Atiku Abubakar don challenge di result.

Na so Young Ayotamuno, di acting Director of National Orientation Agency, NOA, for Rivers state, south-south Nigeria take summarize wetin dey happun on top illegal oil bunkering, wetin dem dey call 'kpor fire'. E neva too tay wey di Economic and Financial Crimes Commission, EFCC, arrest 283 trucks wey cari illegally refined petroleum products for di state and about four weeks ago, Army for Port Harcourt arrest and handover 16 trucks from wia dem be dey load illegal products. But with all dis work, e be like di business dey boom and some pipo wey tok to BBC Pidgin say na because young pipo for di region don see kpo fire business as quick way to make money, so many of dem no dey gree go school again. Some pipo feel say illegal refinery na im dey add join di soot wey full Port Harcourt air Oga Ayotamuno tok say instead make work, na quick money dem dey find, dat na why di illegal oil bunkering palava no gree go away. Oga Eugene Abels tok say security don fail to stop kpo fire E say di business dey make youths to abuse drugs as e no easy to enta wia dem dey cook am because di smell dey very bad so dem dey take dis drugs, dey smoke to get mind enta and e dey damage di lungs. Mr Ayotamuno come point say di kpo fire palava dey show di weakness of security pipo wey dey monitor am. "Even as our Navy and Army dey try, dem neva succeed to stop am because all dis tins dey enta from our coastal areas. So we mean say we no get dis security agencies to check dem? Illegal oil bunkering wey dem call kpo fire na big business for Rivers state Eugene Abels wey dey head di 'Stop di Soot' campaign accuse goment say dem get hand inside di mata because dem no fit tok say dem no sabi wetin dey happun. "If all those filling stations wey NNPC open for rural areas neva get products for di last 5 years, na dem dey go wake di boys to sell products for dem. Mr Abels come add say security agencies hands sef dey inside because e no dey hide wia dem dey cook am. E neva too tay wey authorities seize 283 trucks wey cari illegal petroleum products Army tok tok pesin, Col. Aminu Illiyasu tell tori pipo as e show dem di depot wia di 16 trucks dey load do illegal products say dem get Special Anti-Bunkering unit wey dey work for both land and water. Im say na di land section of dat unit na im gbab di 16 trucks but dia water section dey always attack di bunkering pipo almost evri day for di creeks and dem dey try to crush all dis illegal operations.

But di Savage X Fenty lingerie go kontinu plus di cosmetics - Fenty Beauty and Fenty Skin. LVMH tok say dem go put Fenty ready-to-wear clothes "on hold" until beta conditions dey ground. Some fashion sabi pipo dey add one and two togeda say even as Rihanna get massive fanbase, di price of clothes for Fenty dey too high for dem to buy. But LVMH and Rihanna promise say dem go concentrate on di long-term development of di "Fenty ecosystem". Na for January 2019, Rihanna sign deal wit di French fashion power house LVMH wey get di likes of Louis Vuitton, Dior, Givenchy, Marc Jacobs, as new fashion line. Rihanna, wey her full name be Robyn Rihanna Fenty, be di first woman of colour to lead fashion house under di LVMH brand. Rihanna hustle for fashion put comma for her music career. Before she bin dey drop one album per year, but now she neva release new set of songs since she drop her eight studio album Anti for 2016.

Tekno feature for Beyonce Lion King album Report from plenti local newspaper say di Director General, National Council for Arts and Culture, Segun Runsewe, tok say make dem place Tekno for security agencies' watch list for dis kain behaviour. According to di report, Oga Runsewe say di council wan make Tekno scapegoat "to teach odas a serious lesson". "We warn say nudity no be part of our culture and we no need to tolerate am," "Di goment go from "henceforth fish out clubs for nude dancers across di kontri for promoters to face prosecution." Recently, video of Tekno wit strippers inside one transparent moving van along Lekki-Ikoyi link Bridge, spread for every wia and on Thursday im release music video 'Agege' wey show scene from di viral video. Di National Council for Arts and Culture, say dem dey disappointed say dem release di music video Agege while Teckno still dey under investigation. Tekno bin don apologise for Instagram before police carry am for questioning afta di video of di strippers wey dey dance full everi wia for social media. BBC Pidgin try to call di Director General, National Council for Arts and Culture, Segun Runsewe to tok on top di statement wey tori pipo say im bring out but e no pick or respond to text message.

Na so BBC News Pidgin tori person Usifo Omozokpea meet Adetunwase Adenle of Ecole de dessin wey be artist, teacher and ontop dat one get four Guinness world record for hand. E set record for di biggest painting wey di highest number of people don ever paint, and e big reach size of football field - Adenle use dis one take teach pickin from yama-yama places how to paint, draw and celebrate Nigeria at 50. Di largest painting as dem display am wit school children dem Adenle still set anoda record for di highest number of children wey dey read together for one place for di same time, to encourage children to dey read book dey go. Di guy still get world record for di highest number of children wey dey wash hand for di same place, to help pickin sabi how to dey clean, and escape disease. Di number four Guinness world record wey Adenle get na for di biggest post office stamp, wey dem take celebrate Lagos at 50 years old. Di largest post stamp, wey him do wit Lagos state Government Im don work with Lagos state government and some organisations and NGO dem to make dis things happen and to make sure say di pickin wey him dey follow work go benefit some things from di project dem. Adenle na Nigerian wey dey live for Lagos, e say im go still set more world records if e see di thing wey im go take use am touch people life dem and do better thing for im country. But with all dis one, di guy still dey call imself "di only Nigerian wey get four Guinness world record, wey nobodi know." Story: Usifo Omozokpea & Dan Ikpoyi

Di team announce numbers for dia new squad on Monday afta Coach Gernot Rohr confam di 23 players Super Eagles go use play di 2018 World Cup. Nigeria Football Federation (NFF) use video of all di players and dia jersey number make di announcement on top twitter. Di tori land for Vienna, Austria wia dem tanda to begin train until dem enta Russia next week to play di 2018 FIFA World Cup. Meet di 23 Eagles Nigeria dey cari go shake Russia Nigeria don announce players wey go go World Cup End of Twitter post, 1 All di 23 man squad wey coach Gernot Rohr put for list and dem coach follow land for Austria. But Chelsea player Ola Aina and Porto Player Mikel Agu wey dem drop from di team no follow dem travel. For anoda video wey di Super Eagles put for dem Twitter handle, Austria pipo do di team beta welcome as dem dey play music to welcome di team for Avita Resort Base Camp, Austria. Nigeria Football Federation (NFF) tweet some of di picture wey dem take wen dem arrive for airport for NFF verified twitter handle. Super Eagles team members as dem land Austria on Sunday. Di Super Eagles fly comot from London after dem play friendly with England team for Wembley Stadium wey dem loose 2-1. Na for Austria di Super Eagles go play dem next friendly against Czech Republic for Wednesday. Di team go waka go Russia for June 11, 2018. FIFA law tok say any team wey go follow play World Cup must land for host Kontri 5 days before dem first match.

De incident wey happen during some Division One League match mess de game up. Fans of home side Mighty Royals bore de referees in dema game against Tano Bofoakwa over allegations of poor officiating. Dem gather for de main gate of de football park, later wey dem storm de pitch. Police intervene in de matter before de beatings stop, but by then de referee and two linesmen sustain various injuries. End of Twitter post, 1 Some football fans condemn de action of de supporters who mess de game up. CEO of Tano Bofoakwa, Kojo Alphonso explain say "de whole thing start during warm up, dem at t dey beat my players, prevent de referees from entering de dressing room." "We play de match, wey dem start de assault de referee, coach and myself... I no know why we dey bring back love of de game... wey dem dey beat people" he add. BBC Pidgin try get word from Referees Association of Ghana but so far dem no comment on de matter. Ghana Football Association (GFA) give directive say football fans no for enter stadiums during match days sake of Covid-19 safety issues. Despite dis directive, concerns emerge about how de supporters flout de ordrer den cause commotion on top.

One study wey one content and comparison site, Comparisun, wey dey help organisations compare different business products do, say Bezos wey be di founder of di E-commerce company fit become di world first trillionaire as early as 2026. "Despite say im don lose like $38 billion as part of wetin im take settle for im recent divorce, Bezos na still by far di world richest pesin and im net worth don grow by 34 per cent on average over di last five years and im fit become di world first trillionaire as early as 2026 wen e go clock 62." Comparisun tok. Five things to know about Amazon boss Jeff Bezos Dis report don cause debate for social media as pipo dey react to di tori. Who be Jeff Bezos? Jeff Bezos na di founder and CEO of e-commerce company Amazon, im be di owner of di Washington Post company and founder of di space exploration company Blue Origin. Oga Bezos na pikin wey quick develop special abilities for early age. For age 3, Bezos sabi how to use screw driver to comot nails from im baby cot because im wan make e be like real bed. Im develop engineering skills at a very early age as im set up electronic alarm to younger siblings out of im room. For age 10, im grandma begin cry wen Bezos calculate for am how many years she don reduce for her age sake of smoking. Pipo dey see Besoz as pesin wey care more about cleverness than kindness and di way im dey grow im company, Amazon. Di Amazon.com CEO na pesin wey like numbers and im dey always make am do things differently. Im successful business dem don make am one of di richest pipo for di world, with $145 billion dollars as im net worth as at 2020. Dem born am for New Mexico for 1964, Bezos early love of computers make am study computer science and electrical engineering for Princeton University. Afta im graduate for 1986, Jeff work for Wall Street, and for 1990 im became di youngest senior vice president for di investment firm D.E. Shaw. Four years later, Bezos resign from im job to open Amazon.com, one online bookstore from im garage. Im parent give am $300,000 to invest for di company. Bezos bin warn pipo wey invest for di business say 70% chance dey say di business fit fail. Jeff Bezos bin found Amazon for 1994 For 1998, di site expand to offer music, videos, and other consumer goods, and for 2002, Bezos launch Amazon Web Services, wey dey compile data from weather channels and website traffic. From Washington post to Whole Foods, Bezoz get plenti company under im Amazon group of companies. After more than 25 years of marriage, for 2019, Jeff and im Ex-wife, MacKenzie divorce. Di tori scata internet afta dem cut Jeff stake for Amazon from 16 to 12% as part of di divorce settlement. Jeff and MacKenzie get four pikin together: three sons and one daughter wey dem adopt from China. How coronavirus dey increase Jeff moni? According to di Billionaire Bonanza report, between March 18 and April 10 2020, di billionaire wealth for America increase by 9.5%. During di same period, wey over 22 million Americans file for unemployment. Di Amazon CEO and entrepreneur, Jeff Bezos, don grow im fortune by $24bn and dis na 20% increase within four months. Bezos get 11% stake for di company. Di increase in demand of pipo wey dey do online shopping ontop Amazon sake of coronavirus lockdown make im shares to go up. For di report from Comparisun, dem also suggest say afta Jeff Besoz, pipo like Facebook owner, mark Zuckerberg still fit join di trillionaire's club very soon. "Of di 25 pipo we analyse, only eleven go really get di chance to become trillionaire during dia lifetime, sake of di recent rate of wealth growth."Dem tok.

President Cyril Ramaphosa give di announcement wen e dey follow kontri pipo tok on Sunday. E say over di last seven days, di kontri dey witness average of 3,745 daily new infections. End of Twitter post, 1 Under di adjusted level, di new curfew hours go be from 11pm to 4am plus bars, restaurants and fitness centres must dey closed from 10pm. Dis na to allow their employees and patrons fit reach house before di curfew start. Other restrictions include: Cases of coronavirus for South Africa Number of confirmed cases of coronavirus tanda for 1,659,070 and 56,363 pipo don die sake of di virus according to data from John Hopkins University. President Ramaphosa wey express fear of thrid wave of di virus say provinces of Free State, Northern Cape, North West and Gauteng don dey reach di third wave of infections. Na mata of time of time before di whole kontri enta di third wave, e add. He say di number of pipo wey test positive to COVID-19 bin double that of last month from around 4 per cent to more than 11 per cent, even as di kontri don increase testing. Vaccination programmes for South Africa 960,000 pipo for South Africa don collect one dose of vaccine. More than 67 per cent of public health workers don dey vaccinated. Two weeks ago, dem start di second phase of di vaccination programme, wey target di balance of health workers and dos wey dey 60 years and above. Reactions to di new restrictions Plenty reactions don follow di new restrictions wey goment announce as Hashtags Level2lockdown and FamilyMeeting begin dey trend for South Africa social media. As some residents tok say dem no want anoda lockdown, others no see any difference for di new rules.

For statement wey di Commissioner for Information, Charles Aniagwu sign on 23 February, 2020, di Goment condemn wetin di youths do say na embarrassment to di State. Oga Aniagwu say di State Goment frown at wetin happen as e dey against di Bonn Convention on Conservation of Migratory Species of Wild Animals. Di goment come warn say dem go arrest and prosecute any pesin wey dem catch dey hunt any protective animals and di pesin go go jail. Im come advise say instead dem go kill di animal, make dem help return am to im habitat as those kain animals dey protected by law. Di Commissioner for di statement come add say dem go partner with di Ministry of Environment for di State and oda relevant agencies to sensitise pipo on di need to preserve such endangered species. Environmentalists para after video comot wia some youths dey use rope to drag one endangered manatee along one dusty road for Nigeria. For one tweet, Blue Planet Society say e dey shocking say "dem for abuse one protected West African manatee wey dem suppose protect for such a public way": E no dey clear when or where dem shoot di video, but Nigeria deputy environment minister, Sharon Ikeazor, say di incident happen for di oil-rich Niger Delta region. "My attention dey drawn to a very distressing & distasteful video of one manatee wey dem capture for di Niger Delta Region wey dem dey drag for bare ground to a cruel fate by some ill informed/uninformed youth. I strongly condemn dis act," she tok on Twitter on Sunday. Ms Ikeazor add say she don order officials to carry out investigation and try to rescue di manatee and return am to im natural habitat. Hunting Manatee dey illegal for Nigeria but dem still dey kill am for im meat, oil and organs and dey use am for traditional medicine, AFP news agency report. Dem quote di International Union for Conservation of Nature say about 10,000 manatees dey along di West Africa coast. Many pipo for di Niger Delta dey poor, even though di region get oil wealth.

Wike and Fani-Kayode wey escort Fayose warn di EFCC make dem no maltreat di former Govnor. Rivers state Govnor Nyesom Wike and former Minister of Aviation Femi Fani-Kayode follow Fayose enta di EFCC office for Wuse 2 area of Abuja, wia im go face im warrant. Content is not available End of Facebook post, 1 Ayodele Fayose Fayose wey dress like school boy, wear T-shirt wey dem customize "EFCC I'm Here" wit jeans and face cap. Fayose tell tori pipo wey dey di EFCC office say di commission send dia men come im house, upon say im don alredi gree to submit imsef to dem. Wike and Fani-Kayode warn di commission make dem no maltreat Fayose.

EU Council President Donald Tusk call am "flextension" - dis one mean say UK fit comot before di deadline if Parliament approve dia deal. Dis dey come as lawmakers dey prepare to vote on Boris Johnson proposal for early general election on 12 December. Di SNP and Lib Dems dey also propose for election for 9 December. One source for No 10 say goment go introduce one bill wey almost resemble di Lib Dem/SNP option on Tuesday if Labour vote against dia plan, and so we go get pre-Christmas election anyway". Di UK suppose leave EU on Thursday, but oga Johnson gatz request for extension afta Parliament fail to agree for di Brexit deal. Dis one na afta di prime minster tok many times say UK go leave on di 31 October deadline with or without deal, but di law - wey dem call Benn Act - go require am to accept EU extension offer. Oga Johnson dey try to convince lawmakers to agree to new timetable for im Brexit deal legislation and election for 12 December. Di Lib Dem/SNP plan no include new timetable for im legislation - di Withdrawal Agreement Bill.

Dem bring de bill before Parliament whilst ruling party New Patriotic Party (NPP) den National Democratic Congress (NDC) dey hold dialogue on how dem go disband vigilantism. Information Minister, Kojo Oppong Nkrumah move de motion for de third reading of de bill. De next move be say Parliament go forward de Bill to President of Ghana who go assent en signature on am, then e go become law. Until early dis year wey President Akufo-Addo make strong statements against vigilantism, den political parties for Ghana dey use vigilante groups take run tins for dema parties

Don Jazzy make di revelation during im Black Box Interview with Ebuka Obi-Uchendu. Di influential music producer say im beg Wande Coal make im no comot for Mo'Hits because of di tins wey dem fit achieve together. "I no want allow Wande Coal go. I fit show you my DM make you see my messages wia I dey beg am. I send am several messages for that 2012, 2013 period. "I tell am say guy, space still dey for Mo'Hits and I feel say e get plenty things wey me and you fit still do. But by dat time Wande Coal don dey convinced about wetin im want. "Im believe im sey fit stand alone and I just need understand am."Wande Coal na genius," Don Jazzy tok. See wetin Don Jazzy former wife tok about di Ogbonge music producer Nigerians react to Don Jazzy revelation say e bin marry 18 years ago Between Don Jazzy and Olamide On di incident between im and Olamide for di 2016 Headies Awards, don Jazzy tok say im regret di incident. According to Don Jazzy, "I regret wetin happen dat day. No much difference dey between me and Olamide because we dey do almost di same thing. Dat day dat thing happen very fast wey be say I no dey like give speech normally when I collect any award but I vex dat day because some pipo think sey we dey pay for awards and if e get awards wey pipo dey pay for, no be Headies. "If Olamide and im crew no vex comot for di venue dat night, I tell you I for no reply am. If to say I get like 10 minutes before dem call my award I for no talk anything. But if you remember dat day, immediately dem call im own award dem call my own immediately and dat anger bin still fresh for my body. Na why I react like dat." Why i no sign Falz, Simi and Teni- Don Jazzy Don Jazzy also tok say Falz, Simi and Teni na some of di artist wey him for like to sign but say certain things happen wey make di tin no work out. "I no go tok say I turn dem down. For Falz, di working situation bin no dey okay. I get company wey fit handle almost everything wey him go need and by dat time Falz already don get management company wey him don set up. "I equally no reject Simi. I bin do one Twitter contest for 'Journey of A Thousand Miles'. Na there I first sight her and I come like her so much because of how she dey sing. I also like her cover dat time because she follow for pipo wey participate for di competition but she no win. "Teni na another persin wey I feel bad say I no sign. Me and her bin dey check up on ourself. But di problem be say I never grow well dat time to fit move somebody from Atlanta to Nigeria for work. Na so I take lose three hot stars," Don Jazzy tok.

NDLEA and Nigeria Army join hand to for 'Forward Operation Base' in Kogi Di attack bin happen around 8:30pm, as dem dey patrol close to di main gate of Federal College of Education (FCE) Okene. Authorities say di names of di officers na Onwumere Nicholas, Peter Ebun and Abraham Musa. Idris Bello wey be di State Commandant of di NDLEA, tell tori people dis weekend say di gunmen "show from nowhere" to attack six of dia officials. Three of dem escape and di suspects run comot with two of dia guns. Mr Bello say NDLEA don join hand to put carry begin plan to arrest di people wey do dis crime. For August, di Kogi Government bin establish 'Forward Operation Base' for Okene with di Nigerian Army to take fight kidnapping, armed robbery and other violent crimes dem. But di plan still never achieve any result, according to some people wey dey put eye for di matter.

Anti riot police officers as dem dey for Ghana on December 8, 2016. Na Citi News dey report say police don begin find seven suspects wey gunmen set free for di attack. Di Greater Accra Regional Police Public Relations Officer, Efia Tenge, talk say di suspects wey dem dey find na six Ghanaians and one Nigerian, and dia age na between 20 and 34. Dem dey also beg area people wey get information to come out, talk wetin dem know. Meanwhile, di suspected armed robbers wey carry out di attack still dey run, and nobodi know who dem be yet. Tori person from Citi News add say di officers still dey shock on top di matter, and blood stain full di floor of di facility. E never tay wey gunmen kill two police officers for Drobonso, inside Sekyere Afram Plains District wey dey di Ashanti Region early this month.

End of Twitter post, 1 Just now Cameroon don confirm 855 cases for Covid-19, over 165 don recover and 17 pipo don die from Covid-19. Dis move for shorten jail terms kam afta Kondengui prison bi shake wit strike as some pipo die for some kana way, deh suspect say na Covid-19 kill dem. Barrister Nicodemus Amungwa tell BBC News Pidgin say for now, "na pipo weh dia jail taim be equal or less dan one year go automatically komot for prison". But for now na Justice Minister go fit calculate all de sentence for who go komot and de years weh oda prisoners go still spend for prison, e add. De decision change death sentence to life sentence and life sentence for 25 years for prison life and oda terms for different prisoners. But, e no concern pipo weh dia crimes get connection wit security for kontri laik, counterfeit and corruption and sexual crimes. Dis mean say some Anglophone prisoners laik Sisiku Julius Ayuke Tabe, Mancho Bibixy and odas go remain for prison. Maurice Kamto, Cameroon Renaissance Movement, CRM opposition party leader, say make deh free Anglophone prisoners and odas weh deh lock for seka election riot, laik Sisiku and CRM vice president, Mota. Cameroon prisons flop sotei taim no dey and Human Rights Watch, HRW for March 27 bi warn say if Coronavirus enta prisons danger go dey. De rights group bi show say Kondengui prison get five taims de number for prisoners, Maroua prison for 350 prisoners now get 1470, and Buea for 700 di house 2000 prisoners.

For South Africa, to dey donate breast milk don dey common Dr Oscar Odiboh wey bi founder of Afribaby Inititiative follow BBC News Pidgin talk about how plans dey go for im organisation wey wan feed motherless pickin dem with breast milk wey other mothers don donate. Im say many other countries like US and even South Africa dey do breast milk bank, and na one of di ways wey pickin wey dem born as premature and pickin wey no get mama again (motherless babies) go take use breast milk as food for di first 2 years of dia life. According to World Health Organisation (WHO), e dey very good to give only breast milk to pickin dem for di first six months of dia life so dat dem go get good health and grow well-well. WHO believe say breast milk fit reduce infection for baby, especially for di pickin dem wey dem born as premature. Afribaby Initiative dey organise programs to help mothers wey dey breastfeed Wetin be breast milk bank Breast milk bank na place wey dey collect and store human breast milk from women wey don donate am to dem. Na di breast milk bank go make sure say di milk no get disease inside am, and dem go treat am well-well, come carry am put for inside freezer. Breast milk dey important for pickin wey no get mama again or di mama no dey available. And also, pickin wey dem born as premature. Di first human breast milk bank bin start for Vienna, Austria for 1909. Di country wey get di most breast milk bank for di world na Brazil, wey get like 221. Africa countries like South Africa get pass 60, Cameroon get 6 and Cape Verde get 1. Many women for Nigeria still need more education about importance of breastmilk for new-born pickin Dr Oscar say dem don get some lab equipment for testing, wey dey very necessary to make di breast milk bank work, but "support from people dey slow maybe because of recession". One way breast milk idea fit work na if teaching hospitals dem begin do am direct, as dem get many of di facilities already, but even then, hospitals go need to create new section for am and dis one go dey very difficult, im believe. On top of dat one, government need create laws wey go make sure say things go well-well, but dem never chook mouth inside di matter. "Di government no even dey think about am, dem no get any framework because if to say dem think am dem go don start am demsef", Dr Oscar talk. But di big problem wey him and any other person wey wan start breast milk bank for place like Nigeria go get, na di society wey no get correct knowledge about breast milk and di trust wey dem no get for organisation and government say dem no go do mago-mago. "Confidence no even dey for immunization... and for even blood transfusion, people dey afraid because dem no sure say dem don test am well." Na so Mrs Habiba Abdulmalik wey be nurse for Abuja talk. She also say she no go wan give her breast milk for breast milk bank because dem fit begin take am do business. Mrs Dele George, wey bi oga for Little Saints Orphanage, popular place for Lagos wey dey collect and take care of motherless pickins dem, talk say if breast milk bank start for Nigeria, she no go collect milk from dia give her pickin dem because she no get confidence say dem go don do things well. Although Mrs George believe say Nigerians including am, go begin use breast milk banks if public awareness don dey and di people wey dey behind am dey follow di process well well. Wetin women talk When we ask some women about whether dem fit give dia baby milk from breast milk bank, Mrs Christiana, wey dey sell food say "I no fit do am... instead I go give my baby formula, because I no fit use another woman milk". Even though she say she no go mind to donate her breast milk for free to give another woman wey need am. Some Nigeria women believe say as long breast milk bank no do mago-mago, dem fit donate and use am Mrs Doreen Ezeala, tell us about one time when she breastfeed her sister baby, as her sister don go work and she sef just born at that time. So for am, she no see anything wey dey wrong in am. One businesswoman wey no wan make we mention her name, say she no go mind to give her pickin breast milk from another woman if her pickin need am. "Before-before for Nigeria, people no wan adopt pickin... in fact, I remember when I dey primary school e get one boy wey everybody know say dem adopt, and anytime wey e do something bad, students go abuse say na because say im be adopted pickin. But today, things don change and plenty people dey adopt."

Boko Haram attacks don chase more than two million pipo comot house for Nigeria Two of dem attack one fish market and di last person attack for one area nearby, na wetin security pipo talk. Dem don blame Boko Haram militants for di blasts, even though di group never come to say na dem do am. Dis one dey happen even as di Nigerian Army don promise to give N3million ($8,500) to anybodi wey sabi where di group leader Abubakar Shekau dey. Boko Haram don kill about 20,000 people and make more than two million people homeless, since dem begin dia fight for 2009 to get Islamic state for north of di country. Di suicide bombers carry out di attack on Friday evening for di town, wey dey about 30km south-east of Borno state capital wey be Maiduguri. Dis na di area where di latest Boko Haram attack happen Tori people no report di attack until Saturday 17 February. Some say na 19 pipo die -18 civilians and one soldier, and at least 50 odas injure. Last month, two women suicide bombers attack one place near Konduga. For 2014, Boko Haram commit one of dia worst crimes when dem kidnap more than 270 girls from dia school for north-east town of Chibok.

Liverpool's last Premier League game before di suspension of di season na 2-1 win against Bournemouth But dem sabi say some tins no go be like how e dey before? So many tins don happun since 13 March wey dem suspend di Premier League because of coronavirus. One time, dem consider to cancel di season patapata. Small time afta dem reason am say make dem end di season as e dey, make everybody carry go house di position wey dem dey for table - like di way France take do dia league. But di clubs way dis idea no favour for bottom of di table para. But now clubs don sidon agree say make dem restart di season but wit conditions - some wey dem still dey torchlight. Make we see tins wey we sabi go change come 17 June. Player management No be every player wey fans sabi fit return because clubs don agree say any player wey no feel say e safe to join team fit stay for house. Also, players go continue to dey do regular testing when season resume - like dem don dey do. And if any player or staff test positive, e fit affect di team because all di pipo wey dey close to am need to isolate. Kick-off time As di EPL resume na dis big clubs Manchester City vs Arsenal go start di action. Before na only on Monday, Saturday and Sunday dem dey play matches but as e be now, match fit happun on any day of di week. Live on BBC For di first time, BBC go carry live Premier League matches. Dis dey come as organisers dey reason how to make sure say more pipo fit watch. Premier League oga Richard Masters say "E dey important to make say many pipo as possible fit watch matches for house." Substitutions Like how German league Bundesliga take do am when dem resume, Premier League fit consider to increase number of substitute players from 3 to 5. End of Season E don enta BBC Sport ear say na on Saturday, 25 July di 2019/2020 Premier League season go end.

Olufunmilayo Odunaike say she go dey play game for phone for traffic, while Funke Tonye-Preghafi say she go use Google maps take dodge traffic Nigerians, especially those wey dey stay for Lagos don enter social media tell BBC Pidgin tori person Ruona Meyer how dem wan escape di traffic wey dey usually dey road today, as people dey go work, and pickin dem sef dey start school. "I dey pity myself, as na (dis) Monday I go resume. Na to fly comot for dat kain 5:30am," na wetin Fisayo Ajala talk. Na di same thing Olaide Faniyi get as plan; "we for Lagos as early as 5:30 traffic don start o, na to sabi those corner corner routes to flog di traffic." Ijeoma Eugene wey be banker say she go "quick comot house like 6am before traffic peak and make sure say I no comot office before 8.30pm wey be say as I dey enter road, e go don dey clear." As for Tokunbo Akintola, im own be say na so Lagos be and e no get choice, because "traffic na part of my work." How Lagos dey cope with big population Ijeoma Eugene and Olaide Faniyi plan na to leave house early Olufunmilayo Odunaike wey dey work for construction sector say she sef don accept di traffic: "God dash you sentence, you wan appeal? Na to dey play Candy Crush (game) and Facebook inside traffic sure pass." While Funke Tonye-Preghafi wey dey get cosmetics company say di solution na "to leave very early by 6.30am for school runs and use corner eye dey confirm di areas where traffic get belle with Google maps." Some people no just wan take ear hear all dis one. Lara Babatunde say "I don even schedule Skype meetings (online) with some clients. I no fit queue for fuel, come use am dance azonto inside Lagos traffic." Plenty Lagos people say after di queue wey dem use line up to buy fuel, dem no wan begin waste all to tanda inside traffic jam 'I pity Lagos people today' Those wey dey other states for Nigeria say na for only Lagos na im traffic jam go tough well-well. pass other cities. Abimbola Kuti dey jollificate say dem "no dey see dat one for Sagamu (Ogun state)," while Doctor Felix Obi say "even Nyanga-Mararaba traffic for Abuja no wear dress like Lagos traffic." Others like Petra Akinti-Onyegbule dey greet Lagos people for di palava wey dem fit face. "Me wey dey Lokoja (Kogi state) don escape Lagos traffic. But I pity Lagos people because as one person dey plan to enter road early to escape hold-up na so another person dey plan too. Small time, millions go dey road di same time," na wetin she talk.

Oby Ezekwesili Oby Ezekwesili, wey be of Allied Congress Party of Nigeria - ACPN Presidential candidate for Nigeria 2019 election on Friday say pipo dey misinterpret her answer to one question wey gay activist Bisi Alimi ask her for Chatham House London. 'As strong Christian wey I be, I no dey support pipo to be gay.' Na wetin Oby tok for one tweet to reply di way pipo cari mata for head. Dis na after di mata scata full ground for social media wey be say pipo dey yan wetin she reply Alima fit be say she go press hand for gays to enjoy dia constitutional rights if she become president. As di argument begin hot; Oby Ezekwesili write reply tok say "Dis no mean say me dey support or approve Gay Rights. E be like say some pipo just true true dey confuse Constitutional Rights wey everibodi get weda or not e concern sexual orientation as Gay Rights. Dat one no correct." Oby Ezekwesili

President Biya don also sign decree for Cameroon elections wey go hold dis year President Paul Biya sign decree on Wednesday for reorganise and make functional dis organ for regulate institutions dem. Since government create Constitutional Council, na dis year de organ go function after 22 years and for dis taim, na Supreme Court be di act. End of Twitter post, 1 Dr Hilaire Kamga, executive Secretary for NGO 'New Human Rights' tell BBC News Pidgin say though e di kam late, e still dey important for get Constitutional Council and say e kam for beta taim. Constitutional Council na de only institution weh fit regulate institutions dem for normal taim and also if president no dey, e add. But Kamga say de problem na de pipo weh president appoint, some wan dem weh dia character no clear. "Since weh na de Constitutional Council go give result for senatorial and presidential election, politically worry deh", e explain. Na list dis for members:

Di clubs announce di £4.6m deal on Tuesday night. Omeruo wey show for di La Liga side on loan last term don move go Spain now on a full-time basis. Di 25-year-old player make 31 appearances for Leganes last term, of which 30 na starts. End of Twitter post, 1 Omeruo say dis move sweet am for belle. Some pipo chook mouth ontop di mata for social media. Omeruo sign for Chelsea for 2012 from Standard Liege but no ever get di oppourtunity to breakthrough into di first team for Stamford bridge. But im get oppourtunity for Leganes wen dem loan am go dia, and im play some strong performances wey don turn permanent now. Eralier dis month, Omeruo bin tok about e desire to comot Chelsea to further im career. "I tink di time don reach for me to comot, to find my place, to be my own man," im tok. "I don marry, get pikin now, so I need stability."

Jean Pascal Somb Lingom blind wen e be eight years old Somb Lingom no bi de only visually impaired pesin for Cameroon weh e wan helep odas, Coco Bertin don build school di helep pipo laik e get correct education. De journalist go study for Cardiff University under Chevening scholarship, kam back wit new ideas for programme 'Our green World', and e don create association for helep pipo weh deh no di see. Somb Lingom don di work for pipo wit disability for promote dia integration before, but wit e association support pikin dem for school wit moni for books for Bamenda and Yaoundé. Today, Somb Lingom weh e study bilingual series French and English for Yaoundé University say, "Ah fit tell ma pikin for bi journalist and more, even president". Afta e get master e no fit see how dis go helep e so e decide go for school of journalism, wen e finish e drop laik 50 job applications. "One day ah receive call from human resource pesin for national radio and television say make ah kam sign contract, an no even hear de last work temporary, ah shout, stop de call jump". For work laik journalist, de beginning no bi easy, "Some of ma bosses check say deh recruit me because of ma disability. Deh surprise wen say ah di use computer compile foreign news and afta six moons, one editor say make deh give me opportunity for work laik journalist and not just treat me lain pesin weh e no di see". "Ah write first report, laik say na de first and last, ah ask pipo for helep proof read. When ah present de report, many colleagues di ask if ah really blind". Somb Lingom and oda chevening scholar Afta e first outing for field, wen deh say make colleagues take care for me laik say ah bi baby, Somb Lingom don cover school games, university games, cycling tour. Wen ah ask how e meet e woman, de Somb Lingom laugh, ah laik beautiful ladies, ah di feel dem, hear and smell dem, dia perfume, smooth skin, fain heart, so ah 'smell' my wife". For Somb Lingom, "networking na key for life, if you know pipo you rich pass pesin weh e get billions". Rowan James Laxton, British High Commissioner for Cameroon receive Somb Lingom and 17 odas weh deh finish for British Universities.

Govnor Obaseki bin excuse imsef for di BBC Pidgin debate for some time but later show face again as e dey hot. Content is not available End of Facebook post, 1 Di pipo of Edo State go vote on 19 September, 2020 for govnorship election wey go decide who go lead dem for anoda four years. Govnor Godwin Obaseki of Peoples Democratic Party, Pastor Osagie Ize-Iyamu of All Progressives Congress and Jones Osagiobare of Young Progressives Party na im show for di BBC Pidgin Facebook Live Debate wey last for ova ninety minutes. Nigeria election office - Independent National Electoral Commission, don already clear di three candidates wey appear for di debate to contest di Edo govnorship election. Pastor Osagie Ize-Iyamu of All Progressives Congress claim say Gov. Obaseki score F9, during de debate. Issues wey di candidates tackle during di debate Different segments dey di debate; section wia di candidates give dia manifesto dey. Candidates tok wetin dem go do differently if dem win. Di host, Helen Oyibo, wey be BBC Pidgin senior journalist, also ask dem kwesions on top some problems wey dey di state and issues wey dey affect citizens. Click here to watch di Live BBC Pidgin Edo Governorship Debate 2020 on Friday. Wetin Osagie Ize-Iyamu, Godwin Obaseki, Jones Osagiobare tok for BBC Pidgin Edo Governorship Debate Di govnorship candidates of Edo State election gather to tell dia pipo wetin dem go do if dem win election for di debate wey BBC pidgin organise. Di debate happun for BBC social media platfoms on Friday where di candidates table dia plans. Di candidate of d All Progressive Congress (APC), Osagie Ize-Iyamu, say im get plan wey im don tag 'simple' agenda. He say di SIMPLE wey be short for -Security, infrastructure, man power training, public-private partnership, leadership by example, employment- na area wey im wan focus on if dem elect am to be di state governor. Godwin Obaseki di current govnor and di candidate of Peoples Democratic Party (PDP) tok thru im deputy and list di tins wey dem don do for dia current goment. He add say dem go continue. Later di organiser tell di candidate say only di govnor go fit continue wen Obasaki take excuse to comot di show. He later come back before di debate end. For di candidate of di Young Proressive Party (YPP), Jones Osagiobare, im say im go do partnership with some America company to help mechanise agriculture for di state. "We wan enter partnership with some America farm to do full agriculture of di state. We wan make agriculture mechanise farming. We go also tackle future unemployment," he tok. Wen di presenter bin ask dem wetin dem go do to fight human trafficking and migration wey popular for di state, YPP and PDP candidates say dem go create more jobs. "If job dey pipo no go leave go abroad. We go create job for our youth. We no put teachers for our school. If di house dey comfortable, pipo go dey, APC candidate Ize-Iyamu tok. "We wan build technology village. If we need bring in China to teach our pipo, we go do am to generate revenue and make sure say our reserve dey beta. We go diversity around agriculture and technology. We go also take care of old pipo" na wetin di YPP candidate tok about how im go diversity economy. Di candidates condemn election thugs and encourage dia supporter not to fight or tiff ballot box. "Thugggery na part of di culture wey I meet. Di pipo wey dey cause fight no get anything to lose. If di thuggery continue, na me e go affect and we dey do anything to ensure say we stop am. I don warn my pipo say if dem attack dem, make dem go report to police, Obaseki say.

For di Saturday Easter vigil, di Pope bin focus im message for wia Jesus go afta im bin rise, Galilee and wetin dat one mean for believers. E admonish pipo say "for dis dark months of pandemic, make we listen to di Risen Lord as im call us to start afresh and no loose hope." Dis go be di second year wey di pope go give im easter message for inside empty St Peter's Basilica sake of di Covid 19 Pandemic. Already, Italy don go on National lockdown as dem dey fear say di third wave of di pandemic fit enta gear two with di Easter Celebration. Pope Francis comot three messages from di tin wey di angel for di tomb tok, wen im say "He is risen and e dey wait you fir Galilee" Di first one na say, go to Galilee means fresh start. For im message, Pope Francis say, "e dey possible to begin anew, because new life dey wey God fit wake from inside us even with our failures." Di second one be say, going to Galilee mean say make you open your heart to know God wey fit surprise you. E say "faith no be album of past memories on top say Jesus no be old school." Di third message be say, Jesus love 'us' even in di middle of di kasala wey dey burst everyday. E mention say, even as di old Galilee bin dey outside of Jerusalem wey pipo dey see dat time as holy and bin dey very poor and wretched, Jesus still go dia. Pope Francis say "make we see am for our Galilees, for every day life and with am, life go change."

Tonye Cole na im APC send give INEC as dia govnorship candidate for di 2019 election for Rivers State. Di Supreme Court say di case of who be di main candidates wey go stand for election for di All Progressives Congress APC for Rivers State.na pre-election mata and as such, di time frame for appeals don pass. Di presiding judge for di five man panel wey dey hear di case for Supreme Court, Justice Bode Rhodes-Vivour for di main judgement strike out di case. Di Supreme Court judges cancel di congress wey produce Tonye Cole as APC govnorship candidate for di 2019 election. APC lawyers on Monday ask di court to invoke Section 22 of di Supreme Court Act to give di final judgement on top di judgement of di Federal High Court wey bin set aside di two primaries wey di two factions of party do for Rivers State. Minister for Transportation Chibuike Amaechi dey lead one faction while Senator Rivers South East senatorial district, Magnus Ngei Abe dey lead di oda faction. Justice Amina Augie na im read di judgement. Di two lawyers wey dey represent di two factions of di APC Lateef Fagbemi and Henry Bello give dia final submissions on Monday for di mata. Fagbemi ask di Supreme Court to nullify di judgement wey di trial court give sake of say e no get jurisdiction to hear di case, come ask say make di court invoke Section 22 of di Supreme Court Act to give final judgement to end all di plenti case wey dey ground because of di APC primaries elections. But Henry Bello dey ask di Supreme Court to dismiss di appeal of APC because e don become academic exercise as e don dey overtaken by events wey don already happen. Im argue say di decision of di Supreme Court on 8 February, 2019 wey uphold di decision of di trial court come bar di APC from primaries elections don already kill di APC case and dem suppose don bury am. Bello say di respondents dem wey Ibrahim Umar lead dey vex wit di way APC Rivers violate di electoral Act and di 1999 Constitution wit di manner dem conduct di pre-election matters for Rivers State and dem don get consent judgement for dia favour and dat judgement still dey stand. Di Supreme Court say dem go give di reason for dia judgement for anoda date.

Joe Blankson and im wife Mercy plus dia son Owen wen im be two years old. Mr Blankson don chop correct accolades as di hero wey loose im life to help im fellow kontri pipo afta boat tumble for inside river for Port Harcourt. Oga Blankson na di only pesin wey die inside di boat accident wey happun on Saturday 28 July. Mercy, di widow wey im leave behind, tell BBC Pidgin say wetin her husband do no surprise am because dey always try to help odas. "My husband dey kind, nice... im put oda pipo first. If say pesin dey shout for 5am in di morning, my husband na di only pesin wey go comot go check wetin dey happen." She say Mr Blankson dey even settle fight wey im see as e dey drive for road dey go. 38-year-old Blankson and Mercy marry for five years and dem get three pikin but di first daughter die for December 2016. Mercy say e be like signs don show before di bad tin happen Mercy say di reality say her husband no dey again neva settle for her bodi because sometimes, she dey feel say any moment now, im fit waka enta di house. She say di house just dey empty. She say one day "my son, Owen, cari im bag say im dey go Bakana dey go find im papa." How di sad news land her domot On di faithful Saturday, 28 July 2018, as Joe dey go work, Mercy say her husband tell her say im go follow from work go Bakana go do burial. But as night dey reach and Joe neva call am as usual, she sef call im phone but im line dey switched off. Mercy call Joe friends but all of dem no fit tell her anytin. Na so she come dey worry. Later, na Joe mama come tell her say boat capsize for Bakana and her husband dey involved and dem dey find am. She come dey hope say dem go find am alive. She come go her mother-in law house come see crowd of pipo dey cry but dem tell her say dem neva see am. Na di following Monday 30 July one family member wey be her husband elder broda wife finally tell am say her husband don die afta fishermen see im dead bodi float for river. She come begin cry. She rush go Abonnema Wharf but dem no allow her see im body because she still dey breastfeed and according to tradition, pesin wey die for water, must to bury for river. So she no sabi wia dem bury her husband. Mercy say e be like signs don show before di bad tin happen. She say di week wey Joe die, dem bin go dia neighbour birthday. She tell her husband say di last time dem go dia area, fire accident happun wey kill dia first daughter, say she dey feel say somtin bad go soon happun. But her husband tell am say make she relax say notin go happun. Dat Saturday, Joe die. Life afta Joe Mercy dey hope say Joe death go make goment chook eye and repair di Abonnema wharf jetty to standard wey go get professional divers, life jacket and manifest of all di passengers. She say marine police suppose dey wey go monitor tins and authority suppose clean di water so dirty no go hook boat engine come cause accident. As tins be now, Mrs. Blankson say di state govnor, Nyesom Wike, don promise to support di children education and give her work for di state civil service. She say e go beta if Bakana build monument to mark wia her husband die so dat in di future wen her children ask wia dem bury dia papa, she fit show dem di monument.

For one open letter to members of parliament, dem argue say like oda sectors, make dem also allow brothel to open for customers again. Di organisation tok say dem don work out hygiene plan to make sure say workers do dia work safely, dem add say sex workers already get experience and plenti personal reason not to scata dia personal health. Di letter also invite di politicians to visit any brothel once dem lift di restrictions so dat dem go fit see with dia own eyes say things dey go on safely. How Germany sex workers plan to protect dia customers from coronavirus. According to wetin dey di website of di Federal Association for Sexual Services, dem say dem get correct hygiene idea and dem recommend make dey open di brothels gradually (every 14 days); Dem add say most of di sexual services dey happun with care, behind closed doors, for private, intimate environment and between two pipo -dat na one sex worker inside 'study room' with one customer and only for short time. "Dis setting dey di same as hairdresser, masseuse, beautician, physiotherapist, or podiatrist." Dem tok. Step 1 First, smaller companies with up to 10 study rooms fit open. Maximum of 10 sex workers fit work hia at di same time. Big companies, like B. Playhouses fit start with up to 10 rooms for rent, while di rest of di rooms go remain closed. Bars fit also open - without drinks -, table dance bars - without dance and customers and without drinks, and cinemas - without films. Films, dem fit show film for inside di study. Prostitution also dey permitted for dia own rooms (inside dia private apartment or if na appointment) and home and hotel visits / escorts. Step 2 Bars, table dance bars, cinemas and clubs fit serve drinks and oda offers to di customer, but only 50% of di before and possible capacity na im dem fit use, with minimum distance of 1.5 meters. Step 3 All prostitution facilities fit begin offer dia sexual services and oda offers in accordance with dia operating ideas, wey dem go don bin submit give di trade offices as part of di licensing procedure under di ProstSchG. Di organization say high hygiene standard always bin dey for prostitution and dis na according to di law under di ProstSchG and na part of di permit.

Four team among di remaining House mates na im bin dey up for eviction during di Sunday night show Four team among di remaining House mates na im bin dey up for eviction during di Sunday night show: Alex and Tobi (Tolex) Cee C and Lolu (Ceelo) Miracle and Anto (Mito) Ifu and Leo (Lifu). Alex no fit control her cry as di host- Ebuka Obi-Uchendu announce Lifu as di pair wey dey leave di house because na dem get di lowest vote. Other house mate begin try to console her and remind her say nobody die and dis whole thing na just game. Nigerians for twitter no find di way wey Alex dey cry over Leo funny at all. Before di eviction night, Alex and Leo don first bin pair, dem dey so close with each other so tey dem dey always sleep for di same bed and cuddle each other.

Akinwumi Adesina na sharp dresser wey dem sabi well-well for im expensive tailored suits, immaculate white shirts and plenti supply of colourful bow ties. But dem don dey question di clean public persona of di 60-year-old president of di African Development Bank (AfDB) sake of corruption and abuse of office allegations from im own staff. Oga Adesina don deny all di allegations. Di board of governors of di 55-year-old institution meet on Tuesday to discuss whether to bring in outside investigator to chook eye for di allegations against Adesina and dis dey come after di US reject one initial inquiry wey don clear am from di accuse. Dis independent probe dey come only three months before dem dey expect to re-elect am unopposed for di bank annual general meeting for August. US dey at odds with Africa Di 20-point accuse of "mago-mago and bad governance" from unnamed employees don expose di kwanta between Mr Adesina and ordinary staff. Di "Group of Concerned Staff Members of di AfDB" claim say, Adesina don use di bank resources for self-promotion and personal gain and im dey pay plenti undeserved severance packages to staff wey resign mysteriously and im dey favour im fellow Nigerians. US Treasury Secretary Steve Mnuchin personally sign one letter to di board, to reject one internal investigate wey clear Oga Adesina. Apart from di 54 African kontris, di US na one of di 27 non-regional members of di AfDB and im second largest shareholder. AfDB 10 biggest shareholders: Di BBC don obtain di original whistleblower email from January 2020, wey dem send to two executive directors of di bank, Yano Takuji (Japanese) and Steven Dowd (American), and di British director for im Integrity and Anti-Corruption Department Alan Bacarese. For one April update wey dem circulate to wider pool of senior managers, di whistleblowers tok say di Ethics Committee wey Mr Takuji head don fail to examine dia concerns. Di committee later chook eye for di mata and declare say Adesina dey "totally dey free from all di allegations wey dem make against am" and dem recommend make di board of governors adopt im conclusions. For early May, di oga of di board - Ivorian Planning Minister Nialé Kaba - write to shareholders say di African finance ministers wey supervise di bank's management wan clear Adesina. "We fear say di wholesale dismissal of all allegations without appropriate investigate go spoil di reputation of dis institution as one wey no dey hold high standards of ethics and governance," Mr Mnuchin write back. "Sake of dis, di United States no support to dismiss di allegations at dis stage," he add am. Oga Kaba tok for statement say im neva make decision ontop oga Adesina and e remain for office. 'Di allegations' Di whistleblowers don accuse Adesina of major conflicts of interest for im dealings with current and former employees, im dey do things wey no dey follow di ethics of di work and im dey give preferential treatment. Di whistleblowers also accuse Adesina of preferential treatment for Nigeria and Nigerians. Eight things to sabi about Akinwumi Adesina: Sources: AfDB; Forbes magazine Wetin Adesina tok Mr Adesina no gree respond to BBC requests to comment on di mata but e release statement. "Even as some pipo dey try to spoil my reputation and use di bank governance procedures, I maintain say I dey innocence with regard to all di accuse wey wan stain my honour and integrity," he wite am. "I dey confident say fair, transparent and just process wey respect di rules, procedures and di governance systems of di Bank, and rule of law, go prove say I no violate di Code of Ethics of dis extraordinary institution." Di AfDB board meeting don agree to independent investigate into di allegations wey concern Adesina conduct, afta Denmark, Sweden, Norway and Finland don support di US position, tori pipo Bloomberg first report am. "E go surprise you say no African kontri dey back di second investigate? wetin dat one tell you about oda kontris wey don line up for di back of US?" Debisi Araba, one friend of Mr Adesina wonder. "He wan run for election unopposed but dem wan put yama-yama for di water with stain of corruption. I believe say im go dey free of di charges." As di crisis for di bank dey increase, employees, consultants and goment officials for African capitals, even sabi pipo for American foreign policy dey wonder how di mata go end. Di career wey Adesina don carefully create fit crumble if di new investigate show say im reign as di oga of AfDB no dey pure. Im style dey solid but dem don begin chook eye for im mata.

Good friendship fit be great source of happiness Plenti adults dey complain of loneliness. But e no need to be like dis. See some simple step wey adult fit use make new friends. 1. Join any club Friend fact: If you no get any friend e dey bad for your health just like as smoking dey bad for your health Correct way to meet new pipo and friends na to join group, club or class wey dey base on sometin wey you like to dey do. You already share di same interest wit di oda pipo wey dey come di club- and chances fit dey say una go get oda tins in common too. No fear to try out sometin new either: You fit begin take taekwondo lesson or life drawing and you fit find out say you get talent for am and also connect wit one pesin or two wey get your same mind along di way. 2. Volunteer Beta friend no be overnight work, e go take time to build am. Anoda way to meet pipo wey you fit no ever see through out your lifetime, na wen you volunteer to do sometin wey you care about for free, either for your community or anoda side. Most pipo wey dey volunteer to help odas, get quality like kindness and giving - wey be ogbonge qualities to look for wen you want make friend. 3. Exchange number You fit make friends for places wey you no ever expect, just no let opportunity pass you Wen you meet someone wey just click wit you, weda for wedding or gym, ask am for dia phone number or email address - no just feel say time dey and you go see am again. E fit look as if say you dey forward, but call dem di next day and tell dem how much you dey happy to meet dem. Suggest make una go sidon some wia to drink, stroll out, go cinema or gallery. Di friendship fit no last but at least you try to take di first step to make di pesin your best friend. 4. Say yes You and your friends fit do tins wey una dey enjoy togeda If new friend wey you meet invite you for dinner or give you theatre ticket, just say yes. Sometimes e fit dey somehow - like say you dey on your own out of your comfort zone - but if you no try sometin, you no go sabi how e be. If you know say you no fit come, just use respect tell your friend di truth - but make am dey clear say you like make e still invite you to sometin again in di future. 5. No dey fear rejection Cows sef dey get best friends too No be everi relationship you work hard to make work go true-true work out - but if you dey worry about say dem go reject you, you no go ever get any wia. If you suggest make you and someone new meet and dem turn you down, no be di end of di world. Maybe dem no be for you. Afta all plenti odas still dey wey go like be your friend. 6. Turn colleagues to your friends Sometimes you no need to search hard to find new friends Most of us dey spend more time wit our colleagues than wit our family, so e go make sense to try to make friends wit dem. Sometimes e dey hard to tok oda tins apart from "office chat" but try to open up to one colleague - dem fit also open up back to you. Say yes to afta-work drinks - even if you don tire - or ask some body for your team make im stroll down wit you go chop during di lunch break. If you comot from your desks, e go make am dey easy to tok about tins outside work and help you make di change from workmates to friends. 7. Ask question Good friendship fit be great source of happiness No shame to question on top wetin dey your mind, ask pipo about demselves - most of us dey enjoy to tok about our own lives. If you listen well-well, and refer back to tins for di future, you dey di correct road to friendship. 8. Do correct tins wey mata Good friends dey by your side during bad times and good times Little tins, like to remember birthdays dey important to build strong friendship. But sometimes na wen tins really dey down you go fit really prove your worth. If someone dey go through tough time then do correct tin wey go mata to di pesin. You fit send food wey you prepare for house wen your friend no well, or help carry am go hospital - dis little tins fit show di kain great friend wey you be. 9. Get open-mind You fit meet pesin wey you no ever feel say go be your paddy New friend fit come trough different shape and size - dem fit be 17 or 70, pesin wey like dog or cat, pesin wey like music, theatre or odas. Remember say opposites dey attract and make you no judge somebodi di first day wey you see am - give everybodi anoda chance. Tink of all di pipo wey you bin tink say dem dey bad wen you first met dem but wey you come later find out say na correct pesin. 10. Give pipo time Friendships need time to develop E no dey common say you go become paddy-paddy wit someone overnight. Make you give new friendship room to grow and continue to dey invest - trust na wetin dem dey built wit time. Di most important part to make new friends na to believe on top wetin you get to offer. Make you Work to dey feel positive and put time to dey care for yoursef.

Cardi B no gree hear wetin Offset wan tok Cardi B bin dey perform for Rolling Loud festival show for Los Angeles, California, wen Offset show wit big flower and banner wey im write 'take me back'. Offset also collect microphone, begin beg her, but Cardi B no shake, and e be like wetin im do no sweet her belle. She bin announce earlier dis month say di two of dem dey separate, say "love don finish for dia side." End of Twitter post, 1 Her fans for social media no like di 'stunt' wey Offest do for di event, and many of dem dey blame di organisers say why dem allow to show.

Di oga pata pata for di Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) Chigwe Ihekweazu on Thursday announce say dem find new variant of di virus during sequencing of di virus by di Africa Centre of Excellence for Genomics of Infectious Diseases (ACEGID), for Redeemers University in Ede, Osun State. But he say di new variant of Covid-19 wey dem find no dey similar to di ones for UK and South Africa. BBC Health correspondent James Gallagher wey dey follow di virus tori say im get one simple rule to make sense of dis new variant or new strain of coronavirus stories. He explain say changes na normal levels for virus. Most of di time, e no dey mean anything and sometimes di virus dey change to make di infection serious and oda times di new variant dey die on im own. E neva get any serious evidence wey show say di new variant of coronavirus - dem discover for south-east England fit easily catch pipo, cause more serious symptoms or no make di vaccine work But e get two reasons why scientists still dey chook eye well-well for di mata. Di first reason na because di levels of di variant dey high for places wey get higher cases of di infection. Dis na warning sign, although pipo fit look am in two ways. Di virus fit change to begin spread fast and many pipo go become infected. But variants fit also get lucky break as e go dey infect di right people at di right time. Dem go also need take experiments for laboratory to sabi if dis new variant dey quick spread pass di oda ones. Di oda issue wey scientists dey reason na how di virus take change. "E get surprisingly large number of mutations, plenty pass wetin we expect, and few of dem dey interesting," Prof Nick Loman from di COVID-19 Genomics UK (COG-UK) Consortium tell dis reporter. E get two notable sets of mutations. Both of dem dey inside spike protein, wey be di key di viruses dey use enta our body cells to infect am. Di mutation N501 dey change di most important part of di spike, wey dem sabi as "receptor-binding domain". Dis na where di spike dey make im first contact wit di surface of our body cells. Any changes wey make am dey easier for virus to enta our body don give am power be that. Di other mutation - H69/V70 deletion - don occur several times before, including famously in infected mink. Di worry na say di antibodies from di blood of survivors no get power to attack that variant of virus. Again, e go take more laboratory studies to really understand wetin dey go on. Prof Alan McNally, from di University of Birmingham, say "We know variant dey but we no sabi wetin e mean biologically. "E still dey too early to to know how important e fit be or not". Mass vaccination will put a different kind of pressure on the virus because it will have to change in order to infect people who have been immunised Mutations to di spike protein don lead to questions about di vaccine because di three leading jabs - Pfizer, Moderna and Oxford - all train di immune system to attack di spike. However, di body dey learn to attack multiple parts of di spike. Dis na why health officials dey convinced say di vaccine go work against dis variant. Dis na virus wey start from animals before e begin infect pipo around a year ago. Since den e dey get anoda form like two times a month - take one sample today and compare am wit di first ones from Wuhan in China and you go see around 25 mutations wey dey different. Coronavirus still dey come out in different combinations of mutations to properly nail infecting humans. Dis kain thing don happun before: Di emergence and global dominance of another variant (G614) is seen by many as the virus getting better at spreading. But soon mass vaccination go give di virus another kain level of pressure wey go make am change to fit infect pipo wey don collect immunization.

Dem throw smoke bombs for Trafalgar Square Dem throw Police bottles for Parliament Square, even as officers use baton nack dem back. George Floyd: Black Lives Matter speech dem wey go viral Di Metropolitan Police don already warn di groups not to protest, sake of di bad bad tins wey happun for protest last weekend, but dem no hear word. Plenti protesters gada outside Parliament on Saturday Various groups from around di kontri, including right-wing activists, say dem come London to protect symbols of British history. Plenti plenti of dem, white men gada around di Cenotaph war memorial in Whitehall and one statue of Winston Churchill for Parliament Square. Pipo wey dey protest face Police for Whitehall near Parliament Square Dem clash wit police wey wear riot gear as crowds bin dey sing "England" and dem also raise dia arms point at lines of officers. Some of di protesters manage to break metal barriers around di Cenotaph on Whitehall. Di Black Lives Matter movement Organisers bin don tell pipo say make dem no join any anti-racism rallies wey dem plan for di weekend because fear dey say e fit turn to fight with di far-right groups. Di leader of di far-right group Britain First, Paul Golding bin don speak before di protest. Dem convict am last month for one offence under di Terrorism Act - Im tok say we come out to "guard our monuments". Police dey di Cenotaph for Whitehall, as protesters gada on Saturday

Barack and Michelle Obama celebrate dem 27th wedding anniversary wit sweet sweet messages for social media wey touch pipo sotay dem like am ova one million times. For her message, Michelle tok say, "27 years ago, dis guy promise me life wey go dey full of adventure, and I go say e don deliver. Dis na to your next chapter as pikin no dey house again to see wetin go happun next, as we dey feel di magic wey make us collabo all those years ago." End of Twitter post, 1 She tok dis one as both Malia and Sasha dey go university. Di former US Presido go for im own social media to write say, "like di Beatles bin tok am: E dey get better all di time! Thanks, babe, for 27 ogbonge years." Oh e go make sense to be mosquito for dia house see wetin dem use totori each oda afta 27 years. Well pipo don follow share or dia love on top social media.

President Buhari bin try dey active for social media as im dey share things wey happen for im government Since when im start work for May 2015, e don pass 2,500 tweet wey im don drop for Twitter. Na December 2014 im enter Twitter but e be like say na when im become president Buhari account come dey very active. People dey chook eye well-well for anything wey Buhari or anybodi wey for im government talk for social media. See di 15 tweets wey shake ground for dis Buhari government. Na for 2017 new year speech im talk dis one and people happy because of di Boko Haram palava and di Chibok girls wey dem kidnap. Di president bin use Twitter to talk say im dey travel go United Kingdom for medical check-up. Im return for March 2017. Di President follow other Nigerians enter Chibok girls palava and how dem go return dem to dia family dem. Mr Buhari come talk say dem go do full investigation. Nigerians still dey wait to hear wetin happen. Di President carry foto of 82 Chibok girls wey Boko Haram release show for Twitter. Im come promise say dem go find di girls wey remain. When dis tweet land, people wonder say 'hope no problem o, Oga President. Tell us wetin dey do you.' After dis, oga Buhari drop letter for National Assembly say Vice President Yemi Osinbajo go sidon in charge. After three months for abroad, Oga Buhari finally retweet to im fellow country people dem. Di President bin talk dis one wen im dey do meeting wit di Ministers of Budget, Finance, and the Governor of the Central Bank. According to wetin National Bureau of Statistics talk, Mr Buhari talk say im don dey deliver on some of di campaign promise im tell im people before e enter as president. Di President meet im fellow president from America for meeting. Na im e talk say part of wetin dem talk na how to find all di money wey dem don thief from di country plus how dem go face terrorism mata. Mr Buhari talk say dem go commission di new train wey go dey run between di two cities for December 2017. E never sure whether e don start or not. President Muhammadu Buhari carry mouth talk say dem go bring back all di young people wey don enter Libya after tori comot say dem dey sell dem like slaves for dia. Dis na wetin di President talk after former Vice President Atiku Abubakar carry mouth talk tori say dem bin ban Oga Buhari from America. Mr Buhari dey compare how corruption fight be when im be Army Head of State and now when im don become civilian president. Oga president write letter give im country people on top fuel scarcity palava wey people face for December 2017.

Di take a break feature go give user control for dia page. Facebook don introduce 'Take A Break' option wey go help users comot dia ex and avoid make anybody no remind dem of wetin dia ex dey do. According to di company, "millions of people dey break up on Facebook each week, dem dey change dia relationship status from 'in a relationship' to 'single'. Research wey dem don do on di experience of people after break-up show say if di person dey see things wey im ex-partner dey do, whether offline or online, e fit make am dey hard to recover. Facebook no wan see 'men na scum' for dia side Social media fit destroy society - Former Facebook oga Facebook oga Mark Zuckerberg say dis new feature na to encourage good social interaction. Di 'Take a Break' go give people di control on top wen dem like see dia ex on Facebok, which post dia ex fit see, and who fit view dia before-before posts where dem mention dia ex. Dis feature only dey available now on Facebook for mobile. Dem advise people wey wan see changes dem fit make if dem no wan too see someone for Facebook, to go- facebook.com/take_a_break for dia phone web browser. Di site also get "snooze" option, wey go allow users to fit hide person, page or group for 30 days without di stress to unfollow or unfriend dem. All dis new changes dey happen as oga dem wey don work for Facebook before bin don come out talk about how social media dey harm people and di society. Users of Facebook don also begin dey talk for social media on top wetin dem think about dis new features. Di Chief executive for Facebook-Mark Zuckerberg explain give tori people why dem dey do all dis changes for di site: "We want people to use di time wey dem dey spend on top Facebook ginger better social interactions".

Oga Buhari wey cut tape for di cancer treatment centre afta im finish for di APC presidential rally for Teslim Balogun Stadium, Surulere Di cancer treatment centre go get equipment to help prevent, give early diagnosis and treatment of cancer for many more Nigerians. President Muhammadu Buhari use im presidential campaign go cut tape to launch advanced cancer treatment centre for Lagos University Teaching Hospital (LUTH). For di inauguration ceremony of di state-of-the-art Centre for LUTH, Idi Araba, President Buhari announce say im goment go do more of dis kain centre across di kontri. ''We sabi say na up to 40% of di money wey Nigerians dey spend abroad for treatment na for patients wey dey find cancer treatment medical tourism is attributable to patients seeking treatment for cancer. ''For di months to come, under our leadership, NSIA go launch two Modern Medical Diagnostic Centres for di Aminu Kano Teaching Hospital, Kano State and di Federal Medical Centre Umuahia, Abia State," Oga Buhari bin tok. Oga Buhari wey cut tape for di centre afta im finish for di APC presidential rally for Surulere, also encourage di management of di centre make dem no forget to dey maintain di equipment. ''No one dey ever pray say im go get Cancer, but if e don happun, we don make am possible for here say true chance to survive and good quality of life go become part of di story of many Nigeria cancer patients.'' Oga Buhari add join. Chief Medical Director of LUTH Professor Chris Bode also chook mouth for di mata, to assure pipo say dem no need to travel abroad for cancer treatment wey dem fit get for Nigeria now. Minister of Health, Prof. Isaac Adewole, wey also dey dia, fit take care of 100 patients daily and provide training for over eighty healthcare professionals.

Morocco na im win di 2018 CHAN Local organising committee say deh ready, di put final touch for opening ceremony for January 16. Cameroon di host first big competition for Africa since de outbreak of Covid -19, everytin you need for know about dis football feast. Weti bi CHAN? CHAN, African National Football Championship, na competition weh e di happen every two years for shine light for players from championships for Africa. Na 16 teams di take part for dis competition weh e start for 2009. Cameroon di host sixth edition. Because of COVID-19 Caf shift de football show from 4-25 April to January 16-February 7. CHAN inside Covid-19 As de first big football festival since Covid -19 start, Cameroon goment and Caf don agree for put strong rules for guide de championship. According to de tournament manager, Michael Disake, checking di start right from airport. Wen any delegation arrive deh test dem for airport. Caf and FIFA don put new rules for prevent COVID-19. For hotels, only one player for room, not two players for laik before. Instead of 23 players Caf add 10 players for waiting list for replace any player weh e catch Corona. Afta every 48 hours deh go test teams before deh go play. For stadiums na only 25 percent of dia capacities for de group stage and if supporters behave well, no invade field, no komot masks inside stadium, den keep social distance , CAf go fit increase de stadium attendance to 50 percent for semi final and finals. Covid-19 di stress Cameroon financially, especially as goment make budget before de outbreak. Winner/Prize Before 2018, winner bi get $700, 000, (Fcfa 404 million). But, CAF increase de prize to $1.25 million dollars , (fcfa 674 million). De runner-up get $700,000, (fcfa 377million) , 3rd place $400,000 (fcfa 215 million) and fourth place $300,000 (fcfa 161 million). Morocco na current champions de lift de trophy for 2018. Dr Congo na first winner for 2009, Tunisia win de second edition, Libya for 2014, Dr Congo again for 2016. Host cities/stadiums Na three host cities, wit four stadiums. Yaoundé host city wit 40,000 seats Amadou Ahidjo stadium for Group A, Douala wit 40,000 Bepanda stadium and Doula, second pool wit de new 50,000 seater Japoma stadium. Limbe/Buea for Southwest Cameroon wit de Omnisport 20,000 seater stadium. Amadou Ahidjo Stadium Groups Group A: Cameroon, Mali, Burkina Faso, Zimbabwe/ Yaoundé Group B: Libya, Niger, DR Congo, Congo/Douala Group C: Morocco, Rwanda, Togo, Uganda/Douala Group D: Zambia, Guinea, Namibia, Tanzania/Limbe Ticketing Na first come first serve for fill de 25 percent quota. Ticket go on sale fir January 11 and for match days deh go close gates. Tickets cost from fcfa 1000 to fcfa 50,000. De first sales points na total filling stations, kiosk for stadiums, ministry of sports for Yaoundé and regional delegations of youth and sports and odas. Security Tournament manager, Michael Disake Separatists groups don threat say deh no wan any football for dia territory. Some groups claim say deh don notify teams. Dis threats komot for de same taim weh three attacks happen for Northwest region and kidnappings for Southwest region. Tournament coordinator say deh di read about de threats, but say na work for security. For meeting weh defense minister hold some days ago, deh decide for put high security for around hotels, transport and training grounds. Fan Zones Fans zones go bi for all host cities, For Yaoundé, na for Town Hall. Since all man no fit enta stadium, deh go put large screens for dis fan zones. Kontri pipo go fit buy chop and soft drink as deh di watch match. Visitors fit also buy gifts for dis places.

No be only for airport runway herdsmen for Nigeria dey allow dia cow find food enter. Na Commissioner of Police Airport Command, Mustapha Dandaura tell tori people for local newspaper Punch dis one. Im say, di only place police fit arrest herdsmen for Nigeria sake of say dem carry dia cow enter airport runway, na for states wey get anti-open grazing law. Mr Dandaura add say, even though dem never tell dem to arrest any herdsmen, dem don "alert" dia men for different airports to make sure say, di kind thing wey bin happen recently no go happen again. Na on 17 February cows no let Air Peace flight from Lagos to Akure airport land, as dem kuku take over di runway. Na airport security and other workers for di airport pursue di cows before di plane fit land.

Most mango wey dem ripe wit chemical no dey sweet Di madam patapata for di agency, Prof Moji Christianah Adeyeye say dis move dey necessary because di calcium carbide wey dem dey use make fruits ripe, dey cause cancer, heart and kidney failure. Di agency bin don warn Nigerians make dem dey careful as fruits wey dem ripe wit calcium carbide boku for market. "We dey try to do baseline study to sample market for Nigeria and do lab test for di fruits. "Afta dat, we go dey do periodic market testing", she explain. Fruit market for Nigeria capital, Abuja Calcium carbide na chemical and dem dey use am to produce calcium cyanamide wey dem dey use do fertilizer and take weld iron. Di chemical if e touch water, e go come produce acetylene gas wey di help di fruit to ripe sharp-sharp. Nutritionists says dis kain method to ripe fruit get plenti effect for bodi as e fit cause ulcer, stomach problem, diarrhoea, stroke and arthritis Even if woman wey get belle chop am, e fit cause miscarriages and oda wahala for di pikin. Nafdac go soon launch baseline study on top dis wahala How to know fruit wey dem use chemical ripe Farmer wey harvest in banana from farm for Abuja Nafdac say while di agency dey try chook eye for di mata, say make pipo make sure say dem buy fruits and vegetables from trusted source. Di agency also advise to wash fruits and vegetables well-well.

Di rule advise workers to shout dont do dat again if dem feel say any of dia colleague dey harrass dem Di compani take di decision afta di Harvey Weinstein scandal and #Me Too movement wey don happen for Hollywood. Some oda rules wey follow Netflix na: Human Resource development consultant for Nigeria Ime Umoyo, tell BBC News Pidgin say dis new rules from Netflix no be wetin dem go fit continue to dey practice for long time. "E no dey practicable and sustainable. Dis no be wetin dem go fit enforce because as human being we must relate wit each oda and looking dey part of am."And if workers see any unwanted behaviour, make dem report am sharp-sharp. Neftlix want make workers report any unwanted behaviour wey dem see immedialy Mr Umoyo say "I believe say more practicable way dey to address dis." Im tok say for di case of looking, dem need to differentiate di kind of look wey dem mean. If na di sexual arousing kind of look, di company need to dey against am. Human Resource development consultant for Nigeria Ime Umoyo say Netflix new rule no dey practicable and no be wetin dem go fit sustain One of di first programmes wey Netflix make to follow dis instructions na sci-fi series Black Mirror, wey dem film for London and oda location. Di Sun UK report say one on-set runner say: " Dem talk to everybodi about #MeToo." "Senior staff go harassment meeting to learn wetin dey and wetin no dey appropriate. To look pesin pass five seconds no dey good." "You must not ask for someone number unless na di pesin give permission make dem distribute di number."

Na Real Madrid be defending champions Pep Guardiola and im Manchester City go play Switzerland FC Basel, Manchester United dey up against La Liga side Sevilla, while Liverpool go take on Portugal FC Porto. Real Madrid wey be di reigning champions go face Paris St-Germain, for match wey go make many football fans lick mouth. Na total of five English teams don qualify from di group stage dis season. See wetin some fans dey talk on top social media: End of Twitter post, 1 All di matches:

Di musician share video of di Range Rover SUV wey im buy for im daughter, Imade to mark her birthday. End of Instagram post, 1 For di video wey im share for social media, Imade siddon for di driver's seat inside di tear rubber Range Rover SUV wit her friends. Di Proud father Davido write: "Happy early Birthday Baby, daddy loves u!! Enjoy ur Moto." Di singer fans and friends sharperly send im daughter birthday messages and hail am for di ogbonge gift, di post don get up to 341,000 likes and ova 13,000 comments. Imade na Davido first daughter wit former partner, Sophia Momodu, na 2015 dem born her. Di singer also get two oda children im daughter Hailey and son David wit Chioma. Meanwhile for Nigerian Twitter, Davido na di top trend, fans dey use #DavidoAt10 to celebrate di singer ten years for di entertainment industry. Dis dey come days afta twitter officially endorse Davido "E choke" slang wit Emoji.

Tori be say one video bin appear online on Saturday wey bin claim say Rita wan Ike to stay away from Ned Nwoko, her daughter husband. Di video further claim say Nwoko and Ike bin dey in a relationship before di billionaire marry Regina. Regina Daniels and her pikin, husband and mama To put di mata tor rest, Rita post on her social media page on Sunday say di video na forged video wey she no know anytin about. She further argue wit di claim by sharing di original version of di video. "May God equip us wit wisdom knowledge, understanding and common sense of reasoning wit di way we judge pipo. Let God be my judge and judge those wey dey judge me wrongly.... Happy Sunday fam. God bless you all," Rita Daniels write on her Instagram page.

President Akufo-Addo say make we no be spectators, so we go citizenate - Adenta residents Although government give dema firm word say dem go start work dis week, di residents go ahead plus dema November 12 demo sake of dem no sheda dey trust government en words. Selorm Brantie, one of di members for di area talk BBC Pidgin say "dis demonstration be reminder to government say anything dem say dem go do, make dem do cos we dey watch dem plus one eye, if dem no do we go demonstrate again." Residents dey insist say some 192 people die so far, but according to Ghana Police di number be 24. Last week, one student from West African Senior High School die as she dey cross di road when she dey try cross. Residents after di girl en death mount road blocks den burn tyres sake of dem say if like government fix di footbridge di girl no go die. Ghana government come out plus joint inter-ministerial statement say dem go start work on di footbridges dis week den hopefully finish am in like three months. Over 1000 people die dis year alone between January to date, wey more roads for Accra no dey inside good shape.

Plateau state dey north-central Nigeria President Muhammadu Buhari bin announce say 'dis craze must stop' after attackers target people wey dey hide for one primary school. Tori be say na at least 29 people die for di attack wey happen for di state for Monday. Air Force commander, Air Marshal Siddique Abubakar, wey order make dem transfer di jets go Jos, say di L-39ZA and EC-135 aircraft na to provide protection to di peacekeeping forces for di state. Dis no be di first time Nigeria military go send soldiers to dat part of di country to help maintain peace. Di attack happen for state wey get long history for dis kind ethnic and religious palava wey don tey. Government bin don talk say most of di herdsmen wey dey Nigeria come from neighbouring countries Why security matta dey always disturb Plateau? Tension and attack-after-attack don follow di people of Plateau tey-tey. Plateau na state wey Christians and Moslems dey live side by side. Who dey in charge of things like land and water for Plateau na one reason wey fit dey cause dis attacks. Northern Nigeria na dry place where sand from Sahara full ground. Dis dey drive cattlemen wey be mostly Moslems comot from north waka enter go south. Sabon layi Primary School Camp wey burn for Jos, Plateau State for 2010. Christian villages wey get farm, dey complain say di animals wey di cattlemen dey move with, dey spoil dia land and affect how dia crops dey grow. Another problem na say, di farmers wey get di land dey see cattlemen as 'visitors' even if di cattlemen don live for di area for plenty years. Fulani leaders dey talk say government no dey treat dem well. Dem claim say things like land, education and even government positions no dey reach dem. Tensions dey reach level sotey dem don kill more than 10,000 people for di state since di year 2000 alone according to one group wey dey monitor security mata for dia. Thousands of women dey protest for Jos on top di plenty attacks wey dey happen for Plateau state, 2010 Some big Plateau State palava as dem happen: Fight-fight between herdsmen and farming communities don dey common for Nigeria Last month, di International Crisis Group (ICG) carry one report wey dey claim say di fight-fight wey dey happen for Plateau fit cause serious palava for Nigeria national security. ICG talk say di palava fit even reach di level of Boko Haram. Dem say di solution to dis kain palava na things like cooperation and security for inside village, and also special place where cattle fit chop for inside Plateau. Fire attack for Moslem shop dealer for Zaria Road, Jos for 2008.

Nigeria don win all seven third-place play-offs dem don ever play Ighalo fifth goal for di tournament come for di third minute afta goal keeper comot hand from ball afta im first catch am. As e be so, Ighalo look good to win di Africa Cup of Nations golden boot. Riyad Mahrez and Sadio Mane dey among di players wey dey on di line with three goals. Since 1978, 1992, 2002, 2004, 2006, 2010, to 2019, Nigeria don win every third-place play-off final dem don ever play.

Ghana immediate neighbours, Burkina Faso, Cote d'Ivoire and Togo don record confirmed cases of Coronavirus infection Prez Akufo-Addo announce Wednesday night inside national address say he direct en finance minister make he release dis fund. Dis monies go "expand infrastructure, buy materials and equipment, and public education" Akufo-Addo explain. During de address Ghanaian leader also urge nationals make dem shun dey foreign travels for now. "All of us for shun foreign travels, except de most critical ones until de virus matter finish" President Akufo-Addo talk. Dis proposal to citizens dey come on de back of a temporary ban wey de Prez impose on public officials this week against all foreign travels. Ghana raise de preparation and response plan to coronavirus after all three neighboring countries, Togo, Burkina Faso and Benin record cases. Prez Akufo-Addo add say once World Health Organization (WHO) announce day de virus turn "pandemic" den e mean say as a nation dem for step up preparation. Ghana Health Ministry already set up 100-bed capacity facility inside one remote area to quarantine suspected cases plus some 5000 PPE kits. Some Ghanaians talk say dem no sure if de country make ready sake of health infrastructure be poor. But with dis monies, health officials leading de fight fit boost de country en preparedness and response plan against de pandemic.

For Nigeria new infant mortality rate na 29 deaths per 1,000 births. Some of di things wey dey make newborn pickin die when dem just born dem na poverty, poor hospital treatment and even war. Di report show say di number of newborn pickin wey dey die for Nigeria don reduce but di country go need do more if dem wan reach di Sustainable Development Goals. UNICEF say sub-Saharan Africa na number 8 of di 10 most dangerous place where mama fit born pickin.

Nigeria don qualify for World Cup six times. Di friendly match go happen for Wroclaw Stadium, di two countries dey among di 32 teams wey go play for di 2018 FIFA World Cup for Russia . Di three time African champions invite 28 players for di two friendly games wey dem go play for di international break after dem play Poland dem go play Serbia for 27 March 2018. Nigeria captain Mikel Obi get over 80 caps for im country. See di full list of invited players Goalkeepers: Francis Uzoho (Deportivo La Coruna, Spain); Ikechukwu Ezenwa (Enyimba FC); Daniel Akpeyi (Chippa United, South Africa) Defenders: Abdullahi Shehu (Bursaspor FC, Turkey); Tyronne Ebuehi (Ado Den Haag, The Netherlands); Olaoluwa Aina (Hull City, England); Elderson Echiejile (Cercle Brugge KSV, Belgium); Brian Idowu (Amkar Perm, Russia); Chidozie Awaziem (Nantes FC, France); William Ekong (Bursaspor FC, Turkey); Leon Balogun (FSV Mainz 05, Germany); Kenneth Omeruo (Kasimpasa FC, Turkey); Stephen Eze (Lokomotiv Plovdiv, Bulgaria) Midfielders: Mikel John Obi (Tianjin Teda, China); Ogenyi Onazi (Trabzonspor FC, Turkey); Wilfred Ndidi (Leicester City, England); Oghenekaro Etebo (Las Palmas, Spain); John Ogu (Hapoel Be'er Sheva, Israel); Uche Agbo (Standard Liege, Belgium); Joel Obi (Torino FC, Italy

Army say di wan wey Boko Haram learn now na to dey tiff pipo nama and return am later to di same pipo, to make dem look like beta group. Army say dis wan na to make pipo get confidence for Boko Haram and make dem look like good Samaritans. Onyema Nwachukwu wey be Deputy Director Public Relations for Operation Lafiya Dole wey sign statement, say make pipo shine eye, as dem don sabi tey-tey say Boko Haram dey tiff cattle to raise moni, but say dis tactics to deceive especially young pipo, say na new one. Dis one dey happun as Nigerian Army and rights group Amnesty International don wear one trouser about weda sojas abandon Rann community for Borno State, before Boko Haram attack dem. Army say nothing like dat happun, but Amnesty International say sojas bin comot di area before di attack.

Some of dem tell BBC News Pidgin say di strike no let make dem convocate comot school even though dem don finish. Others feel say e fit spoil dem plan for life. NASU don dey argue give federal government on top di way wey dem dey plan share di N23m Earned Allowances wey federal government bin release among di three unions. Three Unions bin join bodi to strike. Dem be di Senior Staff Association of Nigerian Universities, di Non-Academic Staff Union of Educational and Associated Institutions, and di National Association of Academic Technologists.

Di Minister of State for Petroleum, Timipre Sylva tok say Federal Goment go retain di pump price of petrol at N162 per litre for June. "We go retain di current price of petrol for di month of June until we conclude di ongoing engagement with organised labour." Federal goment bring out dis statement afta one committee from Nigeria Governors Forum suggest for increase in petrol price. On Wednesday, one committee wey Nigeria Governor Forum set up recommend make di price of petrol dey between N408.5/litre and N380/litre, and also call for sharp-sharp removal of petrol subsidy. Dis recommendation don lead to serious reactions from Nigerians especially for social media platform and e don create fears plus panic among citizens. But for di statement wey Timipre Sylva release on Friday, goment assure Nigerians say nothing like dat and advise petroleum products marketers to behave well. "I go like to strongly urge petroleum products marketers not to do any activity wey fit affect di free flow of supply and distribution system wey dey ground." Goment also advise pipo for public to avoid panic buying because di Nigeria National Corporation (NNPC) ger enof stock of petroleum product to keep di nation wet.

River blindness be one of di Neglected tropical disease (NTD) wey dey affect people for di world Dem dey call dis kind disease Neglected tropical diseases. Neglected tropical diseases(NTD), na different type of disease dem wey fit catch people wey dey live for tropical areas for di world - up to 149 countries dem. People wey dey live inside poverty and wey dia area dirty na im dey suffer am pass. Sabi people say e reach 40% of di people wey dey suffer NTDs wey dey stay for Africa. As e be so, international NGO Sightsavers and dia partners dey jollificate say dem don do historical thing - dem just deliver treatment to one billion people wey dey suffer NTDs. Na for Thursday, November 16, dem give treatment to one seven-year-old girl, Dorcas for Kaduna State, Nigeria. Dorcas go be di person wey make di total number of people wey dem don save from NTD to reach one billion. She bin dey suffer onchocerciasis (river blindness) and lymphatic filariasis (LF) Other NTDs na trachoma, river blindness, lymphatic filariasis, intestinal worms and schistosomiasis and e get different way wey person fit treat dis diseases. Di treatment wey Dorcas collect na part of one of Sightsavers dem programmes, UNITED, wey dey get money from UK aid. For 2016, UK aid bin support 53 million people wey get NTDs for Nigeria, to help reduce di way e dey give dem palava. Simon Bush wey be Director for NTD, Sightsavers talk say: "NTD dey affect people wey poor for di world but e no suppose dey happen. Our waka with community dem dem, ministry of health for countries wey dem dey happen, donors, other NGO plus academic school...all dis one dey show say we fit clear all dis disease comot-finish." Even as dem do some things to help, Mr Bush still say work dey ground before dem go fit remove all dis kind disease. "We go need to continue to join bodi make health matter make sense and make sure say dem dey give help to people wey dey find am - together we wan deal wit di things wey fit cause NTDs, things wey we go dey do make life come reach where e be no be big thing when person get clean water, better toilet and education."

Di relationship expert enta Instagram do video post wey im title "Did I cheat im my marriage?" afta one woman claim for one interview say she and Jaxn bin get affair. For di seven and half minutes video wey im do wit im wife, Jaxn confess say true-true im don do kerewa inside im marriage wit oda women wey in wife no sabi anytin about. Gambo Mohammed: Kano man wey go prison come back tori about im marriage, business how e li "Di truth na say and I dey tok am here say, Derrick Jaxn bin dey involved wit oda women outside di marriage. And by involved, I wan make am clear, I no dey tok about casually kicking it... I dey talk about sex ... and some tins wey odas fit consider okay... wey my wife no sabi about." Oga Jaxn get vlog wia im dey give healthy relationship advice to 750,000 followers for YouTube and 1.3 million followers for Instagram. According to Jaxn, im public confession no be sake of im dey married to im fans but becos im dey accountable to God and to im wife. E add say, "I know say I no go fit build platform wey dey preach against some kain tins dem for my real life, dey live di opposite." More dan one million pipo don watch di confession video wit different reactions and comments.

Tori be say Nigerians no look goment face still continue di #EndSARS protests for Lagos even afta di 24 hour curfew wey goment declare to start from 4pm on Tuesday. Kasala start wen thousands of protesters wey full Lekki toll gate still dey protest begin hear gun shots for air. Di next tin everiwia scata and become rowdy. E no dey clear how many wunjure wen e happun around 6:45pm Nigerian time. Di next tin wey happun na say di sojas don form wall alias barrier gada round di protesters wey no gree run. Di protesters tanda for ground insists say dem go continue di protest against police brutality. Latest gist be say Lagos State Govnor Babajide Sanwo-Olu don order say make di enforcement of di 24hour curfew no start until 9pm to enable pipo wey hook for traffic to get to dia domot. Lagos goment say at least 30 pipo wunjure for di Lekki toll gate protest on Tuesday. Di sojas fire wetin sound like live bullets for up at first, then dem begin shoot fire works wey sound like banga to pursue di protesters, awa tori pesin wey dey dia wen e happun tok. BBC Pidgin no fit confam weda pipo die or how many die at di time of dis report. However some protesters for Lekki toll gate Lagos dey claim say pipo dey badly affected afta dis incident happen and pipo die. Rights group Amnesty International say dem don receive reports wit enof evidence wey show say soldiers bullets kill protesters during Tuesday kasala for Lekki toll gate #EndSARS protest. But Nigeria Army don post tweet say wetin happun na fake news. Meanwhile Nigeria Police Inspector General Muhammed Adamu don order anti-riot police unit to immediately enta streets sake of violence for di #EndSARS protests. EndsSARS protests also make Governor Fayemi order 24hr curfew for Ekiti State from 10pm on Friday. Also, Nigeria senate don tell President Muhammadu Buhari to address di kontri as soon as possible on top di #EndSARS protests wey dey go on all ova di nation. Wetin spoil di once peaceful #EndSARS protests? Anti-riot police unit of di Nigerian Police Force don collect marching order to immediately enta streets sake of violence for di #EndSARS protests. Dis order wey land Tuesday afternoon from di kontri Inspector General of Police follow how di #Endsars peaceful protest wey begin for early October across Nigeria but begin turn violent since dis week. For Kano, violence burst for di EndSARS protest inside di northern Nigerian city. For Lagos State 24 hour curfew for all parts of di state starting take effect from 4pm today. And na only essential workers and front ine responders go fit dey road afta di curfew. Di Inspector General of Police no stop dia, e also order for massive deployment of police officers dem to prisons dem and make sure say security tight around all di prisons alias correctional facilities plus secure all oda critical national infrastructure for di kontri. On Monday, jaguda pipo wey claim to be EndSARS protesters cause prison break for Benin and Okoh prisons inside Edo State and burn down two police stations and one police police post. Di mata make Govnor Godwin Obaseki order 24 hour curfew from 4pm Monday 19 October. Still on di same day, thugs attack and burn cars for Abuja leading to ethnic attack wey don turn bloody. For Jos, north central Nigeria, di story no different on Tuesday as attacks di happun for dia and di final bus stop na for Lagos state wey dem burn one police station. Amnesty International say fifteen pipo dem don die on top di ongoing endsars protest and na sake of dis di IG command di anti-riot unit to enta street and ensure say dem protect di lives and property of pipo.

48 political parties dey bring out candidates for di election Over 47 candidates from different political parties dey contest di election to choose who go replace Govnor Rauf Aregbesola wey don sidon for di seat since 2010. Dis na some of di ogbonge pipo wey follow dey contest to be govnor for di state. Just click on each candidate to read more about di pesin.

One letter dey go round for internet wey get Peter signature and wey give reasons why im de comot di group. Psquare na Nigerian award-winning group wey don release plenty hits like Busy Body, Ifunnaya, Bank Alert, Danger, Gimme dat and Away. For some times now, tori don dey say di group get problem Peter's lawyer and popular human rights activist, Festus Keyamo, confirm to BBC News Pidgin on top phone say true-true, im receive letter from Peter of Psquare. But im no go fit talk wetin dey inside di letter. Keyamo also talk say im no understand how di letter take enter internet. Peter put ontop Instagram say im dey do shows solo Peter don put video for Instagram where im talk say im go do 'solo' show for Maryland for United States.

Di 51 year old post di apology video on im Instagram page say many pipo know say for many years dem bin try to work to do therapy to rectify dia family quarrel. "Many of una sabi my son Kerrion Franklin, im go be 33 years, for many years we bin get toxic relationship as a family. We bin try for many years to do counselling, to do therapy to try to rectify dis private family matter. But recently, my son and I bin get argument wey im choose to record, I feel extremely disrespected during di conversation and I bin loose my temper . I say words wey no dey appropriate and I dey sincerely sorry to all of una.", Kirk Franklin tok for di video. Kirk Franklin audio recording - Wetin dey di video Kerrion Franklin post? For di 45-second audio recording on di Instagram account of @kerrionrashad, we hear two voices dey get argument and dem dey shout at each oda. Although for inside di audio, e no dey clear who dey tok, but di caption for di post say audio na wit "my dad". For inside di audio, we hear one voice dey say im no wan "disrespect" and e say im go "break your neck" or "put my foot for your a**-" At di end of di recording, di younger voice say, "He just hang up di phone. I go break your neck. dat na threat?" To follow di recording, di @kerrionrashad post bin read in part: "Dis na why I'm done. No father suppose speak to dia children like dis. If I have any issues na because of dis type of treatment that I dey deal wit behind closed doors." Di @kerrionrashad post add, "I no think I go ever trust my father to be alone around am ever again. I bin no wan do dis . I probably no go release di whole recording because e dey too embarrassing dat I dey even deal wit dis. No matter wetin pipo tink I pray my dad deal wit im deep hatred toward me. I no feel safe around am at all." Kerri Franklin bin earlier share one post say "2006 na di last time im dey allowed to take picture wit im family." Kerrion Franklin, 33, na di eldest son of Gospel artist Kirk Franklin. Kerrion describe himself as an "author, producer, and cinematographer" on im Instagram profile. He also dey into music and dey always share pictures in a studio.

Omisore bin dey PDP before im comot go SDP Im tok dis one afta PDP presidential candidate, Senator Bukola Saraki, come visit am for im house for Ile-Ife on Monday. Omisore say as di two parties (PDP and APC) go enta di same trousers for di rerun of di Osun State govnorship election on Thursday 27 September, im don decide to support whichever of di party wey get di same idea of good governance wey im own party (SDP) get. End of Twitter post, 1 Saraki ontop im social media account say im and Omisore gree to work togeda because di two of dem want di same tin. Dat one na good governance for Osun State. "Over di next 24 hours, we go siddon plan how dis go happun," Saraki tok on Twitter.

Video show Kwesi Nyantakyi dey collect money dey put inside bag FIFA say Nyantakyi also break dia conflict of interest rule. Di football joinbodi begin torchlite Nyantakyi afta picture show am dey collect $65,000 (£48,000) from one undercover tori reporter. Dem also knack Nyantakyi 500,000 Swiss francs (£390,000) fine. Nyantakyi been hold big position for African football before im chop suspension, im be di vice-president of Confederation of African Football and a member of Fifa Council. Im step down as GFA president for June afta video show am allegedly dey collect "cash gift" full everywhere. Di film wey put am na tori pesin Anas Aremeyaw Anas and BBC Africa's investigations unit , Africa Eye shoot am , Afta di video of Nyantakyi full everywhere im resign from im position from Caf and Fifa, but claim say di video no be true. Di adjudicatory chamber of Fifa's ethics committee say di ban for life na for "all football- activities for national and international level".

Head Di first shipment of vaccines land Ghana for February 24, 2021 President Akufo-Addo reveal say on Wednesday, May 19, 2021 to May 26, 2021 de Ghana Health Service (GHS) go start dey give 2nd dose of vaccines. Dis be 12 weeks after de first vaccination exercise wey happen but Prez Akufo-Addo explain say no be everyone wey take de first vaccine go take de second. Who dey qualify for second phase of vaccination? De second phase of vaccination according to de Ghana Health Service dey target some 300,000 people. According to de GHS, de second phase dey target people who take dema first shot between March 1 and March 9, 2021. Prez Akufo-Addo say on Wednesday, May 19, 2021 to May 26, 2021 de Ghana Health Service (GHS) go start dey give 2nd dose of vaccines Director of Public Health, Dr Franklin Asiedu-Bekoe talk BBC Pidgin say "we dey look at people who collect de first shot from 1st March to 9th March, 2021." "After that when we get de new consignment and we go continue with de rest" he add. He explain say if dem open give everybody confusion go happen, so dem dey deploy mechanism to notify only those who dey qualify to come. "We know de names of those we vaccinate so we go send dem SMS. We also go give announcement say make people check dema cards, to know if dem dey fall within de date announced." On de day of de vaccination, nurses go also dey on ground to check de dates on vaccination cards to ensure say only de right people dey get de vaccine. More vaccines dey come Ghana dey expect some extra 300,000 Sputnik V vaccine which de Food and Drugs Authority already been approve according to Prez Akufo-Addo.

Video of di death of 46-years-old George Floyd wen e shout say "I no fit breathe" as police man kneel down for im neck don full social media and pipo wey dey do we-no-go-gree waka enta streets for America city of Minneapolis to protest di death of one black man wey die for police hand. Sake of wetin di actor consider as police brutality and racism, Boyega write post for official Twitter account wey shake internet. Di post don generate more than a million reactions under 24 hours across di world. Di Star Wars star provoke for some of di reactions im get inside anoda Instagram Live to defend im tweet. Di first time John Gboyega witness murder of black pesin na wen im dey eight years old and im witness di killing of im neighbour, one Damilola Taylor wey original from Nigeria. John Gboyega parents and acting career Di actor parents, Samson and Abigail na pastors wey originally be Nigerians wey move from Nigeria to Birmingham UK. Im get two sistas Grace and Blessing all of dem dey UK. John Boyega, wey play Finn for Star Wars, enjoy im family support Na for 2011 na im Gboyega land im first acting role afta im graduate from school of acting. Na wen John Gboyega appear for for school drama for 2002 na im begin show signs of acting. Major moments of di actor

This Is Nigeria: Wetin Falz tok inside di video Muslim Rights Concern (MURIC) on Tuesday give Falz seven days to clean di music video or dem go cari am go court. In fact, di tin don catch fire for Nigeria social media as some pipo tok say di MURIC warning no make sense and odas support di group. Falz manager, Femisoro Ajayi, tell BBC say wetin dey happen na pipo wey dey try "shoot di messenger". Since May 25 wen Falz release di video, e don get moredan 4.2 million views for YouTube. "My music get sense" - Falz The BahdGuy But dis no be di first time wey MURIC don chook mouth for mata 100 Naira note mata Di new 100 Naira note. For 2014, dem enta tori pipo eye afta dem tok on top di removal of di Arabic sign wey bin dey di 100 Naira moni as Nigeria Central Bank release di redesigned note. Central Bank add the Jewish sign of "Star of David" for di hundred naira note but MURIC say na sign of "religious fanactism". Dis na as dem tok say di removal of di Arabic lettering wey bin dey di bottom of di note fit be say dem dey marginalize Nigerian Muslims. NYSC call to camp at the start of Ramadan Many pipo dey use fasting time to read Quran Anoda mata happen for June 2016 when NYSC bin announce di date of di start for orientation for di same time wey Ramadan fasting suppose start. Dem tok say dis on fit block Muslim graduates wey dey ready to enta service and say religious wahala fit happen because according to dem, "Hungry man na angry man". On top di Hijab call to bar mata Di mata of di lady, AbdulSalaam Firdaus Amasa wey Abuja Law School bin no allow her do her call to bar on top say she refuse to comot her hijab bin also catch dem eye. For release wey dem post dem compare wetin happen with apartheid for South Africa and call am say e dey against di human rights of Muslims. President Muhammadu Buhari "lazy Nigeria youths tok" Di group tok say na true say president Buhari tok say make we tell our sef truth. Dem give example of militants and Boko Haram, say na youths dey for inside. Dem also tok on top pipo wey dey fight for election say na laziness dey cause dat one.

Pesin fit stop to look porn and masturbation Di writer no want make pipo know am E dey surprise me di good tin wey don do me as I no dey masturbate. I stop for weeks, sometimes months, many times wen I dey twenty years dem. And no be only me. Million pipo (mostly but no be only men) for di world dey join "NoFap" - wey be waka wey dey ginger pipo to stop porn and masturbation. I first start to tink about wetin porn dey do me wen I dey like 19 years. Like my age mate dem, I grow up to dey look porn any time I like. I remember wen I look for "lingerie" for internet wen I dey 14 years, e come show me more naked picture dem. By di time I reach late teen age, e don reach wia I go dey alone for my room and small time I go dey look porn. I come begin worry say I no fit do witout am. I feel like one loser wey no fit meet girls for real life but get to masturbate alone for internet. Many young pikins dey expose to porn for internet By 19 years, I still dey single and I be virgin. I no get relationship wey dey serious and I no get any idea about sex. To stay for house dey masturbate come dey very easy for me. Wen I try to tok to girls, I no fit comot di mind say yesterday night, I bin dey look picture of naked women. I feel say dem know and dem dey tink say I be one kain pesin. For night I go dey worry about wetin porn dey do me. I no wan tok to my friends about am as e no dey normal for us to gist about wetin we dey do for private. One day afta my 20 years birthday, I decide say e don do. I go stop. My mama dey do spiritual tins so I come take style dey check her bookshelf. I come dey do meditation and na dia I come discover idea say not to do sex na way to boost my energy and confidence for mysef. Di idea na one olden days belief style wey dem call 'Kundalini'. I bin shame to ask my mama about am but I decide say I go find out more. Na so e start. Porn and masturbation de occupy pesin mind well well Many pipo believe say NoFap don cure dem wey no fit get erection sake of porn. For me, NoFap don clear my head, make me confident and motivated. E help me relax tok to girls and I fit control my sex drive. I don ban mysef from masturbation and to look porn as much as possible for di last 10 years. Di first week na im hard pass. Evritin remind you of sex. Fine woman for TV or YouTube video go dey sweet my body. Sometimes wen girl no gree for me I go use masturbation feel beta. Any time I break, I go feel bad. I go beat mysef say I fail or weak or lack discipline. E go take few days before my mood go settle and start again. My last year for NoFap end because of work stress. I just finish one big project and come tire so I need release. I no dey relationship and my flatmates no dey. I come dey lonely and bored to dey sidon for sofa. Na moment of weakness. To give up for dat long time really help me focus for work. Dis days I fit spend many hours alone for my room for my computer and I no go dey tempted to masturbate. I no fit do am without NoFap. I dey start again now. I dey hope say I go beat my record reach 18 months witout masturbation or porn. My long-term goal? Na to stop masturbation kpata-kpata. Dis young man bin dey talk wit BBC Three Luke Chilton. You fit read di original tori for English here.

Ambazonia forces cut of Bamenda from west Cameroon for stop army for bring more forces. Deh use caterpillar for company weh e di dig road for dig de hole den afta deh burn de caterpillar. Deh driver weh deh kill even though e di work for one of de agencies for Bamenda bin di drive na private car. But just now army kam for morning put de ground back for road and motor dem weh deh komot Yaoundé and Douala for night just arrive Bamenda, and odas continue de journey too. One passenger weh e bi dey inside one of de bus weh tori how de tin, happen. E say wen de bus reach Mile 8 Akum, deh stop deh bus say deh di work, say make all man go out. As deh komot, deh pipo dem say deh bi Ambazonia fighters and say make de call police, but say any man weh e call deh go cut e head. Deh off dia phone and and cut deh green, red, yellow for dia identity cards, den stay inside rain laik for three hour before deh go inside one house weh de show dem for go stay. Help reach dem as goment force call dem make deh komot enta motor and deh take dem back for Bamenda town. Some passengers weh deh bi don buy ticket get de tori decide for shift de journey Activists dem say Ambazonia forces cut of Bamenda from west Cameroon for stop army for bring more forces. For one of de agencies weh Ambazonia broke-broke dia motor dem for Yaoundé, deh workers no gree ok for BBC News Pidgin. "We no get any ting for tok, we too we di worry," dem tok. Some passengers weh deh bi don buy ticket get de tori decide for shift de journey, but deh bi di look for who go buy dia ticket.

Rachael Knappier no leave her house for more than a week afta her lips swellop well-well because of lip filler wey dem no inject well. Botox party - na party wey e be say dem dey give Botox injections to pesin wey wan make anywia for im body 'fine'. Di party dey always happun for somebody house - pipo dey see am as cheap and comfortable way to get Botox treatments. Rachael Knappier for UK say she "shout out in pain" afta one beautician for her friend house give her di treatment. She rush go accident and emergency wen her lips swellop well-well, later she come go look for private treatment to fix di problem. Di 29-year-old warn oda pipo say make dem no allow somebody wey no get medical training do lip fillers for dem. "My lips turn to di size wey I neva see before," she tok. Miss Knappier tok say at one point her lips grow so big sotey dem begin touch her nose For di hospital, doctors tell sisi Knappier say di National Health Service (NHS) no go melt lip filler and go only check to make sure say she no dey for any danger. She tok say she dey vomit and dey shake and no even fit leave di house for seven days. Afta she first go see one local aesthetic nurse, she come go di Consultant Clinic for London wia dem melt di filler and, 72 hours later, her lips come back to normal. Miss Knappier before one beautician do di lip filler for her "Dis make me pass through stress. I no go wish wetin happun to my worst enemy," Rachael Knappier tok. She don start one petition wey dey say make only doctors, nurses and dentists dey do aesthetic medical treatments. Miss Knappier, foto afta one clinic dissolved her lip filler.

Dem never confirm Magu as Chairman for di anti-corruption agency, EFCC Oga Magu talk dis one wen im show for budget defence session wey di House of Representatives Committee on Financial Crimes arrange on Monday 5 February. Im tell di lawmakers say all di money wey EFCC don find pass N473 billion, $98 million, €7 million, and £294,000 and extra things between January and December 2017. Part of wetin Magu talk na say all di money wey dem collect from one former Minister of Petroleum Resources be N32 billion and $5 million, and dem pack am give di Federal Government Di money dey part of di one dem find for Legico flats for Victoria Island, Lagos wey be N449 million, plus di final forfeiture wey pass $43 million wey dem find for Ikoyi. From di hand of oil marketers for Kano State, EFCC recover pass N329 billion. Other money dem find be €6.6 million from Nigerian Ports Authority (NPA), and N1.1billion through di Asset Management Corporation Of Nigeria, then recovery of subsidy fraud funds wey pass N4 billion. Oga Magu talk say one big matter wey dey dey affect di implementation of di capital estimates na say dem no dey release money on time, and di money no even make sense to do di work.

Civilians dey run enta Niger Dis na di third attack from gunmen wey many say na Boko Haram on Damasak in one week. Infact some reports say na di second attack in 24 hours on di border town. After di one wey happun on Tuesday wey 10 pipo die and many more still dey miss, on Wednesday afternoon, reports say gunmen attack Damasak again wey make many residents run enter neighbouring Niger Republic. One aide to Borno state govnor tell BBC say currently, dem dey in di dark regarding wetin dey happun as many pipo don run enter Niger Republic. "Dis latest attack happun just three hours ago and at di moment, pipo just dey run helter skelter dey try survive, many don enter Niger Republic as we speak." Dis two attacks in di last 24 hours come just three days afta dem attack UN facilities for di area destroy many things. Civilians dey run enta Niger Goment neva confam di number of death and those missing from dis three attacks on Damasak. Damasak na border town between Nigeria and Niger Republic and di reason e dey important be say na wia a lot of humanitarian aid from international organisations bin dey.

ASUU bin tok say dem neva call off dia strike because dem dey wait for goment to do integrity test ontop di University Transparency and Accountability Solution (UTAS). Tori pipo Punch say ASUU President, Prof. Biodun Ogunyemi tok for interview say goment need to give di clearance to National Information Technology Development Agency to conduct integrity test on UTAS. UTAS na payment platform wey ASUU create afta dem reject goment payment platform - Integrated Payroll and Personnel Information System (IPPIS). But di tok-tok pesin of di Federal Ministry of Education, Ben Gooong tell BBC Pidgin say ASUU no suppose dey choose how goment go pay dia staff salary. "I no know whether you sabi how many groups, organisations and associations dey receive salary from di federation account. So if evribodi do dia own payment platform, imagine how many payment platforms goment go dey deal wit", oga Gooong tok. Whether goment don accept UTAS or not, ASUU presido Prof. Biodun Ogunyemi say, "We still dey follow dem tok, we don given dem di position of our members, we feel say we go fit hold meeting dis week if dem neva change plans." Ogunyemi explain say ASUU dey ready to resume academic activities if goment ready to play dia part. Wetin be ASUU demands for di ongoing strike? ASUU dey disagree with di goment on top di use of di IPPIS. Di joinbodi tok say dem no fit register for IPPIS as di payroll application no go fit work for some special activities of im members. Di union National President Biodun Ogunyemi say di IPPIS operators dey short change members salaries. ASUU come develop im own payroll application, wey dem call the University Transparency and Accountability Solution (UTAS) and tell goment say na only dis application dem go gree use. Apart from di IPPIS and salary matter, di joinbodi also dey hold goment to honour di agreement wey di two parties agree for 2013, wey dem finalize again for February 2019. Di issues for di memorandum of understanding na on top lecturers welfare and proper funding of universities for Nigeria. But early dis month, Federal Goment agree to pay N30bn to ASUU. ASUU start nationwide strike on Monday 23 March, 2020 till further notice to call goment attention to di demands wey dem don dey ask since.

Dat na wetin Serena Williams tok afta she accuse di umpire Carlos Ramos say e dey 'sexist' for her US Open final loss to Naomi Osaka on Saturday 8 September. Serena kwanta wit di umpire na di latest chapter of long debate wey no start today about women tennis, equal pay and how male athletes and administrators dey tok about female tennis players. But di kweshon still tanda for ground - Tennis dey favour man pass woman? Serena Williams follow di umpire Carlos Ramos drag well-well for di match Di Women's Tennis Association (WTA), Chief Executive Steve Simon, support wetin Serena do. She say "difference no suppose dey for di standard of tolerance to di emotion wey man and woman tennis players dey show." Issue still dey about how much dem dey pay women? Nigeria journalist Latipha Adebayo, wey dey follow di sport wella tell BBC Pidgin say "she no believe di sport dey sexist" as most of di tins like "players welfare, prize money don dey ok." For many years, women no dey get di same money like men, but dat one don change as evribodi dey earn di same money now for grand slam tournaments, even though sponsorship for tennis players dey different. Serena Williams no go wear her popular black catsuit for dis US Open "Make athletes wear wetin dem want wear" Recently, di French Open organisers ban Serena Williams Cat suit dress as dem believe say e dey against dia dress code ethics. Latipha tok say "fans dey react differently wen dem see woman for court." "But wen athletes wan dey stylish wit dia outfit as long as e no break any rule, dem suppose allow dem," she tok. Serena Williams say she dey always get problem wit US Open Judges dey fair to man and woman tennis athletes? Former US tennis star, Andy Roddick, wey don retire bin tweet say e don tok "worse tins" pass wetin Serena tok and "im neva get game penalty before." But dat one mean say dem dey favour men? Tennis Head coach for Oyo State Sports Council, Saliu Tirimisiu say "pipo dey forget say umpires dem be human beings and e possible say dem fit make mistake." Im say "umpires dem dey try to dey fair and players no dey gree wit wetin di judges dey rule especially wen e no favour dem." Serena Williams na one of di biggest tennis stars wey don win 23 Grand Slam titles Why men dey play more sets more dan women? For sports like football, man and woman dey play 90 minutes. For athletics, man and woman dey run di same metres weda na 100 metres or 400 meters. But why for tennis, na different tin? For di sport, men dey play game of five sets and women dey play game of three sets. Even though sabi pipo neva prove am, Tirimisiu say di believe be say woman no strong like man. Until now, no clear reason dey as to why but di only way wey pipo fit know, na for organizer to alllow women play di same set.

But police no waste time arrest organizers of di protest, wey be Revolution Now group. BBC Pidgin find out say hours afta di protest start, Nigerian police officers wey use barton smash journalist head during of di revolution now protest for Lagos. Similar protests happun for Abuja and oda towns for Nigeria and na activist and journalist wey bin contest 2019 Nigeria presidential election Omoyele Sowore na im organize di protests to demand for decrease of petrol pump price, electricity tariff and demand for good governance. Tori be say as di protest dey go on peacefully, various teams of police men arrive di Maryland venue and begin do negotiations wit di protesters. As di protesters finish dia waka begin clear di location, anoda team of police me arrive di scene begin arrest di remaining protesters and harass journalists.One of di police officers use barton hit Punch newspaper cameraman Jayiola Kayode for head and e fall for ground blood begin rush out. Lagos police Oga Hakeem Odumosu frown for di action of di police officer wey attack di journalist. Lagos State Commissioner of Police, CP Hakeem Odumosu say dem don cari di journalist go hospital to treat am say dem go dey responsible for im treatment Di protesters wey dey shout alias chant songs of solidarity march from di streets of Ojota to Maryland in Lagos. Similar protests happun for Abuja and oda towns for Nigeria and na activist and journalist wey bin contest 2019 Nigeria presidential election Omoyele Sowore na im organize di protests to demand for decrease of petrol pump price, electricity tariff and demand for good governance. Earlier, Nigeria President Muhammadu Buhari during im 'Nigeria At 60' speech tok say: "E no make sense for oil to be cheaper in Nigeria pass in Saudi Arabia." Abuja protest: Members of di #RevolutionNow group use dia protest to demand say make president Muhammadu Buhari resign from power. Di convener of di movement Omoyele Sowore tok dis wan wen e lead protest to di US embassy for di capital Abuja. E explain give say since Buhari enta power, insecurity, hunger and corruption for di kontri don too much and na di ordinary pipo dey face di hardship. But President Buhari say di 60th anniversary of Nigeria independence, wey fall on di same day of dis protest, na opportunity for Nigeria to begin sincere process of national healing. Make pipo put an end to di old ways dem dey do things. Make dem no dey reason say I come from dis part of di kontri but make dem see themselves as one Nigeria. Buhari add. He say to start dis healing process, citizens must recognize themselves as one pipo. "October 1st protest" Di protesters bin no fit gathera for di usual Abuja Unity Fountain sake of say police and oda security agent take over di place. But dat one no stop dem as di protest enta road to march to U.S embassy wit dia placards wey cari write up alias inscription like: 'Buhari don fail' 'Failed leadership n aim make Nigeria capital of di world'. And dem also dey sing solidarity song to show how goment don fail di pipo for Naija. Di protesters also want both di US and UK goment don place visa ban on di Director General of DSS (Department of State Service) wey be Nigeria secret police, sake of how DSS men descend on protesters for Osogbo town for south west Nigeria. Di Protesters also say Nigerians no dey happy wit di kontri economic condition and dat as e be now, di kontri no dey work. Adebayo Rapheal wey also join di protest say Nigerians don pass vote of no confidence for di kontri political leadership and dat under oga Buhari, di economy don dabaru. Aisha Yesufu wey be one of di convener of Bring Back Our girls say Nigerians gatz make di kontri work again sake of say tin don spoil finish. While Deji Adeyanju say e dey bad as goment dey try close di mouth of protesters for di kontri. Nigeria gain independence from Britain on 1 October 1960. Seven years later, one civil war happun, di south-eastern region wan breakaway to form Biafra state.Millions of people na im dem believe say die before di war end 1970.Tension continue to dey between di north and south and competitions between ethnic groups. How social media dey react to Independence Day Nigeria Many Nigerians also take to social media to share dia joy, pain, frustrations, hope and how they feel about di kontri. #Nigeria60AndUseless, #NaijaLikeNeverBefore, #NigeriaAt60 #IndependenceDay, #60Together trend for social media on independence day "I dey convinced say if we pursue our aspirations TOGETHER we go dey able to achieve anytin wey we want. Na wetin informed our adopting di theme TOGETHER to mark this epochal event"- President Muhammadu Buhari quote from im Diamond Jubilee presidential broadcast.

Dis na di second time in di last two years wey di Egyptian and di Senegalese player go make di shortlist. FIFA also reveal di candidates shortlisted for seven of di individual trophies wey dem go present for The Best FIFA Football Awards™ ceremony on 17 December 2020. Two expert panels - one for women's football and one for men's football - na dem select di candidates for each category. Public voting dey open on FIFA.com and go run until 9 December 2020 (23:59 CET). FIFA go announce di three finalists for each of di seven categories on 11 December 2020. The Best FIFA Football Awards™ 2020 go take place on 17 December, 2020. Di nominees dey listed below in alphabetical order: Di Best FIFA Men's Player: •Thiago Alcântara (Spain / FC Bayern München / Liverpool FC) •Cristiano Ronaldo (Portugal / Juventus FC) •Kevin De Bruyne (Belgium / Manchester City FC) •Robert Lewandowski (Poland / FC Bayern München) •Sadio Mané (Senegal / Liverpool FC) •Kylian Mbappé (France / Paris Saint-Germain) •Lionel Messi (Argentina / FC Barcelona) •Neymar (Brazil / Paris Saint-Germain) •Sergio Ramos (Spain / Real Madrid CF) •Mohamed Salah (Egypt / Liverpool FC ) •Virgil van Dijk (Netherlands / Liverpool FC) Best FIFA Women's Player: •Lucy Bronze (England / Olympique Lyonnais / Manchester City WFC) •Delphine Cascarino (France / Olympique Lyonnais) •Caroline Graham Hansen (Norway / FC Barcelona) •Pernille Harder (Denmark / VfL Wolfsburg / Chelsea FC Women) •Jennifer Hermoso (Spain / FC Barcelona) •Ji So-yun (Korea Republic / Chelsea FC Women) •Sam Kerr (Australia / Chelsea FC Women) •Saki Kumagai (Japan / Olympique Lyonnais) •Dzsenifer Marozsán (Germany / Olympique Lyonnais) •Vivianne Miedema (Netherlands / Arsenal WFC) •Wendie Renard (France / Olympique Lyonnais) Best FIFA Women's Goalkeeper: •Ann-Katrin Berger (Germany / Chelsea FC Women) •Sarah Bouhaddi (France / Olympique Lyonnais) •Christiane Endler (Chile / Paris Saint-Germain) •Hedvig Lindahl (Sweden / VfL Wolfsburg / Atlético de Madrid Femenino) •Alyssa Naeher (USA / Chicago Red Stars) •Ellie Roebuck (England / Manchester City WFC) Best FIFA Men's Goalkeeper: •Alisson Becker (Brazil / Liverpool FC) •Thibaut Courtois (Belgium / Real Madrid CF) •Keylor Navas (Costa Rica / Paris Saint-Germain) •Manuel Neuer (Germany / FC Bayern München) •Jan Oblak (Slovenia / Atlético de Madrid) •Marc-André ter Stegen (Germany / FC Barcelona) Best FIFA Women's Coach: •Lluís Cortés (Spain / FC Barcelona) •Rita Guarino (Italy / Juventus Women) •Emma Hayes (England / Chelsea FC Women) •Stephan Lerch (Germany / VfL Wolfsburg) •Hege Riise (Norway / LSK Kvinner) •Jean-Luc Vasseur (France / Olympique Lyonnais) •Sarina Wiegman (Netherlands / Dutch national team) Best FIFA Men's Coach: •Marcelo Bielsa (Argentina / Leeds United FC) •Hans-Dieter Flick (Germany / FC Bayern München) •Jürgen Klopp (Germany / Liverpool FC) •Julen Lopetegui (Spain / Sevilla FC) •Zinedine Zidane (France / Real Madrid CF) FIFA Puskás Award Who go succeed 2019 winner Daniel Zsóri to take home di coveted crown dis year? Di eleven-goal shortlist for di best goal of di year also don dey revealed: •Shirley Cruz (CRC) - Costa Rica v. Panama [Concacaf Women's Olympic qualifying] (28 January 2020) •Giorgian De Arrascaeta (URU) - Ceará SC v. CR Flamengo [Brasileirão - Brazil] (25 August 2019) •Jordan Flores (ENG) - Shamrock Rovers FC v. Dundalk FC [League of Ireland] (28 February 2020) •André-Pierre Gignac (FRA) - UANL Tigres v. Pumas UNAM [Liga MX - Mexico] (1 March 2020) •Sophie Ingle (WAL) - Arsenal WFC v. Chelsea FC Women [FA Women's Super League - England] (19 January 2020) •Zlatko Junuzović (AUT) - SK Rapid Wien v. FC Red Bull Salzburg [Bundesliga - Austria] (24 June 2020) •Hlompho Kekana (RSA) - Mamelodi Sundowns FC v. Cape Town City FC [South African Premier Soccer League] (20 August 2019) •Son Heung-min (KOR) - Tottenham Hotspur FC v. Burnley FC [Premier League - England] (7 December 2019) •Leonel Quiñónez (ECU) - Universidad Católica v. CSD Macará [Serie A - Ecuador] (19 August 2019) •Luis Suárez (URU) - FC Barcelona v. RCD Mallorca [LaLiga - Spain] (7 December 2019) •Caroline Weir (SCO) - Manchester City WFC v. Manchester United WFC [FA Women's Super League - England] (7 September 2019) Dem go select di winner of di FIFA Puskás Award through international jury comprising a panel of FIFA Legends and by di fans from all over di world wey register on FIFA.com. Each of di two groups of voters within di jury get di same electoral weight.

Di 90-minute debate for Cleveland, Ohio, na di first of three debates between di two. Tori be say some consider Tuesday night Cleveland presidential debate as one of di most disorganised White House debates in years. Wit shout, anger, name calling, di two presidential candidate fight ova coronavirus mata, violence for protest and even drag dia family enta di mata. Wetin happun during di debate? "Shut up, man" and other insults and interruptions 1. Argument take ova for di opening minutes As di two drag ova healthcare mata, Oga Trump, a Republican, accuse im rival say socialists for im party go holl am down. "Dem go dominate you, Joe, you know dat." "Right now na me be di Democratic party," Oga Biden ansa. "Dis na di deal: everything im dey tok so far na lie. "Everybody sabi say im be liar." Biden tok. Oga Trump hit back: "Joe, na you be di liar." Dem two also drag on di filling of di US Supreme Court seat. 2. Dia tok about coronavirus Oga Biden rubbish Trump leadership on di coronavirus pandemic, wey don kill ova 200,000 Americans. "He panick or im look di stock market," di Democrat tok about di president, wey want di states to reopen dia economies. "A lot of pipo die and a lot more go still die unless he get smarter fast," Biden tok. Oga Trump object as Biden use di word "smart." "You graduate as di lowest or almost di lowest for your class," di president tok. "No ever use di word smart wit me. Don't ever use dat word." Trump & Biden top five moments during Cleveland presidential debate 3. See di ugliest moments Di ogbonge gbas-gbos start wen di candidates bring up dia families for di tok. At one point di president questioned why one company co-founded by im challenger's son, Hunter Biden, don receive $3.5m (£2.7m) from one Moscow billionaire, according to report wey Senate Republicans release. Oga Biden deny di claim, and di two begin shout ontop each oda. As di moderator try to cut in, di Democrat say: "E dey hard to get any word in wit dis joker. Excuse me, dis pesin." He add: "I mean, im family we fit tok about all night." Later, Mr Biden tok about claims by anonymous sources say Trump don once call members of di military "losers", but Oga Trump bin don deny di claim. Biden tokangrily say im late son, Beau, who serve for Iraq and dem award am di Bronze Star, no be loser. "Im no be loser, im be patriot!" Biden tok. Oga Trump cut in: "Really? you dey tok about Hunter?" "I dey tok about my son, Beau Biden," di Democrat tok. 4. How di moderator cope? Dis na di second time Oga Wallace go moderate presidential debate and he at times struggle to stop di quarrelling rivals. At one point he beg di president to stop dey interrupt am. Di Fox News host say: "I think dis kontri go dey beta served if una two allow each oda to speak without interruptions. I dey appeal to you, sir, to do dat." Oga Trump reply: "Well, and him, too." Oga Wallace tok: "Well, frankly, na you dey interrupt pass." Oga Trump interject: "But im dey do am plenti." 5. Di gbas-gbos for di law-and-order section Trump Biden say: "Dis na di president wey don use everything as a dog whistle to try to generate racist hatred, racist division." Oga Trump counter say Biden, while im dey support di 1994 crime bill, don refer to African Americans as "super predators". Di Democrat deny say im no do such thing. For 1993, as di chairman of di Senate Judiciary Committee, Oga Biden warn of "predators on our streets" who dey "beyond di pale". Oga Trump say: "You no even fit tok di word 'law enforcement' because if you no tok those words you go lose all of your radical left supporters." Di moderator ask di president if im dey prepared to condemn white supremacists. "Sure," Oga Trump tok. "I'm willing to do dat." "Then do it, sir," di moderator tok.

Oga Mohammed tell BBC pidgin say di tori na fake news and di opposition get hand inside. "I bin dey Istanbul, I come back form Istanbul on Friday morning, so for where I tok am? Who interview me?" "Say I dey Istanbul between Sunday and Friday na public knowledge, very annoying, you see wen I launch di war against fake news, I know di danger wey we go face, I know say di opposition get notin to campaign so dem go do fake news." Na so oga Lai tok. This no go be di first time wey tori don spread like wide fire to make pipo ask qweshion say who be di man wey dey rule Nigeria. Di tori say president Muhammadu Buhari don die and na im clone dey rule di kontri never still comot pipo mouth, di rumour say na one Jubril from Sudan dey rule Nigeria don reach plenti pipo ear both inside and outside di kontri. Oga Mohammed tok say di clone tori na one wey surprise am. "E go shock you say pipo wey dey intelligent, educated, believe am, how you go believe say 36 ministers go dey and president wey dem clone go dey and dem no go know? Di president go even go Djamena tok about tins im do before, go Poland and pipo no go know?" "Di opposition no get anytin to campaign on so dem go influence pipo, I dey see Mr president almost everyday either because we get courtesy visits or council meetings or we get private meetings and me for my age I no go know say no be di same pesin abi? " "Wen pipo make up dia mind, e no get anytin dem no go believe. If pesin decide to do fake news, im no nid any reason." Na so Oga Lai tok. Mohammed also add say opposition no get anytin to campaign wit both past and present, say dem no go fit challenge di ruling party ontop facts and figures.

E no good to use dis kain pipo joke but, if you be di kain pesin wey dey confuse for road well-well, make you sidon read dis correct tori. Neuropsychologist Catherine Loveday don nack five correct tins wey you fit do to help make sure say you no dey loss for road. 1. Plan which road you wan follow If you get Streetview or foto of di area, use mind do like say you dey dia. Dey check evri turn and put eye for tins wey stand gidigba, wey you fit remember - like buildings, shops. 2. Relax Calm down, relax, no dey para. If you dey worry too much, e fit reduce how you dey calculate your waka. But di plan wey you don plan before suppose calm you down. 3. Concentrate To dey tok for phone, to dey text or say make your mind dey anoda place fit affect your waka. Try to concentrate full attention inside wetin you dey do and dey check wia you dey. 4. Find popular building Navigating a new city becomes less daunting if you recognise its skyline Try find popular building wey tanda pass for di area and focus your mind. If you dey for town or city, e fit be di building wey tall pass. As you dey waka dey go, dey check wia you dey and wia di building dey - e fit epp you map di area for head. 5. Dey look behind you Most times, many pipo dey put mind for wetin dey dia front. But pipo wey dey look wia dem dey come from, get beta chance to sabi dia way. Dis kain advice good for pipo wey get plan to return back to wia dem dey come from. 6. Put personal memory for wia you dey Make memories as you go along - they'll come in handy later on If you wan find your way back to wia you come from, dis one dey important. Di gist wey you dey gist, di song wey you dey sing wen you first start di journey fit give you correct idea, especially if you dey follow di same road back. 7. Dey take foto If you dey plan to repeat di journey, e go make sense to snap pishure for major areas and check dem again. Research show say foto dey work pass video. 8. Reason how di journey take waka Afta di journey, you sef check am for mind di waka be. If you do am, e go epp give you strong memory to remember wia you go.

Arsene Wenger has managed in France with Nancy and Monaco, in Japan with Grampus Eight and in England with Arsenal 70 year old Wenger, tell Bein Sports say im dey plan to speak to Bayern executive board chairman Karl-Heinz Rummenigge afta di Bundesliga champions sack Niko Kovac earlier dis week. E dey come afta Rummenigge tok say Wenger "no be pesin wey dem dey consider as coach". "We decide togeda say we go tok next week becos I dey inside Doha until Sunday. Dis na di true story," Wenger tok. "On Wednesday afternoon, Rummenigge bin call me. I not fit ansa and by cool way I call am back. "Him bein dey inside him car dey go for di game against Olympiakos. We tok for four to five minutes maximum and he tell me say dem don assign [Hans-Dieter] Flick to be be coach - him go manage di next two games. "He [Rummenigge] ask me if I get interest becos dem dey look for a coach. I tell am say I no dey tink about am - it need some time to have a think about it." Wenger bin spend 22 years in charge of Arsenal, e win di Premier League three times and di FA Cup on seven occasions before e leave di Gunners at di end of di 2017-18 season. Afta 10 games of di Bundesliga campaign, Bayern carri fourth, four points behind leaders Borussia Monchengladbach, and lost 5-1 to Eintracht Frankfurt in Kovac's last match in charge. However, dem get a perfect record inside di Champions League and dia 2-0 win over Olympiakos inside Flick first game wey dey in charge for di meantime, make am dia numebr four win in four group games. For di start of October, Bayern, still managed by Kovac, thrash Tottenham 7-2 for away Champions League game in London.

Chadwick Boseman and Lupita Nyong'o na two actors wey show for di movie Instead of di $120m experts dem expect say di film go collect for US and Canada cinema dem, di film get bank alert of $242m. Di movie don become di second-highest film for history wey make money pass for e first four days, after e collect $288m for US and Canada cinema dem. Black Panther don also become di film wey go make money pass for e first Monday as e chop $40.2m, use am clean mouth. Film Director Ryan Coogler with actor Lupita Nyong'o for di South Korea premiere Dis records happy di film director Ryan Coogler sotay im use letter say thank you to people wey go watch di film. "E dey hard me to show una how happy l dey right now," Coogle talk. "Thank you for di ogbonge present una don give my team wey make di film." Meanwhile, Michelle Obama don congratulate di team wey make di film. Di first lady talk for social media say, "I love dis movie". "Because of una, young people go now see powerful-men wey look like dem for cinema" she talk.

Nigeria local tori pipo dey report say na under di platform of Peoples Democratic Party (PDP) im buy form. 'Dogara no buy form at all-at all from di party by di time of Wednesday deadline', one spokepesin for di ruling APC tok. Tori be say Dogara wey neva tok say im don port comot from APC, pick im re-election form on Wednesday night come post dis message for twitter. For one interview wit BBC, one member of PDP wey no want make dem mention im name, tok say true-true Dogara don join dia party. Di pesin tell BBC say oga Dogara waka come collect di form Wednesday night but because e neva tok anytin for public about di form, na im make dem too keep quiet. Speaker for House of representative don kawa go buy PDP forma Di speaker pick di form a day afta plenti of im constituents travel go Abuja from im home state wey be Bauchi. APC spokespesin, Yekini Nabena tell one local tori pipo say dia party no dey surprise for wetin Dogara do because dem already know say he don dey work wit di PDP. Oga Dogara first enta parliament for 2007 as member of PDP, from 1999-2015. E later join some PDP we vex leave di party go form APC for 2014.

Any man di run go yi house early for avoid problem with security forces "Ah di check for leave Bamenda go back for village, for seka say business no di waka again", Terence Kewir weh na business man, tell BBC News Pidgin. De business man say any man di run go yi house early for avoid problem with security forces. And when dis wan join de plenty ghost towns business di just die, and we get for pay rent for store for month end, e tok. "Bar and shop dem di sell well na for evening taim before midnight, and when we get for close early e di worry business but dis taim e still good say governor extend de taim for 9:00pm", e add. Residents for Northwest di only waka about and do dia business from 9:00pm till 5:00am and dis taim till further notice, if we follow de latest release from Adolphe Lele Lafrique, Governor for Northwest. De restriction for waka for night bi start for February 11 from 8:00pm till 6:00am and authorities di so-so extend'am every taim for one week before but dis taim e go fit continue sotei till de situation beta. De reason for stop waka about for pipo and dia property for de region till further notice authorities say na because of de threats dem on forces of law and order and for de population from secessionist activists. Na so governor den di beg say make de population collaborate, respect de law, stay inside house for helep forces of law and order for stop activities dem for secessionist activists and some odas individuals dem weh dey di harmbock de peace loving and hospitable region. Governor di count on patriotism and civic responsibility for all Northwest pipo as all man di try make peace return for de region.

Boli na correct wak wey dey hold belle wella. Petakwa (Port Harcourt) people dey wak di chop with beta pepper stew and fish while Eko (Lagos) people dey follow di mata with groundnut. You, how you like to wak your boli?

Dis beautician for Nairobi, Kenya dey show how to rub skin-lightening cream, on March 18, 2015. Skin-lightening treatments dey popular for Africa, Asia and di Middle East since di 1930s. Superintendent Michael Amoako-Attah, Public Relations Officer for Ghana Immigration Service (GIS) talk di national newspaper, Daily Graphic say dem no go give bleached girls selection for demma ongoing recruitment exercise. Content is not available End of Facebook post, 1 In reason be say, dem want prevent severe damages wey fit affect den kind shoddies for di work top. Di matter dey trend because people feel say of late Ghana girls dey change demma housing like chameleon, now almost all di rainbow colours dey wanna street top, some Ghanaians self dey believe say you no fit find black lady for Ghana again. What of bois wey get 'December head'? No be only bleaching, GIS don say dem dey go disqualify people wey gey stretch marks for demma body too. One tin BBC Pidgin tori person Favour Nunoo dey ask Immigration Service staff na say why dem dey disqualify people wey get big head like Ghanaian Comedian DKB, dem fit get selection anaa? So if bleached girls no go get selection, dem for get equivalent disqualification for bois? E be fair question we dey ask abi, make no bodi bore for here? Staff for Ghana Immigration wey no want make we talk im name explain give BBC News Pidgin say people wey get K-Leg (knocking knees) no go qualify, but dem fit get customized uniform caps give DKB in type of head some. BBC Pidgin source for Ghana Immigration Service explain demma reasons behind di disqualification GIS want exploit Ghanaians? People bore for social media over dis recruitment exercise sake of GIS reveal say dem dey recruit only 500 people, but dem open di applications give 84,000 people. Some saf want make dem Bureau of National Investigation (BNI) investigate di matter sake of e dem feel say e check like fraud. GIS explain give BBC News Pidgin say e no be say dem want do job seekers azaa, but Deputy Ranking Member for Parliament in Committee on Employment, Richard Quashigah say make people wey Immigration Service reject demma applications go court over di monies dem pay.

Many pipo miss out on June 12 as only south-west states declare holiday Permanent secretary for di interior ministry, cari dis message from Interior Minister Gen. Abdulrahman Dambazau (rtd.) give tori pipo for Abuja, Nigeria capital on Monday. Dambazau jollificate wit Moslems unto di way dem finish di Ramadan fast ten over ten. Im advice Nigerians make dem use dis jolli jolli time to pray for 'peace, unity, prosperity and stability' for di kontri. Dambazau tok say na di wish of goment make all Nigerians dey ginger unto di ogbonge tins di Holy Month of Ramadan don bring wey go make dem live life wey go boku wit 'sacrifice, charity and love'. Im advice all Nigerians make dem follow join President Muhammadu Buhari sake of say im goment go cari di kontri go far. Di minister wish all Nigerians Eid -El Fitr wey go boku wit peace and jollificate.

As correct opinion polls no dey e hard for measure dia level for support, but as authorities use force for stop dem e di push local population inside dia arms, Sabi person tok. Dis militia weh deh create'am just for about one-year don make some villages for Northwest and Southwest no go area for authorities, Nigerian based Cameroon Analyst Nna -Emeka Okereke tell BBC. Deh get laik 500 to 1000 fighters but de tin weh e bi important na dia morale and fighting spirit for independence for state weh deh di call'am Ambazonia, e tok. De militia don push back attacks for pawaful Cameroon army even de wan weh US train for seka de support weh deh get for de two regions, Okereke tok. Woman dem di cook for dem, share information for how army di waka and one taim even set trap weh and deh kill army for Manyu division, Mr Okereke tori. 'High-up with Anglophone background' De militia start show head for 2017 afta security forces arrest pipo weh deh komot march for street wen teachers and lawyers and teachers protest, say goment no show enough recognition for English law and education systems for de two regions. Deh accuse goment say e di give only pipo for French law and education system big-big post, marginalise Anglophones dem weh deh bi about 20% for population. Wen some groups dem declare independence goment no care, e say na terrorists and state radio tori how Mr Biya 'declare war' for dem. Pipo dem for dis regions di high-up with dia Anglophone origin, especially for law and education system. So e be bi na campaign for more political and civil rights and deh check say na only small number for pipo weh wan divide kontri. But goment use na hamma and dis ginger dia support for separatist, Francophone Africa Analyst for UK-based Chatham House tink-tank Paul Melly tell BBC. Majority for Anglophones dem get real complains and feel say deh di treat dem laik second class citizen Village pipo say dis happen for many places laik Bafut where deh accuse soldiers say deh di attack anyhow, even burn motor-cycles for young massa dem. 'Organised rural war' As goment destroy moto-taxi man dia business, deh form Seven Kata militia, 'kata na de clothes weh deh di rap'am carri cargo for head and seven man weh deh bi know dia pawa for colonial taim. Rights Group, Amnesty International also tok say de militia also commit bad crimes dem. Apart from say deh kill goment forces, deh di attack population put fear for dem, deh even burn schools, kidnap teachers weh deh no respect dia law, Amnesty report tok. International Crisis Group, ICG tink-tank di estimate say na around 10 separatist fighter groups dem di exits, di gain control for some areas for villages and main roads dem for Northwest and Southwest regions. Deh no di operate as one group but get control from political pipo for exile, ICG Cameroon analyst Richard Moncrieff tell BBC. Deh di fight na organised rural war, no di control dia area all de taim, di waka about and use na hit and run tactics for units for security and oda targets laik local chiefs, weh deh di kidnap, Mr Moncrieff tok for BBC. Mr Okereke believe say Ambazonia Self Defence Council, ASDC weh deh di also call'am Ambazonia Restoration Forces, ADF big pass oda groups, but get smaller groups laik Seven Kata, Red Dragons and Tigers. Armed Conflict Location and Event Data (Acled), say na ADF bi big militia weh e attack Manyu for Southwest and Mezam for Northwest before deh move to six oda areas. Cameroon still maintain division African belief ADF and oda militia don clash with goment forces 83 taims dis year and na only 13 taim last year, Acled, add. De place weh Ambazonia separatist start operate newly na for Northwest region, deh di expand but na new groups weh deh di form. De separatist dey for social media strong-strong di post videos for fighters, with woman dem, robber shoes and uniforms dem for bush di show weti deh say na shooting for Helicopter. De forces di use animal picture and African belief for get support. "You get for bi tiger for become tiger", Tiger group tok for e website. "Ah believe say Tiger na ghost for wa ancestors weh deh tanap from grave for defend dia pipo, e add. De name Ambazonia komot from Ambas Ba, area for free slaves bin settle and weh deh say na border between Anglophone and Francophone Cameroon. Army di run Tok weh e di komot wen de fighters di ask for support na "we wan buy sugar cane and grand nuts". Na coded language weh deh di use for call guns as sugar cane and bullets as ground nut. De Amba Boys as de di call de fighters, get na 'cha-vum', though deh say deh don take sophisticated guns laik Kalashnikovs from goment forces,smuggle bullets from Nigeria, Mr Okereke tok. Tok na say Cameroon separatist don recruit Nigerians and say English speaking army di run join de fighters, ICG tok. "Security force bi under pressure and proof dey how 20 army join separatists groups, ICG, tok. Na so Mr Okereke join mop say many goment officials, laik governors and mayors dem don run from dis post. "Biya bin check say e go crush de separatists but goment get big pressure from dem". 'Correct shiddon tok nova bi' Army nova win separatist forces and dem too nova defeat army. Deh no get enough international support and big force for defeat army. Around 420 civilians and 175 goment forces, hundreds for fighters don die for de past one inside de crisis. About 300,000 pipo run form dia houses as ICG tok. Mr Melly say de crisis na mainly between separatist fighters and goment. Around 420 civilians and 175 goment forces, hundreds for fighters don die for de past one inside de crisis Dis wan no bi war between communities weh deh hate each oda. Pipo di move to and from Anglophone and Francophone regions, plenti pipo di run go Franchophone regions. If political will dey, solution fit bi, e add. Just now sign for dat political will no dey. Separatist forces don swear for stop election for Sunday di put fear say deh fit attack polling stations and few pipo go fit go vote for Anglophone regions. President Paul Biya supporters Mr Biya fit win as e 'di control security forces and election bodi', Mr Moncrieff tok. De main kweshion na if e go offer peace plant for separatists afta election. Dis far, e strategy don bi na for increase army, Mr Moncrieff tok. Correct move nova bi for shiddon tok. E go need for do'am. Majority for Anglophones dem get real complains and feel say deh di treat dem laik second class citizen.

Oga presido Buhari sign di 2018 Discrimination Against Persons With Disabilities Bill on Wednesday, and BBC Pidgin don arrange some important tins you suppose know about the beat Tins you need to know about di Disability Bill Organisations go begin leave 5 percent of dia job opportunities for pipo wit disability. Di disability bill don dey di National Assembly for 18 years since 1999 wen lawmakers first propose am during di Olusegun Obasanjo administration. Before President Muhammadu Buhari sign am into law, e don pass through national assembly four times.

Content is not available End of Facebook post, 1 Dis reaction emerge after di Minister for Environment, Science den Technology Professor Frimpong Boateng urge Imans say make dem try shun dey use megaphones den consider text messages den WhatsApp, call Muslims for worship. According to di Minister dis go help reduce noise pollution for di country. Content is not available End of Facebook post, 2 "Why say when e be time for prayer dem no go communicate am through text message or Whats App, so that di Imam go send Whats App message give everybody say e be time for prayer so make you show up" Professor Boateng suggest. But Spokesperson of National Chief Imam, Sheikh Aremeyaw Shaibu for interview inside plus BBC Pidgin object to di calls, he argue say "di call to prayer via voice be traditional to Islam wey e dey form part of Muslim identity, dis be something which we no go fit change" Meanwhile, menerz wey be Muslims bore for social media sake of e check like what Professor Boateng dey talk no dey make sense.

Di serious traffic wey pipo dey face for Lagos almost everyday dey cause plenty wahala like stress, waste of time wey person suppose use do beta tin and plenty oda tins like dat. Dis na some tins wey you fit do to make sure say Lagos traffic no wound you too much. 1. Plan your waka well. For Lagos, you no fit just comot for house anytime you like dey tink say you go reach wia you dey go just like dat. You go need beta planning to help you know how long e go take you to reach there. If you dey do office work, e beta make you begin your waka for early momo when pipo no plenti for road. E beta make you wake early to reach work early dan make you sleep well-well, come enta traffic wey fit give you serious headache and you go come still late go work. 2. Google map na your padi As pipo dey always talk say, "Google na your friend", e go make sense if you dey check Google map to check weda go-slow dey di area wey you wan go. E go help you reason weda you wan chook head inside or make you just sidon jeje for wia you dey. 3. Use boat boat taxi business na business wey dey grow small-small for Lagos Water full everywhere for Lagos but many pipo no dey use am arrange dia waka. If you dey stay for areas like Ikorodu wey dey outside town, you fit enta boat wey go carry you reach di main towns for Lagos in less dan 30 minutes. Add di short time wey you go use reach wia you go plus di fresh breeze wey go dey blow you dey go as di boat dey cruise on top di water. Di only kwanta with dis option be say e cost to enta boat because you fit spend reach N700 for single trip from Ikorodu to some area for Lagos. 4. Drive bicycle or power bike Dis option na for pipo wey get mind because to drive bicycle or even power bike for Lagos no easy. If you fit learn how to ride bike or bicycle, traffic no go hold you reach as e dey hold those wey dey inside moto. 5. Use BRT Lagos state launch di BRT for 2009 to reduce traffic for di state. Lagos state get special bus wey dem dey call BRT (Bus Rapid Transit). Di state government don create separate lane for road and na only di BRT fit use am. As na only BRT get di lane, e dey hard before go-slow go hold any of di buses. 6. Work from house More organizations suppose dey allow dia staff to dey stay house to do dia work. Just give dem time wen dem suppose start work and wen dem suppose finish, plus di work wey dem suppose do. 7. Do your waka for weekend and public holiday Public holidays and weekends, especially Sundays, na di best to drive for Lagos because road dey free for di city. 8. Dey put ear for traffic report Plenty radio stations dey wey dey give pipo informate of how traffic be for dia area and e dey help well-well. 9. Run go back ya village If all dis options no work for you, den di only tin wey fit help your situation na to pack comot for Lagos jeje. E get so many oda cities for Nigeria wey you fit go start life and you go dey alright. No be by force say evribodi go dey Lagos as overpopulation na even one of di main tins wey dey cause traffic for di state sef.

Kamaru land a perfect right hand dat comot light from Masvidal eye while im continue to hama am wit five more punches to close di fight. Di knock out come at one minute, two seconds into di fight. Rememba say Usman first beat Masvidal through unanimous decision for UFC 251 last July for Abu Dhabi. Dis na Kamaru 18 wins in a row- 14 of dem be for di UFC. Im remain unbeaten for eight years and in Four welterweight title defences. Wit dis victory, Kamaru don become di second-longest winning streak for UFC history.

Madaka community no get beta road, pipo gatz cross different rivers and stream to go di village But kidnappers dabaru im dream afta dem kill am for bush just days to di big celebration. Di painful tin according to di family be say as a chief, dem no even see im dead bodi to give am im last respect. Chief death don make am more dan 50 pipo wey don die in recent times for di tiny village of Madaka sake of kidnapping . Di tori be say on di 20th of December, kidnappers wey reach 24 bin cari bike enta di village and begin ransack pipo house plus kidnap pipo. Dat day alone, dem kill three vigilante pipo Women for di communities say dem now dey sleep for mountain to prevent di jaguda boys to kidnap dem Di kidnappers bin dey demand for 40 million Naira but chief pikin, Zakari Idris say dem bin no get di moni and tell di jaguda boys dem say na 60 thousand dem get. Di jaguda boy say na 13 million last dem go collect last but afta di family negotiate sotey and dem discover say go no go again, dem come gree 800,000 thousand naira. But at last, di family come discover say dem don already kill dia papa for bush. Niger State for north central Nigeria don dey face banditry attacks for long One of di local goment wey di bandits dey attack most na Rafi local goment area wey share border wit Kaduna state plus Zamfara state. Just last week, di jaguda boys dem kidnap 20 pipo for Maitumbi and Kuchi communities for Bosso and Munya local goment. For December 14, dem kidnap 19 pipo for Rafi local goment area. Madaka community no get beta road, pipo gatz cross different rivers and stream to go di village Community Run Leave dia village Villagers don run away from Madaka to neighbouring communities sake of attack Bala Mdaki say pipo now dey live for bush just to escape from kidnappers. E say di attack don affect dia farms and livelihood as pipo for di village no get cows again E say if security pipo no chook eye for di mata, dia dia village go perish. ''We No Get Enough Manpower to police di state'' Goment Di Secretary to di state goment, Ibrahim Matane say di state goment no get enough man power to police all di villages for Niger state. Oga Matane maintain say di state goment don try to ensure say di bandit no build camp for di area And dat dem dey try do joint patrol wit security pipo and di vigilante dem to deal wit di bandit. E say wetin di state goment don realise be say need dey for dem to equip di vigilante pipo and train dem well well so dat dem fit gada intelligence and also fight di bandits whenever dem attack dia villages. E also explain give say dem di try join bodi wit di neighbouring states dem so dat dem go share intelligence and carry out coordinated operation.

Caroline Wozniacki go climb back to world number one on Monday Di second Wozniacki seed win 7-6 (7-2) 3-6 6-4 for tough conditions to finally land major trophy after she don try 42 times. "I don dream of dis moment for so many years, and to dey here today dat dream don come true," talk Wozniacki. Dis victory mean say di 27-year-old go replace Halep as number one for di world rankings on Monday. End of Twitter post, 1 Two times before, Wozniacki don come second for US Open. She be di first Denmark player to win Grand Slam singles title. Halep, too dey hope to win first major title but she don lose for Australian Open final and two French Open competitions. "Of course I dey sad but Caroline play pass me," Halep bin talk.

Lagos goment ease lockdown restriction Nigeria Centre For Disease Control confam 1114 new cases of Covid-19 and 27 deaths On the 29th of January 2021 alone. Till today, na 128674 cases NCDC don confam. 102780 cases don dey discharged and 1577 pipo don die inside 36 states and di Federal Capital Territory. Di 1114 new cases wey dem report na from 22 states- Lagos (408), FCT (95), Plateau (90), Ondo (66), Kaduna (63), Oyo (56), Borno (46), Imo (42), Edo (41), Ogun (37), Rivers (31), Ekiti (25), Yobe (20), Kano (18), Akwa Ibom (18), Delta (15), Osun (15), Kwara (11), Bayelsa (6), Nasarawa (6), Zamfara (4) and Bauchi (1). All-in-all, since di outbreak begin for week 9, 2020, Nigeria don record 1,504 deaths with a case fatality rate (CFR) of 1.2% (Tables 1 & 4). In di last one week alone, di number of reported deaths inside 18 states and FCT na 69. Di states with di highest death figures Lagos state na di state with di highest number of confam cases of Covid- 19 and also deaths followed by di FCT. See di breakdown of di top five states with di highest number of death as at today: Lagos Confam cases: 47,879 Deaths: 311 FCT Confam cases: 16,565 Deaths: 126 Edo Confam cases: 3,762 Deaths: 139 Oyo Confam cases: 5,364 Deaths: 83 Rivers Confam cases: 5,206 Deaths: 79 Kano Confam cases: 2,931 Deaths: 77 Meanwhile Kogi state remain di state with di least number of confam Covid-19 cases with just 5 and two deaths. Di full list and breakdown as NCDC dey update am dey here for dia website.

D-Tigress na the Nigeria senior national basketball team Na only four weeks the D-Tigress don dey train for the tournament. As the team wan leave Lagos go Bamako for the competition, dem tell BBC News Pidgin reporter, Daniel Semeniworima, say even if dem no get enough time to train, dem go try their best win the tournament. Mfon Udoka just join the Team, dey lead dem Team Manager of the D-Tigress, Mfon Udoka, talk say wetin make dem no start training on time na because Nigeria government just form the Basketball Federation Board only last month (July 24). She say na after the Board don begin work, na im her team fit start training. "Na only three weeks we take set up two trial camps, one for Orlando, USA, and another for Lagos, Nigeria; since that time, na only ten days the final team don train together." Sam Vincent join Udoka as Head Coach Head Coach for the team wey be Sam Vincent, say na 12 players go show for the tournament; three local and nine international players. Some of the D-Tigress basketball team members tell BBC News Pidgin say dem ready to win the 2017 FIBA Afrobasket for their country, Nigeria. D-Tigress dey for group B with Mozambique, Democratic Republic of Congo and Egypt inside the 2017 Afrobasket tournament. Nigeria go play their first match on Friday August 18. Wetin be FIBA? •The FIBA Women's Afrobasket na the highest women basketball tournament inside Africa wey dem dey play every two years. •Na the best 12 national teams for Africa dey play the competition. •This na the number 25 time this completion go take play and na for Bamako, Mali dem go play am from August 18 go reach 27.

Independent National Electoral Commission INEC dey worry say one week after di deadline for di submission of list of poll agents some political parties never still submit dia own for di general elections. Dem say even some of di parties wey don try submit names of poll agents dem no even add dia passports and signature. According to section 45 of Nigeria Electoral Act, political parties suppose appoint polling agent for each polling unit and collation centre for di LGA or Area Council for wia dem get candidate. Normally, every party wey dey submit di names suppose attach two passports and di pollig agent need sign and submit to di electoral officer at least 14 days before di date fixed for di election. And INEC say until now, some parties never even send any name not to mention passport. Dem give dem until di close of business for February 11 to complete di process else dem no go recognise any polling agent wey any party fail to complete di procedure. February 16 na im be di date of presidential and National Assembly elections for Nigeria while March 2 na di date for Governorship and State Assembly elections own.

Road accident common for Nigeria. Dis bus burn kpatakpata after fuel tanker somersault come explode for Lagos-Ibadan expressway on June 22, 2016. Di students bin dey go do excursion for Kano when di driver loose control of di bus as im dey try dodge pothole. Federal Road Safety Corps, FRSC, talk-talk person Kabiru Daura say three oda people wound for di accident wey happen for Gaya town near Kano. Daura say di driver jam di truck direct after im loose control. Nigeria na one of di countries wey road accident dey common and plenty people dey die. For dia road transport data wey dem release for 2017, di National Bureau of Statistics talk say na 11,363 accidents happen for Nigerian road for 2016 alone.

Police show tori pipo di suspects dem don arrest Nigeria Police for statement say make Saraki show face for dia office for Guzape inside Abuja, Nigeria come answer kwesion on top accuse say e get hand for di Offa robbery. But Saraki don deny say im no get hand or link wit any kain criminal group. Nigeria Police PRO Jimoh Moshood confam give BBC Pidgin say "Police don invite Senate President to answer to accuse against am from confessions of di 5 gang leaders we arrest". End of Twitter post, 1 According to Nigeria law, di Senate President no get protection from arrest alias 'immunity' if police want to make arrest. Police on Sunday say di five gang leaders and some of di oda 17 suspects wey dem arrest on top di robbery, confess and give statements say na Senate President Bukola Saraki and Kwara State Govnor Abdulfatah Ahmed be dia ogas. Police say dem don invite di Senate President to come ansa kwesion But di Senate President for statement e release on Sunday explain give say di police cook dis tori so dem go put am for shame . Saraki say dis na because di senate under in leadership invite di IG make e come explain dey reason for di killi-killi wey di happun for di kontri. E add say dis frame up go also fail I know say I no get any link wit any criminal gang. E say im go show for police if dem invite am formally on top di mata How Kwara pipo see di mata. Di Senate President Dr Bukola Saraki na also former govnor of Kwara State While some believe say senate president fit get hand for di mata, oda pipo for Kwara where Saraki come from, odas believe say dis accuse na to spoil senate president show for 2019 election. One tori pesin for Ilorin wey no want to mention him name tell BBC Pidgin na di police and Saraki mata pipo for area dey tok about since on Sunday. E say 'most politicians for Nigeria including di senate president and di governor dey use area boys to do politics'. But tori pesin wey sabi goment house Ilorin wella say police need to torchlight di mata well-well and anybodi wey get hand for di offa robbery must face law. Dis accuse fit affect di politician? Dis moto don land two assistants of di Kwara State govnor for police hand Dis accuse on top senate president go make di crisis for APC go worse and dem no go fit recover from am, according to political sabi pesin for Abuja, Katch Ononuju E say dey case as im dey see am no hold water and dat di senate president go survive am.

According to local report dem attack First Bank in Ikire and Access Bank inside Apomu. Di robbers also attack a police station, inside di southwest state on Wednesday, 2 June, 2021. Police don confirm di bank robbery dem and di attack on dia station by di robbers. Tori be say di suspected robbers land a about 5.30- 6pm and begin shoot anyhow wey come cause great panic. Di towns dem attack na Apomu, di headquarters of Isokan Local Goment Area and Ikire, headquarters of Irewole Local Goment Area. . According to local report dem attack First Bank in Ikire and Access Bank inside Apomu. Another report say di robbers first attack di Apomu bank before moving to Ikire, according to PM News wey quote wetin residents tok. Di robbers enter Apomu and Ikire through Ikoyi town, and divide demselves into different groups before dem attack di police station. And then hit di affected banks, one of which dey for Oke-Ola area. Osun State don record similar bank robbery in di past wit dare-devil robbers. Di second bank dey near Akire Palace while di affected police station na di Ayedaade Police Station. Di armed robbers however japa through Orileowu road afta some local hunters and policemen confront dem. Di amount of loot wey di robbers tiff carri go dey yet unknown but dem kill at least four pipo inside di two attacks. Osun State Police Command tok tok pesin, SP Yemisi Opalola, confirm di robberies. "Di robbers attack two banks and dem kill some pipo. Dem attack a police station during di operation", she tok. Osun State don record similar bank robbery in di past wit dare-devil robbers. Dis particular incident don add to di rising insecurity across Nigeria.

Oga Nagoda tell BBC News Pidgin say Governor Abdullahi Umar Ganduje no follow di roadmap wey dia movement, Kwankwasiyya, bin arrange and wey di goment suppose dey follow. E say di govnor and all di oda pipo under former govnor, Rabiu Kwankwaso, dey inside di group but Govnor Ganduje don forget di tins wey di group agree to do for di state. "We dey remind am evriday but e no dey respond. Dat na why I resign." How some pipo react wen Kano Deputy Govnor port Oga Nagoda say im bin dey do double work as special adviser. "Di first tin na to always remind di govnor say e dey important to dey keep promise because, at di end, na grave all of us dey go." E say di second tin na to repair di graves.

For music and life, many pipo dey call her di 'Queen of Soul' Franklin na one of di best soul singer for world for career wey begin around 1960s. Content is not available End of Facebook post, 1 She bin don sick since 2010, wen dem find tumour for her bodi but she tanda for ground and even try to do some live performance afta she do surgery. According to her staff Gwendolyn Quinn e be like na pancreatic cancer na im bin dey wori di music star. Franklin, wey her voice na di ingredient to plenti music hits, na di first woman wey dem go honour for di music Rock n Roll Hall of Fame. She sell pass 75m records for her life and win 18 Grammy awards. She enta di US Billboard Hot 100 chart 77 times and get 20 numba 1 singles on di R&B chart - Her last album na A Brand New Me wey she drop for November 2017. Her biggest songs na 'Say a Little Prayer' and 'Respect'.

People dey wait to see whether President Zuma go carry im hand comot for office Wetin dem talk never come out, but leaders for di party go hold another emergency meeting on Monday. President Zuma, wey dey face corruption accusations, dem replace as ANC leader with Cyril Ramaphosa for December. Sabi people say di party chiefs want to avoid power struggle wey fit divide ANC before elections next year. Dem dey expected to begin di process to remove President Zuma by formal recall or if dem introduce motion for parliament. Zuma no suppose leave office until di 2019 elections, but ANC don see say dem no dey too popular as before because of economy wey no too strong and corruption accusations.

Prime Minister Philemon Yang disclose goment plan weh e go first check for give basic tins laik food, wata, sanitation, place for sleep and oda tins. For give de assistance for about pipo dem, goment say e go need FCFA 12, 716,500 billion. Dis moni go komot from goment budget, fund raising and from international community. De crisis weh e hit anglophone regions since 2016, don make say schools no di go as before, stop pipo dia business, kilings and destroy public property, di make pikin dem di fight with guns and manipulation weh e di go on for social media and abuse population. Now so, na about 74,966 pipo dem run from their village for go oda villages for kontri, plenti na for southwest with 66 412 and 8554 for Northwest region, den 21,000 pipo dem dey for Benue, Taraba, Cross river and Akwa Ibom states for Nigeria. Goment say e don already settle pipo for Ekidi and Bombe Bakundu for Mbanga nd de pipo for Lebialem for Fongo Tongo, give dem chop, place for sleep and toilet tins. For weti weh e remain, goment go build houses dem weh deh destroy, visit refugees dem for Nigeria, fis hospital dem and try make pipo dem go back for dia business dem. Na ministers for decentralisation and external relations go coordinate de humanitarian response with UN e support. Elite dem for Northwest and Southwest regions don announce say deh go hold solidarity fund for helep de pipo dem for Northwest region.

Didier Drogba say im wan use education make life better for young Africans Na im foundation carry di tori comot, as dis go be dia first school for Pokou-Kouamekro, Ivory Coast. E say e wan use di school to help hundreds of pickin dem for di rural cocoa community, make dem get better education. Di Didier Drogba Foundation dey arrange money and support for health and education matter to people fro Africa. Drogba talk say: "we don dey work on top dis project for two years and I dey very happy say dem don complete am." Didier Drogba school for Ivory Coast "Di thing wey I believe be say if pickin get correct access to health and education, we go build better doctor, scientist, businessman and women dem and dat na how we go build Africa." Di footballer add say: "Education dey very important make pickin dem grow wella and support fom international comapny dem like Nestle go help make area be better place." Di school get six classroom, kindergarten, canteen, toilet, football field house for three teacher dem.

Di $360m stadium wey be di official home for Nigeria national sport teams don turn to something else, 16 years afta dem launch am for 2003. For inside tweet oga Dare thank oga Dangote and im company say dem "partner" with im ministry to repair di field and score board. Aliko Dangote don dey successful from cement, enter sugar, to oil business Local tori pipo, The Cable also report on Friday say oga Dare follow journalists tok say repair work go start in one or two weeks time. On 12 June 2019, President Muhammadu Buhari officially add 'Moshood Abiola' to di name 'National Stadium' to take honour di late political big man and former presidential candidate wey pipo believe say win di 1993 elections. 10-year challenge for Moshood Abiola National Stadium Wen Nigeria use di national stadium take host di Fifa U-17 World Cup for 2009, di grass ontop di field still green well-well and facility dey work. But today, na di opposite. Many of di stadiums for di kontri, like many goment structures, no dey get regular maintenance and dis na wetin fit don make di stadium bad well well. Di grass still green for di stadium for 2009

Na since 14 May dem start to hear di case against one group wey dey call dia sef 'Authentic Sisters'. "Police go arrest you, come sell you again" Eight women don already enta court to accuse di pipo say, true-true, dem force dem to dey sleep wit men for money afta dem use sense cari dem come from Nigeria. 49 oda women dey follow join di case against di accuse. Early dis year, Oba Ewuare II of Benin kingdom cari curse give traditional priests wey dey help bad gang to traffick girls dem. Many of di girls wey dey do prostitute work for obodo oyibo, na from Benin dem come from, according to United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) Dem dey accuse di pipo say dem lie to di women say na normal work like restaurant work or nanny dem dey come do for Europe. But wen dem reach, na so dem go keep dem for inside room, give dem condom make dem go find client to sleep wit. Some of di victims say dem first cari dem go babalawo shrine to swear say dem no go tell police or anybodi wetin dey happen. Of di sixteen pipo wey dey face court case for trafficking and prostitution, eleven of dem na women and di remaining five na men. Four don alreadi dey prison on top oda mata. Apart from France, goment lawyers say dia prostitution network reach oda kontris like Spain and Italy. Bus De Femme, di NGO wey hire lawyer for di victims and dey follow help dem for health and oda mata, say e no easy for di women wey don suffer dis kain abuse to show face for court. One official wey im no wan show im name, tok say e don tay wey dem don dey tok to di trafficking victims make dem cari di case go court.

Nigeria Federal Goment bin release N16.8 billion for schools to use settle salary igbese of lecturers for di kontri higher institutions. But Prof Biodun Ogunyemi wey im union don dey strike since Novermber 2018, say as e get oda tins wey dem still dey fight for from goment, before dem call di strike off. Prof. Ogunyemi say di agreement wey goment dey claim say dem reach wit dia union na just proposal and ASUU neva sign anytin wit dem. Minister of Education, Malam Adamu Adamu bin announce di payment of N16.8bn to tori pipo for Abuja. Oga Malam Adamu tok say as goment don settle all di complain wey di Academic Staff Union of Universities and di Academic Staff Union of Polytechnics bring come, dem dey wait for di unions to end dia strike. ASUU don dey strike since 4 November 2018 while ASUP start dia own strike since December 12. Malam Adamu still add say some of di areas wey goment reach agreement wit di unions na review of Polytechnic Act, renegotiation of di 2010 agreements wey go upgrade facilities for public higher institutions. ASUU say dem go meet again wit goment on Thursday, 7 February 2019.

For seka de increase for Covid-19 cases, we wan screen students and staff for secondary schools and teacher training schools for de whole kontri", Cameroon Secondary Education Minister write. Nalova Lyonga explain say na for reduce contamination and make school no stop dis 2020/2021 year. For February 25, Cameroon bi get 2672 active cases, 228 for intensive care and 58 for oxygen. So far, Cameroon confirm 35, 714 cases wit 32, 594 recoveries. But for inside two months de number of cases hit ceiling, health Minister tok. Last year, goment bi close schools wen Corona start, but wit dis second wave secondary education minister wan make all students show negative test before deh enta school Di minister say deh go test students wit de help of ministry of health, but e no tok wen dis exercise wen e go end. But e write: "From now, pass for enta school na Covid-19 negative test". But minister nova tok how long deh go fit use de test results and how de process go waka. Some kontri pipo di react say e no go bi easy for test all secondary schools for kontri, say three ministers ministers for basic education, secondary and higher education for meet see how tins fit work and not only secondary education.

Dogboe win over Magdaleno make am di youngest Ghanaian to be World Champion Dogboe win over Magdaleno make am di youngest Ghanaian to be World Champion. But im no be di first Ghanaian to be World Champion for boxing. Nelson Azumah Nelson Azumah di 'Professor' dey give im opponent hard lesson Nelson Azumah na one of di greatest boxers from Ghana, im guy name for ring na 'Professor' because of di way im dey fight. Nelson win plenty boxing fights and title for im career. For 1984 im beat Wilfredo Gomez to win di WBC featherweight Championship. Im no stop dia as im move go WBC super featherweight wia im win di title two times. Ike Quartey Ike Quartey na anoda Ghanaian boxer wey do big things for di sport. Quartey compete from 1988 to 2006 and during dat time im hold di WBA welterweight title for four years. Joshua Clottey Joshua na boxer wey pass through di popular street of Bukom, place wey don produce boxing champions dem for di kontri. For 2008, Clottey beat Zab Judah to win di IBF Welterweight title for Las Vegas.

Despite di controversy around di risk ontop cosmetic surgery, more and more women still dey do am. For Africa, although more women don dey embrace di culture, many still dey hide because of wetin society go tok. Nigerian celebrity Tonto Dike and anoda career woman tok dia tori about why dem decide to do di Brazilian Butt Lift. For Cameroon, wetin dey reign na big bobi. We speak to one 50 years old Muslim woman wey don also work on her bobi and her face join. Video Producers: Helen Oyibo, Sarah Tiamiyu, Bongben Jisi and Usifo Omozokpea

Election official as dem dey count vote for Durban Di ANC get 58% of di vote, ahead of di Democratic Alliance (DA) wey get 21%. Di gragra Economic Freedom Fighters (EFF), come third wit 11%. Di ANC, wey don dey power since 1994, win 62% of di vote for di last general election for 2014. Na about 65% come out to vote for di parliamentary and provincial elections - compared to di 73% wey register five years ago. Some six million young pipo no register to vote. Dem dey vote for political parties for di election, and dem go come share di seats for di 400-member National Assembly according to di share of di vote by each party. Den dis lawmakers go elect president. Di election in numbers:

Expectations be say two top parties, either New Patriotic Party flagbearer, Nana Akufo-Addo den National Democratic Congress (NDC) leader, John Mahama go win dis election. As part of de Presidential elections, de country go also hold parliamentary elections to elect 275 lawmakers. So what be some of de fun things you for now about dis country ahead of de elections dey country dey hold? SLAVE FORTES AND CASTLES Ghana get some 33 fortes accorss de coastal regions of de country, most of which Europeans settle inside and later turn some into slave castles. If you visit Ghana, de slave castles be one of de key things wey dey stand out in de country. Popular among dem be de Cape Coast and Elmina Castle where thousands of tourists dey visit annually. De Portuguese first arrive for Ghana around 1471 where dem start to trade plus de local people in goods like salt gold, spirits, fine cloth den stuff. Later, European powers start dey capture den sell human beings from West Africa into slavery for Europe and America. Out of de 33 forts wey dey Ghana now, 17 dey Central region, wey Western region get eight, Greater Accra, Eastern den Volta regions get four, two, den one respectively. MECCA FOR PEOPLE OF BLACK ORIGIN Tourist dey take selfie for di Cape Coast Castle on August 18, 2019 Last year, as part of 400 years anniversary since de first enslaved Africans arrive for Jamestown, Virginia inside United States, thousands of people wey get black ancestry visit Ghana as part of de year of return celebrations. Ghana turn into de 'Mecca' for people of Black origin after thousands of people visit Ghana to mark de 400th year of return anniversary. Top global entertainers like Boris Kudjoe, Michael Jai White, Steve Harvey den chaw Hollywood stars visit de country. President of Ghana, Nana Akufo-Addo throw invite to people of African origin who dey live in de diaspora say make dem return home and help rebuild Ghana and any African country of dema choice. As de Black Mecca, top global icons like Martin Luther King, Malcolm X den Muhammad Ali all pay high profile visits to Ghana sake of dem wan reconnect plus dema African roots. Others like top civil rights leader, Marcus Garvey and WEB Du Bois all push dis agenda. Du Bois turn Ghama into en home until he die around 1963 at age 95 - dem even bury am for Accra. YOU FOR CHOP KENKEY, FUFU LOCAL DISHES Women dey chop Kenkey dat na dish made from maize inside Ghana, West Africa. De day you go land for Kotoka International Airport for de capital city, Accra, de first thing be say you for take taxi den go chop 'Ga komi' (kenkey) for James Town. James Town be popular fishing community along de coast of Accra, de inhabitants for dis area be Ga people. De Ga people be de traditional settlers for Accra, dema main occupation be fishing. Local staple wey de Ga's dey take plus fish be 'kenkey,' dis be fermented corn mill wrapped in corn husk. Despite say dis be de local food of de people of Accra, Kenkey come turn national delicacy which dey every street corner when night catch. Another top delicacy wey Ghanaians and some visitors dey feel be, fufu. Dis be traditional food of de Ashanti people, e be pounded cassava meal plus soup. Arguably, fufu be one of de favourite dishes for Ghana especially if you wan chop lunch. Due to de high demand in fufu, big restaurants and hotels all dey serve fufu on dema menu. What be special about fufu be de different types of soup, fish, meat and combination of things you fit chop plus fufu. VILLAGE ON WATER, BEAUTIFUL MOUNTAINS AND TOURIST SITES Ghana get chaw attractive land and water resources wey one no fit miss out on when you visit de country, one of de few wonders be Nzulezu, de village wey dey on water. Nzulezu be village wey dey Western Ghana, near de border of Cote D'Ivoire, people wey dey live dis place be de Nzema people. De word Nzulezu dey mean 'surface of water' which dey explain why de residents of dis village dey live on de surface of water. Dis be one of de major tourist attractions for Ghana, patrons dey travel go dis village via boat. Another key tourist site be de tallest mountain, Afadzato, wey dey Volta Region. More fitness enthusiasts dey go hiking on Mount Afadzato where fitness enthusiasts den tourists dey visit. Volta region be at most 3 hour journey from Accra by road fi you want visit Mount Afadzato, wey you go fit continue from de mountain to Wli Falls, just 30 minutes away for a swim. LAND OF GOLD - Yellow, Brown, den Black Gold Ghana get three types of gold, dis be yellow gold, brown gold [cocoa] den black gold [oil]. Brown gold or cocoa which be major export commodities dey support de Ghanaian economy as cash crop which dey supply de country plus foreign exchange. Ghana den Cote D'Ivoire dey produce more than half of de cocoa wey de world dey consume. Dotted across de country, especially de middle belt of Ghana, one go see chaw cocoa farms where most families inherit from generations wey dey date back into de 1960s. In addition to Cocoa, Ghana formerly referred to as 'Gold Coast' get one of de biggest gold reserves in de world, averaging around 8.73 Tonnes since de year 2000. Ghana dey rank as de seventh highest producer of gold in de world as at 2019. Finally, black gold [oil] be de new mineral resource which dey strengthen de Ghanaian economy. Ghana discover oil in commercial quantities around July 2007 after Tullow Oil den Cosmos Energy along de coasts of Western Region. In 2010 de country officially start dey exploration and production of oil which raise expectations of economic growth and job boom. Ten years since oil production for Ghana, more Ghanaians still dey hope say oil go bring opportunities but de ordinary Ghanaian no sheda feel de oil boom yet. De economy go remain one of de key issues wey go determine voters' decision come December 7, 2020 when de polls open. 17 MILLION VOTERS IN GHANA ELECTION 2020 As Ghana dey go vote on December 7, 2020, people dey compare de performance of de two major political party candidates, John Mahama and Akufo Addo. Dis fit be de toughest election contest de country dey come witness sake of de two candidates chop de position for 4 years each. Civil Society Organizations plus peace campaigners dey express fear say tensions fit escalate if leaders of political parties no call for peace. Chaw Ghanaians be very political wey dem dey like participate in electoral politics. Some 17 million registered voters go form long queues for town to cast dema ballot den decide who go led Republic of Ghana in de next four years.

Ms Sultana no sabi say she still dey carri twins for belle Arifa Sultana, 20, from Bangladesh born baby for late February, but 26 days later dem rush her go hospital again when she say she dey feel pain inside her belle. Doctors come see say she still dey pregnant with twins inside anoda uterus , so dem do emergency Caesarean for am. Di twins she born - one male and female - dey healthy and dem discharge am with no complications. 'We dey very shocked' Dr Sheila Poddar, the gynaecologist wey perform di Caesarean tell BBC say she shock. "When di patient come, we do ultrasound come see say she get twin pikin dem," Dr Poddar tok. "We dey very shocked and surprised. I never see dis kain thing before." According to Dr Poddar, Ms Sultana and her husband dey "very poor" and she bin no do any ultrasound before she go for di first delivery. One gynaecologist for Singapore say na uterus didelphys - di condition wey make woman dey get two uteruses na im she get - di condition no dey "uncommon like pipo tink". Wetin be uterus didelphys? Dis na disorder whereby female go develop double uterus instead of one. Sometimes di condition dey dey serious and e fit cause fertility problems. Although, informate no dey for Nigeria onto di number of women for di kontri wey get am, tori be say na about 1,000 women na im di condition dey affect for UK. Dr Kayode Samuel Adebayo wey dey work as Gynaecologist consultant for Lagos Nigeria, say uterus didelphys no too common for Nigeria. "Na two cases I don see in di last 12 years wey I don dey work", Dr Adebayo tell BBC Pidgin. But according to di doctor, ultrasound scan wey don cheap for Nigeria don make am easy to detect di two uterus inside woman belle - if to say she get am. Dis one mean say dem go comot pikin dem from di two uterus just one time.

R. Kelly don dey face sex accuse for past 20 years now Afta plenti sexual accuse wey don dey come im domot, R. Kelly don experience wetin e call di "rock bottom" of im career. And on top of dat, e be like say di "I believe I can fly" star wan clear some doubt afta streaming sevice, Spotify start to dey hide im music on top di accuse. Inside di nineteen minute song e release on top streaming site, soundcloud di singer tok about sex cult accuse wey go be new accuse wey im don get. R. Kelly say im get beef because of di women im dey date "How pipo go call me paedophile because I dey sleep with young women" For March, R. Kelly receive new accuse say e bin dey train one fourteen year old girl make she be im pet. Na im former girlfriend , Kitti Jones accuse am for BBC Three with oda accuse of 'sex dungeon' wey im bin dey run. But e tok for im song say dem call am paedophile because im like to sleep wit young women wey dey crazy. E also add say e no get sex cult or e no dey brainwash woman dem because na wetin dem dey ask am (wey e no fit tok for radio), na im e dey do. E ask make pipo check wetin "Sex Cult" mean come tell am. For di video, R. Kelly former producer bin tok say while plenti women bin dey im side, e bin no resemble as if im force dem to stay. E come face all parents make dem no dey use dia pikin do sexual accuse to make moni. R. Kelly bin get court case say im video imself wen im bin dey sleep with gril wey bin dey 13 years old "I lose my virginity wen I bin dey sleep" "I lose my virginity wen I bin dey sleep" na di most controversial tin wey e tok for di song. According to am, e bin dey sexually molested by family member from wen im be small pikin till e turn 14. E bin dey sleep wen pesin come take im virginity, na wetin R. Kelly tok. But pipo for social media dey see am as excuse for wetin e don do. "I admit say I no dey go church" Anoda shock from di man wey sing "Storm is over", "The World's Greatest", "You Saved Me" and "Sign of a Victory". Dis na even as e follow sing about bible verses (No weapon formed against me shall prosper) for di song and how only God fit mute am (as per di #MuteRKelly movement wey no want pipo to dey play im songs). But for di beginning of di song e tok say e love God even thou di devil ey tempt am. E tok say apart from dat one e don tey wey im see im pikin for years. R. Kelly tok say none of di songs wey im write be im own "I be broke Legend" R. Kelly say sake of im learning disorder, dyslexia, im no fully understand im contract before im read am. Di singer say dem tell am make im sell im cars and e no get house, say e dey stay for Homewood Suites. Say e dey owe tax wey reach 20 million dollars and all dis dey happen because e no read im contract wella.

Students for Nigeria go fit now write post-UTME exam to enter university Already, Jamb candidates wey just write di 2020 Unified Tertiary Matriculation Examination (UTME) go fit now print dia result notification slips. Di results wey before now dey available through text to candidates on request by dem but candidates now wey don dey request for printed version fit print di result free from di Board website: www.jamb.gov.ng. JAMB na di join bodi wey dey set exam for pipo wey wan go tertiary schools for Nigeria How to check di results for jambefacility All wetin any candidate need to do afta visiting di site na to click on QUICK LINKS, on di "EFacility" wia candidate go dey required to provide him or her registration details and di result notification slip go come display for printing. Di printing of di result notification slip dey free of charge as e dey different from di original result slips wey dey come wit di candidate picture. Candidates fit print dia result notification slip anywhere inside di kontri even from di comfort of dia domot, once dem get internet access. Four new steps Jamb wan introduce dia parole go be inside di coronavirus palava Appointment Booking - Platform wey need candidate to first get online appointment before dem visit di centres for any service to avoid crowd.One Time Password (OTP) - OTP wey go temporary replace biometric verification through fingerprints; Fixing of Disinfectant Tunnel Sprayers for di entrance to all di office dem and centres of di Board todisinfect both staff and pipo for publicIntroduction of SMA(R)T phone numbers for all di Board offices and Professional Test Centres(PTC) all ova di kontri.

Di military still dey call Robert Mugabe "his Excellency, di president" South African President Jacob Zuma don send people go Zimbabwe and one church leader don join as dem dey discuss with military as per how e go be. Di main thing wey people dey wonder now na, wetin go happen for Zimbabwe and Mugabe? Dis na di six things wey fit happen: 1: Mugabe go resign E no tay after army spokesman Maj Gen Sibusiso Moyo announce on top TV say di military don take over, rumour start to dey spread say di 93-year-old Robert Mugabe sef go announce say im dey 'step aside'. Dat one never happen, but e still fit happen. E go clear road for former Vice-President Emmerson Mnangagwa to enter as new leader of di ruling Zanu-PF. Plenty people think say na di sack wey dem sack am last week na im make di military do wetin dem do so. 2: Mugabe no gree comot Di military still dey call Robert Mugabe "his excellency, di president". Plenty people for di army and di ruling Zanu-PF party bin dey support Mugabe tay-tay. No be di president dem get quarrel with but na di way im wife Grace dey try use power to take over. Nick Mangwana, wey dey represent Zanu-PF for UK bin dey suggest to BBC say dem fit dey manage Mr Mugabe for power until di party congress for December wey dem go now put former VP Mr Mnangagwa as di main party and national leader. But tori people Reuters dey talk say Mr Mugabe wan finish im term, wey mean say im go still be president until elections next year. 3. Dem force Mugabe comot for di country What if nobody gree for inside Zanu-PF party? Dem fit force Mr Mugabe comot for di country. Before now, South Africa for be di correct place wey dem fit push am go. Dem respect Mr Mugabe well-well for di country, especially as im support dem when dem dey fight against apartheid rule. In fact, di opposition EFF party for South Africa don tell di government say make dem "prepare to welcome President Mugabe for political asylum". Tori be say Mr Mugabe and im wife get plenty property for South Africa. Di problem now na wetin go happen to im wife. Dem give am diplomatic immunity after im attack one model for inside Johannesburg hotel for August. But di model want make dem cancel di diplomatic immunity and if e happen, Mrs. Mugabe fit enter court if im go South Africa. So if South Africa no go work, where again? Dem fit go Singapore and Malaysia, where dem get plenty house. 4. Government of national unity and elections Tori wey dey ginger small-small be say dem fit do unity government after leader of di opposition Movement for Democratic Change, Morgan Tsvangirai don come back after im go do treatment for cancer. Morgan Tsvangirai don return to Harare Dis na di kain arrangement wey plenty people for di West and opposition people dem go prefer. Another opposition leader Tendai Biti don talk say im go join national unity government if Mr Tsvangirai dey inside. 5: Mugabe fit change? But di military takeover no mean say government don change, na inside di Zanu-PF di wahala dey but na dem still dey rule di country. Di military na still part of Zanu-PF. And di man wey dem support as leader, former Vice-president Emmerson Mnangagwa, na im help Robert Mugabe do plenty of di things wey im do for government wey people no like. Some people think say im bad pass Mr Mugabe. So e no clear say if Mr Mugabe go, life go better for ordinary Zimbabweans dem. 6: Mugabe do im own coup Di Presidential Guard na part of di military wey support Mugabe pass. Dem surround dia compound when di military takeover. E no common say na generals dey behind dis takeover for Zimbabwe. E reach 90 senior army officers wey stand gidigbam for Gen Constantino Chiwenga last week when im warn say something fit happen after dem sack Mr Mnangagwa. Although nothing dey impossible, e no sure say dis one fit happen.

Watch di full military burial of Flying Officer Arotile here: Tolulope Arotile burial - Watch how dem bury Nigeria first female combat pilot Flying Officer Tolulope Arotile wey die inside road accident According to one statement from di Airforce, di young flying officer die from head injury wey she get from di road accident wey happun for NAF base Kaduna. Dem born Flying Officer Tolulope Oluwatoyin Arotile on 13 December 1995 to di family of Mr and Mrs Akintunde Arotile for Kaduna state. She come from Ijumu Local Government Area of Kogi State. She attend Air Force Primary School, Kaduna from 2000 - 2005 and Air Force Secondary School, Kaduna from 2006 - 2011 before she later gained admission into diNigerian Defence Academy, Kaduna as a member of 64 Regular Course on 22 September 2012. Tolulope Arotile burial pictures Flying Officer Tolulope Arotile die at di age of 23. Arotile Tolulope Burial Gov Yahaya Bello attend Tolulope Arotile burial as di 23 year old late Flying Officer Arotile be Kogi indegine. Arotile wey be Nigeria first female combat pilot receive full military honour from Air Force as dem bury di Flying Officer for Abuja Flying Officer Tolulope Arotile wey die inside road accident

Di president call oga O'Rourke "poor bastard" Di president use swear word and curse im rival say im "quit like a dog". Oga O'Rourke, wey be former Texas lawmaker bin bad mouth Trump afta di mass shooting for im hometown of El Paso for August. Im call di bloodshed "consequence" of Oga Trump anti-immigrant tok. On Friday Oga O'Rourke announce say im dey quit di race for di White House as im campaign no get "di means to move forward successfully". Oga Trump tok dey come afta im say Islamic State (IS) leader Abu Bakr al-Baghdadi "bin die like dog" during one military operation for north-western Syria. Di Presido bin dey tok for one rally for Tupelo, Mississippi na dia im call Oga O'Rourke a "poor, pathetic guy". Wetin Trump tok? Im come out of from Texas as hot political property, and im go back as cold ice water,"na wetin Trump tok. Dis na afta im don mock oga O'Rourke for Twitter. Im also tok about di former Vice-President Joe Biden, one of di popular candidate for di race for di Democratic nomination, "im say im dey drop like rock". How oga O'Rourke quit? Oga O'Rourke struggle to carry di energy of im Senate campaign inside di White House race To announce di end of im campaign Oga O'Rourke tweet say: "Our campaign from day one na about honesty, acting decisively and to see clear. Dat na why I dey announce say my service to di kontri no go be as candidate or as di nominee." For inside blog post im thank im supporters come write say: "We confront institutional, systemic racism and called out Donald Trump for im white supremacy and di violence wey im dey encourage against community dem wey no look like pray like or love like di majority in dis kontri." Popular Democrats for di race to di White house hail oga O'Rourke afta im step aside. Oga Biden say im don inspire many. Elizabeth Warren Hail am for "commitment to end gun violence", while Bernie Sanders thank am "for im campaign wey bring millions of pipo together".

Musevini say Abenakyo dey truly tall and beautiful "To wear Indian hair or carry natural hair na any model choice as long as na wetin go bring out her looks." Debbie Onome tell BBC News Pidgin. Museveni describe Miss Quiin Abenakyo say na "fine Musoga girl she be but im only concern na say she wear Indian hair" Im even encourage her to keep her natural African hair as im believe say "na to show African beauty as e dey natural." But Debbie say models for Africa and Nigeria suppose wear any hair dem want no matter wetin pipo tok. Nobodi need define you Quinn Abenakyo wey also tok to BBC say she gree wit di president about how make african women no "try to copy wetin di westerrn world dey do" But for her, "na 50/50 tin wey depend on di occasion and how she feel as nobodi need decide wetin you go wer your hair or wetin you wan do. Uganda's Quiin Abenakyo say she dey wear her natural hair same way wey she dey wear wigs Looking good na im matter pass According to Debbie, law no dey for most competitions weda models suppose carry natural hair or wear wig. "For dis fashion industry, na wetin your stylist and you want na im dey go do. "Di main tin na for you to dey happy and confident wit di style weda na ponytail, wig or any particular hairstyle wey di stylist give you."

University of Ibadan na di oldest university for Nigeria Di Joint Admission and Matriculation Board on Monday tok say dem don order all di school make dem no fix any day before 7 f September for post-UTME examination. Di board say di order na to make sure say all di candidate wey write dia exam and use awaiting result get equal opportunity for di exam. Dis na di schools wey don start to dey sell forms to students. 1. Bayero University, Kano say dia aptitude test for 2020/2021 Admission exercise registration don start on Monday, 3rd August 2020. 2. Di Management of Moshood Abiola Polytechnic, Abeokuta don announce say dem go start to sell form for Post-UTME applicants wey want Full-Time admission into dia school for dis session. 3. Candidates wey score 160 and more for 2020 UTME to go fit register for post UTME of Akwa Ibom State University (AKSU). Also Direct Entry (DE) candidates too fit join for di exercise. 4. University of Nigeria, Nsukka also don begin to dey tell student wey choose di school as first choice and score 180 for JAMB fit begin online registration for post UTME. 5. Auchi Polytechnic too don start to dey register candidate for post-UTME. We still dey chook eye for dis tori, abeg refresh dis page as we still dey update di list of schools. Students sidon for University of Lagos Di Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) for Nigeria don order say 2020/2021 post-Unified Tertiary Matriculation Examination screening must start September 7. Jamb tok tok person wey follow BBC Pidgin tok say di new date na to make sure say everybody get chance to do dia Post-UTME including student wey register with awaiting result. Joint Admission and Matriculation Board reach di agreement on Monday afta dem do meeting with Vice-Chancellors, Rectors, and Provosts of tertiary institutions. Before, di board bin don issue guideline for all tertiary institutions to start dia admission with effect from August 22. "We come out with resolution after di meeting say no post-UTME exercise must happun before September 7 to October 4. "Also for pipo wey go write dia post-UTME on September 7 to October 4, we go need do anoda one for November 18 sake of candidate wey go do NABTEB. "di reason for dia date na say at di end of di day, all di results go don comot and everybody go don get opportunity to compete. "For schools wey no go do any screening exercise, wey be say na only JAMB dem go use, dem fit start to dey make recommendation and to choose dia candidates but dat process no go end until sometimes in November or end of November wen goment go announce close of admission.

Dis na afta security operative bin arrest some pipo wey dem suspect to be End SARS protesters were arrested for di toll gate as dem dey plan to kick against di reopening and possession of di plaza by LCC Falz reaction to[Lekki Toll Gate February 13 protest] Falz condemn di arrest of comedian Mr. Macaroni, and odas wey happun today for Lekki Toll gate on Saturday February 13. Falz ask Nigerian authorities to name di crime wey dis pipo commit and add say im don dey tired to dey cope and manage with wetin dey happun inside di kontri. "What is dis shameful behaviour?...Citizens dey do peacefully protest and you dey arrest dem. How dis kain behaviour suppose help solve di problems wey dem don already caused?!" "Di Nigerian goment dey basically tok say dem no want peace oh. "Dem dey use dis threat of force and violence because dem expect say we go naturally fear for our lives, but di life we dey live no kuku get meaning before." Falz also request for pipo to send di names of those wey police arrest for lawyers to help secure dia relase. "Urgent: If you get di names of any of di pesin wey dem arrest for di at di Lekkitollgate please reach out to me urgently. 4 lawyers presently dey on dia way to di places wey dem dey detained. Amnesty International reaction to [Lekki Toll Gate February 13 protest] Amnesty International don also condemn di arrest owey take place today for Lekki toll gate and tell Nigerian authorities to stop intimidating peaceful protesters. Amnesty International call on di goment to protect di right to peaceful protest inside di kontri. "Today Amnesty International receive reports of di arrest of some protesters for di Lekki toll gate. "We dey call on all Nigerian authorities to demonstrate commitment to protect di right to peaceful protest. Stop intimidating peaceful protesters." Charly boy reaction to [Lekki Toll Gate February 13 protest] Nigerian singer/songwriter, Charly boy don condemn di reopening of Lekki toll gate and insist say Nigerians get right to protest and nobody need to stop dem. E tweet say; "One day one day, monkey go go market no return. Di world must know say NIGERIA don become killing ground. Say no to lekkitollgate reopening." Atiku Abubakar reaction to [Lekki Toll Gate February 13 protest] Nigeria former Vice president, Atiku Abubakar say na di responsibility of security agents to protect and secure di environment for citizens to protest peacefully. "Na di security agents responsibility to provide secured conducive environment for citizens to protest peaceably in line with constitutional provisions and di African Charter on Human rights." "Di 1999 Nigerian constitution, as amended (Section 40) guarantees di right of citizens to peaceful protest. Di courts don also affirm dat right. Anything contrary to dat no dey acceptable and stands condemned. Shehu Sani reaction to [Lekki Toll Gate February 13 protest] Former Kaduna lawmaker, Shehu Sani say make Nigerian authorities protect di lives of End SARS protesters. Oga Sani tweet dis one afta di arrest of popular comedian Mr. Macaroni and some odas for Lekki Toll gate "Peaceful protest na fundamental right once enjoyed by those on di throne today. permit and Protect di protesters for di LekkiTollGateProtest."

Di Permanent Secretary, Federal Ministry of Health, Abdullaziz Mashi Abdullahi, tok say na rumour and dem don increase how dem dey inspect di pipo wey dey enter Nigeria from di different points of entry. Im add say dem dey also test any pesin wey sick wey dey enter di kontri. "I fit tok say none of di patients wey we look, test positive for Ebola and any other deadly disease" Abdullahi tok for statement. He also add sat dem dey work and follow international health regulations to protect Nigerians. Di recent Ebola outbreak for Democratic Republic of Congo na di second-largest for history as more dan 1,400 pipo don die. Uganda, wey be neighbouring kontri don also record some cases. Abdullahi tok say Nigeria Ebola Preparedness team, wey Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) dey monitor, conduct assessment with guidelines wey di World Health Organization bring. Di report show say Nigeria get low risk to carry ebola from Democratic Republic of Congo (DRC) and Uganda.

Most times na jaguda pipo wey dey work for goment agencies dey even give di fake documents Last week, di before Minister of Finance, Kemi Adeosun, explain for her resignation letter wey she send give President Muhammadu Buhari say she decide to resign afta she find out say her NYSC discharge certificate na fake. Madam Adeosun tok say she dey shock well-well to finally see say di certificate wey she present for screening give Ogun State House of Assembly for 2011, Directorate of State Services (DSS) for 2015 plus National Assembly na fake. And dis one cost her her job. Four oda tins wey pesin fit get as fake. Fake Yellow card: Dis one no be today e don cause serious palava for Nigeria and even affect dia relationship wit oda kontris. For 2012 South Africa and Nigeria get serious kwanta afta authorities for Johannesburg airport deport 125 Nigerians sake of say dia yellow fever vaccination certificates na fakes but Nigeria revenge back and deport some South Africa pipo. Fake Drivers license : Some pipo wey don fall victim for fake drivers license palava don reveal how dem dey shock to discover say dia drivers license na fake. Some of dem even dey claim dey say na road safety pesin help dem arrange di license. Fake motor Insurance: Early dis year, di Nigerian Insurers Association (NIA) say 64% of motor wey dey drive for road get fake insurance. Di chairmo add say out of 12.5 million motor only about 4.5 million na im dey register for dia database. Di funny tin be say plenti pipo no even care weda di insurance na fake or not, but only care say dem get am. Fake birth certificate: Dis one no be today e don dey. During di time wey all banks begin to follow di Bank Verification Number (BVN) policy of CBN, e expose many Nigerians wey get fake certificates and different dates of birth. Local tori pipo Vanguard tok wit one official for one of di ogbonge bank inside di kontri and e tell how one pesin no fit remember im date of birth offhand because e get different date for certificate and international passport. But no be today fake tins like certificate dey worry for inside Nigeria. Plenti pipo don suffer from fake papers too.

Many land owners for Lagos no dey pay dis Land Use Charge For 8 February dis year, Lagos State Governor Akinwunmi Ambode sign new law wey make di Land Use Charge for di state increase by over 200%. Land Use Charge na di money wey government dey tax pipo wey get property for Lagos. Plenty organisations and landlords for di state begin complain say di money too much, make government reduce am. One landlord for di state wey talk im name as just Dominic tell BBC News Pidgin say na N120,000 im dey pay as Land Use Charge every year for im three bedroom bungalow but with dis new bill, na almost N400,000 im go dey pay every year. World Cities Day: Lagos people dey vex "Na di tenants go suffer am" Fowokan Adetayo, one Estate Surveyor wey feel say di new charge no get any head. Im tell BBC News Pidgin say im dey sure say pipo go fight government to reduce di money but if e no work, na di tenants go suffer am. Nigerians for social media don alreadi dey para for governor Ambode unto di increase. Before now, na local governments for di state dey pay di money under di Tenement law but after di government change am to Land Use Charge, dem transfer di tax give land owners. Government suppose dey use di money take do development projects like roads, gutter and water for di state wey go make di value of di property dey increase. But Adetayo say government no dey use di money do anything instead pipo go still dey join money to put coal tar for dia roads, do dia own gutter come even pay for dia own security after dem don pay Land Use Charge. "For areas like Lekki, na dem dey pay one of di highest charges but dem no get good road for dia streets, no light, dia water no even clean... So wetin government dey use di Land Use Charge for?" Dis na wetin Adetayo talk. Im dey predict say from next year, house rent for Lagos go increase no be small.

Di office of di president use twitter announce say, dem go bring new military battalion, police area command, plus two divisional police HQs come di area to increase security. More than fifty pipo na im die afta gunmen attack for Birnin-Gwari local goment on Saturday. Many of di pipo wey die na women and pikin dem. Nigeria President Muhammadu Buhari don talk say di attack na sometin wey no good at all. Federal goment say dem go collabo wit Kaduna goment and notin dem no go do, to deal wit di bad pipo wey kill-kill anyhow for di state and oda areas wey get palava. Meanwhile as goment dey talk dia own, di burial ceremony of ova 50 pipo wey dem kill for weekend happen for Birnin-Gwari. Elder statesman Atiku Abubakar and Senator Shehu Sani wey dey represent Kaduna Central na some of di pipo wey don chook mouth on top dis palava. Abubakar talk say, dis attack wey happen for Birnin Gwari dey pain and im feel say, pipo no get respect for oda pipo life again for Nigeria. Sani talk say dis herdsmen or Bandits wey dey do dis kain 'massacre' for Taraba, Benue, Zamfara and Birnin Gwari for Kaduna na terrorists. As attack afta attack don happen for dis area, communities dem for dia don start to dey organise vigilante groups to give dem protection. One vigilante man for Gwaska, Birnin Gwari area talk say di armed men don attack four times before, sake of say di villagers no gree allow dem settle for dia area. Governor of Kaduna State Nasir Elrufai Kaduna governor Mallam Nasiru El-Rufai don lead state officials go Birnin Gwari to see wit dia own eye wetin happen for dia. Di governor use dis chance to share di pain im dey feel unto dis attacks and show dem goment plan to give di area serious security wey e need.

Inside report weh dem release on Wednesday, di international joinbodi allege say Cameroon security forces don arrest, beat, and threaten anyhow, at least twenty four pipo since February 2021. Dis report dey come during di period when one Cameroon court dey torchlight di case of one cross-dresser, weh go by di name Shakiro, and im friend, Patricia. Both men face trial for "attempted homosexuality, di non-possession of identification papers and public indecency". Di HRW report na based on different-different telephone interviews weh dem do between 17 February and 8 April wit gays, lawyers and NGOs weh dey defend gay rights for Cameroon. Dem torchlight say dia report dey come during time when e be like police action against lesbian, gay, bisexual and transgender pipo for Cameroon don dey rise, weh also show say tins tough for gay pipo in di Central African country. Update on Shakiro case Di Douala court don postpone di case of Shakiro (real name Njeukam Loic Mildred) and Patricia (real name Mouthe Roland), to 26 April, 2021. Both men dey face accuse of suspected homosexuality but dem don deny di charge. Human Rights lawyer, Barrister Richard Tamfu wey be di defence lawyer for di two men say, to criminalize gay relationships violate international legal agreement wey Cameroon follow dey part of. Di Cameroonian Penal code, get law wey punish consensual same-sex sexual relations with up to five years for prison.

Decree weh president Biya sign for 2014 disqualify Etienne Eto'o, Samuel Eto'o Fils e pikin and five oda players for 2019 World Cup for Brazil. Etienne Eto'o, key player for Spanish junior side Mallorca, bin prepare wit de team and e score goal against, Brasilia FC. "Tins no be easy, ah bi first need for do administrative tins get Cameroon passport and travel with ma kombi dem, we start train, ah get opportunity for score, ah glad and ah convince ma sef say de opportunity go change ma life", Etienne Eto'o tok. But decree weh President Biya for 2014 say competition for U-15 and U-17 bi reserved for players weh deh di play for inside kontri. Etienne Eto'o say e bi na big blow for know say dis decree go komot dem for World Cup, and wit de five Europe players encourage we selves and we don turn new page for life, Eto'o e pikin tok. Coach Libiih Thomas, former Cameroon international weh e play 1990 World Cup bin write for federation make deh tell e weti about dis decree for do before e give e finals list for Fifa. Cameroon Football Federation, Fecafoot send de message for de big boss sports minister, but wen final list komot deh discover say players weh deh di no di play for kontri no dey inside. Na only eight day remain make de big football festival for young plyers start for Brazil from number 26 day for October go reach number 17 day for November. Today, Fifa confirm squad list de 24 teams dem weh deh go take part for dis competition. Cameroon dey for Group E wit Argentina, Spain, Tajikistan and Brazil. For dia first World Cup for dis category, Cameroon komot for first round but deh no bin win de team. Oda teams weh deh go represent Africa for U-17 World Cup na, Senegal, Nigeria and Angola.

But before una know dat one, una sabi say Mery Johnson na ogbonge actress. She follow BBC Pidgin yan plenti tins ontop Question Till Mouth Pain You from why be say no be just slimming products fit give pesin figure to di fact she sef like window seat for aeroplane.

40-year old Ms Brown wey come from Violet, Louisiana, bin fly go Los Angeles on Wednesday to meet Ghana-American plastic surgeon Dr. Michael Obeng, for her treatment afta di Ghanaian-American and di director of MiKO Plastic Surgery offer to help her with di surgery to 'unglue' her hair wey go normally cost $12,000 free of charge. Before den, Brown bin trend for social media afta she bin share her tori for TikTok of how she use Gorilla Glue instead of normal hair spray gel and she bin dey find solution, to comot am afta she wash-wash and e no gree comot. Her tori bin trend, and as at Friday, 12, February 2021, she bin don raise more dan $21,000 dollars to help with surgery and hair. Even as Brown tori catch di attention of millions, no be di first time dis kain tin dey happun. See oda times e don happun. Len Martin on Tessica Brown experience For dis recent one, di man wey come form Louisiana bin say e wan prove say Tessica Brown incident no serious like dat. Len Martin wey dey stay Louisiana for USA be wan prove say Tessica problem na small one. For Instagram video, Len Martin use glue to press cup for im lips and e no come fit comot am until dem carry am go Emergency unit wia e describe wetin happun as 'painful peeling' before di cup leave im mouth. Doctors tell am say e go take days before im lips go recover from di accident. Sean Mutargh bin wan make di cap no shift during Halloween Man glue hat to im head UK based Sean Mutargh for 2011 glue im hat to im head and e no gree comot Sean bin get one fancy hat wey e bin wan use to celebrate Halloween and as di hat dey fall off from his head, e come decide to use glue to make tanda for one place. BBC three bin follow Sean go accident and Emergency unit for hospital wia doctors cut off most of di hat and di rest wey gum im head comot afta dem soak am for 12 hour. Man wey use glue as eye drop Dis one happun for 2010 according to British Medical Journal. 64 year old man rush go hospital after e mistakenly use nail glue instead of im eye drop. Di 64 years old man use nail glue instead of im eye drop According to di report, di man reach hospital in extreme pain, as im eyes dey close from wetin happun. Doctor bin prescribe eye drop for am after one eye surgery wey im do and e go use di glue instead of im eye drop. Doctors later helep di man and confam say assuming e no first try wash di eye with water immediately things for worse for am.

Mr Wike say na courage to comot despite wetin im say na intimidation and harassment from di APC goment. Im say, "I salute di Senate President Bukola Saraki and Kwara State Governor as dem dey bold to say dem no go dey intimidated. I welcome dem to PDP wey don dey rebranded to take ova leadership of di kontri for 2019. Di govnor vex for federal goment say dem dey use security agencies to do illegal impeachment against Benue State Governor Samuel Ortom afta im defect, say for 2014, serving PDP governors and national assembly members defect go APC and nobodi harass dem.

Camair-co plane don remain for Bafut afta e receive bullet rain and technicians get for check how bad de damage bi. De airline say before midday, deh shoot dia MA60 weh de register as TJ-QDB plane wit gun as e di land for airport. Bafut na one of de hot places weh separatist fighters and goment forces di fight since weh Anglophone crisis di daso wowo. No man no die afta gunmen shoot Camair-co plane for Northwest Cameroon, according to di airline. For e Facebook page, Camair-co say de captain even as de plane get shock from bullet do e best land de plane safely. De company add say no man no die, but deh no also tok if some pipo get wound and how many pipo bin dey for de plane. De plane don remain for ground for Bafut as technicians get for check de damage weh de bullet cause and de company don organise for follow dia calendar. Some kontri pipo weh deh don land for Bafut airport di wanda how gunmen fit shoot plane for airport weh security flop for all side. For e side Akere Muna, 2018 presidential candidate, coordinator for NOW Movement, for twitter condemn dis kana attack for plane as terrorist act weh e di put innocent pipo dia life for danger. One Southern Cameroon leader, Cho Ayaba Lucas for Facebook say make 'Ambazonians' avoid Camair plane weh e enta dia airspace no inform dem. Also make Camair give all plan for dia civilian flights weh deh di enta dia 'Ambazonia'. Even wit de massage for Facebook no group don claim say na dem shoot dis business plane.

Brazil won the tournament in 2019, their ninth Copa America trophy Di South American Football Confederation (Conmebol) say dem remove Argentina as host because of di "present circumstances". Di kontri dey currently experience a surge in Covid-19 cases. Later on Monday, Conmebol confam Brazil go host di showpiece event, wey go start on 13 June. Dem neva announce di stadium dem go use for di tournament for Brazil. Argentina bin originally set to co-host wit Colombia, wey dem later remove on 20 May as wide-spread protests dey happun for di kontri. Opposition to di tournament don grow both inside and outside Argentina government, while Uruguay striker Luis Suarez tell reporters on Friday say dem don give priority "to di health of human beings". Brazil na defending champions, afta dem win di tournament for 2019. Every game for di Copa America go show live on di BBC.

Grammys Award for 2021 go see main stars including Africans perform Di show wey di 'Twice as Tall' artiste go perfom inside, along wit oda musicians like American songwriter Poppy, na di 'premiere ceremony' wey go happen before di main awards ceremony of di night begin. Organisers of di biggest music awards show in di world don confam say although normally, dem no dey show di premier ceremony for television, dis year fans go fit watch am live ontop internet. Di 63rd Grammys also see Nigeria-America rapper Chika wey collect nomination for best new artiste. And for im second nomination - two years in a row - Burna Boy dey in contention to win di award for best global music album. PJ Morton wey be pikin to famous gospel singer Bishop Paul S Morton, get best gospel album nomination for 'Gospel according to PJ'. How to watch di 2021 Grammy 'Premiere Ceremony' How dis year ceremony dey different Because of di pandemic, some tins no go be business as usual for di ceremony. For instance, audience no go dey di venue (Los Angeles Convention Centre) and di performers go dey different-different stage of five in number each. And di normal tradition of how celebrities dey present awards to winners, no happen. Instead bartenders, security guards and cleaners from concert venues wey Covid-19 force to close, na im go do am. Biggest stars for di main awards ceremony For di main awards ceremony event dis year, Beyoncé dey lead for nominations, as she get nine in total - including four for her civil rights anthem Black Parade, wey she release during di Black Lives Matter protests last year. Taylor Swift and Dua Lipa come next, with six nominations each. And dis fit be di year wey female rapper fit gbab di rap category, as Megan Thee Stallion remix of her song Savage dey di award nomination for best rap song. Di host of di main event na South African comedian television host Trevor Noah and di show go broadcast on CBS network for America.

Producer: Banjo Damilola Na wetin 12-year-old boxer, Sultan Adekoya wey start to dey fight since im be five years old tell BBC Pidgin. Adekoya become viral sensation afta im video wey im dey spar with im coach go viral. Nigeria Minister for Youth and Sports, Sunday Akin Dare, say Sultan don dey part of di kontri talent group. Sultan wan continue to dey box and im parents support am. Video: Sarah Tiamiyu

One in 2000 pikins dey carry teeth come world Isla-Rae mama, Heasman tok say she no expect to cari her small pikin go dentist. "We just need to comot di tooth because e dey shake. She get mind pass me, she no really cry," she tok. Di Seven Trees Dental Access Centre for UK say Isla-Rae na di youngest pikin dem don see wey get teeth. Most pikin dey begin get teeth from wen dem dey around 4-6 months and odas dey even reach 1 year sef. Her mama, Heasman say she cry comot for di room as she no get mind to see her baby inside pain. She add say e dey strange now wey her baby no get teeth again. According to di BDA, about one in 2000 pikins dey come world wit teeth but e no dey strong. Sabi pipo say di condition fit cause wahala with breast feeding, tongue ulcer and di teeth fit even enta di pikin lungs but dat na for extreme cases. Di hospital put di tooth wey dem comot from di pikin mouth inside box

According to di police, dem arrest one Gracious David West, from Buguma for Asari Toru Local goment area of di State along East-West road as im dey travel go Uyo for Akwa Ibom State. Police say im be member of Degbam cult group, dem add say im don dey confess give dem and dem go use im confession to find out why an oda pipo wey follow am dey commit di crime. Di arrest of di fourth suspect dey come one day afta more dan 70 women groups enta street for Port Harcourt to demand authorities to stop di killings. Police too bin don already arrest three suspects ontop di mata, dis one now don make am di fourth.

Funke Akindele na one of di biggest actress for Nigeria Nollywood wey dey do film Na just early dis week, Nigerians for social media dey jollificate when Akindele-Bello name from nowhere, appear inside di Marvel Comic Avengers: Infinity War IMDb website. IMDb na biggest website for world wey internet users fit get all di information dem need about di people wey dey make movies, television programmes and even computer games. According to di website for early dis week, Akindele-Bello suppose act as Dora Milaje, wey be di bodyguard of di Black Panther. But since January 13, na im Akindele-Bello name no dey among di list of actors' for di Infinity War movie. Nigerians all over di world carry dis tori as sign say di Nigerian film industry a.k.a Nollywood don arrive. Dem celebrate Akindele-Bello with all kain memes for social media: Meanwhile, Funke Akindele-Bello wey dey active for social media never still talk anything about di matter. Avengers: Infinity War go begin show for cinema from May dis year.

She start to dey do full-time photography for 2017 after she leave her job as social media marketer Dis year di event happun for Lagos, Nigeria commercial centre and di organiser say dem do di event to showcase di "best and unique modern art from Africa and for abroad". Dis year ART X Prize - di ogbonge prize of di fair - go to Etinosa Yvonne wey be documentary photographer for Lagos, Nigeria and she teach herself di work. Her latest project wey she call 'It's All In My Head' show how pipo dey cope wit how dem survive terrorism and katakata. Through di project she wan draw attention to how katakata fit affect di mental health of di victims of Boko Haram wahala wey dey happen for north-east Nigeria. See oda pictures of some of di artworks wey dey di fair.

Thousands of young Nigerians dey drink cough syrup wey get codeine inside - medicine wey don turn to street drug Sweet Sweet Codeine: Di cough syrup wey dey destroy lives for Nigeria Codeine and all di members of im family get heroin inside. Na ogbonge painkiller but e dey make pesin high if e take am plenti. If pesin dey use to am, e don become drug addict be dat and di tin fit to scatter pesin mind and body. And wetin di youth for Nigeria wey don become addict dey spend in one year, no be small money. E go shock pipo to know say e reach almost N2million. 'Sweet sweet codeine: Vex and shock as BBC show film about codeine syrup for Nigeria Codeine cough syrup - cost of di problem Inside di documentary Sweet Sweet Codeine wey BBC Pidgin do, we find out say for just two states for Nigeria - Kano and Jigawa - na 3 million bottles of codeine dem dey drink evriday. To understand how di problem big reach, di kain money wey dey flow on top dis codeine syrup, make you look dis graphic wey get information on di mata. Di cost of codeine syrup addiction Codeine cough syrup - size of di problem

Children wey dey beg for street Di State Governor, Abdullahi Sule give dis ban wen im sign into law di Child's Right Protection Executive Order (2005) wey make street begging become unlawful for di state now. E say di law wey ban street begging go dey implemented only after dem don find better way to take address di mata but di Child Rights Law allow ten years imprisonment for parents wey allow dia children to dey beg. Governor Abdullahi Sule sign Child's Right Protection Executive Order (2005) into law Di governor also sign into law di state anti-kidnapping act to reduce kidnapping. Punishment for di law na life imprisonment or death penalty for anyone wey dey catch say guilty of di offence. Di law also allow make goment collect house wey kidnappers dey keep dia victims. For Kano, di state goment don also ban street begging. For inside statement wey di Chief Press Secretary to di state governor Abba Anwar sign, di governor say number of children wey dey beg for street dey high and to check am di goment don provide free and compulsory primary and secondary school education, plan also dey to bring back di Almajiri system - which mean di study of di Holy Qur'an. In 2003, Nigeria bin adopt di Child Rights Act to make local di right of di child. Since Nigeria gree to sign dis law na only 21 states out of di 36 states wey dey di kontri don implement am according to Global Legal Monitor.

De Accra Circuit Court declare am guilty after she herself plead guilty to de charge dem bring against am. Dem remand am in custody so say public hospital go conduct the pregnancy test on am before final hearing den sentencing. Around July last year, she enter wrong side of de law after she post partially nude photo of herself and son online as part of en seventh birthday. End of Twitter post, 1 Ghana Police invite am for questioning over de incident which spark public outrage sake of how she expose de son online. She plead guilty to three charges wey de court level against am which dey include - de publication of obscene materials, engaging in domestic violence in ways which dey undermine de privacy and integrity of another person and finally engaging in domestic violence which go fit spoil de dignity of another human being. After de determination of her pregnancy status, de court go sit again on Friday, April 16, 2021 to deliver judgment on her matter.

"Dennis Osadebay University, Anwai; University of Delta, Agbor; University of Science and Technology, Ozoro" na di names of di new big schools Govnor Dr. Ifeanyi Arthur Okowa announce on Thursday 25 February. Dis universities go add to di already existing Delta State University [DELSU] for Abraka town. For di announcement to establish di three new universities di govnor say last year, 25,000 Deltans apply for university admission. Out of di 20,000 wey dey qualified, only 4,000 na im get admitted. Dis na why, today, e sweet im belle to sign into law three Bills for di establishment of new universities inside Delta State. As we continue to work on expanding di educational sector for our young pipo, na my hope say di creation of new universities go help to consolidate di educational system inside our state, Govnor Okowa add as e sign di law di Delta State House of Assembly approve to establish di three new universities. Delta State Nigeria Delta State - "Big Heart Of The Nation" wey be di state slogan - na oil producing state side Niger Delta region. Na for August 1991 na im di General Ibrahim Badamosi Babangida military goment create di state. Before-before Delta State bin dey part of old Bendel State [wey include Edo State] from 1976 to 1991 and old Midwestern State from 1963 to 1976 Di state get e name from the delta of di River Niger sake of e location within di down part di River Niger [Nigeria major river]. Delta State dey divided into twenty five local goment areas wey include Aniocha-North, Aniocha-South, Bomadi, Burutu, Ethiope-East, Ethiope-West, Ika-North-East, Ika-South, Isoko-North, Isoko-South, Ndokwa-East, Ndokwa-West, Okpe, Oshimili-North, Oshimili-South, Patani, Sapele, udu, Ugheli-North, Ugheli-South, Ukwuani, Uvwie, Warri-North, Warri-South,Warri South-West. About 4.2 million pipo or more na im be di population of Delta State wit Urhobo, Itesekiri, Ijaw (Izon), Isoko and Anioma (Igbo) as di main ethnic groups. Aerial view of ShopRite roundabout, Effurun, Delta State Sen. Dr. Ifeanyi Arthur Okowa biography Sen. Dr. Ifeanyi Arthur Okowa na di current guvnor of Delta State. Im na Ika man wey come from Owa-Alero for Ika North-East local goment area and im na first pesin from Anioma to become guvnor for Delta State. Dem born am on 8 July, 1959. Im go Medicine and Surgery for University of Ibadan, graduate wit MBBS degree for 1981. Im first work afta school na wit Bendel State Hospitals Management Board as Medical Officer. Later, im enta private practice as Director Victory Medical Centre Igbanke for 1986. Sen. Dr. Okowa start im political waka as secretary for Ika local goment, afta im come become di chairman of Ika North-East local goment for 1991-1993. Im be Delta North coordinator of Grassroots Democratic Movement GDM, before in later join di Peoples Democratic Party PDP for 1998 wia im work for former Guvnor James Ibori campaign for 1998/1999. Okowa serve as Commissioner for different ministries; Agriculture and Natural Resources July 1999-April 2001; Water Resources Development April 2001 - May 2003; and Health September 2003- October 2006. For 2007 im resign as commissioner to contest for PDP Guvnorship primaries. Later dat year, im become secretary to Delta State Goment. E win Delta North senatorial district election for 2011 under PDP and for 2015, im contest again for Guvnor come win. Sen. Dr. Ifeanyi Okowa wey be govnor under PDP [Nigeria main opposition party] dey serve second term for office afta e win di 2019 election.

For January, Benue do mass burial after 73 pipo die for herdsmen attack Pipo wey dey live for di area say di attack start on Friday night till early mor-mor for Saturday. Chief Press Secretary to di governor, Terver Akase, wey confam di attack to BBC Yoruba, say dose wey dey live for di area see di attackers wen dem come. Im say: "So far, na ten deadi bodi wey dem don see. Many pipo wound, but I no fit give you di numba. Dis na di same attackers wey don dey kill our pipo since. Dem also burn houses for di area". Oga Akase say though di state goment neva hear from police yet ontop dis account, dem don hear from pipo wey dey di area and wey suffer di attack.

Sadiya Farouq Tori be say di Chairman of ICPC, Prof Bolaji Ownasoye Accuse goment officials say dem divert funds for school feeding to dia own account, according to Daily Trust report on Monday. According to di report, Prof. Owasanoye, say di payment wey goment make to some federal colleges, one senior civil servant wey on die for di Ministry of Agric keep over N2.5 billion for imself and im colleagues. "We observe say di transfers to sub-TSA na to prevent disbursement from being monitored. Nevertheless, we discover say payments to some federal colleges for school feeding in di sum of N2.67 billion during lockdown wen di children no dey for school, and some of di money end up for personal accounts. We don begin investigate di mata." Since di report come out, di Federal Ministry of Humanitarian Affairs don dey under serious heat as pipo begin point accusing fingers to di ministry wey suppose dey supervise di distribution of palliatives for di kontri. Di Ministry later put put tweet to say dia hand no dey for mago-mago wey ICPC discover say e happun for di school feeding programmes. Home gown school feeding programme See wetin dem tok for di tweet. Dem tok say pipo wey like cause trouble bin twist and misinterpret di statement by ICPC to direct am at di Ministry of Humanitarian Affairs. Di Ministry also tok say di Federal Government Colleges school feeding wey ICPC dey tok about dey different from di Home Grown School Feeding wey dem dey in-charge . Dem tok say Home Grown School Feeding na one of dia Social Investment Programmes and dis feeding programme no dey under any mago-mago investigation by di Independent Corrupt Practices and Oda Related offences.

David Silva score for Manchester City 2-1 win for Old Trafford for December. Victory for dem go mean say Pep Guardiola side go give di Red devils dem gap with 19 points with six games to go. But e no go easy for Guardiola boys like dat after Liverpool flog dem 3-0 for Anfield for dia Champions League quarterfinal match on Wednesday April 4. E go sweet Jose Mourinho belly well-well to spoil Manchester City party. If Man-U avoid defeat for Etihad stadium e no change who go win di Premier League title e go only delay am but Manchester United and Mourinho no go one fall dia fan dem hands. City dey unbeaten for dia last 27 home league games. See sharp-sharp info about di two teams

President Akufo-Addo talk dem say dem for respect de laws of Ghana, den also guard de image of Ghana jealously. "I want talk u say u for guard de image of wana country jealously, which be something I sure say you go do well. Also, you for try choose one Ghanaian language den learn am," he add. De event happen for Jubilee House Wednesday, wen President Akufo-Addo give de African diaspora wey wan naturalise as Ghanaians certificates, to prove dema new citizenship status. De 'Year of Return' celebrations dey mark 400 years since slavery start for de world inside, as part of de celebrations Ghana wan confer citizenship on de people who go like stay for Ghana den help build de country. Around 2016, some 34 diasporas also get Ghanaian citizenship under John Dramani Mahama, who be de President at de time. De 'Year of Return' celebration dey try encourage people of African descent make dem return to Ghana after dem ship dema ancestors into slavery 400 years ago.

One seller wear one plain white mask as she sell goods inside Ivory Coast's biggest city, Abidjan... To stop di spread of Coronavirus inside di west African kontri, states like Lagos di bizness capital, Osun for south west and Cross River wey dey di south-south region of di kontri don make am compulsory for residents to wear face mask for public space. Dis one don make many tailors and even individuals begin dey produce dia own face mask for public use, as goment don advise make pipo no dey wear di surgical face mask-wey dem reserve for frontline health workers. Most of dis mask, dem make am from fabrics like Ankara, cotton materials, satin, linen, denim materials and oda things. Before you make or buy am see wetin SON say di face mask must get: Cross Rivers State Garment Factory How di mask go be? Di mask must cover di nose, mouth and chin. E must be single layer or multiple layer wey dem use fabric (non woven, woven, knit) wit inner filter do. E must get barrier wey go fit hold di mask around di head. Di fabric wey go be di inner wey go dey close to di skin must dey colourless. Dem must sew di multiple layer to hold di inner fabric in place. Dem must fit adjust am to fit very well over di nose, cheek and chin. How di packaging suppose be? Dem must package am in a way wey e no go get any mechanical damage or wey e no go dey contaminated before pesin buy am or use am. Di packaging solution go be based on wetin di company or individual wey dey produce am want. Which material dem suppose use? Di correct material for face mask na di one wey no go quick spoil or tear as dem dey handle or wear am all through di lifetime wey di manufacturer don guarantee. Cleaning and Drying? Dem must design di mask in a way wey dem go fit use am again and again. Di material go fit withstand any cleaning and drying products. If any mask spoil after you wash am, e no dey good to use again. Wetin di surface of di mask suppose be like? Di part of di mask wey go dey in contact with di skin must dey colorless. Di edges no suppose dey sharp or rough against di skin. E no suppose dey too tight or cause discomfort wen you wear am. Coronavirus Tips: Face mask fit protect you from Covid-19 Di standard organization of Nigeria still tok say before anybody follow buy or sell face mask, make dem dey sure say e get correct label and all di in formate on how to wear am or use am dey for di label. However, di Nigeria Centre for Disease Control don warn say to use cloth face mask: You must wash your hands before you wear and and after you comot am from your face. Make you also avoid to dey touch am as you dey use am. You must wash dem well-well with soap and detergent everytime you use am. And you must allow di mask to dry well-well under sun before you use am again.

Na one Nigerian submit asylum application for Hungary for 2015 because im be homosexual and e no dey legal for im country. But dem reject di application after di psychological test wey dem do no confirm whether true-true, im be homosexual. No be today wey some countries dey do dis test for people wey run comot dia country go Europe sake of say dem fear di way people go treat dem for dia country. EU Agency for Fundamental Rights say hundreds of homosexuals from Africa, Middle East and Chechnya dey run go Europe because of dis fear. But dis 'gay test' wey some countries dey do don cause plenty fight and argument. All di 28 EU countries suppose obey di ruling of di ECJ. Court for Szeged, Hungary go go back to look di case of di Nigerian again because of di ECJ decision.

Mr Nuhu, wey be one actor wey dey act for Kannywood and Nollywood, tok am on di set of im new Kannywood movie 'Makanta biyu' (second blindness). Di 19 years old filmmaker wey wan shake nollywood "No be only Nigeria get two film industries, if you go India, apart from Bollywood dem get Tollywood wey dey represent di Tamil speaking region, so notin bad in wetin we dey do." E tok say as Muslim full northern Nigeria so, e mean say dia culture and lifestyle go show for Knnywood and Nollywoods wey dey southern Nigeria dey imitate are wia Christians boku. Mr Nuhu put mouth inside how e be like say na cinema producers dey cari dia feem go and dat one go pursue poor man wey no get moni to buy cinema ticket. E say na so di tin be nowaways because na cinema dey pay pass. "Di first tin na to cari your feem go cinema den after, you go release am on DVD or oda online platforms wey pipo fit download and watch, na dis way sure pass for di investment." 'I dey use my biscuit moni to buy drawing book' Ali Nuhu na one of di correct pipo wey live for Jos before im blow. Di town don produce plenti pipo wey shine well-well for entertainment industry. Pipo like musicians MI, P-Square, Efe wey win Big Brother Naija, all of dem dey rep Jos town. Mr Nuhu tok say di religious fight-fight wey dey happen for di town dey make pipo to fear to go dia but Jos still dey kampe.

Abedi Pele na fomer African footballer of di Year Dis one dey happun afta one high court ban all football activity for di kontri football association for 10 days. Di ban na sake of di investigative documentary wey show how di association officials dey collect cash gift. Pipo wey dey di committee na former African footballer of di year, Abedi Pele, Dr Kofi Amoah, Cudjoe Fianoo, Rev. Osei Kofi and Eva Okyere. Ghana Attorney General bin petition High Court say make e dissolve di kontri football association sake of say dem dey do illegal activity and dem no fit to do dem work again. Dis one be like di first major step wey dem dey take for di mata. Dem don already stop some Ghana FA officials wey be wan travel go Russia to vote for who go host di 2026 world cup. Police don begin to investigate all di officials wey dem show for camera say dem dey collect cash gift. Dem show over 100 football officials wey dey collect cash gift for di investigative documentary wey shock plenti pipo for Ghana. Anas Video show plenti football officials weyd ey collect cash gifts

Di couple bin marry for November 2014 According to di announcement wey Knowles bin post for her Instagram account on Friday November 1, na early dis year 2019 she and Ferguson separate. She write say, "11 years ago, I meet correct man wey change my life. Early dis year, we go our separate ways. I feel say e dey important to protect my personal truth and to live my truth reach di fullest just like I don dey do before and I go continue to dey do. E no dey fair make pesin no get power of dia own tori." End of Instagram post, 1 Di 33-year-old singer bin marry di 56-year-old music video director for November 2014. Knowles say she don dey go through spiritual journey for di last 2 years and she dey plan to start her journey to face her worst enemy, "fear". She ginger pipo say make dia different journey for life dey kind to dem.

Di militants shoot ambulance wey wan help people wey die and injure Dem bomb di al-Rawda mosque wey dey for di town of Bir al-Abed, come shoot worshippers as dem run comot. Egypt military say dem don fire missile reach di area wey militants bin dey hide for North Sinai. Di al-Rawda mosque wey dey for di town of Bir al-Abed na 130 miles (211km) from Cairo Nobody don come out talk na dem dey behind di worst attack for Egypt history for many many years. Egypt soldiers don dey fight Islamist militants for di Sinai Peninsula tey-tey. Dis militants wey get connection with people wey dey call demself Islamic State (IS) don carry out plenty attack for dis area before. E normal make militants target soldier, police and Christian church dem but dis latest attack wey affect Sufi Muslims for dis al-Rawda mosque don surprise people for Egypt. Egypt President Fattah al-Sisi say im go use heavy force deal with di militants ''Wetin dey happen be say terrorists dey try stop di military fight against terrorism,'' Mr Sisi talk just hours after di attack. ''Di military and police go revenge our heroes wey die with full force and make Egypt safe.'' One army talk-talk person say air force jet don bomb di place terrorists dey hide dia equipment, weapons and di motor wey dem use for di attack. Egypt don announce three days of national mourning. North Sinai na di headquarters of Egypt militants wey get connection with IS Wetin happen? Dozens of men with gun surround di mosque and begin shoot worshippers wey dey try run comot as bomb dey blow for inside di mosque. Di bad-bad people use dia motor block different corner of di mosque so people wey dey live for di area no fit near di mosque say dem wan help. Dem even shoot ambulance wey try help. E go reach 100 people wey wound and hospitals don full with people wey need help, sotay e don become wahala. Dis na di worst attack for Egypt history for many years. Bir al-Abed na 130 miles (211km) from Cairo.

Plenty people bin no gree make Mrs Macron get office as first lady E pass 300,000 people for France wey sign petition say dem no go gree make she get official title as First Lady. French people no still want make Mrs Macron collect any money from France to do any of her waka-waka. Na all dis one make the Presidency present "transparency charter" wey go show everything wey Mrs Macron go dey do; the paper still show say na her husband, President Emmanuel Macron, wey go dey give her money to use. Dem say Mrs Macron go dey do things for civil society wey concern education, health, plus women and children matter. Dis charter na new thing for France, and for inside am dem call Brigitte "the head of state's spouse."

Manchester United go face Machester City dis Sunday During di 2010/11 Champions League season, Barcelona nack Real Madrid 2-0 for inside one semi-final match wey Madrid not only chop red card, but dem no even play one shot on target. When tori people bin ask Cristiano Ronaldo if im like di kind defensive football wey im team play, im reply say "No, I no like am but I suppose play how dem tell me". Di person wey be oga that time na Jose Mourinho. E don tay small since people don dey accuse Mourinho say na defensive football e dey make im team play, especially if dem quick score. E fit be say na dat first time im dey Chelsea dis kain talk first start or maybe when im dey for Inter Milan, but some go say di record dey dia to prove say im players no dey 'come out'. Mourinho team don score 35 goals for di 2017/2018 premier league season Number 1 vs Number 2 As Manchester City dey prepare to go face dia local rival Manchester United for derby match dis Sunday, Man U fans go dey wonder whether dia team go try to defend all di attacking game wey City go bring come, after all, na City don score pass for dis season with 46 goals. Di good thing for those fans be say Manchester United dey follow gidigba for back with 35 goals. Also, dem bi number 2 dis season for number of matches clubs don win. And Mourinho team don score for all di big-big match wey dem don play dis season. Match time: 6:30 pm Match day: Sunday 10 December Stadium: Old Trafford Match wey club don win Goals wey club don score

Nigerian history show say before di military coup for 1966, di kontri get three regions - Northern region, Southern region and Eastern region. Each region bin get dia own goment wit one central goment wey get representative from di three regions. All di regions bin dey develop on dia own jeje until military take ova come make one region become di oga kpata kpata for Nigeria. Di Nigeria civil war bin make some parts of Nigeria dey feel say nobodi send dem and di military rule no help mata at all as only one part of di kontri just dey produce military officers as heads of state. Afta Nigeria return to democracy for May 29, 1999, di party wey win di election, Peoples Democratic Party (PDP) come reason say dem gats create formula wey di kontri go dey use share power. For Nigerian politics, zoning na method wey dem dey use rotate presidential candidates between di north and the south of di kontri through unofficial agreement. Na dis zoning method PDP use to dey rotate power between di north and south. Political sabi pipo say zoning dey important to make sure say one region no go dey produce all di presidential candidates. Usman Mohammed wey be Associate Professor of Political Science, Kaduna State University tok say na during di Ibrahim Babangida administration dem begin use zoning for political and economic appointments for Nigeria. Di six geo-political zones for Nigeria na North West, North Central, North East, South South, South West and South East. From North to South to South Yar'Adua bin serve only two terms as President before im die For di beginning of democracy, General Abdulsalami Abubakar wey be Muslim from di North Central for Niger state bin hand over power to Olusegun Obasanjo wey be Christian from di Southwest of Nigeria. Afta im serve for two terms, di zoning principle bin make PDP pick presidential candidate from di north - Umar Musa Yar'adua wey also be Muslim. But im die afta im serve for about two years wey come make im vice, Goodluck Jonathan become president. Jonathan wey be Christian from di South South finish di four year term of di Yar'Adua goment come put himself as presidential candidate under PDP for 2011. Dis action scatter di zoning formula of di party wey make plenti pipo for northern Nigeria oppose am. Inside im book, 'My Transition Hour', former president Goodluck Jonathan write say, "Northerners insist say power don dey di hand of southern Christians for about 13 years and dem want am back." 'Zoning dey produce yeye leaders' Former Governor of Cross River state, Donald Duke port comot from PDP because of zoning Even tho say di zoning policy don come to stay for Nigeria politics, plenti pipo no dey happy wit am. Former Governor of Cross River state and presidential candidate, Donald Duke bin port go PDP sake of say di party zone dia 2019 presidential ticket go di northern region. Im say di zoning policy no make sense for di Nigeria as e dey make yeye leaders run di kontri. Even for di coming 2019 general elections, di two main parties, APC and PDP don use zoning method take select dia presidential candidates from northern Nigeria. Pastor or Imam fit tell you who to vote? Di current president Muhammadu Buhari wey dey contest for re-election under APC na from Katsina state for Northwest of di kontri while im main opposition, Atiku Abubakar wey dey contest under PDP na from Adamawa state, Northeast Nigeria. Dis one mean say if either of dem win, political power fit remain for di Northern part of di kontri for anoda four years. E also mean say di southern part of di kontri fit collect power back for 2023. Weda zoning dey promote correct or yeye leadership na argument for anoda day. For now, e be like say some pipo dey happy wit di arrangement so far.

Obasanjo talk for di letter say, Buhari no try at all for Nigerians, so make im go rest and leave 2019 for others. Since then politicians and ordinary Nigerians don join mouth chook dia own on top dis tori. No be today wey former Nigeria President Obasanjo don nack letter give leader dem Di reason why dis letter dey important according Nnamdi Anekwe-Chivena, wey be national security expert and social media activist, na because whenever Obasanjo flash im red card give current president, whether na military or civilian, di person no go too last again. Former presidents like Alhaji Shehu Shagari, Gen. Sani Abacha and even fresh one like Dr. Goodluck Jonathan don chop dis Obasanjo koboko and if dem fit talk now, dem go tell you say dem no enjoy am. President Buhari do meeting with APC ogas Bola Tinubu and Bisi Akande Maybe dis na why just after di letter show, President Buhari do meeting with di ruling All Progressive Congress party ogas like Bola Ahmed Tinubu and Bisi Akande for Abuja FCT, Nigeria capital. Tinubu talk-talk person say dis meeting dem no get any business with wetin Obasanjo talk. Mr Buhari people sef say dem no get anything to talk on top di matter. Di opposition Peoples Democratic Party dey jolly. Dem say Obasanjo na person wey love Nigeria and wey get courage, dat na why im give Buhari dis advice. Di National President of di Arewa Youths Consultative Forum, Alhaji Yerima Shettima, say wetin Obasanjo write inside di letter no be new thing, people don tell Mr Buhari before. But na for social media people talk pass;

But di tin wey come confuse pipo na say Denrele dress like woman inside di foto dem. Dis no be di first time Denrele dey dress like woman as e don get plenty case before wey pipo dey attack am for di kain tins wey im dey like to wear. All di yabis wey Denrele dey collect from different pipo no dey move am at all becos, na dat kain dressing don carry am enta international level so. Denrele wey follow BBC News Pidgin talk, say e surprise wen e see di magazine because na since December 2017 dem do di shoot after some GQ pipo from Paris come find am. Im talk say e sweet am for bodi say GQ dey celebrate im crase and im handwork. As Denrele announce di tori for im social media page, pipo begin yab am. But Denrele say no be today di yabis start. "As dem dey quote Bible give me, me sef dey quote Bible give dem back." As Denrele take put am, "I no send anybodi mama."

Nathan Redmond score di second goal for Southampton as dem beat Chelsea for Stampford Bridge Di Gunners appoint Arteta as dia manager to replace Unai Emery on 20 December, 2019 but even im presence for di touchline no fit do anytin as Bournemouth score for first half. Pierre-Emerick Aubameyang later score di equaliser for di second half as both teams settle for one point each. Oda Boxing Day matches see Chelsea surprisingly lose 2-0 to Southampton for Stamford Bridge while Tottenham come from behind to beat Brighton 2-1. Carlo Ancelotti begin life as new coach of Everton with 1-0 win ova Burnley for Goodison Park. Manchester United sama Newcastle 4-1 for Old Trafford. Martial score two goals, Marcus Rashford and Mason Greenwood na dem score di oda goals for di Red Devils. Results Tottenham Hotspur 2-1 Brighton Bournemouth 1-1 Arsenal Chelsea 0-2 Southampton Aston Villa 1-0 Norwich Everton 1-0 Burnley Sheffield United 1-1 Watford. Crystal Palace 2-1 West Ham Manchester Unite 4-1 Newcastle United

Upon di heavy presence of security personnel for Lekki Tollgate on Saturday, February 13, di protesters still continue dia demonstration against di reopening of Lekki Tollgate. Dis protesters dey vex for di decision to resume operations for di tollgate while di Lagos State Judicial Panel neva conclude dia sitting to torching wetin happun for di tool gate on October 20, 2020 during di Endsars protest. Police arrest some pesin wey dem suspect to be protesters including popular comedian Mr Macaroni. Fotos of wetin happun today for di popular Lekki Tol gate don flood di internet. Here na fotos wey BBC Pidgin reporter wey dey di scene carry come;

Facebook want people wey dey use dia plaform to dey save. Di social platform don ban one female Comedian - Marcia Belsky - wey reply "men are scum" to one of her friend post for di platform as plenty women dey post on top di #metoo campaign. Belsky no ever think say dem go ban her for 30 days but dat na wetin happen. She come try to follow fellow women wey be her friend talk if dem don experience dis kain thing. One comedian for Boston Kayla Avery talk say Facebook don ban her close to 10 times for some kind of words wey she use for her post. words like: "men na trash," "all men dey useless," "just imagine if men no dey exist." Facebook get about 1.37 billion people wey dey use am everyday According to Daily Beat wey try reach Facebook talk-talk person on top why statement like "men are scum" dey against dia community standard, di company talk say di statement na hate speech to one of di group wey Facebook dey protect and so dem dey bring am down. Wetin be Facebook community standard? Facebook talk say dem want people wey dey use dia platform to dey safe and because of dat reason, dem arrange wetin dem call Community Standards for users to know which kain thing dem fit share plus wetin others fit report and wetin Facebook fit remove. Some of dem na:

E no clear wen di concert happun but di video wey go viral on New Year day, show di 'party' for Unity Palace. Meanwhile Wizkid himself bin don post earlier on for Instagram say im dey go Cameroon. End of Instagram post, 1 Before now, First Lady for yi number 49 born day for December, bin invite anoda musician Singuilla for perform for Unity Palace. Even though President Biya and Chantal send 100 truck load of tins for pipo weh deh run from fighting go oda areas for kontri for end of 2019 inside ceremony wey Ministry of decentralisation organise, some kontri pipo still hala how dey fit di spend plenty moni for party chop life wen some pipo no fit even get chop. Cameroon dey face Anglophone crisis wey start for 2016. Till today, de situation still wowo for ground, about 600,000 pikin dem komot for school, 500,000 run go oda areas for kontri, 33,000 pipo go Nigeria.

But im fellow Egyptian, Ahmed Elmohamady, don advice am say make im no comot for Anfield. Salah na di first Liverpool striker since Luis Suarez wey go score 30 goals for one season. Di gist wey dey circulate be say Spanish big boys, Real Madrid, dey put eye for di Egyptian. Aston Villa player Elmohamady, wey dey follow Salah play for Egypt, tell tori people KingFut say di Liverpool striker na superstar for im club so make im stay dia for anoda season at least. Salah, di 2017 BBC African Footballer of di Year, bin struggle for Premier League before, when im dey Chelsea and Blues' manager dat time, Jose Mourinho, no too dey use am. But im comot go Roma for Italy before Liverpool come buy am for £36.9 million.

Onyeama announce am ontop im twitter handle on Sunday. According to am, im do im fourth Covid-19 test yesterday afta im notice small irritation for im throat and unfortunately, e come back positive. End of Twitter post, 1 Di tweet also say im dey waka go isolate for health facility and go dey pray for di best. Dis one dey come afta di minister lose im very good friend wey also be di former Chief of Staff to President Muhammadu Buhari, Abba Kyari on di 17th of April. Onyeama go be di latest top public office holder wey go get di virus. Govnors Okezie Ikpeazu, Ifeanyi Okowa, Rotima Akeredolu, Nasir El Rufai, Bala Muhammed and Seyi Makinde also test positive for coronavirus. While di former Govnor of Oyo state Abiola Ajimobi die from complications of Covid-19 on June 25, 2020. See some of di pipo Onyeama don meet with in di last two weeks In di last two weeks before Onyeama announcement today say im don catch di virus, di minister don involve for some virtual and physical meetings. See di breakdown according to posts im make ontop im twitter account. inside picture im post, all of dem bin wear face mask. Nigeria as at di time of filing dis report get 36,107 total confam cases of di virus. 778 pipo don die while 14,938 pipo don dey discharged.

Cameroon Parliament Palava Di PM bin come di parliament to present di government action plan for 2018, but SDF members raise motion say make di house speaker, Honorable Cavayé Yéguié add Ambazonia matter to di agenda of di day. But di speaker no gree add am to di agenda because di plenary sitting dey happen to discuss di budget for 2018. Na dat one vex di SDF members dem, wey start to dey sing and say "dem no go gree." Why Southern Cameroon wan comot 1000 extra security don land Southern Cameroon Cameroon don put curfew for Buea Di opposition no like say dem no add Ambazonia matter for di agenda BBC News Pidgin talk to Mainimo Etienne wey be journalist wit Di Post Newspaper wey see wetin happen, and im say even as dem dey sing, di Prime Minister still continue to dey make im speech. Last week, gbege bin also happen for di parliament, as members of di ruling Cameroon People's Democratic Movement (CPDM) carry vex waka comot after SDF members say make dem do talk-talk about all di issues wey dey ground for di English-speaking regions for di country. Wahala don dey ground for di English speaking regions for Cameroon since, di people dia talk say dem be like second class citizen for dia own country so dem wan comot.

Na under umbrella di "street lawyers" dey stay with dia olden days typewriters. But dem don find solution: di people wey dem dey call "street lawyers". Dem dey charge small money from five Ghanaian cedis ($1; £0.50) to do affidavit, reach 1,000 cedis for "letter of administration". Di street lawyers dey siddon inside shed wey dem use old shipping containers do. For plenty of dem, na just umbrella, chair and table dey enough for dem to use do dia "chamber". Na chikini money di "street lawyers" dey collect. Di people wey dey do dis "street lawyer" work na mostly commissioners wey dey do oaths, paralegals and people wey dey write letter. Dem dey come with dia olden days school typewriter and photcopying machines wey even museum go happy to buy. But e no dey possible say dem go wan sell am give any museum because di typewriters dey help well-well as light no dey.

Anti-government protests don dey happen for Ethiopia since 2015. Di judge say wetin dis four politicians do so, show say dem no get respect for court of law and dis na wetin dem call "contempt of court." Last month, dem receive di same sentence for singing one protest song inside court. Among di accused na Bekele Gerba, wey come from Oromo Federalist Congress, and e don dey for inside prison since 2016 after dem bin accuse am say e dey ginger protests. Plenty people wey reach tens of thousands na im dem don detain and arrest without trial sake of say dem take part for di demonstrations. Last month, di Ethiopian government talk wetin surprise people wen dem say dey go pardon opposition politicians wey dey for prison.

Dis dey come as reported cases of coronavirus don begin increase on di average of 500 cases per day in di past weeks. Di Minister of Aviation, Sen. Hadi Sirika wey represent di Secretary to di State Goment, Boss Mustapha tok for one of di weekly briefing of di taskforce say dem go introduce new measures on Tuesday next week to check di spread of di disease afta dem brief president Muhammadu Buhari. Lagos State wey dey lead for di states wey get di highest number of coronavrus for di kontri don already put new measures for ground to check di spread of di virus. On Friday, Gov Babajide Sanwoolu ban parties during di Christmas holiday, night clubs, large gatherings and even put some restrictions to how religious gathering go dey operate. Concerts, carnivals and street parties dey banned for di state until further notice. Last week, Kaduna and Jigawa State also shut down both goment and private schools as dem observe say di second wave of coronavirus don enter as cases for Nigeria begin to increase. Kaduna state dey among di states wey don record rising new cases according to Nigeria Centre for Disease Control dis na why govnor Nasir El-rufai decide to close schools. As concerns dey grow sake of di way coronavirus cases dey increase, in di coming week, more states fit begin announce new measures to stop di spresd of di virus. Wen we write dis report, di NCDC latest figures show say 77,013 pipo don test positive for di virus since e enter Nigeria. Out of di number, 67,484 don recover while 1,212 pipo don recover. Nigeria no be di only kontri wey don experience second wave of di infection. Isreal na di first kontri to impose second lockdown for September afta dem experience di second wave. Oda kontris like UK, China, France, Italy, Spain, Netherlands and most European kontris don also get di same phase. When Nigeria dey expect Covid-19 vaccine? Nigeria Minister of Health, Osagie Ehanire on 16 December, 2020 say di kontri dey expect to receive di Covid-19 vaccine by di end of January 2021. According to Ehanire, technical working goup of di Ministry of Health dey work on which vaccine dey best for Nigeria and how dem go store am. Wetin Nigerians dey tok about second lockdown?

Aminu wey tok to BBC say wetin Abba do make many of im customers run away and no dey come buy shoes from am again. "I come back from Thailand two weeks ago wia I dey normally go buy shoes to come sell, na afta I come back na im some pipo come tell me wetin Abba Gwale write about me for social media say I just come back from abroad and I fit don catch coronavirus from my trip." "I dey charge am to court today as I don tok to my lawyers, wetin im do make pipo no dey come buy shoes from me because dem dey fear disease, di tin pain me wella, because afta I come back, I get medical clearance and I get my certificate." Abba Gwale wey Aminu dey charge to court because of wetin im write tell BBC Pidgin say e regret wetin im do and e don beg Aminu to forgive am. "Di mistake na from me and I don call am beg am to forgive me, I just get di information and I no check am well before I post am." Wetin Aminu bin write on Facebook for Hausa be "E get one man wey dey Sabon Gari Market for Kano, shop C355 and e dey sell shoes, dis man just come back from Thailand and e dey go around dey interact with pipo e fit don carry dis disease and dey spread, make authorities act immediately." Barrister Musa Salihu wey speak to BBC on di mata say wetin Abba write about Aminu na wetin dem dey call libel for court and e fit lead to prison term for am. "For court we dey call dis one libel and e fit lead to prison sentence for pesin wey do am, because wen you write say somebody dey carry disease wey pipo dey fear and no be true na serious mata for court." Kano Police Command tok-tok pesin DSP Abdullahi Haruna tell BBC say dem neva receive di petition from Aminu yet. "If e(Aminu) come report to us, we go look wetin im tok den invite di oda pesin to come so dat we do our investigations on di mata, from dia if na court, dem go proceed dia." Presently, Thailand get 1651 cases of coronavirus and 10 pipo don die from di disease.

For di list, Nigerian politician and former Vice President of di kontri, Atiku Abubakar na di second pesin. Di 25 year old musician, wey im name na Afeez Fashola dey popular among young Nigerians sotee im fans dey call demselves "Marlians". Kola-Ogunlade di tok tok pesin for Google West Africa say, dis result show who and wetin Nigerians dey search pass for internet Brazilian professional footballer, Neymar na im be di third for di list while Nigeria road transport worker Oga MC Oluomo and Nigerian musician, Rema be number four and five for di list. Oda categories Tori wey Nigerians search pass "Wetin be" questions "How to" questions Music Artistes Actors Lyrics Mobile Phones Sports People Songs Movies / TV Series

Sabi pipo don tok say open border for Africa go bring more moni come di continent Tope Fasua, wey be businessman and economist, tok say as Africa dey plan to open all di gates wey dey block free trade, e go make am easy for youth dem to dey move upandown di continent and dis na ogbonge opportunity. Fasua tok say, ''As tins dey, we dey tanda for global village, technology don join evribodi togeda so our youth dem for Nigeria suppose jolli unto dis agreement.'' ''Make dem use dis chance shine eye, see di ogbonge tins wey full Africa, di natural resources wey scatter everiwia, instead of to dey chook eye for only obodo oyinbo''. Im tok dis one as Presido Buhari don do u-turn ontop di Africa free trade deal wey im say im don ready to sign afta im bone am for March dis year. Nigeria President Muhammadu Buhari For news conference wey Presido Buhari do during South African Presido Cyril Ramaphosa visit for Abuja on Thursday, Nigeria number one citizen say, im dey try to dey careful before im sign any kain agreement unto say im dey try to protect bizness for di kontri. Presido Buhari tok say, ''I be slow reader, e fit be sake of say l be former soldier. I bin no read di tin quick quick before my officials see say e dey okay for me to sign am.'' But Obadiah Mailafia wey be Former Deputy Govnor for Central Bank of Nigeria tell BBC News Pidgin say im no happi as Nigeria no sign di agreement tey tey. Mailafia tok say Nigeria suppose be leader wen dem first cari di plan come, dis way dem no go waka comot for last minute wen time reach to sign di agreement for March 2018. ''Nigeria na giant for Africa and we get big plans to become big technology kontri so we jolli say goment don gree to sign di agreement lass lass''. ''No be only West Africa we go need, we need to do bizness wit di whole continent, so e dey good for evribodi if we remove all dis tins wey dey block free trade''. Telecommunication engineer for Abidjan, Cote d'Ivoire Wetin be AfCFTA and how e take start? African Continental Free Trade Area (AfCFTA) agreement na di main project of di African Union Agenda 2063, and di plan na to do one big African market wey goods and services go dey flow upandan. Also, di agreement go make countries wey dey involve remove tax from 90 per cent of goods, so that things from Africa go cheap well-well for Africans. Fasua tok say di level of trade among African kontris dey around 16 per cent but di level dem dey do wit kontris outside Africa reach around 70 per cent evri year. Fasua still say, ''Dem dey tok say na for house pikin dey first start to dey waka, so we suppose dey trade wit oursef before we cari bag say we wan go trade for obodo oyinbo''. Most of di cocoa wey be Ghana number one export na for obodo oyinbo dem dey ship am go Na part of wetin ginger African Union to start tok for 2012 to arrange how dia 55 member kontris go increase intra-regional trade wey go affect 1.2 billion pipo. For March 21, 44 heads of tstae and goment officials jam for Kigali, Rwanda wia dem give di agreement green light. As soon as di parliament of at least 22 kontris don gree bill wey go make di agreement become law, di AfCFTA go become official. Which kwanta dey hold di neck of di AfCFTA? Even though di A.U dey hope to start one single market for Africa economy, only 44 kontris don gree for di plan. E no finish for dia, sake of say na only 30 kontris don gree to allow freedom for African pipo to dey move from knotri to kontri anyhow dem want wit full rights to live and work anywia dem want. Nigeria, and South Africa wey get two of di biggest economy for Africa no gree sign. South Africa presido Cyril Ramaphosa (left) for motor factory Presido Buhari tok say im wan arrange committee wey go look wetin dey di AfCFTA proposal and study how e fit affect di bizness and industry for Nigeria. While South Africa presido Cyril Ramaphosa explain say im go sign am once dem don do all di necessary legal process. Just as Nigeria don ready to follow join di 44 kontris to collabo ontop di plan, South Africa too don do u-turn and e don ready to sign di agreement. Mailafia tok say im feel say some of di wahala wey Nigeria bin get on top di agreement, dem don chook eye inside dem and don find solution and dat na why dem don sign di agreement.

Emmanuel use im holiday to watch im favourite football team Manchester United beat Manchester City for Old Trafford for Premier League. Before Emmanuel travel, World Health Organisation neva declare coronavirus global pandemic but di whole thing change wen im dey dia. Emmanuel spend ova two weeks for UK before im return back to Nigeria for March 22. As im return back to Nigeria im gatz self-isolate for 14 days based on goment guidelines for pipo wey travel go places wia coronavirus dey worry well-well. Etim share im experience of how im avoid everybody including im wife and children for dia family house during im 14 days isolation for Lagos. Producer: Fiona Equere Video producer: Sarah Tiamiyu

Soon after de death of de Ghanaian leader, calls intensify for Nana Konadu Agyemang Rawlings to withdraw from de elections. But according to National Democratic Party (NDP) Running mate, Peter Kwame Asamoah, de party flagbearer Nana Konadu Agyeman Rawlings no withdraw from de 2020 elections. "Her Excellency Dr. Mrs. Konadu Agyeman-Rawlings certainly no withdraw from de race" he add. De NDP however dey accuse de National Democratic Congress (NDC) say dem dey use de death of Rawlings to whip up sympathy votes. De death of Rawling according to political observers go fit turn into political capital give some parties sake of de huge admirations Ghanaians get for de former President. Today dey mark 14 days to de general elections for Ghana which go happen on December 7.

President John Magufuli Cashew na big business for Tanzania and goment dey make plenti money from export. But for weeks now farmers no gree sell dia harvest to private traders unto say di price dem wan buy am too small. Mr Magufuli dey accuse traders say dem wan cheat thousands of farmers, say monkey dey work baboon dey chop. E don warn say im fit drag di military enta inside di palava. Cashew nut na big business Goment don give traders Monday deadline to buy Cashew from famers for goment approved price of $1.3 per kilo. If dem no follow dis order, oga Magufuli say im go send dozens of military trucks to collect di whole cargo and use goment moni to buy evri. Di president tok say im dey work to make sure thousands of farmers get good deal for dia harvest and also to make sure say di kontri no lose di important export. Magufuli don also cancel di Cashew nut Board of Tanzania (CBT) and give di board chair, Anna Abdallah, sack letter. Dis no be di first time di kontri don enta dis kain roforofo fight. For 2013, cashew nut farmers and oda protesters for southern Tanzania riot sotay up to 20 property catch fire. Di trouble begin afta traders reduce di amount of moni dem originally gree to pay farmers for cashew. Authorities send police to di region to stop di kwanta.

Dis na wetin suppose happen Benjamin Glaze talk dis one on top social media after tori bin dey comot say Katy Perry kiss am without permission, say na sexual harassment. Im also talk say if to say Ms Perry ask am before she do am, e for say no. But di issue don help im career as people don dey pay attention to im music. Di matter bin cause wahala for social media say Katy Perry sexually harass am on top di show. Mr Glaze wey be 19 at di time wey di kiss happen, tell di judges say im never kiss girl before. Na so Katy Perry call am say make im come close as if she wan kiss am for cheek but nack am kiss for lips. Na so social media attack am say na sexual harrassment, say if na man do dat kain thing to woman, e go turn another thing.

Dis judgement dey sweet di belle of DSVRT Coordinator Titilola Vivour-Adeniyi wey say e show say people wey suffer sexual violence go get justice Justice Sybil Nwaka na im deliver dis sentence. Coordinator for di Domestic and Sexual Violence Response Team (DSVRT), Titilola Vivour-Adeniyi tell BBC News Pidgin say di case start last year when police arrest three men wey rape di pickin. She say Magistrate court bin hold dem for prison before dem come carry am go dis special sexual offences court. Two of di three men plead not guilty, but di third man say im dey guilty, and Justice Nwaka come give am 60 years in prison. "Di man already don pass 60 years...dis go help to reduce am (sexual offences) and e go encourage people to report am quick wen e happen." Ms Vivour-Adeniyi give warning say: "things don change for Lagos. If you do something wey carry up to life imprisonment, Justice go siddon for your mata and you face di punishment.' She come say dis judgement dey sweet dia belle because e show di serious way government dey take all dis sexual violence mata, and e go ginger all di authorities wey dey concern, to do dia work well-well."

Victor Ogbonna, Osaze Friday, Ifeanyi Osuji and Ifeanyi Onyekwere, wey dem dey call Ikoku 4, dey demand say police must compensate dem for di torture dem suffer and also arrest di team of E-Crack officers wey deal with dem, make dem face di law. For January, di death of Chima Ikwunado wey be di mechanic , spark serious protest fo Port Harcourt Southern Nigeria sotey hash tag #JusticeforChima begin trend all over di kontri. Three of dem Victor Ogbonna, Ifeanyi Osuji and Osaze Friday tell tori pipo say di E-Crack squad hang dem upside down, use baton, hammer and oda things take dey beat dem for di torture ground wey dey inside Mile One Police Station for Port Harcourt, so dem go confess say dem be robbers wey tiff di motor dem bin dey drive. Dem say na sake of di torture Chima Ikwunado die inside police detention on 23 December, 2019 and one of dem Victor Ogbonna confess under duress as im fear say im go die as di torture too much. Civil Rights Groups for Rivers State don call President Muhammad Buhari and Inspector General of Police to investigate di alleged torture chamber wey still dey exist for Mile One Police Station, investigate and punish di Police team wey torture di Ikoku four. Dem also demand make Police carry di responsibility for all di treatment for di Ikoku four and compensate dem and di family of Late Chima Ikwunado wey get pregnant wife and very old papa and release di deadibody of Chima so dem go do independent autopsy to find wetin kill am. Dem also demand for di release of 29 pipo wey police arrest after Ikoku traders protest on 20 January, 2020. Meanwhile, Police never give di report of dia own investigation into di matter and di E-Crack team wey dey involved as di Police tok tok pesin, Nnamdi Omoni ask for small time for dem to give di report. Chima papa, Kevin Ikwunado tell tori pipo say im and im son Anthony Ikwunado and dia lawyer don write police, go di police headquarters but dem go drive dem comot. Di family dey demand to see di remains f Chima so dem fit do independent autopsy to find wetin actually kill am after police say di autopsy dem conduct show say na high sugar level kill am.

For statement wey dem release inside, de gold dealership announce say from Monday, October 28, 2019 dem for visit dema offices for Greater Accra, Central, Ashanti den Western Region for validation so say dem fit settle ema clients. Dem dey ask customers say make dem come dema offices plus photocopies of gold trading agreement, receipt of gold traded purchase, gold trading commission receipts den stuff for de process. Menzgold CEO, Nana Appiah Mensah Menzgold start dey go through crisis after Ghana Securities and Exchange Commission suspend dem from dema gold trading operations September 7, 2018 sake of dem no get license to trade gold for Ghana. As part of investigations into Menzgold dema business operations, Bank of Ghana issue public notice on 6 August 2018, where dem caution people say make dem no do business plus Menzgold Ghana Limited. Customers of Menzgold do series of demonstrations dey call on govment make dem help retrieve dema monies sake of Nana Appiah Mensah dey wan take dema monies. Some people dey doubt if dis be proof say dem make ready to pay customers. Ridwan Dan'Mamah na im post dis screengrab notice from Menzgold for Facebook Those wey dey question de move say so Menzgold no get records of dema own clients, why say customers for come form line den validate documents.

Supporters of Kenya opposition coalition dey run during clash with security for Kisumu US Ambassador to Kenya wey be Robert F. Godec say im country dey 'deeply' worried with the tori of people wey die and injure after the Independent Electoral and Boundaries Commission announce the result of the election for August 11. "We advise security services make dem no use too much force and make dem protect lives and property," na im Mr Godec add put. This word from US dey land after reports come out about di shoot-shoot when police do, and people dey complain about the way people take lose their life over the vote wey produce President Uhuru Kenyatta as winner. BBC tori person, Emmanuel Igunza, don dey waka inside Kenya; im say many people dey vex, especially about the way one six-month-old pickin wey be Samantha, die during shooting for Kisumu. Her Papa wey be Joseph Abinja, say imself and wife plus Samantha dey for house, when police first troway tear gas enter inside their house. After that, Abinja said police come enter inside their house, begin beat people and also hit the pickin for head. Abinja say na after all dis one im pickin enter coma, come die four days later. Human rights groups says plenty people die and hundred injure for areas wey dey loyal to opposition leader, Raila Odinga. Since when dem dey count the vote, anti-riot police bin don dey street, dey face protesters The Kenya National Commission on Human Rights na im first raise alarm, say na 24 people police shoot die during protests; most of dem na from Nairobi. Police sef don say dem no use force on top peaceful protesters; dem say people wey dem shoot at na criminals and looters wey wan use chance thief people property. Meanwhile, Kenya opposition coalition wey be National Super Alliance (NASA) don talk say dem go challenge the election result for court. Odinga, the candidate wey lose, say NASA go expose President Kenyatta; e describe Kenyatta as a leader wey computer elect and no be people vote for am. 'I hear gunshots' Kenya Election Violence: 'I Dey Cry For My Pickin' Mr Abinja cry as BBC dey talk with am, say im want justice for im daughter. David Okoth Maina na another person wey tell BBC how im survive. "The police dey chase people...police dey left and people dey the right hand side. I cross road and before I even reach the middle, I hear gunshots. Na there I notice say the bullet touch me for the side of my head. Dem drag me go gutter, leave me there. Later on the policemen wey dey pursue us come take me go hospital."

Di statement from di Army HQ say di attack ontop 157 Task Force Battalion happun on November 18 2018 but e no open mouth ontop how many soldiers die. Tori pipo bin don report say 'over 70 soldiers' including di unit commander naim die for di Metele attack, videos too bin don dey circulate ontop social media of di attack. According to di Army statement, some of di informate no correct. "E dey important make di public sabi say NA get procedure to follow report tori wey involve personnel wey die in di line of duty. We get to inform dia next of kin before we release any info give di public out of respect to dem so dat w eno go increase dia grief." "We observe say social media, print and online publications dem don carry informate wey no correct ontop how many soldiers die and old videos dem wey no true about Boko Haram attack say na di 157 Task Force Battalion." "While we know how tori fit spread like dat for dis social media period, to dey spread some of dis video dem go only contribute to push di propaganda of di kili-kili pipo dem ." Na so Army tok. Army also say di location dey under control as las-las dem drive di kili-kili pipo dem go. How di attack happun According to tori pipo Premium Times, one soldier wey see how e happun tell dem say di attack happun 6pm on Monday evening. "Wen di soldier on top di observation post send signal say plenti Boko Haram fighters dey come, fear catch us and na so we take cover come wait inside base for Metele. Di fight no last more dan 45 minutes but e bloody well-well because Boko Haram dey armed pass di soldiers." "Wen e clear say we no fit win we decide to retreat but e too late. Di camp dey surrounded wit barb wire and dem dey fire us from di entrance. Dem surround us. Wen one of di drivers try push di barb wire so di oda vehicles go escape, di truck come stuck and na so many soldiers inside oda vehicles and for ground die." Na so di soldier tok. According to di soldier di situation na terrible one. "Our morale low well-well, no be only say dem no dey pay us our allowance but also Boko Haram equip pass us." "Di situation don bad sotay wen soldiers hear say Boko Haram fighters dey come na so dem go dey pick raise." Na so di soldier tok.

Patrick Chinamasa go begin put eye for internet matter for Zimbabwe President Mugabe bin reshuffle im cabinet on Monday, and im move Chinamasa from di finance ministry enter dis new one. Chinamasa bin first serve as finance minister after Mugabe win re-election for 2013 and dis move to head di new Ministry of Cyber Security, Threat Detection and Mitigation nobodi see am dey come. Last month, Chinamasa say government go begin treat social media as security threat. Im accuse users say dem dey spread rumours say things like basic goods no too dey, wey come make people begin buy out of panic, and increase dia price. Zimbabwe: Palava for pastor wey abuse Mugabe Zimbabwe: 'Underwear' reporter don free Zimbabwe: Grace Mugabe underwear tori cause palava Mugabe don dey vex for some kain social media post for im country Di government body don dey pepper dem with social media after activists like pastor Evan Mawararire and im #ThisFlag movement last year use social media organise one stay-at-home demonstration. Chinamasa, wey be lawyer by training, go also dey responsible to bring cyber crimes bill come parliament wey dem don dey wait for long time, wey go make am criminal offence to post false information for internet, do revenge porn, cyber-bullying and online activity wey dey against di government. BBC tori person Shingai Nyoka say dis decision dey come wen social media and internet dey grow for di country, but di thing be say dem no dey based for Zimbabwe. President Mugabe and im family don accuse social media of spreading "fake news" while dis Patrick Chinamasa - wey dem just appoint - warn last month say government go treat social media as security threat. Internet and social media dey grow now for Zimbabwe

Di pastor say di cockroach go make di level of di church members increase. Dis cockroach feeding kasala dey follow di one wey Mnguni do for 2015 where im make people chop snake, rat and hair. Na just five months ago Mnguni go di church of popular Nigerian pastor TB Joshua where im confess say "to give person snake chop no dey inside Bible". Mnguni church write for Facebook say di pastor command cockroach make e appear for di church. Cockroach business don 'open my life' Ghana Pastor talk say Shatta Wale spoil im church Dem write for Facebook say one of di two men wey chop di cockroach talk say e bin taste like special cheese for im mouth while di other man talk say na spices di cockroach dey taste like. Dem come still write say di pastor declare say as dem dey chop am, di level of teaching go grow and e no go ever dey di same. Di church still report for another Facebook post say di pastor bin pray on top one flower wey get poison and one church member wey chop am, enjoy am sotey im beg for di whole flower, chop am finish. Di charges wey di Society for di Prevention of Cruelty to Animals put for Mnguni head for July 2015 no reach anywhere as dem drop am because evidence no dey.

Shaka Zulu But before-before when Kings and Queens dey rule, special respect bin dey for warrior-rulers, wey no dey fear to carry sword to enter battleground. Europe get Napoleon, for Asia na Genghis Khan but for Africa dis pesin na Sigidi kaSenzangakhona a.k.a Shaka. Shaka na di great king wey start di Zulu Kingdom for 19th century but im tori from grass to grace na like tori for movie. Many years ago for 1787, for inside one small village dem dey call Zulu, wey dey today South Africa, one woman born pikin she call Shaka to one local chief. Shaka na bastard, because im mama and papa no marry so dem drive di pikin comot for Zulu village. Shaka no enjoy dis time because any village mama and pikin carry head enter, dem dey give am tough time unto say im be bastard. Last-last, na di Mthethwa pipo welcome Shaka for dia area and im join army as student, train under Chief Dingiswayo and soon im become chief commander. Tori be say wetin make promotion quick for Shaka be say im get good body for warrior-soldier and im also get di sweet mouth of politician. Dis combination set am apart from other commanders. When Shaka papa die for 1816, Dingiswayo help im best student, Shaka do coup, for wia dem kill im older brothers for Zulu village. Dis allow Shaka become di only remaining pesin wey fit be chief. Around dis time, di pipo of Zulu no reach 1,500 but Shaka get big plans. Di warrior-king begin carry im army enter village to village dey nack dem strong tin. One by one dem defeat all dia enemies, including di Langeni pipo wey give Shaka tough time wen im be pikin. Henry Cele act as Shaka for di 1999 movie, Shaka Zulu: The Citadel The Epic Mini Series One of di things wey make di Zulu army strong be say, dem dey use new weapons wey include, di 'assegais'. Dis na short spear but with long sharp blade, wey dey kill enemies sharpaly. Anoda reason be say, Zulu soldiers no dey wear shoe, na leg dem dey use waka and e dey make dem strong kakaraka. Map of Zulu kingdom during Shaka time By 1823, di small Zulu village don become kingdom with big big lands for southern Africa and thousands of pipo. But Shaka begin change slow-slow until im turn dictator against im own pipo, begin dey misbehave. Wen white pipo first come Natal around 1824, wey be di new country for di Zulu pipo, Shaka first befriend dem. Im get plans to do market with dem but also im get secret plans to use dia ogbonge weapons to hama dem. But three years later friend turn enemy and dem begin fight dia sef. Zulu chief and former president Jacob Zuma During di war between di whites and Zulu kingdom, tori be say na di death of im mama, Nandi na im turn Shaka into crase man sotay im kill-kill hundreds of Zulu including mama dem wey carry belle and dia husbands follow dem go grave. Na dis kain wickedness make Shaka begin get enemies even for inside im family. Na for September 1828, di junior brothers of Shaka set trap for am wey dem use kill am. Last-last di death of Shaka, weaken di Zulu pipo and e create chance for white pipo to take control for di kingdom. For today South Africa, di name of Zulu kingdom na Kwa Zulu-Natal, wey be big province, and former president Jacob Zuma, na dia most popular son of di soil. Im rule di country as head of state and commander in chief until February 2018.

INEC Adhoc staff wey bin work for Ekiti state Govnorship election on 14 July, 2018. INEC make di announcement for tweeter say dem dey find pipo wey go apply for five different positions and candidate wey dem shortlist go "provide tech support for di registration Areas and Local Government Area." Di positions wey dey available na who go be Supervisory Presiding offcer, Registration Area Center (RAC) Manager, Presiding Officer (PO), Assistant Presiding Officer (APO) and Registration Area Technical Support (RATECH). End of Twitter post, 1 How you go fit apply Candidates wey dey interested suppose log on to di INEC portal wey be http://pres.inecnigeria.org/ Na everybody suppose register? Before you register for di recruitment e get some kind tins wey you go need according to INEC. Anybodi wey wan apply must ensure say im get email address, passport foto wey no large pass 50kb and contact address of dia referees. Di applicants must also make sure say dem get NYSC Callup number for corp members from 2017 and valid means of identification. Pipo wey dey interested to apply also need know say di portal go close on Monday 21 January, 2019.

NAF tok am for statement wey oga for information Ibikunle Daramola sign, say di transportation of di materials of di kontri joinbodi ontop election mata, di Independent National Electoral Commission, from Nnamdi Azikwe International Airport, Abuja to oda airports across di kontri go begin on February 11, 2019. Di materials wey dem dey carri no be only sensitive materials like voting sheet and ballot box, but also materials wey no dey sensitive. CBN and di air force soldiers dey load materials for di general elections wey go begin on 16 February Di operation go dey happun day and night till dem deliver all di materials finish. Na from di Central Bank of Nigeria and INEC office na im di air force collect di materials wey dem go transport. Di NAF C-130 Hercules plane wey di air force go use carry di materials na US-made airplane dem do to transport pipo and tins

Di South Africa company wey open dia first store for Lagos in 2005, announce on Monday say dem dey find buyer for dia business inside di West African kontri. From report wey dem release, dem say di business dey experience loss as a result of di Covid- 19 lockdown. But dis move from shoprite if e work out no go be di first time Nigeria dey experience dis kain tin. See di list of oda businesses wey don carry dis kain leg. Woolworths Holdings Ltd South African food-and-clothing retailer Woolworths Holdings Ltd begin operations for Nigeria for 2011, for 2013 afta one and a half year wey dem begin operate, dem close all dia three stores for di kontri. Woolworths Chief Executive Officer Ian Moir Dem for statement say reasons why dem leave na sake of high rental cost, duties and supply challenges for Nigeria. Di company still get branches for other African kontris. Tiger Brands Food giant company Tiger Brands enta Nigeria market for 2012. Dem invest 63.5% money for Dangote Flour Mills wey make dem become di highest shareholders for di company. But by 2015, Tiger Brands say dem no dey do again as dem sell di company give Dangote back. Di oga of di company Noel Doyle bin say di company dey lose money and dem no dey make profit. Dem lose dia investment for Nigeria. Etisalat UAE Etisalat brand dia telecommunication name for Nigeria as 9mobile Etisalat Group na one of di world most profitable telecommunication company, dem dey operate for about 15 kontris. Di United Arab Emirate telecommunication company enta Nigeria for 2008 and e become di fourth largest GSM service producer for Nigeria. For 2017, di company management decide to comot from di West African kontri, sake of poor economy, naira devaluation and plenty loan wey dem collect. Dem later rebrand di telecommunication company for Nigeria to 9mobile. Dunlop and Michelin Dunlop Tyres Dunlop and Michelin na two foreign companies wey dey produce tyres for di Nigeria. Dem establish Dunlop Nigeria PLC for 1961. Di company shut down im operations for Nigeria for 2008 afta di federal goment reduce tariff on imported tyres from 40% to 10%, poor power supply also join why dem leave. HSBC and UBS HSBC say coronavirus pandemic affect dia business Di two international Banks bin close down dia operations for Nigeria for 2018. Dem no give any reason why dem comot di Nigerian market. Central Bank of Nigeria wey announce dia exit say foreign investment drop well-well for 2017. CBN say foreign direct investment bin drop from 379.84bn naira ($1.2 bn) for di first half of di year from 532.63bn naira ($1.7bn) for 2017. Di management no give reason why di banks close.

As plenti kontri across di world don take ogbonge measure to stop di spread of coronavirus and dem close schools, bars, ban social gathering, introduce social distancing and advise make pipo stay for house, dis social app don become one of di new popular space for both young pipo and old to joli as dem dey sef isolate. Di social network na for amateur music videos and lip sync videos. Users fit make dia own or just siddon to watch oda pipo own. See di things wey you suppose know about Tik Tok and how you fit use am safely E fit make you popular Di number one ogbonge rule if you just join di social network na to "be yourself". To become popular, you need to dey make videos wey pipo go gbadun for TikTok everytime. Dis one mean say you must follow di trend of wetin pipo dey post. If you want make dem notice you, den e go help if you ,choose one particular style of videos wey you go dey make to showcase your skills. Many celebrities dey use am during dis lockdown to connect with dia fans You fit block or filter comments If you ever dey worry about who dey comment or who dey see your TikTok account, e get plenti options wey you fit take. You fit make your account private, police who dey see your posts and even stop comments for your page. E get age restrictions Na pipo from age of 13 fit join TikTok and if dem suspect say anybody put wayo age wey neva reach 13, dem go block am. Recently di app bin introduce anoda policy to block users wey never reach age of 16 to stop to dey send or receive direct messages. NSPCC child safety online policy Oga, Andy Burrows tok say: "Dis na bold move by TikTok as we know say some bad pipo dey use direct message to catch children." Di App popular well-well Even though TikTok don only dey around for about three years, e don get about ova 800 million users all over di world. The most popular star ontop di app Charli D'Amelio wey be American social media personality and dancer get 48.1 million followers on Tiktok as at April 2020 Di app dey available for 39 languages worldwide. TikTok founder Zhang Yiming 'TikTok na made in China' TikTok na made in China video sharing social network and na Zhang Yiming be di founder.US senators don criticise di social network app say dem dey worry about pipo privacy and child safety rules for di platform and dem say because na Chinese company get am, dem fit censor content of users based on wetin China like or dem no like. But TikTok don come out to say dem get moderation team wey dey go over content and dem go block di ones wey no dey appropriate for users wia possible.

Woman dem for ward afta operation Melissa Epie tori BBC Pidgin how e live wit fistula for six years. Obstetric fistula as sabi pipo tok na some kana hole for bladder or rectum weh di appear wen woman labour for long sotei pikin e head press de place sotei make hole. Wen e happen pipi and popoo di komot wit no control for woman e private part. De main cause for fistula na for born pikin for house or for place weh deh no correct hospital and maid wives no dey. Epie tori how e fistula start Ah bi teacher from Kumba, Southwest Cameroon and ah bin get fistula wen a wan born pikin for 2013. Deh bin use machine for drag pikin from ma belle, na so ah develop fistula. Ah no bi get any idea, later wen ah use pad ah see say popo komot from wusai ah di pii. Epie suffer wit Obstetric Fistula for six years before operation Ma mami say e no normal wen ah complain for yo. Na so we meet doctor and deh tell me say na fistula. Deh take me for theatre try for repair, e no work afta one week, ah go house kam back afta one moon, four moons e still no work. So ah decide say an no create de sickness so ah go manage ma-self stay wit'am. Fistula bi laik stigma, you no fit work freely, you no fit go occasion feel free, go visit stay, if you get laik running stomach, before you reach toilet, e don drop laik for seven places. E di make pesin feel so unconformable. Ah feel relief and happy ah di feel different as all tin di komot for normal track now. Ah fit smile now even wit operation pain. Before ma smile no di show, but na big smile now. Prof. Pierre Marie Tebeu na doctor weh e di operate Obsteric Fistula Cameroon get l000 new cases every year Epie no bi de only woman weh e don struggle wit fistula, Ambane Brigitte, 50 years, live wit e own fistula for 16 years. Dis year, OCEAC Centre for the fight against endemic and pandemic diseases and de inter-state Higher training public health centre in Central Africa, General foundation for medical education and research Switzerland join Cameroon Teaching Hospital (CHU)for contribute for operate de woman dem. According to OCEAC director prof. Pierre Marie Tebeu, Cameroon get laik 500 to 1000 new cases every year, so e fit bi about 9000 to 13,000 woman dem weh deh get Obstetric fistula for Cameroon. Last year Mercy Ships bin operate about 200 woman dem wit obstetric fistulas. As coordinator for Gyaeneco Obstetric unit for CHU, Eyenga Nkoa Genevieve say from tests to operation and afta, e go fit cost about FCFA 500,000 for repair fistula for one woman. Student doctors, nurses di learn from Prof Pierre Marie Tebeu According to Tebeu, plenti kana surgery dey, some case we pass through vagina, get tissue go close de hole, some we open de stomach. For yi, prevention na for support woman for deliver for hospital and wit help for midwife or traditional birth attendant. "We plan na for finish wit fistula but na all sectors get for join hand for fight as obstetric fistula weh e get five pillars", Tebeu tok. Message for woman dem na say deh fit avoid obstetric fistulas, go deliver for hospital, fistula no be witchcraft and CHU na referral centre for manage fistula, Tebeu conclude.

Maj Gen Attahiru Ibrahim bin dey expected to make sure say im troops defeat militant Islamists Tok tok pesin for Nigerian Army Brigadier General Yerima Mohammed na im confam di tori to BBC. According to Brigadier General Yerima, di Chief of Army Staff and di 10 oda officers wey dey part of im entourage bin dey on official trip from Abuja to Kaduna. Di Air Force bin tok for statement say di plane crash near di Kaduna airport and dem dey investigate di the immediate cause of di crash. Di crash dey come three months after one air force passenger plane crash just outside Abuja airport sake of engine failure. Who be Attahiru Ibrahim? Im bin replace Lieutenant Major General Tukur Buratai Rtd as Chief of Army Staff for January 2021. Lieutenant General Attahiru Ibrahim bin dey work as di General Officer Commanding 82 Division, Nigerian Army before im appointment as Chief of Army Staff. For May 2017, dem appoint am to lead offensive attack against Boko Haram for di North-East part of Niger. But former Chief of Army Staff, Lieutenant General Tukur Buratai bin redeploy am afta plenti attacks by di insurgents afta dem bin give am 40 days deadline to catch Boko Haram Leader Abubakar Shekau either dead or alive.

Samuel Eto'o score six goals inside 14 appearance for Turkish side Konyaspor Di club tok say di 37 years old former Chelsea and Everton striker cancel e contract wey still get two years ontop based on one negotiation wey dem bin agree before. Na for January na im Eto'o di three time Champions League winner join Konyaspor wey stilll dey struggle from dia rival Antalyaspor, e score six goals for inside 14 appearance to epp di club maintain top status. "We thank Samuel Eto'o for im contribution to di club and e service, we hope say e go bring beauty, happiness and success to im future plans afta we don tell each oda bye-bye wit clear and good mind." Na so Konyaspor write ontop dia website. E never dey clear wia Eto'o dey go now but dem don link di four-time African footballer of di year winner wit move to French Ligue 1 or say e fit return to di Spanish league. Eto'o don play for Spain, Russia, England and Italy, but na for Barcelona e shine well-well wia e play for 2004 to 2009. E win three La Liga crown there togeda with former Brazil forward Ronaldinho and also two Champions League. Eto'o na di leading all-time scorer for di Nations cup with 18 goals togeda with four World Cup finals appearance, 1998, 2002, 2010 and 2014 wia e play eight match score three goals. E also be Cameroon all time top goal scorer with 54 goals, e win back-to-back Africa Cup of Nations titles with im kontri for di 2000 and 2002 editions.

Di young Nigerian boy, Picazo bin trend well-well for social media afta plenti pipo begin share video of am wia im dey spit bars for Yoruba. Pipo hapi well-well as Olamide sign di young boy Di video too burst pipo head sotay like play like play, Olamide sef see di video come sign di boy to im record label on Sunday night. Some pipo wey dey happy for di latest YBNL artiste begin hail am. But some oda Nigerians no too sure about di move.

Radio Nigeria tori pesin Alambo Datonye tell BBC Pidgin say gunshots begin fly upandan for di assembly complex after di Speaker Isenah don comot, di Deputy Speaker, Abraham Ingobere call for anoda sitting and Bernard Kenebai, di member wey dey represent Sagbama Constituency two move motion to impeach di speaker with support from voice vote by 16 members wey dey present. Den member wey dey represent Yenegoa constituency one Oforji Oboku come move motion to elect Monday Obolo wey dey represent Southern Ijaw constituency two. Dis wan dey come afta tori bin full ground on Monday morning say di speaker go step down from di position, but dat one no happun as Isenah tell BBC Pidgin say im no resign. Isenah tell BBC Pidgin say im na di duly elected member of di house and nobody get right to tell am to resign position wey pipo vote am into. "I never resign. Di expectation na say I suppose come plenary dis morning to resign. I be elected member and dat na arm of goment, distinct arm of goment wey suppose dey respected. I never commit any crime so I no see any reason why I go resign." " I preside over di house and adjourn di house sine die and e stand adjourned. Na only me wey get di right to reconvene di house again but information wey dey reach me be say some members go smuggle anoda mace and dem dey seat. Dem dey seat wen I don adjourn di house and no body fit reconvene again so dat one na illegality." Tori be say one faction of Bayelsa house of assembly elect Monday Obolo as speaker. Meanwhile Monday Obolo wey dem elect to replace Isenah don tell tori pipo say "wetin don play out na democracy in action." E never clear wetin cause dis gbege but tori be say pressure from some party chieftains for di Peoples Democratic Party PDP dey Press Isenah to step down as Speaker, as Sen. Douye Diri wey be di governorship Candidate for di Party come from Kolokuma/Opokuma local goment and Isenah too also come from di same local goment area too.

En decision to return be after Ghana President Nana Akufo-Addo talk am sey make he consider de national interest den return to de team. Ghana Media Demo: Thousands join media den minority MPs march for free expression Gyan decide sey he go retire sake of captaincy issues he get plus Black Stars Coach, Kwesi Appiah, who wan appoint a new captain for de 2019 AFCON tournament. For press statement inside, Gyan talk sey: "I take de request of His Excellency Nana Addo Dankwa Akufo-Addo in good faith, so ah go make myself make Kwesi Appiah select me." President Akufo-Addo talk plus Gyan on Tuesday for phone interview inside wey he con am sey make he consider "national interest" den make en body available so sey Coach Kwesi Appiah fit select am. Asamoah Gyan confirm en conversation plus de president dis morning wey he tweet sey en team go communicate decision give Ghanaians today. According to Gyan, presidential request be something he no fit disregard sake of that he go support de national team so sey dem go win de 2019 AFCON trophy. Ghana win de AFCON trophy four times, de last time dem win be in 1982. Ghana's President also talk plus de Black Stars coach, Minister for Youth and Sports, de President of the GFA Normalisation Committee over Gyan en decision to quit de national team over captaincy issues. As Ghana's all-time leading goal-scorer, sports enthusiasts sey he get major role to play give Ghana for de upcoming 2019 Africa Cup of Nations. Ghana Media Demo: Thousands join media den minority MPs march for free expression

ACP Egbe Edum na di Commanding Officer of No. 73 PMF Squadron, Magumeri, Borno state, jaguda pipo axe am to death for Calabar, di Cross River State Capital. Cross River Police tok tok pesin DSP Irene Ugbo confam to BBC Pidgin say di attack happen in di early hours of Wednesday, 2 December, at about 1am along Murtala Mohammed Highway by Pepsi. She say di Assistant Police Commissioner wey dey serve for Borno State bin return to Calabar to visit im family, when im vehicle break down for di Highway Im call im wife to come pick am but before she reach dia, jaguda pipo don attack and kill am with axe.DSP Ugbo say dem don begin investigation into di killing and im deadibody dey mortuary now.

Footage shows chaotic scenes in the aftermath of the deadly religious festival crush Plenty oda pipo wunjure for di Lag B'Omer festival, wey dey happen everi year for di foot of Mount Meron. Prime Minister Benjamin Netanyahu describe di incident as "heavy disaster" and im don go di scene to go check how tins be. Tens of thousands of Traditional Jews attend di festival, wey make am di largest event for Israel since di coronavirus pandemic start. Israel successful vaccination programme allow di country to lift many of dia restrictions, but health officials bin warn say Covid19 still dey. Tori be say one part of di structure bin collapse but emergency officials later tok say di crush happun for Thursday night. Police sources tell Haaretz newspaper di structure start to collapse after some attendees begin fall on top each oda. Witnesses said some people fell down a crowded set of steps "Di tin happen sharp sharp; pipo just fall as dem begin march dia sef. Dat tin na disaster," one witness tell di newspaper. Video wey dey online show thousands of pipo dey struggle to escape through one narrow passage. Loudhailer message tell pipo comot, before police request di full evacuation of di site. "No-person imagine say dis kain tin fit happun here," one pilgrim tell Channel 12 TV. "Rejoicing become mourning, great light become deep darkness." Dozens of ambulance attend di scene as emergency service spread deadi bodi under foil covers for ground. Helicopters carry di pipo wey wunjure go hospital, while di military say dem don deploy search-and-rescue troops. At least 150 pipo wunjure, officials tok, including 38 pipo wey dey critical condition for di site. The festival attracted tens of thousands of attendees Children follow for di disaster wey happun, and witnesses tok say dem see paramedics dey perform CPR on top some of dem. Earlier dat day, officials tok say dem no fit enforce coronavirus restrictions because of di number of crowd. Police also tok say dem don arrest two pipo wey try stop dia efforts to maintain order before di crush happun. Israel na nation wey dey in shock. Di na di worst civilian disaster for Israel modern history. Pipo dey ask questions about how dis annual celebration turn into dis kain tragedy. Police - wey dey in charge of public security for site - bin don see crowd wey pass dis one and pipo don dey criticise dem. Dem sef don start dia own investigation. For Mount Meron, di current situation no good at all and hundreds of buses still dey try transport pipo comot for di scene. Meanwhile, many families don really struggle to get news of dia loved ones due to di high number of pipo wey deymake calls at di same time. Dem never fit even identify some deadi bodi and burial no fit happun until after di Jewish Sabbath, wey dey start for evening. Some leading rabbis don call for prayers to support di bereaved and pipo wey wunjure. 'No place to move' Witnesses don describe di panic as di crush wan start. "Di place dey crowded and chance no dey for anybody to move," one attendee tell di BBC. "Pipo start to fall for ground." "All of a sudden we see paramedics... wey dey run," another attendee, Shlomo Katz, tok. "One after di other na so pipo begin come out...den we understand say something dey happen here." "Over 1,000 pipo together try to go down one very, very small place, very narrow road and dem just fall on top of each other," tok Yanki Farber, reporter with di Orthodox Jewish website Behadrei Haredim. Emergency worker tell AFP news agency say im see "dozens of pipo fall on top of one another" and "large number of dem crush and lose consciousness". "I never see anything like diis since I enter into di field of emergency medicine," Lazar Hyman, volunteer rescue worker, tell AFP. Another first responder, Dov Maisel, tell BBC: "We just finish to treat one of Israel worst disasters. "A terrible disaster of pipo wey came to celebrate... and unfortunately dem crush to death," im tok. Wetin be Lag B'Omer festival? Tens of thousands of Traditional Jews make pilgrimage go Meron everi year for Lag B'Omer, a religious holiday wey dem dey mark with all-night bonfires, prayer and dancing. Di town na di tomb of Rabbi Shimon Bar Yochai, one revered Second-Century sage, wey ordain say make dem dem dey always celebrate im death during im anniversary. Di site dey mostly gender-segregated as men and women no dey stay togehter. Images and video suggest say di crush happen for one of di men section. According to di Times of Israel, organiser estimate say 100,000 pipo arrive di place on Thursday night, with more pipo due to come on Friday. Attendance dey higher than last year, when dem hold di festival under restrictions due to di coronavirus pandemic. But di number still small pass oda years, when hundreds of thousands of pipo participate for di event.

A statue of Persian mathematician Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi for Uzbekistan But di academy wey bin dey for Baghdad during di Islamic Golden Age na wia modern mathematics concepts like di number zero and di modern day "Arabic" numerals bin from come. Dem bin open di library for di private collection of caliph Harun Al Rashid for di late 8th century, before dem come transform am to public academy 30 years later. And e public sotay im drag plenti pipo from all ova di world and wih different belief like Muslim, Jewish and Christian scholars to study for dia. At di time di House of Wisdom bin dey second to none if you wan study about mathematics, astronomy, medicine, chemistry, geography, philosophy, literature and di arts. Dem destroy di House of Wisdom for di Mongol Siege of Baghdad for 1258 Tori be say dem destroy di House of Wisdom for di Mongol Siege of Baghdad for 1258 and throw plenti manuscripts inside di River Tigres sotay di ink make di water black. Although many pipo no fit build am for mind say no be movie place lie di Citadel for Game of Thrones, di reality of am come from how e change how pipo dey learn about mathematics forever. Time travel back enta future Di scholars for di House of Wisdom start di abstract mathematical language wey di whole world dey use Jim Al-Khalili, a professor of physics for di University of Surrey tok say di scientific ideas discovery of di House of Wisdom na wetin dey important about di academy. Apparently, if you tok about mathematics for Europe, one name na im you go hear, Leonardo da Pisa (born 1170), wey dem call Fibonacci afta im die. Tori be say di Italian mathematician bin receive im basic education for Bugia for North Africa. Before im come travel go di Middle East for im 20s because of di ideas im bin dey hear about from India. So wen e come back to Italy, Fibonaaci come write di first book on di Hindu-Arabic (1,2,3) numeric system wey im call Liber Abbaci. Fibonacci travel go Middle East, to hear di ideas mostly for mathematics Di book wey comot for 1202 bin demonstrate how to use di numbers take do calculations wey dem fit use for business to calculate profit, weight and barter and interest. Before dat time European business men and teachers still dey use Roman numerals wey turn multiplication and division to heavy wahala (try to multiply MXCI by LVII!) on top di fact say dem bin no get zero. Finobacci bin get ogbonge understanding of di way Muslim scientists bin dey calculate and find im advantages like, dia calculating formulas, decimal system and adia algebra. In fact im book Liber Abbaci na almost copy and past of di algorithms of Al-Khwarizmi wey dem call di papa of algebra, wey im form from di word al-jabr wey mean "di restoring of broken parts". And for 821 dem appoint Al-Khwarizmi as head librarian of di House Wisdom. Al-Khwarizmi na who dem dey call di fathe of algebra Al-Khalili say na im introduce di Muslim world ro decimal number system wey Leonardo da Pisa and odas like ma cari enta Europe. And dis two highly acclaimed mathematicians wey di world dey celebrate collabo on top di back of di House of Wisdom with four hundred years between dem. Al-Khalili argue say because of di association to Al-Khwarizmi mean say di House of Wisdom go fit be more of academy than library as plenti Dis na as plenti scholars for di library bin work hard to make sure say whoever fit read go grab wetin dem write. The library bin get many groundbreaking books like dis one, "ingenious inventions", wey comot in 850 June Barrow-Green, professor of history of mathematics for di Open University for UK tok say di House of Wisdom na wetin give foundation to how di dey understand mathematics. E bin show di history of mathematics on how humans bin start to use di tally system to calculate or record calculations before-before, Roman numerals, like di one wey dey dis sundial, don dey disappear Dis year go make am 850 years since dem born Fibonacci and e fit mark di beginning of di end for Roman numerals. For UK, dem don dey change traditional roman numeral clocks for school to digital for school on top fear say students no fit tell di time for analogue clocks. Some regions of di world don comot am from road signs and official documents. Even Hollywood don comot am from dia sequel feem titles. But even with all dis, England still make am compulsory say students suppose sabi read roman numerals from 1-100.. Many of us no go sabi wetin MMXX mean (2020 by di way). We fit no understand Fibonacci for im famous number pattern wey be sequence wey dey start with one and continue with di addition of di two previous numbers wey don enta pop culture lie literature, feem and visual art and songs but dem no dey teach one of im biggest contribution. And dat na di time wey im go Islamic palace library some thousand years ago, bring number knowledge wen Christendom dey intellectually in darkness. And dat alone dey enough to scata di thinking say na Europe be di baba for mathematics. Na BBC Future first to publish dis tori.

Cows wey dey scatter farm na im dey cause wahala pass between herdsmen and farmers for Nigeria Na colonel Aliyu Yusuf wey dey work with di Director Army Public Relations talk dis one for statement. Im add say dem don carry di herdsman give police. Im also talk say di soldiers as dem dey do dia patrol, settle one heavy kasala between hunters and herdsmen for Obi Local Government afta dem receive call. According to di News Agency of Nigeria (NAN), Col. Yusuf say di soldiers also seize one local pistol with bullet for Gidan Kiya village, Ibbi Local Government Area of Taraba State.

Higher Education Minister, Janques Fame Ndongo take charge for go China fabricate am and share. But na di quality of di laptop dem pipo dey talk about. Di minister say President Biya di worry about young pipo weh na android generation dia future be, sotey for give dem de laptops weh de describe as 'notebook'. De laptops dia make na PB HEV, weh yi bi "Paul Biya Higher Education Vision", Intel Atom E8350, Microsoft window 10 system and office 365, as government talk. "I go take my own for Soa today, I stand for line, sun hit me sotey and we just force enter amphitheatre for wait. We deh about 20,000", na one student weh yi get one notebook talk for BBC News Pidgin. Some Cameroonian dem don put dia mouth for dis computer matter for social media for dis notebook weh dem di describe am say yi deh like play thing for chochoro dem. De calculation na say if dis notebook get 32 giga as memory den de thing just deh like telephone and point finger for pipo weh put Cameroon for debt. One professor for Higher Education, Roger Atsa Etoundi den try for twist mouth for say 32 gigas na de old version for 500 gigas. But de thing pipo dem di calculate sotey na de big moni weh government borrow, 75 billion from China government for buy de notebook dem. As minister say one notebook for fit cost like FCFA 300,000, dem calculate say for dis prices for 500,000 laptops na 150 billion Cameroon go pay for China weh yi high pass de 75 billion weh dem tok before. Honourable Joseph Wirba, MP for Jakiri constituency for di Northwest di turn de thing for yi head sotey yi putam for twitter. De second batch for laptops dem, 40, 000 notebook dem be land for Nsimalen airport for Tuesday, and added number to 80,000. Kontri pipo dem di just wonder say na who go pay dis big money.

Donald Duke dey plan to run for Nigeria president for 2019 Dis tweet don bring different reactions from plenti pipo inside Nigeria as some dey support wetin im tok and some dey kick against am. Dis na wetin Duke post for Twitter. End of Twitter post, 1 No be only for twitter di mata end, Lawyer and political analyst, Kurtis Adigba tell BBC Pidgin say to some extent, Donald Duke dey right wit wetin im tweet and for oda areas no be like dat. "If to say Nigeria arrange di senate to work for di kontri and di pipo, senate no go be like dat. But if dem arrange di senate to be like place where pipo wey don serve for big position and dem no get where to go again, dem go just go siddon there, then Duke dey right. You sabi say im na former governor and e know wetin im dey tok about." "Di problem be say if you no sabi wetin be di purpose of sometin, you go abuse am." Dis na reply wey some pipo for twitter give Donald Duke shaperly. Concerning di fact say na through vote pesin fit enta senate, oga Adigba say na wen di former govnors dey for power, dem dey build di ladder wey dem wan use climb enta senate afta dem leave office. "As govnor di whole state na dia constituency, dem get plenti pipo wey sabi dem like local govment chairmen, councillors and commissioners wey dem appoint. So wen dem wan be senator na just one third of di whole dem just need. E go just dey easy for dem to enta because dem get money, power and control already inside di state," im tok. Former Governors wey be Senators Nigeria get 36 governors and about 16 of dem wey don be govnor before don be senators now.

Nkem Owoh and Genevieve Nnaji play di role of uncle and niece for di feem Di feem wey be di first movie Nigeria actress Genevieve Nnaji dey direct, and act, don already dey get accolades for social media on top di release. Lionheart follow one woman wey take ova compnay gbese afta her papa die with her uncle. Dem premier di feem for di Toronto International Film Festival for Canada in September. Social media dey jolly di feem sotay Pete Edochie and Nkem Owoh, two actors wey don tey for di Nigeria movie industry and dey for di movie dey trend. End of Twitter post, 1

De call kam as CRM party leader Maurice Kamto and some supporters make six moons dis July 28 for ngata (prison) For January 28 security forces arrest Kamto and 107 supporters for dia white march as deh insist say President Paul Biya no win election afta Cameroon constitutional Council bin declare e winner. Marie-Evelyne Petrus Barry, director for Amnesty West and Central African say make authorities investigate, punish de pipo weh torture 59 supporters weh deh bin arrest for Yaoundé for June 1, wen deh bin plan peaceful march. End of Twitter post, 1 For release weh Amnesty komot for July 26, de group shock how authorities torture 59 Kamto supporters for State Secretariat for Defense, SED. Deh maltreat 59 supporters, six weh na woman dem, give dem snake beating, make dem walk laik duck-fowl for mud, traumatise dem, wen deh bin question dem for SED before deh later free dem. Amnesty say make goment free Kamto and more dan 100, supporters weh deh still deh inside cell just because deh take part for peaceful protest. Authorities free 61 for June. Marie-Evelyn Petrus Barry, say "laik plenti unofficial centres for Cameroon SED weh e get bad name for torture. De brutal and cruel tactics for stop pipo weh deh get different opinion get for end". For try Kamto and e supporters for military court di violate de international law and deh fit no get better trial, Amnesty boss add. As authorities di put security measures for Yaoundé, Paul Atanga Nji, Territorial Administration Minister say deh no go tolerate any disorder from any side or political party.

Chad President Idriss Deby Di army for Chad say President Idriss Deby die on Tuesday from injuries wey im sustain for fight-fight for di frontline. Tori be say Chad army dey currently fight wit rebel forces wey launch attack on di capital N'Djamena. President Deby bin dey expected to win im sixth term for office afta dem do elections for April eleventh. Profile of late Chad President Idriss Deby Idriss Deby enta power for 1990 afta im overthrow Chadian President Hissene Habre - with the help of di French secret service. Oga Deby na very clever tactician, na im be President Habre chief-of-staff, wey lead series of victories over rebel forces in di 1980s. Afta six years in office, im set up Chad first multi-party political system and win elections dat year. But Oga Deby bin get little domestic support. Critics say im single biggest failure na say im put im clan before im kontri. Tori be say im also get have health problems wey im dey travel go Paris for treatment for im liver. Im gain a fifth term in elections for April 2016. In 2018, parliament pass one controversial change to di constitution wey increase President Deby powers even though opposition bin warn say e go undermine democracy.

Social media users across di kontri dey use #Justiceforjemima to demand justice for di death of Jemima Anselm, di 20 year old student wey die alongside her friend for Jos, Plateau state. Tori be say Jemima Anselm and her friend Jennifer bin enta keke (commercial tricycle) dey go church wia she be usher to worship, wen one driver hit dem. Immediately, di keke man die and Jemima and Jennifer die later afta dem carri dem go hospital and di hospital refuse to treat dem sake of say dem want dem to bring police report. Days afta Jemima broda enta Twitter to cry out ontop di way im sister die. Police Tok Tok pesin, Terna Tyopev tell BBC Pidgin for telephone on Thursday say dem neva release oga Augustine Daniel wey dem say be di main suspect wey jam dem but Jemima family say dat one na big fat lie. Dem accuse say police release Augustine on top bail and dem no go rest until dem get justice for dia daughter. But police tok tok pesin explain say afta police get di report of di accident, dem arrest Augustine cari am go police station and lock am plus seize im car. But dat on Tuesday, oga Augustine bin complain say im chest bin dey pain am and dem cari am go Airforce hospital wia dem treat am. And afta di treatment, dem bring am back to police station and dem di prepare im court papers to cari am go court. "Our family dey heart broken" Di elder sister of Jemima, Ochanya Anselm say di entire family still dey in shock about wetin happun. She explain say her little sister na one of di best student for her statistics class. "She be bright pikin since wen she dey primary school and e dey clear say her futre dey bright" "But all dat one don dabaru sake of wetin di driver do" she explain. She add say her mother neva fit accept say her lovely daughter don die and dem dey manage di situation as she dey really traumatised. #JusticeforJemima Plenti pipo enta social media dey para for justice for Jemima and her friend wit di #justiceforJemima. Many dem provoke say hospital wey dem cari Jemima go bin refuse to treat di accident victim sake of dem no present police report.

For di open letter to di governor, ERAP deputy director Kolawole Oluwadare say di bill na abuse of legislative functions. For di open letter di open letter wey di group write give di govnor, dem say di bill na abuse of legislative functions. "Di bill amount to incorrect and improper performance of public functions. Na clear abuse of legislative functions by di lawmakers. Instead of dem to sponsor bills wey go go epp children for Bayelsa to get quality education, di lawmakers dey take advantage of dia positions to arrange bill to collect big severance benefits." Na so di deputy director Kolawole Oluwadare write. Di organization add say by passing di life pension bill, di lawmakers of Bayelsa State House of Assembly don go against di constitutional and international law wey no support conflicts of interest. Last week, di house pass one bill wey go give life pensions to speakers, deputy speakers and oda members. Under di bill, speakers go get N500,000 monthly, while deputy speakers go receive N200,000. 24 oda members go get N100,000 each. Di House want life pensions for members wey dey similar to former presidents, vice-presidents, governors and deputy governors all ova di kontri. SERAP say from calculation, hundreds of lawmakers na im go benefit from di life pension bill, wey go cost Bayelsa State at least N20 million taxpayers' money evri month and dis amount go increase years to come. Di group conclude say public officials get legal commitment to discharge public duty truthfully and faithfully and if di governor agree to di bill, SERAP go carry di mata go court to challenge am.

Nigeria dey worry say na from one source na im di four different seizure of 2,671 pump action rifle come from. Dis na after meeting between di Comptroller-General of Customs, wey bi Hammed Ali and di Turkish Ambassador to Nigeria, Hakam Cakil, for di capital Abuja, on 26 September. Statement wey Service Public Relations Officer, Joseph Attah release, show say Mr Ali bin don talk wetin dey di agreement between Nigeria and Turkey. Mr Attah say dem get to hold di meeting because of di worry-worry wey don dey do people for Nigeria, after tori comot say dem just seize plenty pump action rifle from Turkey for port. Im also talk say di main thing for dis meeting na to decide on how to deal with di matter, especially because na from one source na im di four different seizure of 2,671 pump action rifle come from. "All di four shipment wey dem block na false declaration on top di bill of lading, na clear case of smuggling," na wetin Mr Ali talk. "Both of us agree to use di situation as opportunity to strengthen our relationship to prevent di use of either country to take export harmful item to each other." For im own side, Turkey ambassador say im country go support Nigeria security, and Turkey no go support any dangerous shipment to Nigeria. Now wey di countries don siddon together, di Turkey ambassador go immediately tell im country people to plan how to catch criminals wey dey behind di illegal arm shipment to Nigeria, while di Nigerian Customs Team go visit di Turkish Customs to discuss more about arms, and continue other join-bodi agreements dem. Attah also say Nigeria Customs go give di Turkish authority list of things wey dey banned, and if na arms, dem go give dem example of wetin be "end user certificate," to help di European country know how to recognise, then carry go on top legal arms wey wan enter Nigeria. Attah also talk say di Turkish government go co-operate with Nigeria for every step to deal with people wey dey involved.

Di low-dose steroid treatment dexamethasone na one major breakthrough for di fight against di deadly virus, UK experts tok. Di drug na part of di world biggest trial testing treatment wey dey exist to see if e dey work for coronavirus. existing treatmentsworld biggest trial testing treatment wey dey exist to see if e dey work for coronavirus. E dey cut di risk of death by one third for patients on ventilators. For those wey deyon oxygen, e go reduce di deaths of one out of five pipo. If dem don use di drug to treat patients for di UK since di start of dis pandemic, dem for don save up to 5,000 lives, researchers tok. Dexamethasone na normal drugs wey dem dey use to treat conditions such as arthritis, blood/hormone/immune system disorders, allergic reactions, certain skin and eye conditions. Katherine Millbank spent 15 days in hospital and was put on the drug trial And e go dey of huge benefit for poorer kontris wey get high numbers of patients. Chief Medical Officer for England Prof Chris Whitty tok say di drug go save lives around the world. Dem don already dey use di drug to reduce inflammation for pipo wey dey battle arthritis, asthma and some skin conditions. And e don epp to stop some of di damage wey fit happun wen di body immune system dey over work as e dey try to fight off coronavirus. Dis over-reaction, wey dem dey call cytokine dey deadly. For one trial, wey one team from Oxford University lead , dem compare about 2,000 hospital patients wey dem give dexamethasone and with more dan 4,000 wey dem no give. For patients on ventilators, e cut di risk of death from 40% to 28%. For patients wey need oxygen, e cut di risk of death from 25% to 20%. Chief investigator Prof Peter Horby tok say: "Dis na di only drug so far wey don show to reduce mortality - and e reduces am significantly. Dis na major breakthrough."

For kontris like Sweden, na crime to raise hand nack pikin Dem say aside say di pikin go get problem wit im mind, to dey hama your pikin na green light wey you dey give am say violence dey okay. Some oda tins wey dem say flogging dey spoil na say di parents no go bond wit dia pikin dem, dem go get poor mental health from wen dem small reach wen dem grow come dey anti-social join. According to Dr Mary Bousted from National Education Union UK, although sabi pipo gree say true-true parents get right to set boundary so children go get good behaviour, children need to also feel safe inside dia home. "We no dey tok say make dem dictate to parents how dem go do am but wetin we dey tok na say for 2018, to dey beat your pikin because you dey vex for am or as part of punishment no dey acceptable and no be something to defend." Na so Dr Mary Bousted tok. For Sweden, Germany, Spain, Portugal, Ireland na crime to flog pikin Some tins you fit do aside from flogging Sabi pipo say di first tin to do wen you vex na calm down first, leave di mata den come back handle am wen your eye don clear. Dat way you no go quick-quick raise your hand. Anoda tin you fit do na stand your ground. E no mata how many times di pikin no listen, come down to im level, tell am wetin you want make e do. To dey give children dem option dey epp according to sabi pipo. So instead of flogging wen your pikin dey play wit food for table you fit ask am, you wan chop di food or you wan comot from di table. If she no stop, cari am comot till she ready come back come eat. Sixty kontris for di world including Sweden, Ireland, Spain, Germany and Portugal don already make am crime if you raise hand nack your pikin. While kontris like UK dey reason di mata to ban am completely, some oda kontris like Nigeria neva get any Law like dat.

Di Tesla and SpaceX entrepreneur climb into di top slot after Tesla share price increase on Thursday. Im take di top spot from Amazon founder Jeff Bezos, wey don hold di number one position since 2017. Oga Musk electric car company Tesla don climb in value dis year, and hit market value of $700bn (£516bn) for di first time on Wednesday. Dat make di car company worth more than Toyota, Volkswagen, Hyundai, GM and Ford combined. Oga Musk react to di news in signature style, e reply to one Twitter user wey share di news with di remark "how strange". One old tweet wey im pin to di top of e feed offer further insight into e thoughts on personal wealth. "About half my money dey intended to help problems on Earth, and half to help establish self-sustaining city on Mars to ensure continuation of life (of all species) in case meteor hit Earth like di dinosaurs or WW3 happen and we destroy ourselves," e read. Di tycoon fortunes don get better backing through politics for US, where di Democrats go get control of di US Senate for di forthcoming session. Daniel Ives, wey be analyst with Wedbush Securities write say: "A Blue Senate is dey very confident and na potential 'game changer' for Tesla and di overall electric vehicle sector, wit more green-driven agenda now certainly in di cards for di next few years." Expected electric vehicle tax credits go benefit Tesla, "wey dey continues to get an iron grip on di he market today", im add. Mr Bezos dey also use e personal wealth to fund space exploration Oga Bezos don also see e fortunes rise over di past year. Di coronavirus pandemic make Amazon benefit from stronger demand for both dia online store and cloud computing services. However, im give 4% stake in di business to e ex-wife MacKenzie Scott after dem split, e help Musk overtake am. In addition, di threat of regulation don mean say Amazon stock never rise as high as e fit don do.

Some of di igbo wey dey inside europe dey come for Mozambique Di kain bags of igbo wey dey sneak like snake enta di southern African kontri dey increase evri year sotey e don become di second biggest exporter for world. And e cari first position for di most important bus stop for international igbo traders wey dey follow wuruwuru cari dia market enta Europe from Afghanistan sake of say e dey hard dem to follow direct road. Sabi pesin for Mozambique Joseph Hanlon tok say wetin make dis bizness very special be say na mobile phone apps dem dey use run tins. 'Why I dey smoke igbo' Di igbo dey from Afghanistan enta Pakistan and from dia dem go cari am inside big boat wey dem make wit wood or dhow reach north Mozambique. Di boat go park for offshore, na from dia small boats dey pack di igbo go beach, den dem go move am go warehouse. Na for warehouse dem dey move di igbo inside small truck, travel 3,000km by road reach Johannesburg for South Africa before dem put am inside ship go Europe. Evri week one dhow dey cari 1000 kilogram of igbo go offshore except during heavy raining season. Di journey dey reach up to 40 times per year. Igbo dey also enta di kontri port for Nacala and Beira through container and dem dey hide am inside oda tins like washing machines. All dis one mean say, at least 40,000 kilograms of igbo dey pass through di kontri evri year, according to sabi pipo. Dem say di drug moni fit reach $20m per 1,000kg and dat one don make am Mozambique second ogbonge export afta coal. Mozambique ogbonge exports: Wia di informate come from: Mozambique goment; Joseph Hanlon Out of di total moni wey dis illegal export dey bring, around $100m dey remain inside Mozambique as profits and bribes to settle members for di ruling Frelimo parti. Since 2000, na legit import companies dey do dis export bizness. Dem dey hide di drugs as legit product and dem dey use dia warehouse, staff plus moto take arrange di parole. For port, dem dey tell workers make dem no check di containers of some companies dis way dem no go fit find di hard drugs. Port for Mozambique Politics dey inside Senior members of Frelimo sabi say di business dey happun, dis one mean say no fight fight dey happun between di drug families wey dey do di bizness. Police tok tok pesin Inacio Dina say authority dey chook eye for di mata. Im say police dey do dia best to stop am but im also confess say e hard to bring am down no be small. "We suppose understand say di kontri location, wit im long wata route and long border, anytin fit happun." Meanwhile big kontris dem just ignore di mata unto say dem want change to happun for oda areas, like make private business dem get more hand for di kontri development. Anoda type of drug bizness don show, di idea na from "gig" economy wey dey use mobile phone app to contact contractor and to know weda dem dey available. Dem dey use dhows move di igbo from Pakistan wata side go near Mozambique. Since mobile phone dey reach everiwia for north Mozambique, e dey promote di business. WhatsApp wey popular for dia and plus say all im message na secret, e dey increase corruption for di kontri. For di case of Mozambique igbo business, driver or boat owner fit get message for wia to go pick or supply di igbo, plus how dem go fit collect dia moni for WhatsApp. Secret network Nobodi sabi di name of di pesin wey send dem di message or wia dem dey. For pipo wey dey control di bizness, to order movement of 20kg of igbo be like to order Uber or Taxify, na total secret. Twenty years ago, corrupt policemen bin dey escort drivers wit igbo from north reach south of Mozambique, to make sure say nobodi go stop dem for police check point. Den as mobile phone network begin improve, dem bin dey give danfo drivers dia numbers to call if anybodi stop dem. But di corruption don change, now di drug traders dey give drivers plenti moni to bribe police for checkpoint. Anytin wey remain inside di moni na dia pay for di waka be dat. Igbo wey dem dey grow for Afganista dey find im way enta Europe through Mozambique. For dis new world of secret message apps, pesin fit dey Europe, order 100kg wit any distributor for world. Tru tru, Mozambique igbo business be like any oda business - just anoda tin wey dey pass through Mozambique wey international companies dey arrange. Joseph Hanlon na visiting senior fellow for London sSchool of Economics and editor of Mozambique Political Process Bulletin. Dis na short version of im full report. You fit read am here.

Kontri pipo vex say make goment stop de tax as na instead de user go get problem. But, goment nova change e mind as deh say na for get custom duty weh importers no di pay, di make dem loss moni. Custom officials say na only Fcfa 100million ($178600) di collect now; from Fcfa 2 billion ($3572018) per year for 2000. Also, say deh only komot de tax from de custom check points bring' am, online, for phones. Na for October 15, any pesin weh e buy phone, tablet or electronics weh e no pay custom duty go get signal for e phone for pay tax. Kontri pipo di vex why na customer go pay phone tax, some wan know how deh fit identify phone weh e no pay custom duty and de one weh deh no clear am before e buy. Weti go happen if you get two phones If you get two SIM cards, for one phone, de message for de amount of tax weh pesin get for pay di go na for de main Sim Card. But de problem na say if de pesin change position for de two SIM cards, e go receive new message for pay tax. Since na phone goment di tax, pesin weh e get laik four phones go pay tax for all de phones. Telephone wit same IMEI (International Mobile Equipment Identity) - identity number De platform for tax get system weh deh go add SIM card, de owner e name and IP address for make sure say na de real pesin e telephone. Customs don try for make sure say deh give particular account for any telephone number. Foreigners dia telephone If pesin travel enta Cameroon, di use e phone weh e kam wit'am, no problem. But, if e wan use local SIM card for e phone, e get for signal customs as e di enta, den e go pay only for de taim weh e spend for Cameroon. How you fit identity phone weh customers nova clear For identify phone weh customs nova clear, pesin weh e di buy go first get for put SIM card inside de phone. If message komot wit de amount of tax, and say make e chose how e go pay e 30 percent tax den, e mean say de pesin weh e import de phone no pay custom duty. But if message no komot, den e mean say deh clear de phone; sabi pesin for information technology explain. How for know phone wit custom clearance All importers of phone get for take responsibility, for tell pesin weh e di buy phone say e don pay de tax or not. If not, de buyer get for put e SIM card and if e get message e mean say de phone no pay tax. De importer get for sell for low price since de customer go pay de tax. See de different amount weh different telephones get for pay Simple phone, for only call and receive, send message, de tax na from Fcfa 3000, ($5,36) to Fcfa 10000, ($18). Wusai customer fit send complain Customs officials say deh go komot free number for call afta. Lowest category for smart phone Phones weh e fit call, take picture and video, get touch screen, di connect for internet, dia tax start from Fcfa 15:000: ($27) reach Fcfa 25:000 ($45). High class smart phones and tablet, Phones weh deh bi laik pocket computers, wit applications, and plenti functions, download applications, WiFi... Dia tax bi from Fcfa 25;000, ($45) go reach Fcfa 200,000, ($357). How de payment go work Wen pesin put e SIM card for new phone from any provider, e go pick IMEI (number weh e di identify dem) for de phone, send message wit how much de owner di owe. Deh di calculate 30 percent of how much de phone cost send'am inside message den de pesin go decide if e wan pay one taim or for small-small. If you get airtime weh e reach de amount and you want pay one taim, den deh cut 'am. If not any taim weh de customer put airtime deh go cut'am until e finish. Dis mean say any taim de pesin put airtime, deh go cut'am until de tax finish. But if business pipo pay de tax, den de customer no go pay tax, but kontri pipo di fear say price for phone go increase. Anoda tin weh customers get for know na say deh di cut fcfa 200 from airtime any de pesin download application. De law say any visitor weh e di use e phone for roaming and pipo weh deh already get dia phones no go pay de tax. Na since last year 2019 weh goment komot de tax, Minette Libom Li Likeng, post and telecommunications minister try for explain for pipo for tweeter say goment nova increase phone tax. For yi, de only tin weh e change na say de komot de tax from custom office put'am online and na for reduce fraud and catch pipo weh deh no di pay tax. Kontri pipo as deh di show dia vex for social media wit #EndPhoneTax and #EndPhoneTaxBrutally.

E go head di bank for di next five years afta dem clear am of corruption for one investigate for im first tenure. Oga Adesina na di only candidate for di election wey hold online for dia virtual meeting on Monday. Di panel im face wey former Irish president Mary Robinson lead clear Mr Adesina of all charges wey di whistleblowers nack ontop im head, di agency quote say one report tok. Mr Adesina bin dey face accuse of poor governance, say im dey kolobi money and do favouritism. Accuse wey im bin don deny. Di panel of three experts, wey Ms Robinson lead alongside Gambia Chief Justice Hassan Jallow and di World Bank integrity vice president Leonard McCarthy clear am of wrongdoing. Di agency quote one report wey say Mr Adesina dey cleared of all charges wey some employees wey dem no name accuse am. One internal investigation bin don clear am of di allegations, but US Treasury Secretary Steve Mnuchin personally sign one letter to di board say e reject di outcome. Di US na one of di 27 non-regional members of di AfDB and na di second largest shareholder. "Di panel agree with di committee for dia findings in respect of all di allegations against di president and find say dem consider dem well-well and di committee dismiss dem," AFP bin quote di report.

Food shop owner lost everitig inside di fire. Pipo wey carri eye see wetin happun tell BBC News Pidgin say di tanker driver loss control as e dey drive along Eliozu Express road around 5am before e fall down begin catch fire. Nobodi don see di driver, eyewitness tok. Rescue operations dey go on, so far no body don die but dem don block traffic for dat part of Port Harcourt. Content is not available End of Facebook post, 1 According to Raphael Anorue wey dey drive motor along di Eliozu road see wetin happun, im say 'as di tanker jam electric pole come fall di sparks from di pole na im start di fire'. We tori pesin wey dey on ground see photo wetin happun. Raphael see how e happun Dansville Event Centre wey di fire destroy Remains of Christ Living Miracle Church wey burn finish for di fire Ecobank tanker fire

"We dey queue for marketer benefit" - Seun Kuti Both young and old, man and woman, driver and passenger don dey talk dia mind as queue for filling station long pass river Niger. Even superstars sef no carry last for di mata. Afrobeats star Falz The BahdGuy na one of di first Nigerians to enter social media to complain about di fuel scarcity, sotey e ask: "which kain suffer-head be dis?" End of Instagram post, 1 Nigeria's Afrobeat singer, Seun Kuti, chook mouth, come talk say fuel scarcity dey benefit di 'cabal' and Nigerians no suppose to dey buy from people wey dey sell petrol wey dem refine abroad. Di singer, wey dey always clear im mind for wetin dey happen for di country, say government don fail for di promise wey dem promise. Authorities for Nigeria dey warn people make dem no use fear-fear buy fuel or hide am, even as queues show for Lagos and other main cities for weekend. Fuel scarcity bin spoil Christmas for many people for Nigeria. But on Sunday di Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC), say dem don release 250 trucks of petrol to Lagos, so dat e go full filling stations and scarcity no go dey. Na Ndu Ughamadu from di NNPC talk dis one for interview with News Agency of Nigeria. E say small palava bin dey for fuel matter because now, Lagos dey collect fuel from members of di Major Oil Marketers Association of Nigeria. "For weekend we bin get problem with petrol wey ships dey distribute, wey we don solve." Petrol attendants dey collect money - motorist Mr Ughamadu draw ear give people wey dey sell petrol and those wey dey use am for motor say make dem no dey hide petrol or dey buy am with fear say e go finish, because enough petrol dey. But di NNPC spokesperson gree say things no smooth like dis for Port Harcourt refinery wey get power problem. "Di Port Harcourt refinery dey down for now," na wetin im talk. Why queues dey always dey? Tori be say na because di price wey government put per litre of petrol, cost pass how much people dey use take import am. Early dis month na im minister of state for petroleum resources, Ibe Kachikwu say: "Di landing cost of di product (petrol) na about N170 to N171. Di price wey we dey sell today na N145. So, wetin e mean na say people wey no be like NNPC, wey dey use am do business, no go bing in any products, or dem go sell am without any profit."

Dem talk say wetin Nigeria President, Muhammadu Buhari talk for di killing of 16 pipo for Catholic Church for Benue State on Tuesday dey "ignorant and stupid." Buhari for statement wey di Special Adviser to di President on media and publicity Femi Adesina release, talk say, "dis latest attack on innocent pipo na very bad tin. To violate place of worship, kill priests and worshippers na evil and satanic tin, and e dey clear say dem wan cause religious katakata and make communities jam dia head wey go cause bloodshed." End of Twitter post, 1 Di group talk say na di two religion wey comot from Abraham (Islam and Christianity) get problem, so dem no fit come put di wahala for Satan head. Di group bin don talk before say dem believe in di separation of Church and State. But dem put mouth for dis talk on top dia belief say Satan na beta role model figure. And e be like dem don already pick some Nigerian fans with dem talk. The Church of Satan bin start for 1966 by Anton Szandor LaVey. Dem no believe in religion weda Christianity or Islam, or who dem talk say Satan be. But dem dey see am as good role model for pride and freedom. Also freedom to be yourself.

Di former college basketball player and e tag team partner AJ Styles defeat The New Day by pinfall to win Raw Tag Team Championships belt. After more than one year, WWE welcome live fans back with Night 1 of WrestleMania 37 for Raymond James Stadium on Saturday night. WWE WrestleMania 37 Night 1 Results

Di joinbodi dey do campaign so young pipo go follow join for di kontri Dem tok say na only three kain pipo dem go employ and dem go be: ASUU don stop work till-thy-kingdom come for Nigeria INEC say dem dey release am now so dat no pesin go fall mugu on top wetin go happun for election time. Di election office say also tok say dis time na dem go go direct to ask di pipo wey go follow work with dem. Dis na as Nigerians point say make dem put for mind di security of any bodi dem go use for dis election.

Di president say im go work fast-fast as soon as e receive di report form dis committee - wey include di goment of Nigeria, Benin Republic and Niger Republic. President Buhari wey tok dis one wen im meet with President Roch Marc Christian Kabore of Burkina Faso, promise say dem go find early and lasting solution to di border mata. "I promise am ( President Roch Marc Christian Kabore) say Nigeria know about di concerns of neighbouring kontries and ECOWAS on di issue, and we go find early and lasting solution. I dey wait for di report of Tripartite Committee, and go work as fast as I fit as soon as I receive di report." President Buhari and President Roch Marc Christian Kabore of Burkina Faso President Buhari explain say di major problem wey lead to di partial closure of di kontri border na security - dat na di inflow of weapons, ammunition, drugs and so on. E add say Nigeria dey careful on top di need to strike di right balance between dis security concerns and di right movement of goods. Di president tell oda kontries wey dis border closure affect to get patient. "I dey beg our neighbours and di wider region to dey patient, even as we dey wait di Tripartite Committee Report." Wetin be dis Tripartite Committee? Wetin be dia mandate?

Di court say di suit be valid for 10 days after which di petitioners, Abdallah Issah den James Kabu Nartey-Oman go fit file for injunction again. Di suit happen after seven aspirants file dema nominations to contest di NDC presidential primaries den become party flagbearer. According to di court, dem grant di petition after dem hear di arguments wey counsel for plaintiffs, Christopher King make. "Respondents, committees, agents, private servants, or authorised bodies or people who dey act through dem acting for hold on plus di NDC 2019 Presidential elections until di final determination of the di suit." Details of di suit reveal. Early on, some aspirants petition national council of NDC make dem reduce to Ghc 400,000 filing fees sakeof e be too high.

Edward Nketiah wey dey 18-years, na di first player to score for Arsenal, wey dem born after Arsene Wenger become di club manager for October 1996 Norwich wey no dey play for Premier League bin look like say dem go pour sand-sand inside Arsenal garri for di Gunners house, when dem take di lead as James Maddison pass ball give Josh Murphy, wey height Arsenal goalkeeper Matt Macey. Edward Nketiah Na from bench Nketiah enter for 85 minutes and score fifteen seconds later with header to equalize for Arsenal. For extra time, im grab di winner with fine header, to make im club enter di quarter-finals of di competition. For another match, Claudio Bravo shine for Manchester City as dem use penarity win Wolves. Bravo, bin make three correct save to make sure say di Championship leaders no score when di match dey on, and im continue for di penarity shootout after di game finish zero-zero. Bravo save Alfred N'Diaye and Conor Coady penarity People wey hold di Carabao Cup, Manchester United also qualify for di quarter-finals as dem no too sweat to win Swansea City. Jesse Lingard na im score two goals as dem win 2-0. Manchester United still dey push strong for cup dem win last season Other results AFC Bournemouth 3 Middlesbrough 1 Bristol City 4 Crystal Palace 1 Leicester City 3 Leeds United 1 Today game Chelsea vs Everton Tottenham Hotspur vs West Ham United

For 1997, monkeypox outbreak happen for DR Congo wey affect up to 500 people For Bayelsa, di commissioner for health, Professor Ebitimitula Nicholas Etebu confam say up to 10 people dey under quarantine for hospital and dem dey follow 49 wey dem suspect fit don catch am. So na wetin you suppose know about Monkeypox?

Members of di Parliamentary Christian Fellowship say make President Akufo-Addo no fall for di international pressure den accept lesbian, Gay, Bisexual den Transgender practices (LGBT). Dis call dey come after United Kingdom (UK) Prime Minister, Theresa May, describe anti-gay laws as "outdated" den reveal say dem go help commonwealth countries legalise homosexuality. President of di Parliamentary Christian Fellowship, Emmanuel Kwasi Bedzrah indicate for statement inside say "di president for look sharp den reject everything dem wan take entice am, juicy promises den pressures from di west sake of LGBTQ rights." Di MPs make dema stand clear say dem dey against homosexual rights so make di president no try forward some bill for consideration for parliament saf. Even though some African countries accept gay rights, up to about 36 Commonwealth countries still dey opposed to same sex relations.

Minister Aregbeshola, Vice presido Osinbajo and Imo govnor Uzodinma for dia Inspection Osinbajo for where im visit Imo State to check di level of destruction wey happen after plenty gunmen attack di federal prisons and Police Headquarters for Owerri tell tori pipo say any attack on federal properties na "attack on di safety, security and well being of di citizens." Di Vice President say whatever di intention of di pipo wey carry out di operation, dia action dey evil and anybody wey get conscience suppose condemn wetin happen. "Dis thing no be just any attack on law and order. Na very wicked attack on di pipo and di way of life of di pipo. When you attack police stations and free dangerous criminals, you put women, men, children and di possessions and livelihoods for risk. "Dis South East region don experience some things wey dey very bad because of conflict. Na dis beautiful land, wey our county learn one lesson wey we never forget on wetin violence fit cause. But e get pipo wey still believe say to resolve issues and conflicts, if dem no use violence dem no go get wetin dem want. "If we continue to dey allow di voice of hatred prevail, we go continue to dey experience di terrible and fruitless loss of life wey violence dey cause. Our system no dey perfect, and di only thing we fit do na perfect am and na by only through wetin democracy and the institutions of democratic governance provide," Vice Presido ok. Dis dey come as di Federal Goment don declare say prisoners wey waka with dia own two legs come back jail go get amnesty. Na di Minister of Iterior, Rauf Aregbeshola give dis informate as di goment bin dey inspect di center wey jaguda pipo attack release 1,880 prisoers while 36 bin remain. Wetin dis mean be say di prisoners no go face accuse of top escape of custody wey be criminal offense but go still face di mata wey cari dem enta prison in di first place.

Pipo for Bamenda form part of di Anglophone region of Cameroon wey accuse di Francophone of oppression De explosion happen as governor for Northwest region Adolph Lele L'Afrique bi di make e speech. Dis cause total panic as all woman dem start run for hide. For now local media report say about 10 pipo get wound from de bomb explosion. End of Twitter post, 1 For now governor nova give official tok as to weti happen. Kontri pipo di suspect separatist fighters for de explosion. Just now reports say some house opposite grand stand for commercial avenue for Bamenda catch fire.

One of di banks dem take over dis year Dem want make di president reduce di minimum capital requirement of GH¢400 million wey Bank of Ghana want make dem raise by December 2018. Content is not available End of Facebook post, 1 According to di banks, dem go fit recapitalise up to GH¢170 million by di end of 2018, GH¢220 million by di end of 2019, GH¢280 million in 2020, GH¢340 million in 2021 and GH¢400 million in 2022. Di banks admit say di idea of recapitalization be good, but di problem be di period which be short, sake of that dem want extension. But Parliament en Finance Committee Chairman Dr Mark Assibey reject di calls for reduction of di capital requirement den extension, he believe say any serious bank for fit raise di money else make dem stop operating. Di meeting with President Akufo-Addo end without conclusion, but more talks be expected between bank managers den di presidency. Due to poor financial management for some local banks, dis year alone den take over three banks, UT Bank, Capital Bank den Unibank. Di operations of local banks dey create panic for di system as customers dey fear say sometimes dem fit lose demma monies if dem no dey save plus di right bank.

Dis na di first time for di ceremony 55-year history wey two tie dey for Entertainer of di Year honours. End of Twitter post, 1 Di event wey bring togeda di biggest names in kontri music suppose happun for April 5, but dem delay am until yesterday night because of di coronavirus pandemic. Keith Urban na im hosted di event from di Grand Ole Opry House with no audience sake of di Covid-19 pandemic, but the show dey full with entertainment. Among di pipo wey perform na Taylor Swift, Carrie Underwood, Luke Bryan, Eric Church, Luke Combs and Tim McGraw. Winners of di award Entertainer of di Year: Thomas Rhett and Carrie Underwood (tie) Male Artist of di Year: Luke Combs Female Artist of di Year: Maren Morris Group of di Year: Old Dominion Album of di Year: "What You See Is What You Get" - Luke Combs Single of di Year: "God's Country" - Blake Shelton Duo of di Year: Dan + Shay Song of di Year: "One Man Band" - Old Dominion New Female Artist of di Year: Tenille Townes New Male Artist of di Year: Riley Green Video of di Year: "Remember You Young" - Thomas Rhett Songwriter of di Year: Hillary Lindsey, "Fooled Around and Fell in Love" Music event of di year: Tenille Townes, Caylee Hammack & Elle King

Southern Cameroonians go advocate for front Nigerian Embassy for Washington DC Na so Dexter Brains, tell BBC Pidgin News. Brains, wey be cameraman and TV producer for US join for go Nigerian embassy for Washington DC. DIfferent protests di happen for front Nigerian embassy dem abroad, say make Nigeria release secessionist leaders weh deh di miss since January 5. De advocacy start for Washington DC, South Africa follow and today na for front Nigerian Embassy for UK. Since tori for missing secessionist leader, Julius Sisiku Ayuk Tabe and yi kombi dem komot, e no deh clear wusai deh dey, but de tori from lawyers confirm say na Nigerian security agency take dem. Some pipo di even craiy as deh di do de protest for di missing leader laik say some man die and di show how de thing di touch dem sotei. Brains say dis craiy and emotion na because say de same kain thing happen last year for dis kain taim, January. "Na so deh arrest wan Mancho Bibixy for Bamenda, just now yi still deh for Kondengui. So, me sef, de thing di touch me sotei for seka say we di fear say dat kind thing fit happen again for dis missing southern Cameroon leaders." na wetin im talk. De TV producer say dey go give message why deh di advocate for Nigerian embassy, and for dia, "embassy tell we say dey know bin know say dat tori dey for Nigeria," e tok. For social media, picture dem get di hashtag #BringBackOurLeaders, where deh di share picture and video for dei protests dem. Even for Facebook, na so di Southern Cameroon piop deh si share pictures for dei protest.

Seren Williams pikin go turn 1 year old on Saturday September 1 During one press conference, tori pipo ask Serena about weda di US Open go affect di celebrations for her baby girl birthday and she reply dem say: "Olympia no go celebrate birthdays. We be Jehovah Witnesses, so we no dey do am." Last year, di 23-time Grand Slam champion tell Vogue about how her religion dey important to her and how Alexis don learn to be part of am. "To be Jehovah's Witness dey important to me, but I neva really practise am and na sometin wey I really want to to dey do." Tori say her husband Alexis Ohanian, wey be co-founder of Reddit, also don join her dey practice di believe upon say e no grow up for religious household. For 2002 Serena first reveal her religious beliefs wen she tell Asap Sport say she be Jehovah's Witness. "I tink if you no believe say God dey, e go dey tough to live life because all di tins we need to live dey come from God. "As Jehovah Witness, we get believe for God and di Bible. And witout Him I no go dey here right now. I really tank Am for everytin." Five oda tins wey Jehovah Witness no dey celebrate Based on belief of Jehovah Witness, dem no dey celebrate some of dis tins because e no dey swit God. Awake na one of Jehovah Witness magazines Some of di tins wey dem no dey follow pipo to jolli na: [Source: JW.org]

Apparently, as bois dey chill plus demma girls on Vals day, others dey chop 'soloku' den tins, Shatta plus in paddies meet up for base dey pray. In paddy rapper Pope Skinny post video of Shatta as dem circle around for group inside dey pray. You dey see as Shatta dey soak prayers for real, be close in eyes tight as he bend over small as di worship dey enter am. Di video dey circulate for social media as people dey share for everywhere. Dem hold hands together signifying demma bond, for di video inside you go see di famous judge for 'Makola Vrs Kejetia' inside too. Shatta recently warn pastors for Ghana say make dem stop dey prophesy say he go die, else he go burn down some churches saf if he no die by December 2018. Di video be evidence say although he believe say e be di Dancehall King no be say he just dey walk like dat, he know in God like everybro.

BBC West Africa Bureau go cover Nigeria and West Africa so dem go hear beta tori for dia own language BBC go launch BBC West Africa Bureau on March 21 Di BBC West Africa Bureau wey dey serve correct tori to pipo for di whole of West and Central Africa go do di launch for Wednesday 21 March for Lagos. Dis bureau get five language services wey be BBC English, BBC Hausa wey don dey for over 60 years, BBC Afrique wey dey give tori for French plus di new ones dem like BBC Pidgin wey start work last year and BBC Yoruba and BBC Igbo wey just start one month ago. Di West Africa Bureau go get television, radio and digital production All dis one go get television, radio and digital production too. Hear di latest BBC Pidgin Minute All di local and world tori wey you suppose know in 60 seconds! Authorities go fit open investigation for exams boss kidnap - Governor Security pipo from Rapid Intervention Battalion, BIR join hand with oda agencies to find Leke Tambo Governor for Southwest region, Bernard Okalia Bilai confirm say deh don kidnapers don release General Certificate of Education, GCE, exams bodi board chair, Prof. Ivo Leke Tambo for e Lebielem village. "Deh don release Prof. Leke Tambo and e di go Yaoundé for meet authorities so dat deh go fit open investigations for de mata", governor confirm de information weh e bi don di fly for social media. Leke Tambo bi di go e village for Saturday for socio political activities when deh kidnap e, no government official bi confirm de kidnap. Na only kidnappers dia humiliating video for social media and pipo where confirm de kidnap from lebialem. 'Army no shake body quick ontop Boko Haram warning' - Amnesty International Since February, dis year 110 schoolgirls still dey miss from Dapchi North-East Nigeria. Amnesty International don accuse Nigeria Army say dem troway face wen dem tell say boko haram dey plan attack before dem kidnap more dan hundred school girls last month. According to AFP, Amnesty International say di leaders for Dapchi village tell army say dem see Boko Haram militant for dia area. Amnesty Nigeria oga Osa Ojigho say "e be like say dem never learn" from Chibok e say make dem chook eye inside di matter well-well na wetin she talk. She say dis kain thing "security pipo dem no get any excuse". Nigerian: Students dey confuse on top who score pass for JAMB Confusion don scatter every where for social media on top who score di highest for recent results on top JAMB UTME wey just land. Fifteen year old Onyekpe Anthonia Chidinma from Top Faith International for Akwa Ibom and Ibukun Odutan from Corona Secondary School for Ogun State dey drag for first place with 344 marks for di recent result. Wahala bin start when for March 15, people announce say na Aliyu Muhammad Sani Kaugama from Jigawa State na im score pass for 311. Ghanaian build en own recycling machine from scrap metal, electrical wires and motors which he take start recycle plastics Di pavement blocks wey go last 500 years Across Africa, communities dey find new ways wey dem dey take manage di plastic waste. For Ghana one former factory hand for Ashaiman, Nelson Boateng start some all new innovation for di country as he dey recycle all plastic waste for di roads den landfill sites into pavement blocks. BBC Pidgin Reporter Favour Nunoo visit di Ghanaian inventor who government of Ghana identify as a potential grant recipient for demma One District, One Factory program under. Di pavement blocks be 12-inch square in size wey he use 60% plastic waste den 40% sand manufacture am. "I dey see as pipo dey crawl for ground" 'Polio no fit stop my ginger' Lois Auta na di first pesin with disability wey go collect World Economic Forum Young Global Leader award. 37-year-old Auta not fit waka like oda pickins since she be two years old because of polio. But instead of wey she go enter street to dey beg, she decide to sell recharge cards for road to train herself for school. Now, she dey help oda pipo wey dey live with disability to live normal life as she dey give wheel chair and scholarships. Oda Tori Zuma: Funeral organisers dey arrange money for di former president 14 players don show for Super Eagles camp for Wroclaw Wetin dey happen with Ghana Right to Information Bill? "We go fine trailer wey carry overload becos e dey spoil road" - Fashola

Di president tok-tok pesin, Garba Shehu wey post tweets to tok dis wan, say di Nigerians wey no fit come back trap for yonda because of some jaguda pipo wey play dem wayo. End of Twitter post, 1 On Sunday, Russian President Vladmir Putin bin say dem go allow those fans wey get Fan-ID wey be special identity card Russia do for di 2018 World Cup, go enta di kontri without visa till di end of 2018.

A$AP Rocky support Rihanna on her Diamonds World Tour in 2013 Di rapper describe her as "the love of my life" inside interview with GQ. Rumours whether di stars dey date begin as early as 2013, wen di rapper support Rihanna on her Diamonds World Tour. "She be probably, like, a million of di oda ones. I tink wen you know, you know," e tok. "She be di one." Both of dem feature for A$AP Rocky 2013 video for Fashion Killa; while di rapper provide guest verse on di remix of Rihanna 2012 hit Cockiness (I Love It). Since dem become official item, dem dey try to avoid make paparazzi take dia photograph together, di article tok. Di rapper say im partner "absolutely" influence im new album, wey go also feature Morrissey. Born Rakim Athelaston Mayers, di star be one of di biggest break-out stars of di 2010s, e score two US number one albums with di Long.Live.A$AP (2013) and At.Long.Last.A$AP (2015). As ogbonge lyricist, e fit flip between aggressive, passionate delivery and a more laid-back, melodic flow - sometimes inside di same song. AS hot-cake, e don collaborate with artists including Kendrick Lamar, Black Eyed Peas, Mark Ronson and even Rod Stewart - wey appear on im 2015 hit Everyday. E be di biggest hit for di UK comes via a guest verse on pop star Selena's Gomez's Good For You. Who be ASAP Rocky and why e dey on Trump radar? For 2019, dem find di starw guilty of assault during a Stockholm fight and dem give am a two-year suspended sentence. Di case bin attract international attention wen den-US President Donald Trump chook mouth, as e claim say A$AP Rocky get unfair treatment. Reports say im relationship with Rihanna fit don start last year, afta she break up from her boyfriend of three years, billionaire Hassan Jameel. For uly, she feature A$AP Rocky for one campaign for her Fenty Skin skincare range, and di two do several joint interviews to promote di collaboration.

De process for take dem to new site start since but na yesterday de pipo dem weh deh bi like for leave reach Anyake, Elizabeth Mpimbaza UNHCR senior external relations officer di put de tori as e di happen for twitter. Afta deh follow procedure, check dem make sure say every tin bi correct, de refugees dem take dia small cargo, go for Anyake for new camp weh UNCHR arrange'am with help from local communities and oda partners. De refugees dem glad as deh di dance di celebrate when deh reach dis dia new home 'weh e far from home kontri Cameroon'. Since weh palapala start for Anglophone regions for Cameroon for nearly two years now, about 40,000 Cameroonian run enta Nigeria and problem be bi how for get place for sleep.

Dis na di second time Cameroon go qualify for FIFA U17 Women's World Cup Di return leg for Yaoundé finish 1-1 after dem play 2-2 for di first leg for Benin. Nigeria don show face for all di U17 Women's World Cups since di competition start for 2008. Meanwhile, Ghana no pity Djibouti at all; dem flog dem 19-0 on aggregate to qualify to collect di last ticket for Africa for Uruguay 2018. Ghana bin don already put one leg inside di competition, after dem hammer Djibouti 9-0 for di first-leg. Dem even score one goal more for di second leg wey see dem stroll to qualify. South Africa na di other team from Africa to follow Cameroon and Ghana to qualify for Uruguay 2018 after dem win Morocco 6-1 on aggregate. Di FIFA U-17 Women's World Cup Uruguay 2018 go happen from 13 November to 1 December for three cities dem wey be Colonia del Sacramento, Maldonado and Montevideo.

UEFA Champions league action dey resume after dem go on break for December FC Basel and Manchester City go start di action on Tuesday 8:45pm Nigerian time. For Italy, Juventus and Tottenham Hotspur go jam for di same time. On Wednesday, na FC Porto and Liverpool turn. But di biggest one dis week go happen for Spain, where Real Madrid and Paris Saint Germain go kwanta. TUESDAY 13TH FEBRUARY WEDNESDAY 14TH FEBRUARY TUESDAY 20TH FEBRUARY WEDNESDAY 21ST FEBRUARY

Kanye West no gree release Jesus Is King Album Di America rapper bin tweet early morning on Monday with blue copy of di Album wey dem print Jesus Is King on top come put October 25th for di caption, but until now nothing don drop. West for im explanation, say di delay na sake of say dem dey "fix mixes" to three of im tracks wey get small issue. Im thank e fans for being loyal and patient as im team "no go sleep until di album come out". End of Twitter post, 1 Before im finally release di date, Im wife Kim Kardashian bin informally announce am for her twitter page for August with photo of di track list of wetin dey inside di Album come put September 27 for beside di list. Since that time dem don cancel di release date pass two times. But fans bin still get hope say di final date of release go be October 25. As fans wake up on Friday, October 25 wey dem no hear Kanye West 'Jesus is King' album, belle no sweet dem, na so dem enta social media to tok about di mata.

Igbo dey illegal for Nigeria Oga patapata of di kontri anti-drug police Muhammad Mustapha Abdallah and Ondo State Govnor Rotimi Akeredolu na dem make di trip. Ondo State commissioner of information Yemi Olowolabi wey confam di tori to BBC Pidgin, say di govnor travel wit di National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) oga patapata to go study how dem dey take grow igbo for Thailand. End of Twitter post, 1 "For around di northern central district of di state, pipo wey dey grow igbo dey always battle wit NDLEA. Wen dis govnor come, e say for oda kontris dem dey use cannabis for positive things," im tok. Im say di trip to Thailand na to see if opportunities dey to grow igbo for large quantities inside Ondo State, and how dem go take explore am. Di state govnor Rotimi Akeredolu while im dey for Thailand, say "Ondo State dey known as di largest for di planting of cannabis. "We dey hia here to study how cannabis fit be more advantage to di state and Nigeria just di way Thai goment don do. Dem dey use Cannabis for medical purposes; how dem fit plant am for specific purposes and no abuse am, e tok?" As e be now, igbo dey illegal for Nigeria and those wey dey plant am, sell am or use am, fit go prison. Kontris like Uruguay, Canada and South Africa don legalize igbo for medical or jolly reason.

From all indication 104 countries including the EU and AU dey backing Ngozi Okonjo-Iweala Nigeria candidate Ngozi Okonjo-Iweala vs South Korea trade minister Yoo Myung-hee race to become di first female Director General of World Trade Organization become very clear by 3pm Nigerian time Wednesday 28 October, 2020 afta one WTO General Council ordinary meeting for Geneva. Tori be say one key group of WTO ambassadors don choose alias propose Ngozi Okonjo-Iweala to lead di World Trade Organization, according to wetin BBC find out from trade sources. Based on informate wey BBC Pidgin don confam, dis one mean say di way don dey clear for madam Okonjo-Iweala to become di African to head di global trade watchdog in 25-year history. From all indication 104 kontris including di EU and AU dey support Ngozi Okonjo-Iweala. Di official announcement bin dey expected afta di 3pm Lagos time (1400 GMT) meeting on Wednesday. Before di meeting start Dr Okonjo-Iweala camp tell BBC on Wednesday afternoon say dem no fit comment immediately - dem dey expect a possible announcement by 5pm Nigerian time. Wetin be di outcome of di 3PM meeting & wen dem go announce di new WTO Director General? Ngozi Okonjo-Iweala of Nigeria get di best chance to get consensus - WTO General Council chair tok afta di 3PM meeting for WTO Headquarters inside Geneva, Switzerland. After di meeting WTO tok tok pesin Keith Rockwell summarize di announcement (wey land past 5PM Nigerian time) by di General Council (GC) Chair David Walker wey say: "Di candidate wey get di best chance of attaining a general agreement alias consensus of di [WTO] membership na Dr. Ngozi Okonjo-Iweala of Nigeria. Consultations on di way forward go start immediately" Di troika of WTO Ambassadors wey dey consult to choose di next DG of World Trade Organization [WT0] hope to get agreement alias consensus on a new DG wen General Council meet on Monday 9 November, 2020. Ngozi Okonjo-Iweala camp tell BBC afta di meeting say Dr Okonjo-Iweala dey so humbled to receive di support of di WTO selection committee on Wednesday. Wetin happun for World Trade Organization 3PM meeting? BBC World Service Economics Correspondent Andrew Walker find out say: Di process to decide di winner between Nigeria Ngozi Okonjo-Iweala and South Korea Yoo Myung-hee na di join bodi alias troika of member kontris dey lead am. Na during dis period Ambassadors tell di rest of di members who dem think say be di candidate wey go most likely get general agreement alias consensus support as di next DG. Ngozi Okonjo and Yoo Myung-hee dey both contest to lead the WTO and di selection of a new director general of World Trade Organisation (WTO) dey final stage. E go get some kain info wey dem go post for di WTO website afta di ordinary alias informal meeting (and trust BBC Pidgin say we go give you di authentic informate). But e dey important to note say dis no go be di formal appointment as such. Na di WTO General Council 9 November meeting go confam di final announcement. Di aim of wetin happun during dis meeting na to get consensus - wey be say all kontris go at least dey willing to accept di candidate wey di Ambassadors propose. So at dis stage constitutional right to reject a decision alias vetoes dey possible. Wetin BBC Pidgin sabi be say US, wey dey support Yoo Myung-hee to be di next Director General of World Trade Organization, get veto power. Nigeria president Muhammadu Buhari say dem go do everitin possible to make Okonjo-Iweala win. Madam Okonjo-Iweala bin work as two time Minister of Finance and then foreign minister for Nigeria. She bin also work with World Bank as managing director. For how she dey ready to take on di role, she don tok for interview say "I be di only candidate wey dey work for di junction of trade and public health. WTO reforms go tough but I don handle hard reform before plus including di reform of how kontris dey trade." Details later...

Some church people for social media dey talk sey dem make disappointed over government ein decision, some self describe am sey ei be 'shameful' as we dey claim sey Ghana be Christian nation (you for know sey dis religious position no dey wanna official records inside). Content is not available End of Facebook post, 1 For interview plus BBC Pidgin, Professor Emmanuel Martey, wey be Presbyterian Church of Ghana demma former moderator talk sey government make mistake wey "dem for minimize demma mistakes...dis Ghanaian leaders dem know Israel ein history well well? Why dem want deny some people of demma capital?" Nana Akufo-Addo den den Foreign Minister for Ghana dey meet UN officials for April 2007 Professor Martey dey feel say dem "cheat" Israel. Despite sey President Trump no fit display common sense sometimes, for dis matter dier ei make faithful say ei want recognise Jerusalem Israel ein capital so sey dem put American Embassy for der. Di Christian Council of Ghana ein General Secretary Rev. Dr. Opuni-Frimpong talk we say ei no fit comment on di matter. More people for Ghana be Christians, but chaw Muslims too dey across di country.

Di findings also show say di kontris dem wey abortion laws dey tight, na dem dey search well-well for abortion medicine. Women now dey use technology take bypass all di legal barriers dem for abortion as dem dey buy di medicine dem online come share di medical advice for WhatsApp groups. Dis na wetin dem dey do now and na wetin dem call "DIY abortion" wey mean do it yoursef. Kontris wia di law tight well-well, wey dem dey only do abortion to save woman life or dem ban patapata, na dem dey search pass for di abortion medicine Misoprostol compared to kontris wey no get restrictions dem, na wetin di BBC analysis show too. Na two ways dem dey take do abortion; surgery and medical. Medical abortion na wen pesin take different medicine, like Misoprostol and Mifeprostone, to cause miscarriage. Misoprostol also dey di family of Cytotec. Ghana and Nigeria na di two kontris wey dey search well-well for Misoprostol, according to di Google data. Ghana go only allow abortion for cases of rape, wen parent sleep with im pickin, wen di pikin get some kain issues inside belle or to protect woman mental health. Nigeria get very strict law but dem go only allow abortion wen woman life dey in danger. Out of di 25 kontris wey get di highest search interest for Misoprostol, 11 from Africa while 14 come from Latin America. Di Google data no dey only show di kontris wey get di highest search, e also dey show wetin dem type about di topic. "Abortion medicine" na wetin pipo dey search for pass for all di kontris wey BBC do dia analysis. "How to abort" dat na di common question wey dem type pass for those kontris dem. "How to use Misoprostol", "Misoprostol price", "buy Misoprostol" and "Misoprostol dosage" na anoda tin pipo dey search for. To join with di abortion medicine, women dey use google to take find oda methods to take do abortion. Herbs like parsley, cinnamon vitamin C, aspirin and abortion teas all of dem come up as di top search methods. At least 22,800 women dey die every year from complications and unsafe abortion, according to Guttmacher Institute reports.

Most of songs for dis new album get trap and hip hop feel especially di track 'Kososhi' wey feature singer, Wande Coal. M.I feature two popular South African rappers, Cassper Nyovest for di track 'Soul' and AKA inside di track 'On Code'. Other artistes wey im feature for di album na Wande Coal, Terry Apala, Moelogo, Dice Ailes, CKay, Yung L, Nonso Amadi, Odunsi and Tomi Thomas. M.I drop hint say im go still drop another album dis year with di title Yxng Dxznl.

Women wey dey face sexual abuse Tori be say di girl use knife stab and kill im papa friend, 51 years old Babatunde Ishola wey try to rape am for March 2020 for Nwadolu street, Aburo, Alimosho local goment of Lagos State.Magistrate court for Lagos don free one 15 years old girl from murder case wey dem sama against her sake of say she kill man wey wan rape am. Dem put her for correctional facility wey dey Idi Araba Lagos as di case dey court. Di magistrate Mr. Philip Adebowale Ojo rule say evidence wey dey no dey enough to prove say na murder case, so e discharge and acquit di girl of di murder charge. Dis one go come as better news to plenti pipo as rape matter bin don dey trend for about for Nigeria sake of tori of girls wey rapist rape and kill for different parts of di kontri. Rape matter cause plenti protest for Lagos and Abuja plus some oda states for di kontri as protesters wear black carri placards dey demand for justice for rape victims in di kontri.

Di plan na to solve di housing palava for di kontri by 2033 wey dey short by 17 million. Dat na wetin di Minister of State for Works and Housing, Abubakar Aliyu tok for Abuja wen im go inspect di housing project for Zuba, for inside di FCT on Saturday, August 24. Aliyu say gofment don decide to improve di current construction of 100,000 houses per year wey go meet pipo basic needs. "We go create beta environment to attract investors for di sector to helep solve di housing wahala for di kontri and achieve di gofment goal by 2033," na wetin im tok. Aliyu also tok say dem go address di problem wit buying of lands. For di Zuba project, di minister say na to address di housing wahala for di middle to low income earners. Dem suppose don finish di project by August but Aliyu say rainy season don cause delay. Di minister promise say gofment go deliver di project as soon as possible.

Different states across Nigeria don experience violence and pipo don dey wonda weda di wahala don pass wetin President Muhammadu Buhari fit happen. On Tuesday, suspected herdsmen attack one catholic church kill 16 pipo - two priests and 14 worshippers. Di gunmen enta Saint Ignatius Church for Mbalom village, wey no far from where kata kata between herdsmen and farmers happen before. President Buhari inside statement tok say di attack "na arrangee to increase religious palava and put di communities inside endless blood shed, and di pipo wey do dis kain tin go pay for am when dem catch dem." Tori be say di attackers burn many houses for di area

Govnor Sanwo-Olu set di new conditions on Thursday. Govnor Babjide Sanwo-Olu announce dis one on Tuesday, three days before di opening suppose happun. Di reason wey di Lagos State govnor give for di cancel na say di number of Covid-19 cases for di state don dey rise pass how dem reason say e go be. Dis one mean say church and mosques no fit open again dis weekend until further notice. Dem go communicate new dates later, di goment tok. Earlier on 6 June, Lagos State Govnor Babajide Sanwo-Olu bin tok say churches and mosques fit open starting from June 19. Di Govnor say mosques go reopen from June 19 while churches go begin services from June 21. Di Lagos govnor add say pipo wey don pass 65 years old no go fit attend church or mosque for now. But for now all dat one don march break inside Nigeria commercial capital wey get at least 20 million pipo wey dey live inside. However, churches, mosques and oda place of worship don begin open for oda parts of Nigeria, like Abuja di kontri capital. Di govnor announcement dey come after di Presidential Task Force bin say religious centres fit re-open but give dem some rule to follow. Govnor Sanwo-Olu tok dis one on Thursday as im dey address tori pipo on Covid-19 for di State House Marina. See di condition here data in detail *Deaths per 100,000 population Abeg update your browser to see full experience Dis informate dey updated regularly but e fit no show di total for each kontri. **Data wey dey hia na average of wetin happun for three days. As di numba of cases dey change, we no fit sabi di average for dis date Source: Johns Hopkins University, national public health agencies Wen last we update di figures: 4 Disẹ́mba 2020 10:27 GMT+1

Juice Wrld, wey real name na Jarad Anthony Higgins, be like rising star of rap music Na celebrity news website TMZ, first report di musician death, medical authorities inside Illinois don confam di tori. Di Cook County Medical Examiner's Office say im die on Sunday. Di cause of death neva still dey known, di office tok. Di rapper, real name Jarad Anthony Higgins, dey very popular for im viral 2018 hit Lucid Dreams. Higgins, according to TMZ, die afta im suffer one seizure for Chicago Midway airport on Sunday morning. Chicago police tell BBC say one 21-year-old man bin suffer one medical emergency around 02:00 local time (09:00 Nigerian Time) and dem take am to hospital, where dem announce say im don die. Police don launch investigation into di death. Who be Juice Wrld? Na 2018, di rapper blow wit im hit singles All Girls Are the Same and Lucid Dreams, wey reach number two for Billboard Hot 100 chart. Wit dat success, music fans and record lebels begin chook eye for im side. Dat same 2018, Interscope Records sign am, for deal wey big pass $3million dollrs (£2.2m). Im top di Billboard chart for 2019 wit im second album Death Race for Love. For one of im songs, Juice Wrld bin rap about how artist dem no dey live long, "im say all di legends don finish". Plenty pipo dey tok about im life for social media, many of dem dey write "RIP Juice Wrld" to pay dia respects. For inside tweet, British singer-songwriter Ellie Goulding, wey collabo with Juice Wrld for her 2019 single Hate Me, describe di rapper as "sweet soul" wey for "go far". Hip hip artist HaHa Davis write for Twitter: "Heart broken @JuiceWorlddd I love you bro." Reaction don dey pour for social media following im death

Former Nigeria ambassador to US, Sylvanus Nsofor, E die on Thursday night for one hospital for Maryland for United State. Di diplomat wey be retired justice of di Court of Appeal become Nigeria ambassador for November 13, 2017; im succeed Prof. Adebowale Adefuye. Ambassador Nsofor come from Oguta for Imo state south east Nigeria. Dem born am for March 17, 1935. Although little of e private life dey revealed about im primary and secondary education, e graduate from London now defunct Holborn College of Law for 1962. E also get im LL.M from London School of Economics for 1964 and den begin teach for di Halborn College of Law for 1964 and later begin do private practice di following year. Dem appoint am to di bench for Nigeria for 1977 and e serve as di judge of Imo state high Court and e be justice for di Court of Appeal for 13 years before e retire for 2005. Nsofor bin one lawyer wey get courage and for 2003 na only im bin give different judgement on top di presidential race between president Muhammadu Buhari and former president Olusegun Obasanjo. E bin say di election get K leg and im view bin dey try support president Buhari. So 12 years later afta Buhari become presido, e appoint Nsofor to become Nigeria US ambassador But during im screening for senate for di post, dem bin reject am sake of im age plus di fact say e refuse to sing national anthem wen one of di lawmakers ask am make e sing national anthem. While lawmakers bin dey concern about im fitness, im tell dem say if Mugabe fit work, den, im equality get energy to work. Di lawmakers deny im confirmation but president Buhari nominate am again for end of March 2017, but dis time wen e come before di lawmakers, e humble and di lawmakers, confirm am as ambassador for June 7. But for July 2020, wen presido dey renew di appointment of 12 non career ambassadors, e no renew im own name. President Muhammadu for statement describe Nsofor as an outstanding judge wey no dey fear to give justice to anybody wey deserve am. President Buhari don ask di ministry of foreign affairs to work wit di family of di ambassador and giove am ogbonge burial.

Story book wey di promote Pidgin Dem say dis one no good as e dey land dem for poverty pass pipo wey sabi read. Pidgin sweet to talk but to read am for book na another mata Because of dis palava, British Council for Nigeria don organise writers to write book for different local languages for Nigeria, Ghana and oda West African kontris dem. BBC News Pidgin reporter Dooshima Abu say dem translate di books to pictures to help pickins to learn how to read for dia mama and papa language.

If you get NIN you fit buy land for FCT Abuja BBC Pidgin also check di two mobile application stores and confam say di app no dey dia again. Di commission tok tok person, Kayode Adegoke, tell BBC Pidgin say di application never ready for use as dem still dey work on am to ensure say pipo date dey secure. Over di weekend, many Nigerians begin dey download dia National Identity Card from di mobile application wen informate reach Twitter say dem fit download from di app. One senior special assistant to President Muhammadu Buhari, Ajuri Ngelale, also tweet am. Although im don delete di tweet from him handle, di foot print still dey Google search engine. Also, Ngelale also retweet another Twitter user, Jerry Durojaiye, wey announce say im download im own ID card "in less dan 3 minutes". Oda pipo wey use di app also come Twitter announce am. However, soon after pipo don start to dey jubilate, oda dey discover say di application get plenty wrong informate. Some pipo complain say im dey bring out wrong name and picture for dem. "Di app still dey test stage. Di plan na for us to confam all di issues and get am right. Wen we con don ready, we go officially communicate to Nigerians say make dem download am", Adegoke tell BBC Pidgin. Adegoke also say di confusion fit come from di announcement wey di Ministry of interior make about digital identity. Wetin Ministry of Interior announce? On August 13, 2020, Nigeria Minister of Interior, Rauf Aregbesola, bin announce say goment don begin process to join data of Nigerians together for one place with di use of di National Identification Number (NIN). Dis informate come after di minister president report of di "Committee on Citizen Data Management and Harmonization to President Muhammadu Buhari". Dis report address issue wey make di US goment put restriction of visa for Nigerians. One of di recommendation of committee wey put di report togeda na di use of NIN to make sure say goment fit collect data of everyone and keep togeda for one place. How you fit get NIN Due to Covid-19 pandemic, di centre for registration don close but Adegoke tell BBC Pidgin say state offices don begin small-small operations. Dis na how to apply according to informate for di commission website.

Dis na move wey some of di representatives dey hope say go put law in place. If pollution continue di way e dey, na im be say plastic go plenty pass fish for sea by 2050, na United Nations Environment Programme (UNEP) wey arrange di meeting talk dis one. UNEP say every year na eight million tonnes of plastic - bottle dem and other dirty things - dem dey troway inside ocean, wey dey kill living things for inside water and dey enter food wey human being dey chop. Norway environment minister, Vidar Helgesen, tell Reuters say im country don see di kain damage wey pollution fit cause. Helgesen say dem don see small-small plastics for inside mussels, wey be shellfish people dey like to chop for Norway. For January dis year, dem find 30 plastic bags for inside di belle of one whale wey land for beach. Dis year Kenya ban plastic bag for dia country. Na China dey produce plastic waste pass for di world but dem sef don dey make effort to reduce am, na wetin UNEP head, Erik Solheim talk. "If e get any country wey don change pass anybody na China...di speed and di determination wey di government dey take handle dis mata no be small". Solheim say wetin im want government dem to do na to ban and to redesign some packaging. For di new plan, country dem go agree to start to dey monitor di number of plastic wey dey enter sea. Na 193 countries sign di agreement. "But dis no be agreement, na important step wey dem don take...39 government don announce new commitment to reduce di number of plastic wey dey enter sea," "Chile, Oman, Sri Lanka and South Africa...don announce plans to even ban plastic bag.

Signboard for Lagos wit Covid-19 message At least for five major states, authorities don announce new guidelines to help fight the coronavirus. Di federal minister of health Dr Oaagie Ehanire earlier tok say im don order isolation and treatment centres to open again as some bin don close because patients no dey. Dis na because di goment believe say di kontri fit don enter second wave of Covid-19, based on di confam cases and deaths. Second wave - like e don happen for oda kontris - fit make di West African kontri enter anoda lockdown. As at 21 December, di Nigeria Centre for Disease Control report 78,434 cases, compare to 66,228 one month earlier for 21 November. Dr Ehanire come draw ear give Nigerians say because vaccine never reach, dem must take extra care not to spread or catch coronavirus during di festive period. Meanwhile some state goments don release guidelines for di yuletide season as preparations to counter Covid-19 second wave don begin. Make we torchlight how e go affect citizens: Lagos (18 December) Lagos limit religious centres to do service pass wey no pass two hours, but Kaduna own na one hour Abuja - FCT (21 December) Anambra (16 December) Imo (21 December) Coronavirus tips: How to self-isolate to prevent di spread of Covid-19 Kaduna (20 December)

Producer: Dan Ikpoyi Di cross dresser wey im real name na Obialor James blow for 2018 afta im viral video wey e tok say 'Dey didn't caught me' enta internet. James Brown dey however insist say "I no be upcoming Bobrisky" BBC News Pidgin sidon and follow am relate on how di waka don be since den.

Di 33-year-old rent di boat on Wednesday afternoon for Lake Piru, north-west of Los Angeles, di Ventura County Sheriff office tok. Dem tok say dem don suspend rescue operation wey dem bin do overnight and "go continue at first light". Na Rivera play cheerleader role Santana Lopez inside Glee movie series. Naya Rivera Di musical comedy TV series bin show on di Fox network from 2009 to 2015. In 2018, Glee actor Mark Salling kill himself before dem sentence am for possession of child sex abuse images. In 2013, Cory Monteith, anoda star of di show, die from heroin and alcohol overdose. Wetin we sabi about di about di boat incident? Na one boater spot Rivera pikin three hours afta di actress bin don take di boat, CBS Los Angeles tori pipo report am as dem dey quote police office for di area. Di boy tell investigators say im and im mama bin dey swim but she no come back inside di boat. Dem later identify di missing pesin to be Naya Rivera, wey be Los Angeles resident. On Tuesday, Rivera bin post a picture of her and her son wit a caption "just di two of us". Naya Rivera and Ryan Dorsey in 2015 Who be Naya Rivera? Rivera start her career as a child actress and model, she appear for TV commercials for di US. As a four-year-old she dey for di Royal Family sitcom, and get a number of oda TV appearances. But na wen she play di cold-hearted role of Santana Lopez for Glee , she become star for America. In 2014, Rivera act for di horror film At di Devil's Door. Di same year she marry her fellow actor Ryan Dorsey - who be di father of her son. Di couple divorce for 2018 and get joint custody of di boy.

Even di date for dis rally, June 19 (wey dem know as Juneteenth) na di same date wey African Americans dey celebrate di end of slavery. For 1921 di city of Tulsa na di site of one of di worst massacres of black pipo for US history. "We wan begin our rallies. We believe di first one gol probably happun for Oklahoma, Tulsa, Oklahoma," e tell reporters. "all of dis rallies go dey big." President Trump dey hope say voters go reelect am back for second term for November - but im dey behind Democrat opponent Joe Biden for im poll numbers. But e be like say both di handling of di coronavirus pandemic, and di Black Lives Matters movement, don reduce im popularity. Because of di coronavirus restrictions, political rallies - wey help Trump well-well for im 2016 campaigning don dey impossible dis recent weeks. President Trump campaign bin suspend rally for March because of di coronavirus outbreak Di state for US wey covid-19 dey affect well-well As America don passes two million confam cases, here na di worst-affected states, according to di US Centers for Disease Control and Prevention. No be all states dey report cases for di same way, and di informate count New York City separately from di wider New York state. 1. New York City - 209,716 2. New York - 171,789 3. New Jersey - 164,796 4. California - 133,489 5. Illinois - 129,936 6. Massachusetts - 103,889 7. Texas - 77,253 8. Pennsylvania - 76,846 9. Michigan- 64,998 10. Florida - 64,448

For beginning of August, Africa bin get more dan 15,000 new cases of Covid-19 per day. Today, di cases na less dan 10,000 per day. Kontris wit di biggest number of cases like Nigeria, South Africa, Kenya and Egypt don dey see less cases so di number wey dem dey report don reduce. But according to some sabi pipo dis fit no be beta news. Dem dey wonder weda na sake say di kontris no dey do enough tests. Many don abandon random testing, instead dem just face areas wia reported cases dey. President Buhari of Nigeria Africa CDC add say make pipo neva ova jubilate forget dem sef no take precaution. E say communities must to shine dia eye well well to make sure say di virus no spread. Di CDC dey also worry about di increase in confam cases for Tunisia, Morocco, Uganda and Burkina Faso. East and North Africa still dey record increase for daily cases of Covid-19. Now Africa get more dan 1.2 million Covid-19 cases and more dan 28,000 deaths. More dan 900,000 pipo don recover.

"De innovation weh e di reach Africa now na 'laparoscopy' -method weh we no di cut de belle with cisors laik before, we di chisel three 1cm hole dem, one for put camera inside belle, de onda two for pass oda instruments den show inside belle for screen", Dr Mrs Banmi Lilian Ngwana, gynaecologist for special hospital for woman dia problems for Yaoundé, tok for BBC News Pidgin. Dr Ngwana na doctor weh e specialise for woman dia problem For camera you di see place where problem bi, and with de instruments dem weh you put inside de belle, you di pieces de fibroid den komot'am, even as deh get for open de belle for komot the very big-gig fibroid dem, de gynaecologist add. Dis 'laparoscopy' na innovation for medicine and science weh deh di encourage all kontri dem for de whole world for di do'am. De method nova reach all place for Africa and for Cameroon na only few hospital di do'am. Dr. Ngwana say dis method get plenti advantage for treat problem laik pregnancy weh e stay outside womb, ovarian cyst, fibroid or growth, 'endometriosis'-weh one of de cause fit bi too much pain for belle wen woman di see e monthly period, and weh deh fit treat'am if deh see'am early. For woman dem weh hospital don check for dis kain problem endometriosis's or na 13 percent woman deh di suffer for Cameroon and plenti nova get check-up. For fibroid, statistics show say na 50 percent of woman dem di get'am for Cameroon, Dr Ngwana tok. Dr. Ngwana and oda gynaecologists dem join meeting with international and African society for Gynaecologists weh deh di practice 'endoscopy'-(procedure wey doctors di put instruments inside de body for see internal parts) for find solution for woman dia problem dem and deh share weti deh sabi for de mata. Afta dis meeting Dr. Ngwana say e go fit helep woman dem weh deh di get pain during dia monthly period beta, say de not fit completely treat'am but de correct way for solve de problem na for operate. So e know say if e give merecine and e no work for three to six months, den e get for komot weti di cause de pain. De meeting don helep e know how for manage cancer way e bi for place weh woman di release egg every month. So, woman wen woman don pass age for born e fine for do operation komot de tubes dem.

Port Harcourt Refinery na Nigeria oldest. Dem built in 1965, nine years after dem first find crude oil under di creeks of Niger Delta. Nigeria Federal Executive Council on Wednesday 17 March, 2021 for $1.5 billion to sharply begin repairs. While some dey get hope say dis time di rehabilitation go work, odas believe say dis na repetition of goment intervention wey no dey eva work since 20 years now. Nigeria, one of Africa biggest producer of crude oil, don dey struggle for many years to maintain di four refineries wey dey located for Port Harcourt, Kaduna and Warri; and ova di years different leaders don announce plans to rehabilitate dem but dem no eva succeed. Port Harcourt refinery alone get di capacity to produce 210,000 barrels per day, but wuru-wuru and lack of maintenance to allow di kontri to meet up. Flow station Di Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria (IPMAN), dey totori say di $1.5 billion loan wey di goment collect to repair di Port Harcourt refinery na based on di condition say na private sector must to manage am. National Operations controller of Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria (IPMAN), Mike Osatuyi, tell BBC say wetin make dis decision "very good and wey make us get confidence be say di Minister say dem give di loan on condition say private sector must to manage am afta dem rehabilate am. And dat give some hope say e no go-go as usual becos nobody go prove to me say all di repair wey we don dey do di moni no be waste." According to Nigeria Minister of State for Petroleum Resources, Timipre Slyva, na one Italian company Tecnimont SPA, go do di rehabilitation. And e go happun in three phases; di first go end in 28 months, di second in 24 months and di third phase go finish after 44 months, di minister tok. Oga Osatuyi say dem get hope dis time becos na private company. "Private system go do di work sharp sharp, but if na goment e go take dem many years to do di rehabilitation becos goment dey come and go and dem dey change policy from time to time," im tok. But Atiku Abubakar Nigeria former Vice-President and businessman, describe di goment decision as "suspicious." Atiku argue say, Nigeria dey for "critical period" right now wit unemployment rate increasing to 33% and inflation don hit 17%. So dis na time to manage any income wey di kontri generate and even If dem go borrow dem must do am responsibly, Atiku add. [Port Harcourt Refinery repairs] So na wetin be di facts wey dey make Nigerians react to dis goment decision? Port Harcourt Refinery no dey make moni Port Harcourt Refinery Company for Rivers state south south of di kontri na di biggest refinery for di kontri. Di company get two refineries; dem commission di refinery for 1965 while dem commission di second one thirty-two (32) years ago for 1989. Di refinery like all di oda refineries for di kontri don dey out of service and e neva make any moni for so many years now. For 2019, di refinery lost 167 billion naira. Pipo wey dey against to rehabilitation dey argue say e no make sense to put moni for wetin don die. Nigeria bin plan to sell Port Harcourt Refinery to fund 2021 budget E neva too tey wey Federal Government bin decide to sell more dan 36 of im properties alias national assests including di three refineries to finance di 2021 budget, but now dem decide to maintain di Port Harcourt Refinery. Vandalise pipeline Port Harcourt refinery alone get di capacity to produce 210,000 barrels per day, but wuru-wuru and lack of maintenance to allow di kontri to meet up. E dey very difficult to send crude oil to di refineries becos vandals don completely scata di pipelines. For many years hoodlums bin de yenta inside bushes and forests wia pipelines run through for different parts of di kontri to destroy den steal crude and refined oil. Turnaround maintenance This no be di first time wey goment dey do throw moni to rehabilitate di PH refinery. None of di refineries don get any serious maintenance service since 2008, di last turnaround maintenance happun for 2000. For 2019 di Nigeria National Petroleum Corporation announce say dem don begin first stage of rehabilitation of di PH refinery. Dis work wey suppose be major turnaround bin dey come 19 years afta di last turnaround. So far, di kontri don spend reach about $25 billion for turnaround maintenance inside 25 years according to Business Day. Port Harcourt Refinery vs Dangote Private refinery Although di Nigerian goment don dey struggle for many years to make di refineries operate for maximum capacity once again, dem neva fit achieve am. But one private Nigerian business man Aliko Dangote nearly complete Africa biggest private refinery for Lagos inside four years. Wen e begin function, di expectation be say di refinery go produce 650,000 barresl per day of petrochemical products.

For statement wey in family release, dem say im die peacefully after im "battle with prostrate cancer." Masekela become international star sake of im correct Afro-Jazz music. Im 1977 song, Soweto Blues, popular well-well sake of anti-apartheid movement We eye still dey dis tori wey just land and we go bring una more as e dey comot. Make una load di page again to see di full tori.

Na dis three footballers dey everybodi mouth dis night before Ronaldo win di title Di Real Madrid and Portugal striker bin dey nominated with Argentine striker Barcelona Lionel Messi and Neymar of Paris St-Germain (PSG). Na Ronaldo bin win di awards last year, and sabi people wey be analysts don dey tip am to win di award again. Di stars for football world go gather for London, UK with plenty other prizes wey full ground. Na nine awards in total na im dem go give out. One of di awards wey dem go give out na di Puskas Award, for di best goal for di year. Arsenal striker Oliver Giroud fine scorpion kick goal wey im score against Crystal Palace na one na one of di goals wey dem select. See di full list of people wey win awards

Nigeria president Muhammadu Buhari (L) and Patricia Scotland (R), secretary-general of the Commonwealth Many pipo dey wonder why Commonwealth of Nations exist reach today; wetin be im purpose and wetin dem dey gain as member? Before-before, di organisation bin get some kain benefits for members like, to enter Britain without visa. But today, some kontri pipo like Nigerians no even fit smell Britain without visa plus plenti money for account. Di organisation bin also bring members together through programmes like technical aid corp, scholarships and games. Dis programmes bin reign wen dem first start and pipo show enough interest but no be now again. Pipo wey see am as good tin believe say, di koko of Commonwealth na to promote respect and peace among im members, plus including oda ogbonge values. Commonwealth Games na one of the tins wey di organisation dey take bring im members together. Chiamaka Ndika, na regional manager for Commonwealth scholarship and fellowship for West and Southern Africa, she say, di common history wey all di kontris wey dey Commonwealth get with British govment na im make di organisation "relevant." According to her, one area wey strong pass for di organisation na scholarship - free education - and many Nigerians don really enjoy dis awuf. Today, plenti pipo dey only see Commonwealth of Nations as power wey Britain bin get on top kontris wey dem colonise for way back. Di thing be say, pipo wey dey think like dat "no dey wrong" because na so Commonwealth first take start, dis na wetin Associate Prof. Chukwuma Osakwe, Head, Centre for di Study of Leadership and Complex Military operations, Nigeria Defence Academy, talk. 2018 Commonwealth Games: Na only best effort dey bring medal- Daniel Igali Osakwe say, if you check am as par say na multilateral organisation - dat na organisation wey bring more than two kontris with di same interest together - di organisation still dey very relevant. He say, e dey provide member kontris opportunity to form oda relationship even outside di organisation. Still, di believe for some pipo be say, kontris fit still form dis kain relationship without Commonwealth. For dem, as far as dem concern, Commonwealth don become old school. Hamzat Lawal, CEO of Connected Development say, di thing still "dey exist because leaders no understand wetin sovereignty of state" mean. He say, as far as im concern, na like "bringing all your slaves together." About commonwealth Commonwealth of Nations name before dem change am na British Commonwealth. All di members na former colony of Britain. But inside all di kontris wey Britain colonise, two of dem, Burma and Aden no be members. London Declaration for 1949 na im create Commonwealth with Queen Elizabeth II as oga. Till today, one major condition to join na to gree say Queen Elizabeth na di head. Many-many years later, kontri pipo for some of di member kontris no sure weda di organisation still make sense.

Confederation of African Football, CAF and local organising committee, don push African Football Champions, CHAN to forward for seka coronavirus even as Cameroon bi di flex say deh ready. Cameroon bi suppose host CHAN from April 4-25 for four sites, Yaoundé, Douala and Limbe but for now de new date nova bi. Before deh shift dis championship, Rwanda and Morocco bi don already withdraw. Cameroon confirm five more cases for coronavirus but de first two pipo don well. CAF medical committee bi kam check facilities for fight de disease for Cameroon for March 14, meet with local organising committee medical team den report for de football bodi. Even den Cameroon bi still di flex say deh ready for organise de competition, say all tin dey in place for fight Covid-19. But at last CAF and local organising committee gree for postpone de championship for anoda day. From CAF medical Committee report, and discussion wit local organising committee, deh no wan take unnecessary risk as coronavirus di spread fast and WHO don even describe am as epidemic. Dis decision for push CHAN forward kam afta Cameroon bi di try for fix all tins weh CAF ask before de competition start. Put 20 ambulance for Douala, 12 for Limbe, paint some high standing for Yaoundé, change chairs, carpet and plenti tins.

Liberia enta street to protest inflation Customers dey try collect money for inside bank but dem also complain say dem no fit get Liberian bank notes. Di kontri Ministry of Finance tok say enough moni no dey for vaults for commercial bank because pipo dey keep dia moni for house - something wey observers tok say na sake of say pipo no get confidence for banks. Liberia don get recent problems with bank notes. For 2018 millions of dollar bank notes wey dem just print na im dey miss inbetween di port and di central bank. Although wen dem torch light di mata evidence no dey, Wetin dem see na say, more than 10 billion Liberia dollars na im dem print illegally. Liberia economy dey struggle. Dia cost of living don increase as inflation don go up and di Liberian dollar don reach im highest price against di US dollars and e don make imports dey expensive. Dis wan don make pipo enta street to protest earlier dis year.

E go now hold on two days - 3 September and 4 September, according to di party National Working Committee (NWC). Di National Publicity Secretary of di party, Lanre Issa-Onilu announce di new dates for di APC twitter handle. For earlier statement wey secretary of di Bayelsa APC Governorship Primary Election Committee, Emmanuel Ochega sign, di committee get to postpone di party primary sake of two orders from courts of same level, wey one dey tok one tin and anoda dey tok anoda tin. Di statement go on to assure party members and aspirants say di 2019 Bayelsa APC Governorship Primary Election go hold within di time frame wey di Independent National Electoral Commission INEC give. Na six aspirants dey contest di primaries and dem include di immediate past Minister of State for Agriculture and Rural Development, Senator Heineken Lokpobiri, Oil surveillance contractor, David Lyon, one former Commissioner for di State, Prince Ebitimi Amgbare, one businessman Preye Aganaba and two women, former Commissioner of Police, Mrs Diseye Nsirim Poweigha and Prof. Ongoebi Maureen Etebu.

For inside statement wey Nigeria Minister of State for Petroleum Resources release, im say di drop for crude oil price don lower di expected open market price of petrol wey dem import below di official pump price of N145 per litre. Na because of di situation Nigeria president direct make price reduce to reflect di current market reality. Di new price of petrol now na N125 according to di order from President Buhari. End of Twitter post, 1 Goment don also direct di Nigeria National Petroleum Corporation, NNPC, to reduce ex-coastal and ex-depot prices of fuel make e reflect wetin dey happun for market. Di outbreak of coronavirus don affect crude oil prices globally as one barrel of crude dey sell for $29 instead of $60 wey be di price for December. Crude oil price fall wey Nigeria 2020 budget bin put hope on na sometin wey still dey unfold and fit worse pass as e be as di market still dey react.

Oga Lawan tok dis wan during plenary on Wednesday. Di Senate president explain say di federal gofment dey work hard on di list to ensure say dem appoint ogbonge minister dem wey go work for di kontri. E don pass one month since di Nigerian president take di oath of office to start im second term in office, but since den e neva appoint ministers to form im cabinet. Dis one make Senator Bassey Akpan to raise point of order to tell im colleagues say di delay don pass be carefull as di senators go soon goon two months break. E add say di delay by di president to submit di ministerial list go affect dia screening plus dia approval. Oga Lawan for im reaction assure im colleagues and Nigerians say President Buhari go soon send the list to the Senate before the week end and dat dem go screen di nominees before dem go dia two months break wey dey start from July 26.

Lawyer Charles W. Zwennes den Ashim Morton President of the Millennium Excellence Foundation as de, appear before committee yestee Den di 'suliya' be world class sake of committee members make set dey wait but den menerz no dey show up. Committee members throw official invitation to like 20 expats make dem come help with investigations into di claims dat dem for pay up to $100,000 to seat near President Akufo-Addo. Chairman of di committee den Majority Chief whip, Kwesi Ameyaw Cheremeh talk journalists say dem for end di sitting impromptu den try fix another date for di sitting sake of di expats no come. Speculations be say di Businessmen no want dey camera top for di committee sitting dat be why dem no show up. Yaw Buabeng Asamoah, spokesman for di committee talk journalists after if e be say di expatriate businessmen no want media coverage, dem go fit organise that give dem.

As US Secretary of State, Rex Tillerson na very senior oga for Donald Trump government As im dey talk for meeting of di Center for Strategic and International Studies for Washington, im describe India as "partner" for wetin im call "strategic relationship." Mr. Tillerson add say US no go get di same kind of relationship with China, wey dem see as society wey no dey practice democracy. Di US official talk say Beijing sometimes dey act outside international conventions, wey mean say dem no dey follow wetin all world countries don agree. Mr. Tillerson even use South China Sea quarrel as example of wetin e dey talk about. Dis talk just dey come, before Mr. Tillerson go visit India next week. China get one of di biggest economy for dis world Meanwhile, President Donald Trump go visit some countries inside Asia, including China next month. Di US Secretary of State say as US dey find way to get reasonable relationship with China, dem no go waste time to go tough with di country if dem no respect dia neighbours.

Ghana Parliament Di names for Twi language like "Vagina dey Wise" and "Penis na Fool" cause di lawmakers to laugh sotay e remain small make dem burst. Di lawmaker dey ask wen di areas go get electricity. Dis video show as Mr Frimpong Osei mention Etwe nim Nyansa, Kote ye Aboa and Shua ye Morbor. End of Twitter post, 1 Di translation for dis Twi names for Pidgin na: Many pipo for Ghana dey surprise sake of say dem never hear di names of dis villages until e comot for parliament - and e dey make dem wonder who give dis villages dia names. BBC reporter Thomas Naadi tok say e dey normal make di first pipo wey settle for area dash di community im name and sometimes, experience dey follow ginger di community name.

Govnor Nasir El-Rufai(Right) and Govnor Yahaya Bello(Left) But di main battle for dis election, na between di candidates of di ruling All Progressive Congress, Gov. Yahaya Bello and di opposition Peoples Democratic Party, Musa Wada. Di fight no be only between di two candidates but also between di two ethnic group for di state. Di Igala pipo na dem di majority ethnic group for di state and e be like say dem dey thirsty for di seat. While Bello na from di minority Ebira ethnic group im deputy, Edward Onoja na from igala while Wada na from di majority Igala extraction. Anoda issue wey di totori pipo mind for di state na di level of development for Kogi since dem create am for 1991. Many pipo say dem need development and prosperity for dia pipo and dat one go influence how pipo go vote. Who get moni pass and influence go also determine who go win di election. Although di two candidates dey flex muscle say dem go win, di power to determine who sit on di governorship throne on Saturday na di pipo and dat is why di candidates dem dey do last minute plot to beg di voters, and if e mean to kneel down, den dem dey ready. BBC Pidgin dey ground for Bayelsa and Kogi to give you all di latest update you suppose know: Kogi Govnoship Election: Natasha Akpoti say dis one no be election again na war dey happun Kaduna State Govnor Nasir El-Rufai and Chairman of APC Campaign Council for Kogi State Govnorship election kneel down on Thursday for public to beg Kogi pipo to forgive Govnor Yahaya Bello. Oga El-Rufai want Kogites to forgive am all di bad tins wey Bello don do ahead of Saturday Govnorship election inside di for di state wey dey North Central Nigeria. Di Kaduna Govnor wey be one of di powerful govnors for North West Nigeria say all di pipo wey dey offended by some action of di govnor, make dem sorry as di govnor still young and don make plenti mistake but e go learn from am. But di main opposition party for di state, PDP say di way El-Rufai kneel dey beg kogite show say Yahaya Bello no merit second term and e misuse di opportunity wey im get. How INEC and Police dey prepare According to INEC and Police for Kogi state, dem don ready to conduct free, fair and credible election. As at Thursday, Inec don begin move sensitive materials to di 21 local goment area to ensure say both sensitive and non sensitive materials dey ground on time for di election day. Di resident Electoral commissioner, Professor James Iorliam Apam say more than 1.4 million pipo go participate for di election as dem don dia voters card. And di head of Police for di state, Hameed Busari say police go deploy to all di 3,058 voting point for di state and ensure say no violence happun and anybody wey wan cause wuru-wuru for di elction go chop arrest or face death.

Di 40-year-old singer don follow in di footsteps of former winners Dwayne 'The Rock' Johnson, David Beckham and , Idris Elba. Di ogbonge American singer say di honour go bring unwanted attention, especially as im collect di title from Idris. Im tell People magazine say: "Everybody eye go dey my body now to check weda true-true I dey sexy enough to hold dis title. Dis na di latest accolade for oga Legend, wey last year join di exclusive EGOT club, as im become one of few pipo to win Emmy, Grammy, Oscar and Tony award.

Five time Platinum song Bodak Yellow bin make 2017 di year of Cardi B Cardi B wey her real name na Belcalis Almanzar, show di belle for her performance for comedy show - Saturday Night Live as she bin dey perform song from her album, "Invasion of Privacy". Invasion of Privacy bin drop for 6 April with plenti noise. Before now, rumours don dey go round say she bin get belle afta she post some videos for social media for di last days before di album drop. Afta di performance, her friend post video wey she talk say she don finally free. End of Instagram post, 1 Her fiancé, US rapper Offset wey dey di group Migos, write im own message for social media after di release. She bin don deny rumours say she get belle for di 2018 Grammys, say she just dey fat. She say, "make I fat in peace". Dis go be her first pikin but na her fiancé fourth. She and Offset bin engage for October 2017.

Ryan na one of di 'youtubers' wey make money pass for 2017 (Image: Ryan Toys Review) For 2017, di weekly YouTube video wey dey show di 6-year old American dey open toys make reach $11 million. Ryan na di star for di Ryan Toys Review channel, and wetin di channel dey show na only videos of di pickin as im dey open and play with toys. According to Forbes magazine, di pickin rank number eight ontop di list of di YouTube stars wey dem dey pay money pass. Since March 2015, when dem upload di first video ontop di social media website, Ryan don get like 17 billion views. Between June 2016 and June 2017, Ryan channel get almost eight billion views (Image: YouTube/Ryan ToysReview) Buy why people dey trip for dis pickin and im toys? Boy wey nobodi know Even though Ryan na one of di most popular face wey dey ontop Internet, e get plenty things about Ryan wey people no know. Nobodi know im last name, or where im dey live. For one of di very few interviews wey im parent give, im mama say na Ryan by imself think am to get channel when im be three years old. "Im dey watch plenty channels wey dem dey talk about toys; na so im ask me one day say why 'im no dey ontop YouTube like other pickin dem.' So we just decide say yes, we fit do am," na so Ryan mama talk ontop Tubefilter dia website last year. She never still reveal her identity. "We come carry am go di shop to pick im first toy- If I remember, na lego train set- and na so e start." Di pickin make im first appearance for video wey show as im open reach 100 toys wey dem hide for plastic eggs. People watch am pass 800 million times. For January last year, di number of im subscribers reach one million and since then, im followers just dey increase. Di Ryan ToysReview channel don get pass 10 million subscribers now. Ryan dey also do educational and scientific experiment dem ontop im video dem. (Image na from YouTube/Ryan ToysReview) Making money Ryan no be like say im know say dem dey film am for YouTube - dis one no be like wetin dey happen for other channels wey dem too dey make money too with dis "unpacking" videos. "We dey upload one video per day and we dey record three at a time, two times or three times a week", na im Ryan mama add to her talk-talk with Tubefilter. But some people don talk say Ryan parents dey do business and dey take advantage of dia pickin. "We no dey interfere with im school. Most of di time we dey film for weekend and we dey edit di video when im dey school." Dis na di reply Ryan mama get for dem.

Erica Ngozi Nlewedim Erica Ngozi Nlewedim (her full name) suddenly start di IG live at about 9:33pm on Saturday 12 September, 2020 wey become her first social media appearance since her exit from di show. "Look out for me okay, I get things to do" Erica tell her fans wey dey watch di IG live wey hauppun barely a week afta afta Biggie knack her out of di TV reality series. "Right now I dey take some time to focus on my career, wen I am ready I go come out wit a bang" During di IG live wey last for 10 minutes Erica tell tell one of her fans say she dey so surprised about di way pipo dey contribute for her GoFundMe and say she dey focus on the love. As at wen she do dis IG Live, over 323 fans don raise over ($30,540) 11,635,740.00 Nigerian Naira put inside di GoFundMe online fund raiser for di 26-year-old former housemate Erica Nlewedim way chop disqualify on di 48th day of di lockdown edition. For her first interview wit organizers of BBNaija a afta dem disqualify her, Erica say she feel relieve and happy to dey outside. "I dey happy to see my loved ones and my supporters, I really need dis, so I dey happy to dey outside di house. Click here to watch Big Brother Naija Erica Ngozi Nlewedim first IG Live afta she disqualify from BBNaija Season 5 lockdown. Big Brother disqualify Erica on Sunday 6 September afta she collect her third strike for her behaviour on Saturday night. Erica enta trouble afta Biggie review di video of her fight wit Laycon wia she use strong language

Stormzy mama na from Ghana but na for south London, UK im grow up. As im go collect di award dem, di thing touch am well-well for bodI. Di star first put hand for head as im dey waka go stage before im fall for ground wen dem call am for di second one. E tell di crowd say Gang Signs And Prayer wey be UK first grime album to reach number one last March na "di hardest thing" im don do and im give "all di glory to God." "I never work on something like dis for my life. We do something wey I feel make sense; wey I fit stand by today," na wetin im add. Di star freestyle between im songs wen show wan finish. E blast British Prime Minister Theresa May ontop how she handle di Grenfell Tower fire mata, wey kill 71 people for one big upstairs for London last year. "Yo, Theresa May, where di money for Grenfell? Wetin, you think say we go just forget about Grenfell?" na wetin im ask for di rap. Stormzy also thank all im fans for tweet, say: "I love all of una, thank you, thank God.

But on Sunday, di Inspector General of Police announce say dem don dissolve alias scata di Special Anti-Robbery Squad afta five days of protest by Nigerians for different parts of di kontri and even reach abroad sef. However, new demands don comot from di announcement wey IGP Mohammed Adamu bin make. Wetin protesters dey ask for afta SARS scata? Release of arrested protesters End SARS protesters dey ask ofr di release of all di pipo dem don arrest on top di end SARS protest. On Sunday, Ogun state govnor, Dapo Abiodun order di release of all protesters but tok say dem go still investigate pipo wey vandalize police stations across di state. Justice for victims of police brutality Protesters want make goment give compensation to all di pipo wey don lose dia life sake of police brutality and justice for di victims. Dis na as for dis End SARS protest, some pipo don die including Jimh Isiaka wey tori be say police shoot kill am for Ogbomosho, Oyo State. Di Victims of Police brutality Prosecution of police "bad eggs" Nigerians dey give goment ten days to set up independent body wey go dey in charge of di investigation and prosecution of all police misconduct. You fit remember say na Nigerian President Muhammadu Buhari say good men adn women dey di police force and na di bad eggs dey spoil tins. Retraining of ex- SARS members IGP Adamu don order di redeployment of all members of di disbanded units. However, End SARS protesters want confam (by independent bodi) say dem don to mental health check on di officers and also give dem beta retrainning before dem enta police force for anoda unit. Police Salary Increase Protesters also want make dem increase di salary of di pipo for di police force sao dat dem go fit protest lives and properties well-well. Dis na as di 2020 revised appropriation budget allocate 1.3 billion naira for di Police Service commission.

Cameroon manage am for e own way especially di use more traditional herbs, and chloroquine therapy for fight de pandemic. But de tin weh e make waves na how prophet Franklin Ndifor, 2018 presidential aspirant, bin claim say e pray di cure Corona, allegedly die of Corona, den followers claim say e no die, but go for retreat. Police use forces for go take de die bodi buri. Still for Corona mata. Cameroon get plenti tori for how dey no manage patients well. How health minister manage Corona moni na still tok of de town controversy. President Biya, weh e bi don get tag as 'absentee president' as e bi di stay more outside kontri, remain for kontri de whole year.E no even go for 'short holiday' as e bi used to dis 2020. De last time weh popol komot for kontri na for November 2019 for peace summit for France. De reason na partly say some anti- Biya pipo for diaspora start drive e out of hotel and Coronavirus outbreak finish spoil tins. Samuel Wazizi death French Ambassador, Christophe Guilhou turn to goment tok-tok pesin announce say president Biya go open investigate for how journalist, Samuel Wazizi bin die for military custody for June 5. Afta army bin announce say de journalist bin die of serious sick, 'Sepsis' for August 2019. Up till now, family nova see de die bodi. First Big Brother Cameroon For entertainment industry, Big Brother Cameroon hit fans for de first time, shine for de wrong reasons First dia mansion bi small and contestants pack laik sardine inside ngong- ngong, no space for waka freely. Den, fire catch for mansion to contestant weh e sleep naked expose e mata for camera. De show finally end for low mode afta controversy say de winner no bi don get de millions weh de organizers bin promise. Anglophone crisis For sad note, Anglophone crisis turn bloody. Kumba massacre bin bi na anoda shocking tori for 2020. Goment and separatists accuse each oda for de killing of pikin dem for Mother Francisca International Academy for Kumba. Principal and some staff still dey locked for cell and e nova bi clear who open fire kill pikin dem. Regional elections pass but no sign for end de crisis. Court cases and fight for Cameroon football Football for Cameroon shine outside playing field with court cases and fight between football federation and football league. Dis situation stop local championship till now. Solution nova yet bi even as de kontri wan host completion for home players, CHAN for January 2021.

Sergio Aguero score for im first start since im injury last month City show dia quality well well for di match wey dem win 3-0 against Burnley for dia house. Sergio Aguero equal di club all-time scoring record. Di Argentine score first half penalty to equal Eric Brook tally of 177 as City punish dia visitors with goals from Nicolas Otamendi and Leroy Sane. Dia neighbours Manchester United dey poor for defence against newly-promoted Huddersfield Town. Aaron Mooy and Laurent Depoitre take advantage for first half, as di Terriers beat United for di first time since 1952. Marcus Rashford strike bin put small tension towards di end, but e no dey enough to secure point. For di early kick-off, defending champions Chelsea come from behind to win 4-2 against Watford. As dem try to avoid another defeat, Antonio Conte side bin dey 2-1 down before substitute Michy Batshuayi (2) and Cesar Azpilicueta goal carry di blues enter fourth position. E never tey wey Leicester City sack Craig Shakespeare but e no affect dem as dia caretaker manager Michael Appleton guide dem to beat Swansea 2-1. Federico Fernandez own goal and goal from Shinji Okazaki carry di 2015/16 champions to 13th position. Stoke don enter relegation zone as Bournemouth Andrew Surman and Junior Stanislas score inside 18 minutes for di game. Mame Biram Diouf score for di home team but di second-bottom Cherries hold dia ground to win 2-1. See di full results Chelsea 4-2 Watford Huddersfield 2-1 Manchester United Manchester City 3-0 Burnley Newcastle 1-0 Crystal Palace Stoke 1-2 Bournemouth Swansea 1-2 Leicester

Achraf Bencharki (wey hold ball), na im score di goal for Wydad Ah Ahly start di game like say na fight, as Moamen Zakaria score only three minutes wey di match start for di Borg El Arab Stadium for Alexandria. But Achraf Bencharki wey dey bang in goals like say tomorrow no dey for Wydad, equalize for di Morocco club. Ahly get di best chance before half time to score again, when Nigerian striker Junior Ajayi get good chance to find net, but im head di ball over di bar. Coach Hossam El Badry carry Al Ahly win di African Champions League for 2012 Wydad Casablanca go play di second leg for dia house next weekend, and dem know say di away goal dem score for Egypt go really help dem. For instance, if di match end zero-zero, na dem go win di cup. Wydad get very good record for home, as dem don win all six Champions League match wey dem play in front of dia fans. Infact sef, na only one goal dem don chop. Anybody wey win dis year final go put $2.5m for pocket and go fly Africa flag for di Fifa Club World Cup final wey go happen for United Arab Emirates for December.

Di UK Prime Minister, Boris Johnson dey tok dis one as di ban on travellers from South America and Portugal It comes as begin take effect from on Friday sake of concerns about one new variant wey dem identify for Brazil. Boris Johnson tok say di new rules go dey in place until at least 15 February. Di prime minister add say e dey "important" to take extra measures now wen day by day di kontri dey make serious effort to protect di population. "Na because we get hope of di vaccine and di risk of new strains coming from overseas na go make us take additional steps now to stop those strains from entering di kontri" "We go close all travel corridors from 04:00 GMT on Monday, afta dat arrivals to di UK go need to quarantine for up to 10 days, unless dem test negative afta five days." About 1,280 pipo with coronavirus na im don die for UK within 28 days of positive test, making di total climb go up to 87,291. Dis latest goment figure on Friday show anoda 55,761 new cases wey dem don report - up from 48,682 di day before. Meanwhile, more than two million pipo around di world na im don die from di virus since di pandemic start, according to figure from John Hopkins University. For now anybody wey wan fly enta di kontri from overseas must get to show proof of negative Covid test before coming. Dem bin introduce travel corridors for summer to allow pipo travelling from some kontris with low numbers of Covid cases to come to di UK without having to quarantine on arrival.

Telmo Zarra na di pesin wey hold di record for 59 years wen im play for Atletic Bilbao. Messi break di record for di final against Sevilla on Saturday 21 April wia e score one goal come do assist two times. E mean say Barcelona don carry di trophy 30 times now. E no end dia for di Argentine forward. Na im be di first player wey do assist for three Copa del Rey final back-to-back. On top am, di goal wey im score for di final mean say im don score 40 goals or more for di last nine seasons. Lionel Messi fit still follow im team carry di La Liga trophy dis season as Barcelona dey lead di league wit 83 points. Atletico Madrid dey second wit 72 points. Na only five matches remain before di season finish.

Di chief magistrate Tajudeen Elias na im troway di mata dis morning. Lawyer to Naira marley, Ayodeji Awokunlehin claim say all di accuse wey dem sama against di singer na lie and dem don even fix di car of di pesin wey carry di mata come court. On top why di singer no appear for court, di lawyer say Naira Marley presently dey out of di kontri na im make am. Di pesin wey drag Naira Marley go court, Ademola Adelekan claim say di singer assault and damage im car but im go drop di charges because di singer don meet up with im demands.

Dem bin sack di professor from OAU on top dis mata Na on top mata wey one Masters student complain give Obafemi Awolowo University for south west Nigeria. Justice Maureen Onyetenu of Federal High Court for Oshogbo, Osun state rule say make Professor Richard Akindele go take self contain inside prison for 24 months on top complain wey Monica Osagie cari give Obafemi Awolowo University say di former lecturer dey ask her for sex to change her marks. Local tori pipo dey report. Na di Independent Corrupt Practices and Other Related Offences, ICPC bin cari di mata enter court for November , 2018 say im use im work as lecturer take do magu magu to increase di marks of students dem. On Monday, di sacked OAU professor bin change im plea from not guilty enta guilty so dat e no go get "do am later" sentence. Dis tori comot afta one of im students, Monica Osagie release audio about how di professor and am bin dey negotiate how dem go increase her marks for im course with sex. Di audio wey one of im students bin release wey im bin dey ask for sex go viral and na im start di mata.

Dis na for 1976 wey di pop group-Abba hold dia golden discs Di Swedish group of four talk say di new material na di result of dia recent decision to put togeda "virtual reality" tour. Di band talk for Instagram say: "We all four just feel say, afta like 35 year e go dey fun to join forces again and enta studio." "And just be like say time stand dey wait for us." Di group never release date for di new songs - but BBC and NBC wan tier rubber one of di song wey dem title 'I Still Have Faith In You' for December. End of Instagram post, 1 Abba spokesperson Gorel Hanser talk say di sound of di new song go dey " familiar, but also modern." She tell Swedish newspaper Aftonbladet say di studio sessions dey like "like old times". "Easy as anything. E no even feel strange say di group never enta studio togeda for 35 years." Dem form di group Abba for 1972 But Hanser add join say di group no go perform live, oda dan as holograms for di Abba Avatar tour wey dey come soon. She say: "No, you no go expect dem to join forces on stage again, dem no go do dat." Dem form Abba group for 1972. Dem be Swedish supergroup, wey include songwriters Bjorn Ulvaeus and Benny Andersson from di Hep Stars and singers Agnetha Faltskog and Anni-Frid Lyngstad, wey don succeed on dia own as solo artists. Di band don sell almost 400 million singles and albums around di world. Some of dia song include; 'Mamma mia', 'Money, Money, Money', 'I Have A Dream', 'The Winner Takes It All' and odas.

Tori full social media on Tuesday say Nigeria ruling All Progressive Congress - APC party use copy-copy tiff dia #NextLevel logo from di one wey America institute, Rex Institute use for dia website "Na enemies of progress" dey spread rumour upandan say we tiff logo wey dem use launch dia campaign" Festus Keyamo, SAN wey be President Buhari 2019 Presidential Campaign tok tok pesin na im tell BBC Pidgin dis one. Di presidency twitter handle bin tweet pishure of dia policy say dem dey go di "next level" wey be im plan for 2019 elections. Oga Keyamo say di logo wey pipo dey bad mout APC wit, "na opposition party make adaptation of dia logo." "We no tiff anibodi identity and supporters dey free to make any logo dem want, di logo wey we use na di logo wey dey our policy document." Im still add say di logo wey dey di APC document na dia clear difference dey as "di APC own no get arrow for di V part". "Anibodi fit do any logo online," na so oga Festus Keyamo, SAN tok.

Dis students no be illegal immigrants; dem dey from University of Nairobi, wey police close on 3 October, 2017 after protests start on top di presidential election wey dey three weeks away If dem be Nigerians, then di student must add drug enforcement agency clearance certificate to papers wey dem go need to use read book for Kenya. Local media say na Kenya their Immigration Department announce di new law, and e go start to take effect from January next year. "Police clearance na to help us dey sure say dis people no get criminal record before. Some of dem dey say dem dey come here to study but dem dey use dis one to do things wey fit be security risk," na wetin di Director of Immigration wey be Gordon Kihalangwa talk. Mr Kihalangwa say di extra paper wey Nigerian students must carry come na di Nigerian National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) clearance certificate. Di extra rules no be for all Nigerians Di Director say no be everybodi must ge dis NDLEA certificate - na case-by-case dem go use take ask for am, if di person dey suspicious. Im say even di schools for Kenya must show say dem don collect all dis documents, before di Department go give dem certificate wey dem must carry about every time. Kenya government say dem dey fight against some illegal immigrant wey dey commit crime for di country. E never tay wey dem arrest 60 Ethiopian immigrants from one estate for di capital wey be Nairobi; police said di Ethiopians bin dey use Kenya as a transit route to South Africa or Europe. Last year, na at least 50 Nigerians dem arrest for Nairobi and later deport dem after dem overstay their visas. "Every week, we dey deport up to five people wey dey stay di country without paper; dis one dey cost money, and na risk to our society. Di new rules go help us well-well," na how Mr Kihalangwa see am.

For inside statement, NERC say NO approval don dey for tariff increase inside di Tariff Order for electricity distribution companies wey take effect on January 1, 2021. Dem tok say di tori wey dey for publications for some print and electronic media say di Commission don approve 50% increase in electricity tariffs na misinformation.. "On di contrary, di tariff for customers on service bands D & E (for customers wey dem dey serve less than an average of 12hrs of supply per day ova a period of one month) remains frozen and subsidised in line wit di policy direction of di FG." "We only don adjust di rates for service bands A, B, C, D and E from NGN2.00 to NGN4.00 per kWhr to reflect di partial impact of inflation & movement in forex and dis na according to di provisions of di EPSR Act and di nation's tariff methodology for biannual minor review. Di commission don ask tori pipo wey carry dis fake news of 50% increase to retract dia earlier publications wey dey misinform electricity consumers nationwide Di Commission say dem remain committed to protect electricity consumers from failure to deliver on committed service levels under di service-based tariff regime For any customer wey dey suffer any rate increase pass di the above provision of di tariff Order, NERC don ask dem to report to di Commission for customer.complaints@nerc.gov.ng

Davido na award-winning Nigerian singer wey popular well-well Di singer dey under investigation, after Tagbo die on 3 October, because dat night photo and short video for social media show say di two of dem bin dey jolly together. Now, local and social media for Nigeria don carry new tori from one of Davido Lawyer wey be Bobo F. Ajudua, wey claim say police don di free singer to go about im business, on to say im no dey guilty of di murder allegations against am. But Lagos Police Public Relations Officer Olarinde Famous-Cole tell tori person Daniel Semeniworima today say im no dey aware say police don clear Davido. "We still dey investigate di matter," na wetin Mr Famous-Cole talk. Nigeria: Police dey investigate Davido Sharp-sharp informate about di Davido palava Na on 12 October na im Lagos Commissioner of Police Imohimi Edgal bin tell tori people for Nigeria say di Afrobeat musician dey lie for di matter. Meanwhile, Davido release statement and CCTV video di next day, wey im say im wan use prove say im no sabi anything concerning how im friend take die. Before police chook eye for di matter, Nollywood actress, Caroline Danjuma wey be Tagbo girlfriend first accuse Davido, say im know something about Tagbo death.

Olamide write for im Instagram page for Yoruba langauge, "Orisa bi iya o si," wey mean "no god dey like mama", come put heartbreak emoji join. Di star performer wey im real name na Olamide Adedeji wey bin lose im papa some years back, no write wetin kill im mama, or when she die. Na just dis month Olamide drop tear-rubber single wey im call "Science Student" and e don face plenty wahala for social media because of di song. Plenty of di rapper fans don begin tell am sorry, say make im take heart.

Vehicles wey Boko Haram burn Di officer tell BBC Pidgin say e never sleep well because of wetin im take eye see. According to Isyaku, dem reach di area immediately Boko Haram finish di kill-kill and wetin im see still dey disturb am for mind. "I use my korokoro eye see pikin wey no pass four months old wey dem use knife kill and pipo say dem carry di mama go. Also one elderly man wey dem kill because e tell dem say e no get money but dem later see N10 for im pocket." "E get anoda young girl wey dem kill wey get earpiece for her ears, dem shoot dat one. Di dead bodi wey I use my eye see plenti." "Dem also burn many houses and cars wey I see, di damage no be small tin." Isyaku tok. Borno state Govnor for di scene of di incident How di incident happun Pipo wey carry eye see wetin happun say Boko Haram insurgents attack di passengers wey hook for Borno state, north east Nigeria on Sunday. Tori be say di pipo land di military checkpoint wey dey lead to Maiduguri afta di time wey Nigerian Army dey close di place, sake of dat, di travellers come dey stranded and get to pass sleep for di neighbouring village Auno, say dem go continue dia journey di next day. Boko Haram come raid for night, kill pipo, destroy vehicles. Tori na also say dem kidnap some pipo go. Among di pipo wey lost dia lives for di Sunday attack na University of Maiduguri student Fatima Abubakar wey her friends and family for social media dey mourn her. Pipo don enta social media to mourn her death. Borno state Govnor para Di Borno State Governor, Prof. Babagana Zulum tear for army sake of wetin happun for Auno. Di govnor accuse di army say dem dey comot Auno afta 5pm everyday, im say dis na wetin give Boko Haram di leg to carry out di attack on Sunday. "We don try so di Nigerian Military go establish unit for Auno, dem dey Auno but as soon as 5 o'clock nack, dem dey close gate, lock di pipo out and go back to Maiduguri, na wetin don dey happun be dat." Im tok. Meanwhile di Head of the military counter-insurgency operation for di North-East (Theatre Commander of Operation Lafiya Dole), Maj. Gen. Olusegun Adeniyi, say di figures pipo dey tok no dey correct. Di army commander say those wey dey ply di road know say di military bin don set 5pm as di time for closure of di gate. Meanwhile President Muhammadu Buhari for im reaction to di incident don nack chest say as di armed forces continue to dey receive more equipment and intelligence dem go crush di remnants of Boko Haram.

Pipo for Zambia say di police service for di kontri dey corrupt Constable Charity Nanyangwe wey no wear raincoat stand for middle of one busy junction for di capital Lusaka, to control motor on Wednesday. End of Twitter post, 1 Before now, pipo dey accuse di police service for di kontri say dem dey corrupt but di foto of constable Nanyangwe as she stand with wet bodi for middle of Ben Bella and Lumbumba roads don become wetin plenti pipo dey talk about for social media. E be like say di police command no carri last for di happiness wey dey pipo belle as dem promote her to di rank of sergeant on Thursday. Di way wey Ms Nanyangwe do her work even upon di heavy rain, don make plenti pipo like am well-well. One pesin post for Twitter: "I no agree with idea to reward pesin wey dey do dia job but Charity Nanyangwe...do pass wetin she suppose do for her work.

Di announcement spark places where people dey jolly all over Australia Dis one mean say more people want make law dey allow man to marry man, or woman to marry woman, wey be same-sex marriage. Di vote wey no dey compulsory show say 61.6% of people say make government allow same-sex couples to marry, according to di Australian Bureau of Statistics talk. Supporters wey belle sweet on top di matter don dey jollificate for outside, dey wave rainbow flags, even dey sing and dance. Dis vote wey people for di country post na after one long and bitter debate about whether dem go change di law. Prime Minister Malcolm Turnbull say im government go now look how dem fit approve di vote, make e become law for parliament by Christmas. "[Australians] millions of dem don talk dia mind and dem don pack vote to say yes for equal marriage," na wetin Mr Turnbull talk after dem announce di result. "Dem vote yes for fairness, yes for commitment, yes for love." Di result on Wednesday go end wetin don sometimes bring quarrel for campaign. Same-sex marriage supporters even bad mouth di vote sef - many of dem bin say e no dey necessary, when parliament fit debate on top di issue direct. Dis na Senator Penny Wong, one popular supporter wey get same-sex relationship as she dey, after di announcement How di vote happen? Di survey na something wey people decide on dia own, e no be like Australia election wey be something wey citizens must do. More than 12.7 million people - about 79.5% of people wey don reach to vote - na im press hand for di vote wey last for eight weeks. Di questions wey dem ask na: " make di marriage law change to allow same-sex couples to marry?" Di Yes campaign argue say di na debate about equal treatment, while di No campaign put eye on top wetin be di meaning of family, how dem teach issues like gender for schools. Wetin be di results? Australia chief statistician David Kalisch announce say about 7.8 million people vote to support same-sex marriage, with like 4.9 million vote against am. Im say participation high pass 70%, inside 146 out of di 150 electorates for Australia. See as stars dey react "Dis na very special for survey wey people do on dia own, and e pass others dem wey people don do on dia own around di world," Mr Kalisch talk. "E show how important dis issue dey to many people for Australia." Dem do di survey through post office.

For di data wey dem release on Wednesday, e show say 13.6% of those wey dey find work get doctorate degree, while 14.8% of those wey get PhD dey do work wey dem qualify pass to do. Di National Bureau of Statistics say di total number of pipo wey be unemployed, wey be say dem no do any work at all, increase from 17.6 million for 2017 to 20.9 million for 2018. But dem say dis 20.9 million do some kain work, compre to di 9.7 million pipo wey no do any work at all at all. You fit read di full report here. Dem break am down say unemployment increase from 18.8% for Q3 2017 to Q3 23.1% for 2018.

Cameroon go elect councillors and law makers for number 9 day for February, 2020. Before den, 350 officers land Buea, capital for Southwest region afta and anoda 350 for Bamenda for Northwest region. Dis move kam as separatists say deh no wan catch elections for dia territory, announce lockdown from 7-12 days for February for stop elections and spoil Youth Day. Just now, na so-so gunshots, kidnappings and fight between goment and separatist forces, dey di burn houses for de two regions. Opposition Social Democratic front SDF communication secretary Denis Nkemlemo tell BBC say deh burn party mimbas Mbah Ndam, Fusi Ndamokong, Donatus Njong, Bafut mayor, dia houses, kidnappings, mayor of Bamenda II SDF representative for Tubah and many odas. Some opposition parties bin tell goment for shift de elections for seka de crisis, but even as insecurity dey for de two regions wit de crisis, goment still say election must dey. Gendarmerie legion commanda for Southwest region, Henry Chinda say de security forces na for put security. "Make kontri pipo trust de officers as dia work na for protect dem for elections taim". Opposition di see dis move as way for cheat, for seka say de pipo weh deh go vote di daso run from the two regions for go oda areas. Leader for group weh goment ban, activist, John Mbah Akuru say President Biya bi anxious for show de world say pipo still believe for fake union and na why e put plenti soldiers for vote for de place of pipo and e go say na pipo for de two regions vote.

Na Ebuka Obi-Uchendu go host di show, Ebuka na former housemate of di show back for 2006 and na him don host di last three seasons wey be See Gobbe, Double Wahala and Pepper Dem. Big Brother Naija season 5 go dey different because of di coronavirus wahala wey still dey worry di kontri. But di organizers, Multichoice say dem don develop Covid-19 action plan to make sure say evribodi dey safe. As per di title name of di season and di number of housemates, di organizers say dem go announce am during di live lunch show wey go kick off at 7PM Lagos time. See evriytin you need to know about di new season of Big Brother Naija. How Big Brother Naija season 5 go be? Di new housemates wey dey enta di house no go observe social distancing. Dat na because dem don clear dem of any medical condition including Covid-19. During di 10 weeks wey dem go stay for di house Big Brother go assign housemates task wey involve team play wey Big Brother know and di housemates need to find out. Some of di general rules for di house na say di housemates no go get any contact with di outside world, no violence and dem must nominate dia fellow housemate for eviction. Shower hour no go dey dis season according to di organisers. No be only dat one wey dem cancel for dis season. No guest go dey allowed inside di BBNaija house or come in contact wit housemates. Dem also reduce di number of ninja dem too and canel all audience for di live eviction show. Ebuka go host di Sunday live eviction show for empty studio and den cross live inside di Bigbrother house. How to Vote? To keep dia favourite housemates for di housemates or to win di show, fans gatz vote. And na four ways dem fit vote through; SMS, Mobile site, Desktop website, MyDSTV or MyGOtv APP for subscribers only. How to watch Big Brother Naija season 5 show Di Big Brother Naija season 5 go dey live 24/7 for on channel 198 for DSTV and channel 29 on GOtv. While di live Sunday eviction go show for 7PM for African Magic Showcase (DSTV Channel 151), African Magic Urban (DSTV Channel 153), African Magic Family (DSTV Channel 154 and Gotv channel 2). Wetin di winner go carry go house Di big N85m winner's prize go include: •Dubai trip for 2 •2 bedroom apartment •N3Om cash prize •Champions league finale trip, one year supply of pepsi, branded chiller •OPPO RENO smartphone •Innoson G40 •Trip to Dublin •TV and Premium fridge •Plus plenty other prizes Wit weeks of plenti drama, romance, Friday night games and di popular Saturday parties, di Big Brother Naija reality TV don produce ogbonge celebrities since e start di first edition for 2006.

Lanita Carter say she bin tink of Kelly as "a brother" before di incident happun "I do dey ashamed of my past again, Lanita Carter tell tori pipo CBS News. "Wetin pipo wey no believe go tok no dey shame me again." Carter who be Kelly hairdresser before claim say di R&B start try to force her to do oral sex wit am for 2003. Wen she no gree, she tok say im masturbate come spit for her face. Kelly don everly deny all di charges and tori against am. Carter who be 24 di time di attack happun say she decide to tok afta she watch Kelly TV interview wit Gayle King, for wia im cry as im claim say im accusers dey "try to kill" am. "I feel say e suppose be crime... say e just go ontop television dey lie," na so Carter tok. "Na actually di reason I dey here." Wit tears for her eyes, di 40-year-old describe how she bin see Kelly as "a brother" dey defend am against earlier accus eof abuse. "I go tell pipo, 'pray for am'. E no be wetin pipo dey call am," na so she tell CBS News correspondent Jericka Duncan. She narrate how di tin happun come describe how e affetc her life. "I don dey carry dis tin since 2003,2 she tok. "I don siddon for public bus dey watch pipo dey tok: 'You hear wetin dem do wit R. Kelly? Dem nid to leave dat man alone.' "And I no go fit stand up for myself." Carter go police di day of di incient for February 2003; but later sign $650,000 settlement wit Kelly, where di star deny any wrongdoing. Six years later, di singer release a song wey im call Hair Braider, wia im describe say im dey have sex wit one hairdresser. R Kelly continue to dey deny di sexual abuse acccuse dem Dis one make dem do anoda confidential settlement, dis time for $100,000, wia Kelly agree to stop to dey perform di song. Again im claim say e no do any wrong. Carter dey break dis agreement dem as she come out to tok. Meanwhile Kelly lawyer don respond say "Dem bin investigate these allegations dem fully and dem decide afta dem chook eye inside all di evidence dem not to charge am." Kelly dey out on bail afta dem nack am 10 counts charge of criminal sexual abuse. 52 years old Kelly fit spend 70 years for prison if dem find am guilty, but im don plead not guilty to all di charges.

Nigeria, Senegal, Tunisia, Egypt and Morocco go fly di continent flag. No be today Africa don dey go World Cup, and some ogbonge players don represent dia kontris for football biggest stage. So use dis tin wey wey creat to pick your all-time African World Cup dream team from di players wey we name, wey our correct sabi pipo put togeda. Share your team with your friends and get info about how you players perform for World Cup. Share your Team Share your Team Who do dis How dem take do am Abeg click here if you no fit see di team selector

Thirty three states out of 36 don pass di bill for Nigeria Di young pipo wey wear white Tshirt wen dem write we support Not Too Young to Run bill gather for unity fountain before dem start dia waka. Di focus of di bill na to reduce di number of age wey dey inside constitution, so that young pipo wey dey di age of 25 sef go fit contest for election and National Assembly don pass di bill and wetin remain now na for president to stamp am. Henry Lobam wey join di march say e wan contest for Senate for 2019 and if president no sign di bill quick-quick e mean say im and many of di young pipo wey get ambition no go fit contest for election. E say for di country to practice true democracy president Muhammadu Buhari no get choice but to sign di bill into law as Nigerian youth get di capacity to participate for politics as many of dem sef dey do well for oda sector of di economy. Henry Lobam wan contest for Senate from Jos plateau "If you see Nigeria of today, government don fail di country pipo and dis administration neva fit create jobs, neva fit fix di security palava because dem no get solution. "See di Fulani and farmers fight-fight and di Boko Haram wahala. "Dis old politicians no get solution and we di young pipo dey more intelligent and we get technology sense to transform di country im explain." March turn gbedu for Villa Di youths bin waka for some kilomiters before dem reach di presidential villa and as dem land di entrance of di place na im police come block dem. No be only Nigeria wey young pipo di fight to participate for election instead of di youths to begin vex and para, dem just put music come start gbedu and they thing come sweet dia belle as di Dj dey play all di latest Nigerian Jam. For almost six hour dem dey inside hot sun and dem no gree leave di entrance of di presidential villa until oga dem for government come follow dem talk since di president travel go Yobe State. Even when president aide ontop social media mata come follow dem talk, dem no gree hear her own, dem say na goga dem for government must come follow dem talk. Wetin be dis bill? Before-before e dey very hard for young pipo to come out to contest for election and that one na because di constitution no allow. Oda tori wey you fit like: According to di before constitution if you no reach 40 years or 35 years, u no fit be president or lawmaker . So young pipo come join hand come comot with dis bill to change di game from constitution. Now if you be 25 you fit contest to be member of House of Representative and if you be 35 years old, you fit contest to be president.

Reverend Father Ejike Mbaka Father Mbaka wey don stand in support of Buhari bid to be president in times past for recent video say "God ask am to withdraw [im support] and prophesy against di President." Im ask president Buhari "to resign or make lawmakers impeach am". Di Spiritual Director of Adoration Ministry say "even though im don support President Buhari before e no mean say e go keep quiet sake of di many katakata wey dey happun for Nigeria." In di last few days di rate of insurgent attacks don really go up for Nigeria and na dis matter di Reverend Father centre im message on. See oda tins im tok. Who ask President Buhari to be silent? Reverend Father Mbaka question why amidst di killings for di kontri, di president don stay silent. Im tok say: "If Nigeria be civilised kontri President Buhari go resign, Nigerians dey cry because dem no get shepherd. As a good coach no go fit watch as dem dey defeat im team." "Our security agents fit account for how many pipo wey don die for Nigeria under one week, one month? Either dem fit stop am or e go stop dem". 'Dis no be time to keep quiet' Di priest also tok for im message say "Im bin dey quiet until e see say dem dey shed di blood of im innocent brothers" as im condemn some of di attacks wey dey happun for di southeast part of Nigeria especially for Imo State. Im question some of di actions of Nigeria military as im feel say dem dey find am difficult to arrest those wey dey carry out dis attacks. "How e be say e dey difficult for [military] to arrest those wey dey responsible?" Im tok. Im add say instead make di goment "kill poverty, kill unemployment, insecurity" dem dey allegedly go afta pipo im tok say "fit dey innocent". Wetin President Buhari dey do about insecurity Nigeria president on Tuesday ask United States to move dia Africa Command Headquarters for Germany come into di continent. Muhammadu Buhari tok dis inside one virtual meeting wey e follow di US secretary of State Anthony Blinken do on 27 April. For inside statement im release on Tuesday, President Buhari say make di international community support Nigeria to fight those wey dey behind di continent security challenges. President Buhari tok say: "Di security challenges for Nigeria remain of great concern to us and impact more negatively, by existing complex negative pressures for di Sahel, Central, and West Africa, as well as di Lake Chad Region. "Even as di situation remain, Nigeria and her security forces dey resolutely committed to contain dem and address dia root causes. Di support of important and strategic partners like di United States no fit dey overstated as di consequences of insecurity go affect all nations hence di need for concerted cooperation and collaboration of all nations to overcome dis challenges. Dis comments by President Buhari dey come even afta im change di service chiefs for January, 2021 to help tackle di case of insecurity for di kontri.

Di Returning officer for Kano state Bello Shehu, wey announce di result say Ganduje, wey be di current govnor of di state, score a total of 1,033,695 votes to defeat im closest rival, opposition People's Democratic Party candidate Abba Kabir Yusuf wey get 1,024,713 votes. Before di announcement, some of di party agents bin don express dia concerns about di election process say wuru-wuru full am. Some of di agents and observers accuse say violence full di election as thugs injure pipo, and election no happun for some polling units. "Basket full of lies, wuru-wuru and mago-mago" na im one of di pipo wey tok for di collation centre call di election. But APC chairmo for di state Abdullahi Abbas wey tok immediately after di declaration yan say dis victory show say Kano pipo dey enjoy wetin Ganduje dey do as Govnor. Some youth don already gada outside INEC office for Kano to protest wetin dem call stealing of dia mandate. One of di leaders of di organisers of di protest Aliyu Isa bin post for Facebook earlier on say dem dey gada to show say dem no gbadu wetin INEC do and dem dey concerned about dia stateOn Saturday, PDP chairmo Engr Rabiu Bichi hold press conference wia e tok say election no hold for Kano and na just thuggery happun.

Goje step down afta dem do meeting wit President Buhari for Aso Rock on Thursday afternoon, according to Ahmad Bashir wey be presidential assistant to Muhammadu Buhari. End of Twitter post, 1 Na for March 2019 di All Progressive Congress announce say e don adopt senator Ahmed Lawan as senate president for di ninth Assembly. During Thursday meeting na Govnor Nasir Ahmad Elrufai of Kaduna, Senate Leader, Ahmed Lawan, Senator Ahmed Goje and Senator-elect, Uba Sani wit President Muhammadu Buhari na im dey for di meeting for State House.

Dat na more dan 376 million new cases of four infections chlamydia, gonorrhea, trichomoniasis, and syphilis - wey dey happun evri year. WHO say progress neva too dey ontop ways to try stop di spread of STIs. Di organization add say dia figures na "wake-up call". Experts dey worry about di rise of STIs wey dey resist drugs. WHO dey always check di global impact of di four common sexually transmitted infections. Dem dey sample research wey pipo publish and collect reports from dia workers for kontris around di world. Compare wit dia last analysis for 2012, WHO dey report say "no reasonable reduction" for di rates of di new infections and di ones wey don dey. Dem dey suggest say around one in 25 pipo for world get at least four STIs, wit some wey even get plenti infections at di same time. Di figures dey suggest say for pipo wey dey between 15-49 years for 2016, e get: ◾156 million new cases of trichomoniasis ◾127 million new cases of chlamydia ◾87 million new cases of gonorrhea ◾6.3 million new cases of syphilis One parasite wey dey show during sex na wetin dey cause trichomoniasis. Chlamydia, syphilis nd gonorrhea na bacteria infections. 'Sign of wider crisis' STI symptoms fit be discharge, pain wen pesin dey piss and bleeding between periods. But most times, dem no dey get any symtoms. Serious complications fit be pelvic inflammatory disease and infertility for women wey get chlamydia and gonorrhea and cardiovascular and neurological disease from syphilis. WHO say safe sex dey very important If woman catch STI wen she get belle, e fit cause stillbirth, premature pikin, underweight pikin and oda health wahala for di pikin including pneumonia, blindness and deformity. WHO say safe sex especially through condom and beta testing dey important. For mata of treatment, melecine boku wey fit treat and cure bacteria STI. But syphilis treatment dey difficult because of shortage of one particular penicillin, cases of "super-gonorrhoea" also dey and e dey impossible to treat. Dr Tim Jinks, head of Wellcome's Drug Risistand Infection programme say: "Cases of gonorrhea wey no get treatment na sign of wider crisis, wia common dey become more hard to treat. "We need to reduce di spread of dis infections and invest ontop new antibiotics and treatments wey go replace those wey no dey work again." WHO say safe sex especially through condom and beta testing dey important

Major shocker wey come out be sey dem drop striker, Majeed Waris who dem replace plus U-23 striker, Kwabena Owusu. Kwabena Owusu play en first match give de national team durin g dema Sunday friendly against Namibia. Coach Kwesi Appiah talk sey "If ah get ah like he go take all de players go de Africa Cup of Nations for Egypt sake of dem all do well for training camp." De other players he drop from de 29-man provisional squad be Ebenezer Ofori, Yaw Yeboah, home-based duo Abdul Fatawu, Mohammed Alhassan den Musah Nuhu. Ghana dey play inside Group F alongside Cameroon, Guinea-Bissau den Benin.Majid Waris no get 'sɛlɛ' for Coach Kwesi Appiah en Black Stars Afcon squad Black Stars first opening match go happen around 25 June against Benin for Ismailia Stadium. 23-man Black Stars Final Squad Goalkeepers Richard Ofori, Lawrence Ati- Zigi, den Felix Annan. Defenders John Boye, Andy Yiadom, Abdul Baba Rahman, Lumor Agbenyenu, Kassim Nuhu, Jonathan Mensah, Joseph Aidoo, Joseph Attamah. Midfielders Mubarak Wakaso, Thomas Partey, Kwadwo Asamoah, Thomas Agyepong, Afriyie Acquah, Andre Ayew, Christian Atsu, Samuel Owusu. Strikers Asamoah Gyan, Jordan Ayew, Caleb Ekuban, den Kwabena Owusu.

Hajiya Aisha Alhassan wey dey popular as "Mama Taraba" die at di age of 61. Hajiya Alhassan pass away for hospital for Cairo wey be capital of Egypt on Friday due to undisclosed illness. Her sister confam tori of di death to BBC but no give additional information about cause of death. Mama Taraba bin buy APC form to contest but dem disqualify am Hajiya Alhassan serve as women affairs minister under president Muhammadu Buhari administration from 2015-2018. She resign to go contest govnorship election for her home state of Taraba for northern Nigeria. Before then she bin also dey Senate between 2011- 2015 as one of di only four women wey dey senate dat time. Mama Taraba tell president Buhari bye-bye, 'I no work again' After di female politician leave goment for 2018 she decamp from di ruling APC. She contest 2019 govnorship under UDP before she lose to present Taraba govnor Darius Ishaku of PDP. Mama Taraba death make many Nigerian leaders sad wen di news break on Friday evening. Govnor Darius Ishaku and President Muhammadu Muhari her former boss, dey among those wey express sadness.

Islamic gospel singer Shariff Abubakar wey pipo sabi as Habu Tabule Kano goment through di censors board wey dey di state announce on Wednesday say make no gospel singer make any music again without licence or di singer go enter trouble. "Some pipo dey tok say na because of me censors board bring out dis new rule because say I dey use shoki dance for my songs but no be true." "Why I dey use shoki and oda trendy dance for my gospel songs be say na wetin pipo want and e beta for us to use di dance praise our prophet and religion than for our pipo to dey use am worship devil." Dis na wetin Habu tok. Habu Tabule as e dey perform im music for one event Di singer say e don dey sing for 35 years now and na im be di third pesin wey first introduce beats and piano to islamic gospel music for di whole of Kano. "About 50 years ago, di singers no dey use beats na just voice but after sometime followership come dey reduce na why we decide to add beats and piano and na dat one bring many pipo back to islamic gospel songs." E also advise goment to always dey clear and to look wetin fit happun for future anytime dem wan introduce new law, because for years dem no dey need any licence to release dia songs. "Regarding dis new rule wey censors board introduce, goment suppose know say if dem stop islamic gospel songs pipo go go back to devilish songs and dance wey go affect di good upbringing wey pipo get." Meanwhile, chairmo for di censors board Mallam Afakallah Na'abba tell BBC say di reason dem bring dis new rule na to sanitise di industry as some of di singers dey go out of line in dia effort to praise Islam for music. Di chairmo add say im agency dey dia to protect di culture and religion of di pipo so na why dem need to act. "Why we decide to act now be say, before we call dia leaders tell dem to dey censor wetin dia singers dey release to public but we come observe say dat one dey cause wahala between dem, na why we need to step in." "Some of di singers dey over-do things in dia effort to praise Islam and our prophet and some dey also use di chance to abuse some pipo for dia music wey no good." Dis na wetin di censors board oga yan.

Consumers dey buy fuel for Ghana Dem dey make dis demand after global crude prices drop from about $45per barrel to below $30. Executive Director for Chamber of Petroleum Consumers (COPEC), Duncan Amoah talk BBC Pidgin say "check like Ghana here prices dey go up sooorn, if global prices come den dem no want reduce prices locally." "If all avenues for discussion, negotiations fail, dem go force we to take all of dem go court sake of dem dey cheat we." Around 2015, petroleum regulator National Petroleum Authority (NPA) start dey implementation petroleum product price deregulation. What de deregulation system dey mean be say if global prices increase, local prices dey rise, wey if global prices fall then prices for reduce for local pumps. E be sake of dis deregulation policy wey for Chamber of Petroleum Consumers (COPEC) dey call for reductions soonest. "World market prices go down, cedi make stable against de dollar, we dey expect say pump prices go reflect de gains but unfortunately de Ghana petroleum service providers no want do anything about am" Duncan Amoah add. COPEC say make dem reduce prices by at least 10 percent, which go be like Ghc4.80 per litre from de current Ghc5.38 per litre.

"All Spoilers Must Die" Dis na beta words to take search if you wan join all di tok-tok about di shows or you dey find latest tori. E no fine if you just dey scroll for social media come see spoilers of di shows from pesin wey no "fear god." E dey be like say dem baff you cold water. As di final season for Game of Thrones don land so, and you know say all dem kill joy winch dem dey your timeline, you go gatz avoid to make enemies for life. Dodge Social Media like say na gun dem dey shoot you We know say, you dey roll eyes, but e fit be di only tin you fit do. If you know dat kill joy wey like to show off say dem don watch di episode before di rest, block dem. You no need dat kain evil spirit (except na your oga, in dat case, our hand no dey). Mute WhatsApps Groups, and prepare to mute any Twitter account wey chop di winch of spoilers for your side. Di truth be say if you no fit trust dem for TV, you no need dem for your life. Hide from News Spoiler tori na big tori o! Today, today, I don see like three articles wey give spoilers of di latest episodes of GOT. Worst tin be say some go warn you but odas no go even send. Di koko be say di spoilers wey you dey dodge na di big big entertainment news for plenti tori. Technology fit Help We fit no get di reality stone but we fit change our reality OK, so you no fit avoid news tori on line but at least di article wey you wan read don cut you warning to help you avoid spoilers. But di comments no try for you and now dem don spoil your day. If you dey use Firefox or Chrome, you fit use Comment Blocker to block spoilers from pipo wey dey read articles. And Chrome get Spoiler Shield wey dey block di tin wey wan tell you wetin you never watch yet. No Use Technology Whatever we go fit do If you feel say, di solutions wey we give so far no go work for you, abeg just turn cave man, dump all you technology. No mean say, you go break your iPhone oh! But you fit dump am small to dey d tins wey no go give you time or strength to look phone. Like do exercise, use dat time gist with your friend face-to-face. No tok to pesin Shey we really need pipo? But gist fit make you break pesin head as dem tell you spoilers, so to avoid tori wey dey touch, dodge human beings so you go fit enjoy your show. If you no fit dodge human beings, beta tell dem straight wetin you fit do dem if dem try spoil your show.

Ozil bin no shine for di Russia World Cup Im release long statement wia im tok how di kain treatment im receive from di German Football Association (DFB) don make am "no longer want to wear di German national team shirt". Im also claim say dem dey blame am for how Germany take disappoint for World Cup, wia e be say di defending champions no even see road pass group stage. End of Twitter post, 1 For May dis year, dem give Ozil mouth wella afta im snap foto with Turkish president Recep Tayyip Erdogan for one London event. Ozil attend di event with fellow Germany international Ilkay Gundogan. Both Ozil and Manchester City Gundogan get roots for Turkey. Ozil say im and Gundogan tok about football with di president. Afta di event, di ruling AK Party for Turkey come release di foto dem as dem wan do elections for di kontri, wey Erdogan win clear clear Many politicians begin ask kwesion weda Ozil and Gundogan dey loyal to Germany. Germany bin don criticise as di Turkish leader take use strong hand stop pipo wey no agree wit am for im kontri, afta coup to remove am from office bin fail. Ozil say im for dey "disrespect im ancestors' roots" if to say im no snap foto wit di Turkish president. Im add say im and im family don receive hate mail, wicked phone calls and some kain comments for social media.

Wizkid become di first African to carry best international act for MOBo So, make we look wetin be some of di good and bad things wey happen dis year. Good moments for 2017 Wizkid shut down di popular Royal Albert Hall for London, UK Wizkid Performance for London If you wan look for one person wey win for 2017, na Wizkid. For September, im shut down di Royal Albert Hall for London, UK even after im start di performance two hours late. Also, im break record as im become di first African to collect award as best international act for di Music Of Black Origin (MOBO), where im flog people like Jay-Z. Bastie v Banku fight trend for Ghana Bastie v. Banku Bukom Banku chop im first losing for im career dis year but e sweet di mind of plenty people, because im bin dey boast say e be "Ghana Mayweather". Na for round 7 na im Bastie Samir beat am to stop im unbroken run. Nigeria enter World Cup, but not before FIFA comot one of dem points say dem put red card player for match Di World Cup Qualification As 2018 na year of di Russia World Cup, dis one make dis year qualification season. Nigeria qualify for di 2018 World Cup like film but for di middle of di qualification, dem don start to yab Ghana wey no qualify. Cameroon carry AFCON for 2017 Cameroon carry di 2017 AFCON Cup For February, Cameroon win di African Cup of Nations for di first time in fifteen years. Dis one sweet dem belle sotay President Paul Biya take congratulations baff dem for Unity Palace. Ghana don pay for SS 1 students dis year already Free SHS education for Ghana Dis year President Akufo-Addo release new policy say dem go dey fund di secondary high school (SHS) education. Dis one mean say to get senior education no go cost money again, although now e still dey pilot stage wey mean say dem just wan start. Bad moments for 2017 Di video for sell-sell of people for Libya bin cause serious problem Slave Trade for Libya One of di biggest tori dis year wey hit people for head like stone na when di tori comot say dem dey auction people for Libya. Dis one don make di Nigerian and Ghanaian government start to dey put head together, dey arrange, so dar dem country people fit come back house. Floods affect plenty part of West Africa dis year Floods wey full everywhere Water become major problem for people for world dis year. Mostly, for Sierra Leone, where mudslide bin carry pass 400 people to dia death near Freetown. People for dia begin dey vex, dey blame government say na because dem bin no get better urban planning. Even for Nigeria for Benue state, flood drive more than 100,000 people comot house. Biafra supporters begin grow dis year, and dem bin wan comot Nigeria for October 1 Secession plan wey no work For Nigeria and Cameroon, October 2017 na time wey many of dem no go quick forget . Dis Biafra bin get plan to comot Nigeria and Ambazonia bin get plan to comot Cameroon. As at now, thousands of refugees don run comot Cameroon to Nigeria sake of say dem dey run for dia life, For Nigeria, dem still dey find Nnamdi Kanu, wey be one of di people wey bin dey push for Biafra. Governor Rochas Okorocha of Imo state build statue even though im civil servants dem no see salary collect Rochas Okorocha and im statues Rochas Okorocha dis year do plenty things wey make people begin dey scratch head. First na when im start to dey comot wrapper from statues wey im do for African leaders for Imo state, Nigeria. Another one na when im name im sister as Commissioner of Happiness, e no really work because around dat period people bin start to vex on top say dem no see salary collect. Alex Ekwueme bin be di first vice president for Nigeria Alex Ekwueme die Na dis year, di first vice president wey Nigeria ever get, Alex Ekueme die. E pain people well-well. E bin go London because im get chest infection and na for dia im die.

Di fishermen bin dey thank God for di fish as dem see di whale Following dis incident, di National Agency for Food, Drug Administration and Control bin warn say make pipo stop to dey chop whales and other sea animals wey wash up for water side. Di agency say to chop animal wey nobody know how e take die fit cause serious health palava. Upon say one international ruling bin ban di hunting of whales, some parts di world like Japan, Nigeria, Norway, Iceland still di enjoy di meat wella. Wetin whale dey give for bodi? According to di 2003 Encyclopedia of Food Sciences and Nutrition (Second Edition), whale get very high nutritional value. Dis na some of di major benefits of whale meat: Even wit all dis nutritional value, food regulatory bodies dey warn consumers say make dem no dey chop too much shark and whale meat because dem fit get high level of heavy metals. Whales dey helep ecosystem Nigerian Conservationist Desmond Majekodunmi, tell BBC Pidgin say, pipo no suppose dey kill whales for chop-chop because whales dey help di ecosystem well-well. "E no dey okay to dey kill whales because dem dey help di ocean, dey provide fertilizer for creatures wey dey inside water," im tok. Oga Majekodunmi tok say pipo suppose dey conserve animals like whales. Im advise make pipo no dey troway plastic and chemical waste inside water because all dis kain tins dey harmful to whales and oda sea creatures.

Nigeria President Muhammadu Buhari say im dey look forward to better collabo with Gambia Buhari say im no happy as other leaders wey dey Economic Community of West African States (ECOWAS) bin need tough action to comot Jammeh, after e lose election. President Buhari tell Mr Adama Barrow wey take over as President say: "wetin we bin do na sake of say na di only way Nigeria and ECOWAS get." All dis word come out after meeting wey di two presidents do for Tuesday 16 January for Presidential Villa, Abuja, Nigeria. Nigeria President talk for statement say im remember as dem dey beg Jammeh make e step down, but Jammeh raise shoulder, no gree after dem announce di election say e don lose. For im side, President Barrow say im wan thank Nigeria and dia oga by imself for di kain help di country give Gambia, especially dat time wey Jammeh no gree comot. Barrow say: "we no go forget Nigeria for di help don dey give us since independence." As dem finish dia meeting, President Buhari talk say representative dem for di two countries go show and go dey give advice to di leaders make dem take be better padi-padi.

Di tree na second largest of im type for di whole world. Im branches spread reach three acres - 12 plots - of land. Officials dey try to save di tree - wey be special tourist attraction site - from termites wey wan chop am finish. One goment pesin, Panduranga Rao, tell BBC say, dem dey do different tins plus including cement wey dem put for di branches "to prevent di tree from falling." Im say dem also add manure plus fertilizer sef. Na around December 2017 authorities bin notice say di branches dey crumble, so dem stop tourist from going there. Dem say termites seriously attack di tree plus say some tourists turn di tree to swing and dat one bin make di branches dey bend. Indian banyan trees dey sabi grow spread branch evriwhere no be small and dem dey get very strong root.

Dis flight [SpaceShipTwo Unity] wey takeoff today, carry just two pilots on board - former Nasa astronaut CJ Sturckow and Galactic chief test pilot Dave Mackay. Di reusable Unity vehicle take off from di commercial spaceport in New Mexico, US. If everything waka as dem plan am, dis go be di company third crewed test flight and di first for more dan a year before dia commercial service to dey carry pipo to space go begin. Virgin Galactic wan begin space tourism flights for 2021 and already more than 600 customers - including Justin Bieber and Leonardo DiCaprio - don book to take join di plane go space. How di Tourism Flight go be Di cabin get big mirror for di rear so passengers fit see demsef weightless Virgin Galactic recently tier rubber di design of di tourist cabin. Passengers go sit in seats wey dey move to manage G-forces for di different phases of flight - as dem dey go up to space and dey come back to Earth. Dem go get personal seat-back screens wey go dey display live flight data, and di 12 large windows - more than any oda spacecraft in history, according to di company - dem design am to make sure say no passenger struggle for view wen dem unbuckle as di plane go up and to float free inside di cabin. Even self, big mirror go dey for di aft end so dat dem go fit see demsef weightless. Virgin Galactic let pipo see wetin e look like inside di Unity vehicle Na long road for di company engineers to get di technology to wia dem want am. Covid-19 crisis bin slow down di progress as only few numbers of staff dey able to work both in New Mexico and for Galactic manufacturing base inside California. Will Whitehorn, president of di UK Space Industry Group, describe di flight as huge milestone. "Dis go be very safe and low-cost system," e tell BBC News. "Developing dis no dey easy." "Wen di mata concern space, you no dey run race wit anyone. You dey race to dey safe," oga Whitehorn add.

Di only bad thing about di election be say, plenti of di kontri people no send di election because di election too dey predictable. Im dey contest with seven order candidates but many of im kontri people believe say, alternative no dey. Few days to D-day, Putin bin dey road to campaign even as im kontri dey face accuse say na dem poison double spy Sergei Skripal and im daughter for United Kingdom.

Pepe join Arsenal from Lille for £72m Pepe enter as substitute for di second half and come later score two free-kicks to show Arsenal fans say im fit provide di pepper dia season need. Before Thursday night game, Pepe bin don score only one goal in 11 appearance for di gunners since im £72m summer signing from Lyon. Arsenal bin dey lose 2-1 afta goals from Marcus Edwards and Duarte da Silva bin give Victoria shock lead for Emirates Stadium. Gabriel Martinelli na im score dii other goal for di gunners as im nod Kieran Tierney cross to equalise for Arsenal earlier. Afta di game Arsenal coach Unai Emery call Pepe match-winning performance as "perfect". Emery say: "Every player usually need time to adapt. Pepe na very good player and we believe in am, totally. "Im dey improve and tonight those two goals dey really important for us first and den secondly for am. "Im dey kontinu im adaptation process and as soon as e adapt finish, e go dey better for us."

Im sack land a day afta di English football club join European Super League wey dey make Premiere league para. Di Portuguese bin replace Mauricio Pochettino as Spurs manager for November 2019. 58 year old Mourinho guide di club to sixth position inside di Premier League last season. Spurs currently dey seventh for table as dem only pick up two points from dia past three league games. Spurs go face Manchester City inside di Carabao Cup final on Sunday. Di club knack out of the Europa League for March. No Premier League side don drop more points from winning positions dis season than Tottenham wey don drop 20 points in total.

Di deportation programme don cause plenty argument in Israel Tori be say di Israeli Population and Immigration Authority na im dey give di order to thousands of African illegal migrants. Migrants wey choose to go home or another country go get helep money, and those wey wan renew visa must leave Israel within two months, or face prison. Dem also give Eritrean and Sundanese migrants and asylum seekers notice, come say dem go send dem go African country wey get peaceful government - but dem never call di name of dis country. Israel wan pay people $9,000 to catch African refugees For now na only men wey never marry na im dem tell to waka while dem allow dose wey get asylum applications wey government approve. Meanwhile, human rights activists and some people wey survive di Holocaust for Germany dey beg di government make dem no pursue di migrants, wey most of dem come from Eritrea and Sudan.

Di presido yarn dis one today for di broadcast wey im do give everybody for di kontri. "...afta I don carefully consider di briefings and Report from di Presidential Task Force and di different options wey dey, e dey very important to extend di current restriction of movement for Lagos and Ogun States as well as di FCT for anoda 14 days effective from 11:59 pm on Monday, 13th of April, 2020. " Di president ask all im kontri men and women to work with goment for di fight against coronavirus. Watch President Buhari special broadcast to Nigerians here: Between late February 2020 wen Nigeria announce di first case of Covid-19 for Lagos and mid April 2020, more than 340 pipo don catch di new coronavirus. And at least 10 pipo don die wit more than 90 discharge from hospital. Currently, no drugs dey wey fit cha cha prevent COVID-19, and even sef no vaccine. As di virus don waka across di world touch pass one million pipo, scientists dey work at breakneck speed to identify ways to slow or stop di disease.

Sofoluwe die at di age of 54 just shortly afta Nigeria Sports Minister Sunday Dare bin promise to pay di hospital bills for im treatment. E bin dey on admission for ICU centre for Lagos University Teaching Hospital wia dem bin plan to do operation alias surgery for am, according to Nigeria sports tori pipo Brila FM. Cerebral atrophy, wey claim Sofoluwe life, na condition wey dey make all brain cells to function properly. Sofoluwe na correct footballer during im professional career in di 80s. Yisa Sofoluwe during im active football days See Yisa Sofoluwe short biography Date of Birth: December 28, 1967 Clubs: Abiola Babes and Belgium Club National Team: Super Eagles Tournaments: 1984, 1988 African Nations Cup Yisa Sofoluwe bin win 40 caps as a left back for di Super Eagles of Nigeria between 1983 and 1988.

Nana Akufo-Addo bin dey rally wen e tok am Content is not available End of Facebook post, 1 Nana Akufo-Addo bin dey di New Patriotic Party (NPP) rally on Thursday wen e tok say im goment don do 41 of di promises dem bin make to Ghanaians and na only di blind and deaf no go accept di promise don dey fulfilled. Di Ghana Federation of Disability Organization tok say dem dey disappointed on top di way di presido use deaf and blind for im speech. For statement wey dem release for weekend, dem tok say, "We understand say na political way im bin use di words wey im use, but plenti words dey wey e fit use explain wetin im dey tok." Oga Akufo-Addo tok sorry for wetin im call "yab I no plan" on Sunday for im official Facebook account say, "if goment dey wey be padi with pipo wey dey live with disability, na im goment."

Plenti pipo dey use back door dey mine for DR Congo well-well to make ends meet. Di Govnor of Lualaba province say di accident happun for si site of onr open pit mine. Di area bin dey unstable and di miners bin dey do illegal work without proper equipment. Dat kain illegal mining work dey common for di area and di pipo dey do am to make small money. Security pipo bin don try to stop am to no avail. Di owner of di mine wia di accident happun Glencore, say while dem dey protect dia legal workers, dem no fit ensure di safety of di pipo wey no suppose dey dia.

Nigeria Coach Gernot Rohr dey under pressure to win against Iceland. Di 4pm match go decide weda Nigeria, wey tanda for di bottom of di Group D, fit progress or ...begin book flight back to di kontri Nigeria coach Gernot Rohr don tok say im sabi di best formation to play Iceland today even as plenti people dey criticise am. Nigeria bin loose 2-0 to Croatia for dia first match of di 2018 FIFA World Cup on Saturday 16 June for Kaliningrad stadium. Fans say di formation wey Mr Rohr use for di match no work at all. 'I no dey impress wit evribodi, start to finish' Nigeria go play dia second group D match against Iceland on Friday for Volgograd Arena. ''Nigeria go always get hope for World Cup'' - Ebuka Nike never release Super Eagles Jersey, but e dey sell wella Mr Rohr tok say dem don watch di Croatia match again to make sure say dem no do di same mistake again. "We go dey more professional wit our defending, especially rom set-pieces." Nigeria neva pass second round for World Cup before Di team need at least one point for dat match to get any chance to make am to second round.

Hope be say e go improve women rights for di kontri Di court say make dem replace "virgin" with "unmarried". Women rights group wey bin don dey complain since say di word "virgin" dey humiliating, dey happy with di judgement. Meanwhile for men wey wan marry, di court don put law say make dem too write weda dem dey single, married or divorced. Di ruling no go turn law until dem don publish di full official verdict. As at now, wetin dey for forms for women na di Bengali word "kumari" wey dem dey used to describe woman wey neva marry and also "virgin" but now dem go instead use di Bengali word "obibahita" wey only mean "unmarried woman". Lawyers for women groups carry dis mata go court for 2014 say, di marriage forms dey chook eye inside waka di privacy of women and say e dey humiliating. Aynun Nahar Siddiqua, lawyer wey join push di case tok say di law go improve women rights for di kontri.

Mrs. Funke Akindele-Bello and her husband, Mr. Abdulrasheed Bello, bin become non-custodial convicts for offences wey concern disobedience of COVID-19 lockdown regulations in April. Di State Attorney-General and Commissioner for Justice, Mr. Moyosore Onigbanjo, SAN, say Gov. Sanwo-Olu act based on di recommendations of di State Advisory Council on Prerogative of Mercy, under di powers wey di Govnor get from Section 212 (1) & (2) of di Constitution of di Federal Republic of Nigeria wey dem don amend. Di oda 56 prisoners dem release na based on di recommendation of di Advisory Council afta dem don check dia case files wella, check di time dem don dey prison, dia offence, dia age and dia health, among oda things dem look. Di Attorney General encourage thoe wey chop dis benefit make dem be good citizens and make dem run away from crime. Lagos State Govnor, Babajide Sanwo-Olu bin inaugurate di eight-member Advisory Council on Prerogative of Mercy, wey Dr. Abayomi Finnih lead for December 2019.

Senator Elisha Abbo win election as PDP candidate on February 23, 2019 to represent Adamawa North Central Senatorial district Senator Abbo dey face two count charge wey be criminal use of force and criminal assault. Senator Abbo wey dey represent Adamawa North Senatorial District enta gbege afta CCT Video show say e beat one woman for one adult sex toy shop. Di Police bin invite am before dem charge am to di Magistrate Court to face di law on top wetin dem suspect am for. For im first appearance for court for 8th of July, e plead say im no dey guilty and di court grant am bail with 5 million naira.

Speaker for Parliament for Ghana Professor Mike Oquaye dey talk plus MPs for Parliament Minority Chief Whip, Muntaka Mubarak talk for interview plus BBC Pidgin say parliament for set up committee probe di matter sekof di agbadza explanations, wey mean say demma dance no dey go front and back. So di contradictory accounts or as we go put am, agbadza explanations wey Trade Ministry den Millennium Excellence Foundation dey give go fit be investigated. Tooli accounts or fact? One interesting development wey comot from dis brouhaha be sey Ashie Morton, CEO for Millennium Excellence Awards talk sey dem no collect any money, but tori wey dey hear for Ghana be say Deputy Trade Minister Carlos Ahenkorah don talk sey although dem collect money, all go Millennium Excellence Foundation demma der. Entrance wey dey lead to di chamber for Ghana Parliament House So who dey talk true for dis matter inside? Dem collect money or no collect money? Ghanaians dey talk sey be like tooli accounts dem dey give. Minority start mention evidence of payments Minority Chief Whip, Muntaka Mubarak, talk BBC Pidgin sey dem get evidence support claims wey dem make, ei talk say "we get evidence of people wey pay money for room 308 for the Trade Ministry den some of di accounts wey dem deposit di money". "We get evidence of money we dem pay" - Minority Chip Whip Be like government dey lose face sekof most Ghanaians make interested dis issue as chaw questions dey unanswered. President Akufo-Addo ein major campaign promise be sey ei go deal with corruption falaaaa wey ei emphasize dis year again sey every corruption allegation go be investigated. For now check like most Ghanaians dey watch be how di President go treat dis $100,000 saga wey no good give di image of ein government.

Seadorf and e kombi still get some years for de contract weh deh sign wit Cameroon, for August 2018. End of Twitter post, 1 Before de sack Narcisse Kombi Mouelle, Cameroon sports minister tok for national TV say deh no go renew de coach e contract, for seka say e no manage de team well for Egypt. For sack letter weh Seidou Mbombo Njoya, Cameroon Football President sign, e say deh tok wit executive committee mimbas and sport minister afta Indomitable Lions komot for AFCON. "As e dey for de contract weh e join de coach wit de kontri, we decide for end de contract for Clarence Seadorf and Patrick Kluivert". One of de objective bin bi say make de coach qualify de team for AFCON and make de team win. Cameroon, 2017 champions win only one match for AFCON, draw two, den komot for know out stage.

Di new flu strain dey similar to di swine flu wey spread globally for 2009 E come out recently and na pig dey carri am, but e fit infect humans, na so di scientists tok. Di researchers dey concerned say e fit change further so dat e fit spread easily from pesin to pesin, and trigger global outbreak. While e no be immediate problem, dem say, e get "all di hallmarks" to highly adapt to infect humans and need close monitoring. As e dey new, pipo fit get little or no immunity to di virus. Di scientists write inside one journal Proceedings of the National Academy of Sciences say need dey to quickly implement measures to control di virus in pigs, and di close monitoring of swine industry workers. Di new flu strain dey similar to di swine flu wey spread globally for 2009 Pandemic threat One bad new strain of influenza dey among di top disease threats wey experts dey watch for, even as di world dey attempt to bring to an end di current coronavirus pandemic. Di last pandemic flu di world encounter - di swine flu outbreak of 2009 - bin dey less deadly than wetin pipo fear say e go be, largely becos many older pipo get immunity to am, probably becos e dey similar to other flu viruses wey don circulate years before. Di new flu strain wey dem don identify for China dey similar to di 2009 swine flu, but with some new changes. So far, e never pose big threat, but Prof Kin-Chow Chang and colleagues wey don dey study am, say na one to keep an eye on. Na sometin for us to worry about? Di virus, which di researchers call G4 EA H1N1, fit grow and multiply in di cells wey line di human airways. Dem find evidence of recent infection for pipo wey work for wia dem dey slaughter meat and di swine industry for China when dem look one data from 2011 to 2018. Current flu vaccines no fit protect pesin against am, although dem fit adapt dem to do so if need dey. Coronavirus: Ghana 'fake doctors' dey sell 'cure' Prof Kin-Chow Chang, wey dey work for Nottingham University for UK, tell BBC: "Right now we dey distracted wit coronavirus and rightly so. But we no fit lose sight of potentially dangerous new viruses." While dis new virus no be immediate problem, im say: "Make we no ignore am." In theory, flu pandemic fit occur at any time, but dem still be rare events. Pandemics happen if new strain comot wey fit easily spread from pesin to pesin. Although flu viruses dey constantly change - dat na why flu vaccine also need to change regularly to keep up - dem no dey usually become pandemic. Prof James Wood, head of di Department of Veterinary Medicine for di University of Cambridge, say di work "come as a reminder" say we dey constantly at risk of new emergence of pathogens, and farmed animals, with which humans get greater contact than with wildlife, fit act as di source for important pandemic viruses.

Red na di common colour wey pipo all ova di world dey use celebrate dis day and Nigerian female celebs no dey left out for di celebration. Na so so slay mama as dem no come to play and na so dem post beautiful pictures of demsef for social media to wish dia fans Happy Valentine's Day. Here be some photos of how Nigerian female celebs take slay with dia red dress and top-notch make up. Actress, director, and producer. Iyabo Ojo post say 'na only one true happiness dey for di world-dis na to Love & be Loved' Former Big brother season 5 lockdown housemate, Tolani Shobajo AKA Tolanibaj post for her valentine message to fans say message; 'Me, myself & win' Media personality, Toke Makinwa share photo for instagram and write say; 'Each day na Valentine's Day' Big brother season 4 winner, Mercy Eke which im fans happy Valentine day with photo of her wearing crown Actress Ini Edo post photo and write; 'Happy Valentine Day to all my brown sugar family... spread love and light' Nigerian actress and former Big Brother Naija housemate, Venita Akpofure wish her fans 'Happy Love Day to you and yours!' Nigerian actress, Omotola Jalade wish her fans happy Valentine adn write say; "I'm Everywoman...It's all in." Former Big Brother Naija housemate,Ngozi Nlewedim AKA Erica post say; 'If you dey in love be happy, if you no dey in love be happy' Former Big Brother Naija housemate,Ngozi Nlewedim AKA Erica post say; 'If you dey in love be happy, if you no dey in love be happy' Actress, Annie Idibia post say everyone body deserve love and she wish happy Valentine to every single pipo Singer, Yemi Alade wish 'Happy Valentine to Everybody except di Nigerian Government' Actress, Ufuoma Macdermott ask im fans wetin 'Love mean to dem' as she celebrate Valentine Nigeria Chef and fiancé to Davido, Chioma Roland say 'Love is in di airrrrrrr' Actress Chioma Akpotha say 'Live, Love, Laugh and Learn' to millions of im fans as e dey celebrate

Senator Sam Anyanwu wey carry di mata come, say dem spend di money without di approval of lawmakers. Dem say make ministers of finance and defence follow CBN come answer di mata. Nigeria goment dey face serious security palava across di country wit all di herdmen killing wey join di fight wey dem dey fight Boko Haram pipo. President Muhammadu Buhari bin release $1billion security fund to buy ammunition wey go help fight di militants dem.

Clarisse is really missing her boyfriend and worries their relationship won't survive the time apart And social distancing na di order of di day, di complete opposite of Wetin pesin dey do wen dem wan sabi rain to some romantic levels. So how e dey affect relationships worldwide. We get five pipo dem tori wey gist is how dem dey work am for dis social distancing. Warning: Dis tori contain adult themes wey fit make conji hold you Sophie*, aged 27, from Shanghai, China Sophie says swiping left and right on dating apps, with her cat, became entertainment I break up with my ex one week before Wuhan lockdown and most of China too. Nobodi sabi say dis kain tin go happun. E bin dey hard to handle di mata alone so I come enta dating apps. No be say I dey find something serious but e gimme something to do. I bin match with pesin but di gist go reach one point wey e go finish and then you gats meet. All public places and restaurants dem don close, and even if you dey cafe, you still dey for your bubble with your mask and that dey male dating to no make sense again. So I don stop am cos e no make any sense. Dating without say you touch di pesin dey okay if una don dey date for some time. But virus don scata plenti tins for online dating and I no get hope say e go beta. Jeremy Cohen, aged 28, from Brooklyn, US Jeremy got a date after flying a drone, carrying his phone number, to his single neighbour To keep myself busy for house alone I bin dey dey snap pipo for dia roof, na so I jam dis babe for her roof, I wave her she wave, na im I carry my drone send am my number. She come text me. For our first date, we stay for di roof of our houses for FaceTime ourselves as we dey for our roof dey chop dinner. For di second date, I enter bubble so I go near di line but no cross am. can put our tori and e go viral. Na di two of us dey organize di interview requests we dey get and somehow, e make us closer. Maybe if we no dey lockdown, we no go meet. But because I stay inside box, I need dey creative to meet pesin Clarisse, aged 35, from Kinshasa, Democratic Republic of Congo (DRC) Lockdown is changing the way we date I bin dey casual relationship before dis tin start and who go guess am dat dis kain tin dey happun. Dem neva do lockdown for DR Congo yet but because I dey work for humanitarian organization I dey take am serious. But I'm dey vex cos I'm tink say I no wan see am again. I miss am and im physical intimacy. We all want sex but I dey careful and thank god say my vibrator na my best friend. Im sef know. But still I dey lonely and I no think our relationship fit survive dis Covid -19 period because I stop to dey see am four weeks ago. Debasmita, aged 24, from New Delhi, India Debasmita is enjoying her virtual relationship with her new partner Wen I start to date my current boyfriend three months ago I happy say at least dis one dey my city as all my former relationships na long distance. Den dis virus mata start and turn our relationship to long distance. We dey stream movies together, play online quizzes, and even cook do same food to dey in touch. But no be Wetin we plan be dis and e dey put pressure and sometimes we dey argue plenti, as we don sabi how to tok face to face wey dey reduce fight and we no fit do like dat. But we dey laugh say we go gist pipo Wetin do our relationship for dis early stage and e dey special. Julie, aged 24, from Iligan City, Philippines Julie says she masturbates daily since the lockdown I don dey Tinder for two months now. Before dem close di kontri, I dey go out on dates with random men, dey make out when I get chance sha. Now I come get free time and I no fit go dates and my sex luge dey boring because I no dey date anyone wey I fit knack. But I don dey active for dating apps and dey even do cybersex with some of di men dia. Wetin we fit do, no be Wetin we want but di kontri dey on lockdown. No way to meet each other and to complicate di mata I dey my university dorm and I dey very horny. I don dey masturbate everyday now, sometimes even pass one per day but maybe dat Na di new normal. * we change Sophie name on top say she ask. Na Nikita Mandhani fads tori, Larna Hankin edit am and Nikita Deshpande draw di pictures.

Brazil na one game one captain Dem no dey repeat di same captain for all di matches. Dia coach, Tite don call 33 year old Inter Milan player João Miranda to captain di match against Belgium. E be like dis na di pattern for di team since Neymar bin step down as di permanent captain afta dem win gold for di Olympics for Rio for 2016. But dia world cup campaign end on Friday evening afta Belgium beat di Samba Boys 2-1 for dia quarter finals. Since 2016, seventeen players don play di role for temporary status. Brazil neva lose any match since dis World Cup start. João Miranda go be di first player to captain di Brazil team for di World Cup Captains for Brazil for di World Cup 2018 FIFA World Cup Russia: Nigerians no wan draw di big boys

Professor Ransford Gyampo plus Dr Paul Kwame Butakor Around October, de University of Ghana suspend, Professor Ransford Gyampo den Dr. Paul Butakor after dem harass undercover journalists who approach dem as students for secret camera top. De Committee wey retired Supreme Court Judge, Justice Vida Akoto-Bamfo, chair reveal for dema report to de Vice Chancellor say "prima facie evidence of misconduct against Professor Gyampo den Dr. Butakor contrary to Paragraph 6.4 of de Code of Conduct for Academic Staff of the University of Ghana." De Vice-Chancellor accept de Committee findings wey he forward am give Disciplinary Committee so say Senior Members, de appropriate body wey go pass judgment go take immediate action. Both lecturers say dem no do anything wrong, but de University still suspend dem so say investigations go fit happen. De University of Ghana say dem be serious about dealing plus sexual harassment den misconduct for de school inside. How secret investigate expose sexual harassment by lecturers for universities

When Premier League Championship tell you to 'try again later' Manchester United manager, Jose Mourinho talk say, "If im agents dey talk say e wan move enter another club im price don increase." Dis na after di ogbonge comeback wey people wey bin dey watch di match no expect even as for di first half na City just dey give United tough time. Even score two zero against di United for di first half. Paul Pogba dey jolly after Man Utd flof City 3-2 But City no suppose rest because di fact be say United don win nine Premier League away games even after dem don give dem two goals lead. In dem defence sha, dis go be di first time wey City go lose Premier League game wey dem don first score two goals since 2008. United win go delay City from di title of Premier League champions wey dem suppose start to dey celebrate. Dem go need beat Tottenham for dia match next week and hope say United drop points for house to West Brom before dem start dey jolly. But all in all sha, City still dey top of di table even as United don enter second position.

Inside statement di University forward give BBC Pidgin, di tok-tok pesin for di school Joshua Suleiman say di incident happun since April dis year outside di school compound. "Di boy inside di video chop expulsion for February dis year afta investigate show say im get hand inside some wuru-wuru behaviour wey di school no dey tolerate. "Im girlfriend inside di video before e go viral na third year student of Accounting for di university, afta we chook eye, dem expel her as she break di University rules and regulations. "Na for one hospital outside di school wia di boy bin dey collect treatment and rehabilitation for some tins e dey addicted to na im di tin happun." Na so di statement tok. Di statement also add say di girl tok say na for April dis year during school vacation wen she bin go visit di boy. Meanwhile Nigerians never close mouth ontop di mata since di video go viral, some don condemn wetin di university do to expel di girl.

Judge Sebastian Buehrmann describe wetin Niels Högel do as something dem no fit understand. Högel, wey dey already serve life for two murders, give harmful dose of heart medication wey fit lead to death to pipo under im care between 1999 and 2005. Tori be say Germany never see dis kain killer before for dia modern history. Di lawyers say afta im attack di patients im go come try to wake dem up in order to impress im colleagues Im former colleague tell German newspaper Bild say dem dey call Högel "resuscitation Rambo" because of di way im dey push everybody aside wen dem need to revive patients. On di last day of im trial, Högel, 42 ask di families of im victims to forgive am. "I go like to sincerely apologise for everything I do to una over di years," im tok. Dem catch Niels Högel for 2005 afta im inject on epatient with medication doctor no prescribe Authorities been accuse Högel say e murder 100 patients for di northern cities of Delmenhorst and Oldenburg. Police believe say e fit don kill pass so, but di evidence destroy as dem burn di deadi bodi dem. German tori pipo say Högel confess say im true-true kill 55 but di court for Oldenburg say na 85. BBC tori pesin Jenny Hill say di case shock many pipo for Germany even as dem accuse senior staff dem say dem turn blind eye to di high number of pipo wey dey die for di two hospitals. Na for 2005 dem catch Högel red handed as im been wan give medication wey dem no prescribe to one patient for Delmenhorst. Dem sentence am to seven years in prison for attempted murder for 2008, but di families of di other suspected victims push for further investigation.

Di commission regional coordinator, Funmi Opesanwo, say di moni wey dem dey charge na modification fee and processing fee for services. She say dem get many different services wey di commission dey give like if you wan correct your name, address or name, plus replace or renew your card pipo go pay for di service, but to register for NIN ghan, dat na free of charge. For pipo wey wan correct dia date of birth, di processing fee na N15,000. If you wan change address or correct your name, dat one na N500. If na card you wan replace or renew di processing fee na N5,000. Madam Opesanwo say: "For date of birth correction, di processing fee na N15,000. For card remewal or replacement, di processing fee na N5,000. For di modification of address or name, na N500. So pipo dey misunderstand am to mean say NIMC dey ask dem to pay moni. No dis moni na for di service."

Di meeting wey go happun in two months time go also look how to promote trade and investment. Di Nigeria Presidency twitter handle, late on Saturday 10 August, bin say: "For telephone conversation wen Pres. Buhari bin get with Pres Ramaphosa for im home for Daura, e accept invitation to visit S/Africa make dem for "consider di recurrent issue wey concern di wellbeing of Nigerians wey dey live for South Africa." Ramaphosa, wey imsef visit Buhari for Abuja for 2018, send invitation letter give President Buhari, so as for de to dscuss mata on "peace, security and socio-economic development for di continent." Nigerians don react for Twitter say make President Buhari use dis opportunity to also torchlight di kill-kill of Nigerians dia Ova 100 Nigerians don die for xenophobic attacks since 2016.

Governor, Douye Diri, announces Nengi Rebecca Hampton wey come out as second runner-up for di reality TV show as face of Bayelsa Girl Child. Di Bayelsa State governor say e dey proud of di housemates wey come from di State and advise her to continue to exhibit her humble and good characters for di house even in real life. Nengi say she get passion to support girl child to di best of her ability and she wan also use her voice to fight gender based violence based on say she don experience am first hand. Director/ Cordinator of New Media Bayelsa State Goment, Kola Oredipe say di Govnor also don appoint di oda BBNaija Lockdown housemate from Bayelsa, Tommy Sinclair, AKA Trickytee as im Senior Special Assistant SSA. Though dem neva announce which portfolio Trikytee go hold. Trikytee thank di Govnor of Bayelsa State say na big honor for am and im dey grateful for di appointment. How fans celebrate di news Dia fellow former Big Brother Naija housemates and Fans of di reality TV show don enta social media to begin congratulate dem.

One of di feem wey Osita Iheme act wit Chinedu Ikedieze Di actor become popular during di year 2000 wen im act for di feem 'Aki and Pawpaw'. No be new tin say if you sabi use social media, den you go also dey use memes especially for places like Twitter. Weda na from feem or viral video or even foto, meme dey make pipo laff. Di latest meme wey dey bust pipo head na from di feem Stubborn Flies wey Iheme act for 2007. Di guy dey siddon for chair wit book as e come dey do like im dey calculate somtin. And evribodi dey use am; even Rihanna beauty line - Fenty, use di meme. Make we look as some pipo don use am. Lyrical confusion Life mata No forget to make budget wen you go market How much you don spend? You no get mouth

Dogboe win de bout with technical knockout after en 14 months break from boxing. After de fight Royal Storm share message for tweeter top to thank Ganaians for de support. Prince 'The Buzz' Larbie: Meet world fastest 7 year-old boxer Before en break Isaac Dogboe record back-to-back losses to Emanuel Navarrete, who snatch en title from am. But dis time around, Royal Storm manage take en opponent to de full 8 rounds wey within 35 seconds to de end of de fight, combination of jabs from Dogbe make referee stop de fight - dis give am technical knockout. Isaac Dogboe in an interview plus ESPN, talk say "It's been tough dis last 14 months...I thank God for my comeback, we still dey come back, we dey warm up." Dogboe loses before en comeback In 2018, Isaac Dogboe win de WBO World Super Bantamweight title to become de Ghana's youngest world champion ever, he break record of former Ghanaian boxing great, Ike Quartey who win en first World championship at age 25. Dogboe make global headline with dis en win, even British press describe am as British-born Ghanaian boxer. But in December 2018, Dogboe lose en WBO title to Emanuel Navarette after en title contender dominte am. That be Dogboe en first defeat as professional boxer where he lose by unanimous decision. Dogboe san lose to Navarette in dema return match in May 2019 where dem give am technical knockout in de final round. Ghanaians attack British press over Dogboe De British press come under attack for Ghana after dem claim say di super bantamweight champion Isaac Dogboe be British. Mirror headline which read "Isaac Dogboe is the British world champion you've never heard of - but all that is about to change" spark debate for social media over attempts by some British who wan claim di boxing champion as British. 14-month break and comeback Dogboe after en second loss, return to de gym for straight 14-months, he change en technical team, including en father as coach wey dem recruit new coach and trainers. Dogboe also move up from Super bantam weight division to Featherweight division were e say e dey feel comfortable in. Dis be Dogboe en first win after 14-mont break and de first as a Featherweight boxer.

Inspector Charles Omotosho career don end for bad way Tori be say na on top money of N5,000 wey Omotosho use by-force collect from one pesin for June dis year land am inside hot soup. Abayomi Shogunle, Assistant Commissioner of Police, confam to BBC Pidgin say, na true tok dem sack Omotosho on top mago mago and di mata don end for dia. Nigeria police sack four SARS officers for armed robbery, kidnapping End of Twitter post, 1 Shogunle still tok say three oda junior FSARS operatives wey work wit Omotosho for di day di tin happun chop demotion for rank as punishment. Omotosho wahala start wen one Twitter user, Adegoke Ifeoluwa alias ''Princess Ife'' on May 16, 2018 claim say SARS for Ikorodu cut am warning say dem go shoot am and odas if she no drop dem moni. Ife say, ''Wit wetin l see wit my eye today (May) no be lie to say SARS na armed robbers''. She say na work she dey go wen dem stop am and odas and begin tax dem. She use bank transfer send di officers di moni wit mind say dem fit trace dem later. Shogunle say, weda police wear uniform or na plainclothes officer and im stop to ask Nigerian pipo kweshun make dem hear wetin im wan say. If di officer do somtin wey bad, make dem report to di Police Complaint Rapid Response Unit. Wen BBC tori pesin Busayo Iruemiobe ask di FSAR tok tok pesin if dem go cari Omotosho go court sake of say im fit be like say im break law, Shogunle answer back say no be di way police dem dey do dia tin. Shogunle tok say, ''na under di Police act and regulation na im we use charge Omotosho for dis mata, and afta we investigate, di result na 'guilty' and police authorities nack am punishment of sack .'' Di Assistant Commissioner tell BBC News Pidgin say police get dia own law and wen officer break am, dey go use dis law to investigate di mata, and if dem find di officer guilty, im go chop police punishment just like wetin dem do Omotosho.

On Friday local media report say di Federal High Court wey sit for Lagos don grant Mompha bail afta EFCC bin sama like 14-count charge against am wey get to do with N33 billion fraud. But as some Nigeria dey tweet say Mopha don dey free, EEC tok-tok pesin, Wilson Uwujaren tell BBC Pidgin say di charges still dey ground and di case neva finish. E say as di offence wey Mopha comit no be murder, e dey entitle to get bail but im no know if Mopha and im pipo don fit meet up with the bail condition since court grant am yesterday. "If di offence no be murder offence, usually di accuse pesin dey entitled to bail and di court exercise dia jurisdiction by granting im one million naira bail." "Dis no mean say di trial don end, e simply mean say e no go dey for prison custody wey dem dey trial am for court, and dis na if im fulfil di bail condition. " "Because if court grant pesin bail, e no mean say automatically di pesin dey free. E get conditions wey dey attached to bail and wen di peisn fulfil am, dem fit release and im go continue with im trial. " Dis na some of di reactions from Nigerians for social media on top di bail mata. Inside di charges against Mopha, di EFCC say im launder moni through one company, Ismalob Global Investment Limited between 2015 and 2018. EFCC claim say im move di moni wey dey inside Fidelity Bank in batches of N18,059,353,413 billion and N14,946,773,393.00 billion.

For January 2017, Lawmaker Priscilla Mushonga speak against how in-laws dey collect property from widows as soon as dia husbands die. Na for di country government newspaper wey be Herald, na im dis tori waka enter. Di widow wey don dey everybody mouth now na Lily Lilian Nyamushanya; she bring di case because her husband no write her name inside im will. The man also disinherit im two pickin, wey be say im no see imdself as dia father for life. Ms Nyamushanya dey stay for Mutare, and na from there she begin drag di matter sotay e reach court. Na there na im Justice Loice Matanda-Moyo say Ms Nyamushanya, suppose be di only person wey matter for di marriage, and di pickin dem suppose benefit from dia Papa. According to di Herald newspaper, she say di right to share person property no suppose follow one way, especially if di person no reason say e go take care of im family people dem rights, as dis na wetin di law talk. She add say "traditions and cultural practices dem no dey protect di rights of women as dem write an for constitution" no go fit stand. When man die for Zimbabwe, e dey happen well-well say im family go carry all di man property, come leave im widow with nothing. Dis palava dey affect women wey do traditional marriage outside court, or when dia husband die without will.

Dia love story become popular after she visit Nigeria for February months after dem meet for social media site Instagram. Father of di groom pay di dowry money to Senator Shehu Sani wey act as guardian for di bride. Groom Isa say dis na happy day for am as e marry love of im life while di bride Janine say today na day wey she no go ever forget because of happiness. Senator Shehu Sani na im stand as guardian of Janine "For di first time in my life i enter inside mosque and dis marriage na something wey i don dey look forward to for long time." "My family no dey here with me but I go send dem pictures and videos to follow me celebrate." Earlier father of di groom tell BBC say dem no wan do events apart from di mosque prayer due to some reasons. "She don sabi eat tuwo and pounded yam so she go chop wella but we no go do oda events again if dem go America dem fit do dia events dia."

Di Black Stars of Ghana Captain get other business dem wey e dey run President Nana Akufo-Addo talk dis one when im open di first Aerospace and Aviation Exhibition of West Africa, wey dem call "African Airshow" for di Kotoka International Airport wey dey di capital Accra. Di show na to display new-new things wey manufacturers and people wey dey provide service for air transport get to carry enter market. Before dis one, Mr Gyan wey dem dey call "Baby Jet" don get business for transport, boxing and soap wey im dey make sef. Tori be say people dey say e no go tay before di footballer go start dis im new business for Ghana. Dis 'Baby Jet' business na airline wey go dey pack load before dem start to dey carry customer.

Arsene Wenger go try to win di Europa League wit Arsenal as dem dey semi-final Wenger wey win 17 titles wit Arsenal go soon end im 22-years waka wit di club. Tori on top Wenger waka don ginger pipo for social media as dem too follow chook mouth for di mata sotay e trend for twitter. End of Twitter post, 1 Fellow Premier League clubs like Manchester United and West Brom dey front among di pipo wey congratulate Wenger. E no end dia, even players wey bin play under am and current Arsenal players, all of dem follow send message to di man wey don nack 68-years for dis world.

Di survival funds na support programme wey goment put in place for Micro Small and Medium Enterprises to relief di effect of diCOVID-19 pandemic on businesses across di kontri. Di application for MSME survival funds for business owners wey dey for Education sector, hospitality and oda business don already start since 21, September 2020 and end on Thursday 15 October 2020. For artisans and transport business operators, 333,000 pipo go benefit from di moni wey goment wan dash dis business owners. Dem go collect N30,000 each as support moni for dia business. Registration don start? Authorities say dem go divide di implementation of di support scheme for artisan and transport business operators into three groups/streams Stream 1 go start on October 1 and e go end for October 15 States wey dey under dis stream na For Stream 2, FG neva reveal di next 12 states wey go benefit from dis initiative but dem go start di implementation by 19 October and e go end on 31 October Stream 3 go start on 9 November till 21 November and dem go take di last 13 states. See conditions for di programme

Tunde Ednut take to twitter to voice out im mind and begin dish out series of tweet afta im Instagram account disappear again. "Don't gloat over me, oh yea enemies! For though I fall, I go rise again. Though I sit in darkness, di LORD go be my light. Micah 7:8." "At dis moment, I feel exactly di way I felt wen I get my first heartbreak with my first love. If I fit overcome dat, I fit overcome dis. All is well. I speak it into existence." "I really no know, honestly I don dey tire. Any advice on wetin dey wrong or how I fit resolve dis IG issue? Tunde tweet Di Nigerian entertainer bin come back to Instagram few days ago, January 10th 2021 and don gada ova one million [1m] within dat short time before di disappearance of im account. Dis dey happun afta Instagram don first delete im before account wey get about 2.6 million followers on December 22, 2020. Who be Tunde Ednut Tunde Ednut na Nigeria musician wey later come be popular social media influencer and Entertainer. E start im entertainment career as comedian before e later dive enta music. Di entertainer come from Kogi state Nigeria but dem born am for Kastina state, North East of di kontri before e relocate with im family come Lagos. E graduate from University of Lagos (UNILAG) with B,Sc. degree in Graphic Arts. Many Nigerians dey refer to am as Instagram blogger but for im before Instagram handle, e call imsef 'Entertainer of life' and say make pipo no call am blogger. One of Tunde Ednut most successful song na 'Catching Cold' remix wey im do with Dr Sid. Wetin fit make Instagram delete Tunde Ednut account twice Different report dey fly upandan say di removing of Tunde Ednut account from Instagram get to do with posts wey go against Instagram community guidelines. Although Instagram neva bring out any statement to explain why dem comot Tunde Ednut account but dem get guidelines wey all users must obey if not dem go delete di account. For July 18 2019, di social media App bring out one new policy wey dem call Account Disable Policy Changes on Instagram and say di changes go help dem quickly detect and remove accounts wey 'repeatedly' disobey dia policies. See di areas wey Instagram community guidelines cover and if user no follow am, dem fit lose dia account;

For di August rally wey dis foto show, demonsrators carry torch march go General Lee statue Di mayor say e dey shameful say "di neo-Nazi cowards" don show face again for di statue of Confederate general Robert E. Lee. Na far-right person, Richard Spencer organise di rally. Mr Spencer (wey Police dey hold for dis foto) video di whole protest live for internet Im post video for internet and for inside di video, you go hear protesters dey shout "You no go replace us" and "We dey come back". Di General Lee statue na di same place where dem do di "Unite di Right" rally for August, as people gather to protest say dem no want make dem remove di statue. 32-year-old woman, Heather Heyer, wey join other people to protest against di white nationalist, die for dia after one man drive car enter where people dey.

After panamapapers, dis na one of di largest leaks ever 13.4million leaked papers wey be one of di largest leaks ever, show how one law office Appleby dey help millions of rich people for dis world to dodge tax - wey mean say dem dey run go place where dem fit pay less tax. Dis paper dem reveal secret document and money matter wey concern some very powerful rich people for di world. Now Appleby, wey be di law office wey dey inside dis Paradise Papers palava, don describe di leaked paper as "serious criminal act". Di greatest revelations so far inside dis Paradisepapers palava na: How #Paradisepapers dey reign now for social media Plenty reaction don dey pour from politicians and activists across di world. Some groups want international companies to dey announce dia tax for each country where dem dey operate to force openness and help avoid dem to dey corner dia profits go places where dem go pay little or no tax. Former United Nations secretary general Kofi Annan say openness na di only way to stop large company dem to dey steal from African country dem. Tax Justice Network don even ask United Nations to call for special meeting of world leaders to find a way to end di tax abuse and plenty secret wey dey for money matter. Transparency International dey demand openness to know di real owners of all di big company dem wey dey around di world to prevent dem to dey use to many oda small company dem to hide dia true identity.

E no dey clear if true-true dis police moto dem dey block Saraki house Security agencies bin block road to im house and dat of im deputy Ike Ekweremadu for di capital Abuja. BBC no fit confam if na true-true say di security pipo wey di for dia vans, dey really block di road so dat im no go fit comot for house. Dii police men later waka comot for di area, but Saraki special adviser for foreign affairs and international relations, Bamikole Omishore bin tell BBC say, "dem no fit locate di senate president." End of Twitter post, 1 Senator Saraki, bin don enta twitter say di invite wey Nigeria Police invite am to come dia office on Tuesday, na to stop plan by some members of di Senate and House of Representatives to go anoda party. Saraki bin post plenti tweets about di police invitation. Im say police plan na to hold am on Tuesday and Wednesday so dat di "so-called" defection plan no go work. Oga patapata of police, Ibrahim Idris bin ask Saraki to show face for dia office on Tuesday by 8am, to come give dem more explanation wey concern di Offa robbery wia e pass 30 pipo wey die. Im accuse police say dem don corrupt dia investigations into di Offa robbery incident and say dem don turn into wetin di party wey dey for power dey use to press dia opponents down. "Dem dey blackmail pipo wey dem no want make dem use dia free mind choose which platform dem wan pursue dia ambition and dem dey harass those wey dem sabi say if dem leave APC e go affect dem for di elections wey dey come," im tok. Police bin arrest 27 pipo and five gang leaders wey dem say get hand for di Offa robbery wey happun for 5 April dis year. Police bin write Saraki to explain how im take connect wit di five gang leaders and im bin reply dem. Bukola Saraki say police send am invitation by 8pm on Monday night Dem say afta dem don take time read im letter well-well, di Inspector General discover say e get some more tins wey Saraki suppose come tell dem, plus say im bin complain say im no see di statements wey di robbery suspects make.

Federer wey play with Belinda Bencic beat Williams and her partner Frances Tiafoe 4-2, 4-3 for di mixed doubles match. Earlier, Federer bin don beat Tiafoe 6-4 6-1 before Williams equalise wit 4-6 6-4 6-3 victory ova Bencic for di competition. Many tennis fans don describe di meeting between di two tennis greats as di biggest contest wey go involve male and female player since 1973 wen Billie Jean King beat former men's number one Bobby Rings for straight sets. Serena Williams and Roger Federer win di Wimbledon singles titles for 2012 Federer and Williams don win 43 Grand Slam titles in total for dia career. Di Hopman Cup dey made up of two singles and mixed doubles match between nations wey dey play for round-robin format wit two groups of four. Di winner of each group go contest Saturday final. Switzerland na di defending champions, Federer and Bencic don win di event before for 2018.

Finance Minister, Ken Ofori-Atta make dis revelation during di 2019 budget reading for parliament on Thursday. According to Mr Ofori-Atta, dem go now impose 30% income tax on people wey dey earn Ghc 20,000 den above instead of di previous Ghc 10,000 after more Ghanaians complain about am. Minority Spokesperson on Finance, Cassiel Ato Forson, talk media after di budget reading say as opposition dem dey commend government for listening to di concerns raised over di personal income tax. Finance Minister present di budget for parliament on Thursday Ghc12.8 billion for roads den infrastructure development Also, Finance Minister reveal say di 2019 budget allocate 12.8 billion as capital expenditure which go take construct roads across di country and also put up other infrastructure which be necessary. According to Finance Minister Ken Ofori-Atta, "we go invest massively for di development of road den infrastructure from different funding sources," wey dem identify projects wey dem go start plus in 2019. Majority den Minority members for Parliament of Ghana dey listen di 2019 budget 5000 seater National Cathedral Finance Minister also announce say President Akufo-Addo cut sod or di construction of di a National Cathedral which go function as event centre give religious programs. Government therefore wan facilitate di process by providing di land, secretariat, den seed money for di preparatory phase of di Cathedral. Mr Ofori Atta reveal say di Cathedral go get stuff like big central hall and music school, wey e go house Africa first-ever Bible Museum and documentation centre. Di rest of di financing go be di responsibility of Churches for Ghana den outside. But dis no go down well plus some Ghanaians who figure say government no for commit dema body to build church give di Christian community. Other key things wey emerge be say inflation for Ghana reduce from 15.4% around 2016 to 11.8% in 2017, wey rydee e drop catch single digit of 9.5% around September. Meanwhile, Finance Minister announce say Gross Domestic Product (GDP) go grow by 7% from 2019 to like 2022.

Lawyers bin do meeting for dia constitutional council For number 31 day for August de book pipo wit black gowns and wick for head hold meeting make announce say deh go strike from Number 16 -20 day for September. Lawyers confirm say dia decision for strike for number 15 day for September afta anoda meeting. Deh say since dia mimbas no reach for take decision, deh go continue wit dia strike how weh deh plan'am for number 31 day for August. Lawyers di vex as deh di suffer sotei for do dia work- authorities no di lef dem see dia clients and oda pipo dem for detention centres laik Secretariat of State for Defense, SED, prisons, police stations and gendarmerie brigade dem. For dem, national and international law di protect de right for pipo weh deh accuse but Cameroon authorities di mash-mash pipo dia rights dem. Deh say some authorities di abuse lawyers, no di respect magistrates and major rules. Court dem di kweshion pipo and make discussion for language weh deh no di understand, prisoners di appear for court naked, and deh di torture suspects for get informate..., lawyers tok. Afta lawyers dia warning, goment bin call lawyers for try for fix de problem, as minister delegate for ministry of justice, Jean de Dieu Momo hold meeting wit lawyers for Cameroon Bar Council. Afta discussion, deh decide for put committee for shine eye for lawyers dia complains and and minister beg dem for change dia mind stop de strike. De representative for Secretariat of State ad Defence SED, and judicial police promise say deh promise for respect criminal procedure code. Though lawyers di go on strike, dey thank goment for de step weh deh don take for start fix di problem and promise for continue for work wit goment for find long taim solution.

Dis dey come as di deadline wey goment give for linking phone numbers to NIN do dey draw near. For statement NIMC say you MUST complete your NIN registration even if your BVN don generate NIN for you. Dis na centres for Lagos Abuja LIST OF FCT NIN ENROLMENT CENTERS 1. STATE OFFICE 2. ABAJI 3. AMAC 4. BWARI 5. GWAGWALADA 6. KWALI 7. KUJE 8. FEDERAL SECRETARIAT. 9. NIGERIAN IMMIGRATION SERVICE. 10.FRSC ZONE 7 11. MIN OF AGRIC 12. MOGADISHU CANTONEMENT. 13. NASS 14. DSS 15. OSGF 16. INEC 17. MIN OF FOREIGN AFFAIRS. 18. DEI DEI 19. PSIN KUBWA. 20. NIPOST KUBWA 21 NOA 22. NIGERIAN CUSTOM 23. GWARINPA FHA 24. KARSHI 25. JIWA 26. DUTSE 27. MIN OF JUSTICE 28. NOUN 29. KENUJ SCH JIKWOYI 30. HIGH COURT LUGBE 31 KURUDU 32. NAT MOSQUE 33. EFCC E never still clear weda goment go extend di deadline or not for NIN registration as pipo still dey gather in dia numbers for dia offices for di registration.

Iwobi hit bar for di match Di Nigerian International wey move go Everton dis summer from Arsenal come in for second half and almost score for im team, but im short hit di right hand post. Villa wey just dey return back to Premier League score di first goal of di match through dia Brazil player Wesley afta Jota feed am di ball for 21st minute. For die minute El Ghazi make am 2-0 to di home team afta im collect pass from John McGinn to slide di ball under Everton Goalkeeper Jordan Pickford hand. Aston Villa play Wesley score di first goal Dis na Villa first win dis season since dem gain promotion back to premier league. Afta di match Everton forward Alex Iwobi, tell tori pipo Sky Sports say : "I think say I for fit help my team get a point but wen my shot hit post come back I bin think say somebody go follow up but dem clear di ball. "We know play well na one of those nights. Lack of concentration and nonsense mistakes. We don tok about am for changing room. We no go dwell on di bad result. We just need to move on." na wetin im add put. Fans hail Iwobi performance @Rachel tweet say di only positive for di game na Iwobi. Anoda fan say Iwobi dey lively since dem bring am in. Di result mean say Dean Smith team don climb to number 11 for table.

Adewale Adeyemo alias Wally wey confam di nomination for im Twitter handle say "As Deputy Treasury Secretary, I look forward to helping us build back our better economy." Oga Wally na di former senior international economic adviser to di former US president Barack Obama. He go serve under di former Federal Reserve Chair Janet Yellen, wey be di President-elect nominate as im Treasury Secretary. If senate confam her, she go be di first to ever hold di position. Oga Biden transition team say im picks for senior economic roles go help "lift America out of di current economic downturn and build back better". Adeyemo appointment na one of di many ogbonge cabinet positions Biden dey expected to announce soon. Who be Adewale Adeyemo? Dem born Adewale Adeyemo alias "Wally" for 1981 for Nigeria but he grow up for California. E obtain im Bachelor degree from University of California, Berkeley before e go Yale Law school for im legal education. Before e begin work under Obama administration, Adeyemo bin first work as editor for di Hamilton Project, den work as senior advisor and deputy chief of staff to Jack Lew for di United States Department of Treasury. He later work as di chief negotiator for di Trans-Pacific Partnership and also serve as di first chief of staff of di Consumer Financial Protection Bureau under Elizabeth Warren. For 2015, dem appoint am to serve as Deputy National Security Advisor for International Economics and deputy director of di National Economic Council. He later become di first president of di Obama Foundation.

Di woman enrol herself for Ilorin Grammar School afta she visit di State Ministry of Education to tell dem her intention to further her education. Principal of di school Alhaji Abdulrahman Zubair Akyede wey follow BBC Pidgin tok say she be di oldest student dem don ever get for di school. He add join say wen di ministry of education direct her to di school, dem no fit reject am as dem see her willingness to learn. She carry her Primary School Certificate wey she collect from di adult school come, dem dey reason to put her for J.S.S 2 but she no pass di examination dem set for her, he add. According to di principal, na last week she join di school, di other students no dey give her any problem. He add join say di education na free as she no dey pay any money. Dem also support her wit school uniform. However for inside one interview wey Madam Ajayi grant Just Event Online TV, she tok say she be 50 year old and she dey go school because na her dream to become classroom teacher. Ilorin Grammar School na one of di topmost goment owned school for di state and e don dey for long.

Some Nigerians feel say security forces too dey harass young pipo and dem no dey respect dia rights Insecurity, corruption and high level of unemployment na some of di tins wey pipo dey use complain for di kontri and dem no waste time to enta social media to tok wetin dem desire. Some wonder whether Nigeria too dey concerned with religion wen instead na development dem suppose dey torchlight. Althought di hashtag #ImagineANigeria no be new one, na only di night of 12 June - wey be di Nigeria new democracy day - e begin pick up again. But normal normal, others dey wey don use di opportunity to joke about mata wey dey serious - like lack of power, good health and good education wey dey di kontri.

25 oda pipo injure for di fire disaster wey destroy hundreds of millions of properties around 9:05am on Sunday 15 March, 2020 for di community wey dey near Festac town for Amuwo-Odofin Local Goment Area for Lagos mainland. "We recover 17 bodies and we don treat 25 pipo wey get injure for di site," Lasema tok for statement wey dem issue last night. One school for di area don collapse sake of di fire. Eyewitness wey dey ground wen di Lagos explosion happun tell BBC Pidgin say im see wen dem carry one of di Reverend Sisters for Bethlehem Girls College comment after di school collapse on top her head. Nosa Okunbor, di Head, Public Affairs for Lasema, say "wen di Lasema Response Team (LRT) arrive di incident scene, dem discover say one raging fire don scatter plenti residents wey don jappa from di domots for fear of say di fire go burn dem. "Di primary cause of di explosion still dey unknown. Some oda explosions wey follow fit don cause di damage to plenti buildings including one church wey di explosion bury to ground zero and di damage e cause to St Margaret's girls hostel inside di College. DI explosion cause plenty houses for Abule Ado to collapse Di eyewitness wey tok say im name na Victor Obanor tok say im dey Abule Ado, distance of about 1.3km, wen im hear di loud sound of di explosion on Sunday morning. According to Obanor, im carry motorcycle to trace where di big smoke wey follow di sound dey come from. "Wen we hear di sound for Abule Ado. I stay for Ijegun. Wen we hear di sound, we wan know wetin happun, we con dey follow di smoke wey bring us to dis place. Wen we reach here, we see many pipo. We see one lady wey call us to come help rescue some girls. "Dem bi 15 of dem. We con put dem for inside Sienna carry dem go trade fair for Abule Ado. Na dia we con dey ask dem say wetin happen. BBC pidgin find say di reverend sister, Henrietta Alokha, na di administrator of di school and she don die wen dem commot her. Our correspondent also find say her corpse wit anodo two staff for di school don dey Navy Reference Hospital where deposit am afta di incident. Building collapse for Bethlehem Girls College for Abule Ado Explosion Di eyewitness add say: "Di girls tok say dem dey mass when dem hear sound wey bi like bomb, dem come run commot. Di girls tok say reverend sister and father dey inside wen di building fall" Obanor tok say Lagos State response team commot di reverend sister later for under di bricks. Two oda staff of di school wey die na dia engineer and security man. Obanor sef tok say dem carry some of di girls go Navy Reference Hospital and Holy Family Hospital at Ijegun. BBC pidgin find say some of di students of Bethlehem Girls College wey dem carry go di Navy hospital don go dia house after di hospital treat dem. Plenty houses wey dia roof don commot afta Lagos Explosion Rescue agencies tell BBC Pidgin say ; "Operation still dey in progress to rescue di situation while investigations remain on going". Dem appeal for calm and beg residents to shun fake news. Fire service still trying to put out di fire as at Monday morning. NNPC - wey be Nigeria goment oil company wey also suffer damages for dis explosion, announce on Sunday night say dem put off di pipeline fire around 11.30pm but di fire start again early mor mor on Monday. Mele Kyari, di Group Managing Director, Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC) announce say di company maintenance team go move in and repair damaged pipe segment. Lagos Govnor Babajide Sanwo-Olu visit di area wia e announce N2 billion naira (5.4 million dollars) relief fund for di victims of Abule Ado explosion inside Amuwo Odofin. "Di state go immediately release N250 million naira (675.7 thousand dollars) into di fund and e beg well meaning Nigerians and organisations alias good samaritans to contribute to di fund. Festac Town, Ado Soba also feel di effect of di explosion for Abule Ado inside Lagos Mainland. Festac na dat town Nigeria use host di famous Festac '77 cultural festival. Festac town dey 14km from Lagos International Airport.

As evribodi dey jolly say di guy don drop im first album 'Ycee vs Zaheer' afta e don drop EP's e follow BBC Pidgin do Question Till Mouth Pain You on how tins be. From which producer im dey look forward to work with, to how im dey deal wit internet trolls as per say im dey very active for social media. Oya Dakun o, Oh Baby, for dis episode of QTMPY. Producers: Abdulmalik Fahd, Sarah Tiamiyu and Oshoko Faith

De deportees be 38 males den two females who arrive on chartered flight, Omni Air International on Monday. US deport de 40 Ghanaians sake of dem engage in various offences like drug possession, larceny, assault, theft, sexual assault, identity theft, illegal entry, forgery/fraud, resisting arrest den other non-criminal offences. Public Relations Officer for Ghana Immigration Service (GIS) at di Kotoka International Airport (KIA), Assistant Superintendent of Immigration (ASI), Barbara Sam confam dema arrival for statement inside. United States place visa restrictions on Ghana February dis year sake of Ghana officials play delay tactics in signing deportation documents for some 7000 nationals US wan deport. Warning say make pesin no carry drugs Ministry of Foreign Affairs react to di visa issue, dem talk say di claims by US say dem no dey cooperate be unfounded, wey di sanctions dem impose on Ghana no be justified. Ghana Immigration service also confirm say dem receive 12 deportees from Saudi Arabia between ages 20 to 30 years. Dis pipo who be mainly junior den senior high school graduates say dem dey work as domestic helps, storekeepers den fuel attendants. GIS say de Saudi Arabia deportees say dem overwork, dem withhold dema salaries wey dem suffer maltreatment from dema bosses.

Police say dem arrest these pipo for unlawful Assembly as dem dey promote LGBTQI activities during one conference for di Nurses and midwives Hotel, for di South-eastern city of Ho. And afta dia arrest, Ho Circuit court come give police go ahead to detain dem on Friday. For one statement, di suspects wey include 16 women and five men come from Greater Accra, Ashanti, Upper East, Upper West, Western, Easter, Northern and di Volta region of di kontri. "Preliminary investigation discover materials like books and flyers: Hate Crime, di LGBTQ+ Muslim, Gender Acronyms, Coming out, My child; My Love Always, All About Trans, All About Intersex, Key Watch and One Love Sisters Ghana" Ghana police say di accuse pesin go reappear before di court on June 4, 2021. Meanwhile, Local LGBT+ rights group, Rightify Ghana tok say di group bin gada to share insight on how to document and report human rights violations wey LGBT+ Ghanaians dey experience. Rightify Ghana tweet say dem dey call on di Ghana Police Service to release di 21 pesin. Dis no be di first time wey dis dey happun, for February Ghana police raid and close down di office of LGBTQI group inside Accra wey dem recently open.

Di union Chairman, Samuel Bashayi say di strike na because di state government no gree solve dia welfare palava. Mr Bashayi say di institutions wey dey do di strike na College of Education Akwanga (COEA), College of Agriculture Lafia and Nasarawa State Polytechnic, Lafia. Di union say dem don tire for di kain I don care attitude wey government dey give dem over di plenty wahala dem dey face for dia institutions. Mr Bashayi say dem dey wait to hear wetin government go talk about di mata.

Pastor Adeboye tell im church members to join for di waka wey im call prayer walk wey Christian Association of Nigeria (CAN) declare to address di kill-kill across di kontri . Last month Islamic militant gbab and kill di chairman of di Christian Association of Nigeria (CAN) for Michika, Adamawa State north east of di kontri. According to di Assistant General Overseer of di church, Funso Odesola, about 25,000 Parishes for di church suppose join di protest nationwide. CAN President, Samson Ayokunle, announce different activity dem to ask for divine intervention to stop di killing of innocent Nigerians. Pastor Adeboye hold placard wey say "all souls dey precious to God." Dis dey come afta Senate minority leader Enyinnaya Abaribe ask President Muhammadu Buhari to resign sake of di security mata for di kontri. Pastor Enoch Adeboye na di General Overseer of Redeemed Christian church, one of di biggest for Nigeria. Di kontri Vice President Yemi Osinbajo na also pastor for di church.

Apostle Emmanuel Bako and im wife Cindy Security agencies for Kaduna state wey dey northern Nigeria don report di kidnapping of one apostle Emmanuel Bako and wife Cindy Bako for Jema'a local goment wey dey di state. According to Kaduna commissioner of internal affairs Samuel Aruwan wey release statement on Saturday, di kidnapping happun for Albarka praying camp and di gunmen fire some shots before dem carry di apostle and im wife go. E add say e no too tay wey security troops arrive di place and dem pursue di kidnappers but dem dey no dey successful to get dem. Di kidnapping happun for Albarka praying camp Apostle Bako wey dem kidnap na di state chairmo of Pentecostal Fellowship of Nigeria (PEN). Tok tok pesin of Kaduna Police Command ASP Muhammad Jagile tell BBC say apart from di apostle and wife, di kidnappers also go with one man named Douglas. "Wetin happun be say na prayer camp Apostle and im followers go when dis incident happun on Friday around 8pm but we dey continue to investigate and we go try our best to bring dem back." Kaduna state dey among di states for northern Nigeria wey dey suffer from security wahala in recent years, e no too tay wey gunmen kill one NYSC corp member wey dey return to di state from camp for Osun state for southern Nigeria. Christmas: Kaduna to Abuja road na di most dangerous for Nigeria?

Donald Trump Jr Evidence no dey say di drug fit fight di virus, and regulators warn say e fit cause heart problems. Di social networking service giant say dem take di action sake of dia stand against fake news and news wey no too pure for dia platform. Twitter tok say dem order di president son to delete di fake news. Di platform add say dem "limit some account functionality for 12 hours." Trump Jr. bin share di video wey Dr. Stalle Immanuel and oda doctor dey promote say make pipo use hydroxychloroquine drug to cure coronavirus. World Health Organisation (WHO) don tok say di drug no dey cure coronavirus and say to use am too much fit cause harm for person bodi. Twitter tok say Trump Jr. fit still use im direct message tok to followers, but e n go fit tweet, retweet or like oda tweets during di 12-hour restriction wey dem put am. Di tweet of Trump Jr. now dey say, "Dis Tweet no longer dey available sake of say e violate Twitter Rules." Earlier, Twitter don remove di video of di Dr. Immanuel, and delete plenty tweets wey di US president Trump share. Dem add for dis trending topic di risk wey dey hydroxychloroquine. Andy Surabian, wey be di tok tok person of Trump Jr., say di restriction na to "further proof say Big Tech dey intentional to kill free expression online and e be anoda instance of dem committing election interference to make am difficult for Republican to tok."

Di premiere go fall on early Monday morning of 15 April for many parts of Africa Di HBO show wey don tortori million of fans all over di world go begin im 12-episode of season 8 on Sunday 14 April for US, although di premier go fall for early Monday morning for many parts of Africa. Game Of Thrones na Emmy award-winning show, wia many families dey fight to command di throne for Westeros, and for US alone, e get 30m viewers. Informate about di show don dey top secret since dem begin film di final season for October 2017. To prepare fans, we get informate about di main characters wey some fit don forget. Major Characters (we dey alive) Jon Snow (Kit Harrington) Adopted son of Ned Stark, Jon na di pesin wey don dey warn everyone about di White Walkers. Na di only pesin wey don die for di show and come back alive. Daenerys Targaryen (Emilia Clark) Mother of dragons, breaker of chains, she get very big dragons wey dey comot fire for mouth. She na di aunty to Jon Snow, although di two of dem neva know yet. Cersei Lannister (Lena Heady) Di woman wey currently dey ontop Iron Throne for Westeros, Cersei no dey take nonsense. She be one time wife to former King ontop Iron Throne and even two of her pikin don already siddon ontop di throne too. She dey pregnant now, but we no sabi who di papa be. Di producers don say di show go born anoda show wey go focus on wetin happun many years before GoT Jamie Lannister (Nikolaj Coster-Waldau) Cersei twin brother. Im kerewa wit im sister don produce three pikin dem: Joffrey, Tommen and Myrcella. Dem cut im right hand, so now im dey manage fake hand. Tyrion Lannister (Peter Dinklage) Im na dwarf wey be outcast for im family. E get plenty sense and right now im dey work as adviser to Daenerys. Arya Stark (Maisie Williams) Di last girl pikin for Stark family, Arya like to use sword fight - like her papa. After she take eye see how dem behead her papa, she go train to become assassin. Sansa Stark (Sophie Turner) Di big sister to Arya, Sansa don enta plenty trouble with men wey old pass am. Im don marry two times before - one time to Joffrey Baratheon, then to Tyrion Lannister and di oda time to Ramsay Bolton. Peter Dinklage don win many award for im work as Tyrion Lannister Major Characters (wey don die) Ned Stark (Sean Bean) Di head of di House of Stark, Ned born five pikin (Bran, Rickon, Arya, Sansa, Robb) and (Jon Snow) wey im and im family tink say e born outside marriage. Dem cut im head comot for season 1. Catelyn Stark (Michelle Fairley) Di wife of Ned wey some close friends betray and kill for di Red Wedding back for Season 3. Robb Stark (Richard Madden) First born for Stark family, and King of di North during di War of di Five Kings for Seasons 2 and 3. Like im mama, dem kill am for Red Wedding wit im wife wey carry belle for am. Rickon Stark (Art Parkinson) Youngest boy pikin of Stark family. E no too dey show for di series but for Season 6 dem kill am wit arrow. Many fans don try to celebrate dia love for di show, like for dis park for Australia wia different statue and tins from di show dey dia Petyr "Littlefinger" Baelish (Aidan Gillen) Baelish over-sense and cuni-cuni way na im lead am to im death last last. De dey directly and indirectly responsible for di deaths of Ned Stark and and many odas. But Arya Stark cut im throat for season 7 as Sansa and Jon Snow watch am die. Joffrey Baratheon (Jack Gleeson) Di first born pikin wey of Cersei and Jamie, Joffrey na di wicked child king wey many pipo wey dey watch di show happi wen e die from poison. Major Characters (Undead) Di Night King Many thousand years ago, di Night King na real pesin before but now im dey command di White Walkers, wey be army of undead pipo. Di White Walkers no like fire, but prefer ice and cold tins. Viserion (CGI) Daenerys carry two dragons to go rescue Jon Snow for Season 7, but na only one come back. Dis na because di Night King kill one of di dragons, Viserion, wit spear wey im take ice do. Di Night King come bring am back to life in oda to use am dey transport imsef up and down.

Tori be say na Department of Secret Service (DSS) arrest Tony Ezimakor, di Abuja bureau oga for di Independent Newspaper after im write one tori wey di title be ''Chibok Girls: How Swiss-Mediated Deal Revived Boko Haram''. Tori be say authorities go Mr Ezimakor house raid am come carry some things comot. Dem hold am for seven days and na di serious pressure wey civil society people put on top government head come make dem release am. E be like say some people for government no too like wetin im write, especially after just days later, dem kidnap some girls for Dapchi, Yobe state wey dey northeast Nigeria. Di civil society people wey put pressure on top government head on top di mata bin join bodi dey plan to do rally dis Wednesday if dem no release di journalist. Journalist for Nigeria don start to fear say dia work dey danger for di country. E don reach twenty journalists wey dem don arrest since 2015 when President Muhammadu Buhari government start.

Dis na as some kontris dey record steady rise in di new cases of di virus. See di list of kontries wey go do Christmas and New Year under lockdown. Italy Italy don call for nationwide lockdown for most of di Christmas and New Year holiday. Dis one mean say from di 24th of December, dem go lock non essential shops, restaurants and bars and Italians go only fit comot dia house for work, health and emergency reasons, however dem go allow small house visitations. So, from 4 to 27 December, 31 December to 3 January, and 5 to 6 January, dem go use wetin dem dey call "red-zone" restrictions wey mean say pipo go only fit go out for work, health and necessity. However, on 28 to 30 December and on 4 January dem go loosen restrictions wey mean pipo go fit go out but bars and restaurants go remain locked. Di lockdown laws also include di 10pm to 5am, and go allow pipo to get maximum of two guests for house. Greece Greece lockdown go last till 7 January and to waka go out side you need to text goment to tell dem wia you dey go and why. Di kontri get curfew from 10pm to 5 am and shops, and schools don close down Netherlands Netherlands go dey lockdown from 15 December to 19 January. Dis one mean say all non-essential shops, cinemas, hairdressers, gyms and schools go dey closed and households go only fit get two guests. But in the three days of Christmas, restrictions go ease to allow three guests for each house. Germany Germany go dey lockdown from 16 December till 10 January. But Germany go ease am for Christmas as from 24 to 26 December, and one household go fit host visit of four of dia close family members. Austria Austria restrictions na until afta Christmas. Goment say, dem go enta di third lockdown from 26 December wia dem go shut down non-essential shops and restrict movement. Africa South Africa wey don get di most cases of coronavirus for Africa, and about 22,000 deaths tok say for di holidays and for di whole kontri dem ban afta burial parties, and dem also put more restrictions for one of di biggest cities, Port Elizabeth wey don see rise in cases. Nigeria Di Presidential Task force say dey chook eye inside new Covid-19 restrictions, dis dey come afta di kontri record im first more dan one thousand new cases in a single day on Thursday.

Government suspend all professional football for di league for June 2018 Na part of effort to dissolve demma work plus FIFA to set up normalisation committee. Di normalisation committee which go replace di current GFA Executive Committee go start develop timetable den plans for election of new executives den also help manage football administration for di country inside. Government of Ghana den FIFA agree say dem go try stop corruption which dey inside football administration for Ghana. Number 12: African referees wey dem feem as dem dey collect money As part of di meeting, di two parties Ghana den FIFA decide say dem go set up joint task force which go create proper disciplinary den governance systems. For statement inside wey government release, dem say once FIFA, government of Ghana den CAF finally get people wey get integrity manage di football association, dem go stop di process of dissolving di Ghana Football Association.

Before oga Adamu dissolve SARS today, im don first bin ban dem several times sake of di complains from citizens on top how officers from SARS dey maltreat pipo. BBC Pidgin don gather di oda times wen Nigeria central goment (Federal Goment) ban or restrict Nigeria Police SARS operations just for you to sabi say no be today. Ban on top protest of Police brutality On 4 October, 2020 di Inspector General of Nigeria Police Mohammed Adamu on Sunday announce di ban on tactical squads like FSARS make dem no dey go on patrols again or do stop and search but dat one no be news again because e don happun again and again and notin change. SARS men for Lagos on Monday April 1, 2019 IGP close down SARS satellite offices For February 2020, afta di death of one Remo stars player, Tiamiyu Kazeem, di IGP Mohammed Adamu order say make dem close up all di satellite offices of SARS for di kontri. In fact sef , na di Deputy Inspector General of Police in charge of Criminal Investigations Department, Peter Ogunyonwo tok dis one even as im go for condolence visit to di parents of Tiyamiyu Kazeem inside Sagamu wey die for police hand early dis year. Oga Adamu describe di satellite offices wey di Assistants-Inspector General of Police (AIGs) establish as mistake. Disband FSARS For January 2019, di current IGP wey be Acting Inspector General of Police of Nigeria Mohammed Adamu disband Federal SARS, Special Investigation Panel and Special Tactical Squad with immediate effect (dis na repeat of wetin im do for October 2020). Oga Adamu bin give order to state Commissioners of Police say make dem oversee di disbandment. SARS na special anti-robbery squad of Nigeria Police and for 2018 dem enta news wella because of how dem dey take do tins. Some Nigerians enta street protest and even create di #EndSARS campaign, unto how dem say di police unit dey take treat especially young pipo. E tok for meeting with di commissioners say, "Wit immediate effect, all di Commissioners of Police for each of di 36 police command plus FCT suppose take full control of all SARS operation for dia command. While di one for di headquarters go dey under di control of di DIG, Force Criminal Investigation and Intelligence Department, FCIID", IGP Adamu add dat time. Inspector General of Police Mohammed Adamu (left), late Remo Stars footballer Tiyamiyu Kazeem (right) Di Introduction of F-SARS For August 2018, Nigeria Police put out statement on how di new F-SARS no go dey do stop and search for road. Dem bin promise dat time say, "na now dem don begin go back to di way tins suppose be. Police suppose be friends wit pipo wey dem dey police. If police mess up now, e no go reach 24 hours before im go face di law." But anytin change? For where. Ban of unnecessary stop and search for 2017 For 2017, former Inspector General of Police Ibrahim Idris put ban on stop and search wey dey unnecessary. Di IGP dat time tok say everi officer wey dey work must dey dia full uniform and identification or dem go enta serious trouble. Nigeria police bin create Special Anti Robbery Squad to fight armed robbery plus violent crimes.

For February 19 2018, Boko Haram bin kidnap di girls but dem later release dem for March 2018, leave only Leah Sharibu. "I see di students dey chop for di dinning area and 11 students out of di 110 girls wey Boko Haram bin kidnap tell me say security don really improve for di school and even di standard of education beta pass as e be before" Na so Hanisu Kabir Matazu, di Daily Trust Nigeria newspaper tori pesin wey use im korokoro eyes see say true-true di school don resume tell BBC News Pidgin. BBC Pidgin bin tok to Hajiya Adama Abdulkarim, di Principal of Goment Girls' Science and Technical College, Dapchi, wey say she go need get approval from Ministry of Education before she chook mouth for di mata. She also add say anytin wey Matazu tell BBC Pidgin na true. Afta kidnapping shele for di school, many parents use fear comot dia pikin dem from di school. But Matazu tok say di school principal, Hajiya Adama Abdulkarim tell am say about 80% of di students and teachers don come back. On top security mata for di school, Matazu say imsef notice say right from di gate, you go begin see different security pipo like Army, Joint Task Force, Civil defence and local hunters wey dey ground for di school. "Di school principal no dey fear at all say dis kain tin go happen again and she dey redi to continue to dey serve for di school sotay she go retire dia", Matazu add.

Advert for social media about sex toy dey increase more and more Recently, di advert wey dey promote sex toys for social media dey increase more-more, wey come make di ministry of religious affairs to speak out. Zambia, wey dem declare Christian country according to di law, no dey tolerate some kind practice like same sex marriage. Reverend Godfridah Sumaili, wey be di minister in charge of National Guidance and Religious Affairs, talk say her ministry go work with law enforcement agencies to make sure say di selling of sex toys, dem stop am patapata for di country. According to Reverend Godfridah di law under Section 177 forbid make dey bring, sell, buy and promote bad object wey fit corrupt people. "As e be so di government no go allow dis evil and yeye act of using sex toys." But Sean Tembo, wey be leader of one opposition party, no agree with di minister. E say: "Wetin di Honourable Minister of Religious Affairs dey try to do so, to by force threaten those wey like to buy sex dolls, be say she dey try to put her personal values on di rest of our citizens and dis dey against both di Holy Bible and our republican constitution, wey encourage and protect di right of people. "Make every body know say salvation na personal choice and no be wetin di government go by force people to pursue."

DJ Edu wey come from Kenya na DJ and radio host for BBC Radio 1Xtra, im torchlight di idea for dis new show wen go start on Saturday 7th of December . E still follow us tok ontop how im see Music from Africa and Nigeria. About di new show DJ Edu tok say "I happy say I dey launch dis new show. E carry evertin wey I like about African Music. Dis na new challenge wey I dey hope to take show and share di ogbonge tori, music and culture, wey dey come from young Africa wit plenty new audience dem" Na Thursday November 28, 2019 DJ Edu trow one party for Lagos to take launch dis new show with fans and artists like Joeboy, Sheebah from Uganda, Simi and many oda artist dem. Di show go premiere on Saturday December 7, 2019 for BBC World service. Produced by: Ayo bello, Gift Ufuoma, Sara Tiamiyu and Usifo Omozokpea

Di women wear black enter streets dey protest for plenty hours. Na since September different political parties don dey gather almost every week to do protest make Gnassingbe family end dia 50-year rule for di country. Opposition leader Jean-Pierre Fabre say e good as women don decide to follow chook mouth for di mata. Togo: 300 don run from fight, enter Ghana Togo: People dey protest against President Faure Gnassingbé One woman wey follow do protest, Kossiwa Djomadi tell AFP tori people say dem go carry di mata because na dem dey suffer di situation pass. She complain say work no dey di country and di economy no dey move. Plenty West African countries don tell Gnassingbe and im opposition make dem come settle di mata with Ghana President Nana Akufo-Addo and Guinea President Alpha Conde. But opposition still dey ginger make government release dia supporters wey dem arrest for protests wey happen before.

African Union dey aim na to increase trade across di borders of di continent Director General for Lagos Chamber of Commerce and Industry Muda Yusuf tell BBC Pidgin say Nigeria decision to finally join di African Continental Free Trade Area (AfCFTA) agreement go "finally integrate di Nigerian economy into di African economy." But dat fit no be all di tins wey Nigerians fit gain from dis agreement. After one year wey dem pull out from di African free trade agreement, Nigeria President Muhammadu Buhari finally put pen to paper to be part of dis ogbonge economic agreement on Sunday. According to di African Union, di AfCFTA go create di worlds largest free trade area and if dem implement am, e go lead to 60 per cent boost for trade between African kontris by 2022. Wetin Nigerians fit gain from di agreement? At di moment, African countries dey trade only about 16% of dia goods and services among one another, compared to 65% wey European kontries dey do according to AFP news agency. AU dey reason say if kontries follow di African Continental Free Trade Area plan, - E go lead to 60% boost of trade between kontries by 2022. Dem also say AfCFTA go create di world largest free trade area. For oga Yusuf, "dis agreement go give Nigerian producers opportunity and access to bigger market of over 1.2 billion pipo, and access to bigger economy of $2 trillion." Oga Yusuf say dis "na opportunity for Nigerians to express demself beyond di boundaries of just Nigeria" alone and "consumers too go enjoy from di competition wey go dey." President Buhari sign di AfCFTA agreement on Sunday after im reject am for 2018. Why di AfCFTA dey make pipo fear Free trade agreements dey designed to cut trade tax between member kontries. Dem dey put am ontop goods wey dey one kontri from anoda for different reasons, sometimes to try protect di home-made products. Before now, President Buhari been don tok say im go support di Africa Continental Free Trade agreement "as long as e dey fair" and dem give everi kontri equal opportunity. But di Lagos State Chamber of Commerce DG say, Nigerian manufacturers and gofment go need to fix di infrastructure to make di Nigerian manufacturing sector more competitive as dis fit lead to di equal opportunity wey Nigeria presido dey tok about. Oga Yusuf say, lack of efficiency fit make Nigerian producers and manufacturers lose customers for dis free trade zone sake of di competition.

E still dey release songs but e no dey enta mainstream But even as di 58 years singer and songwriter dey hide im face, wia im dey all dis time na im social media start to dey ask late July. Wia Lágbájá dey? Social media too dey ask wia di Nothing For You, Gra Gra, Konko Below, and Suruu-Lere singer dey. E be like say e disappear from spotlight but di fact be say e bin still dey release songs since wetin be like im break for music. Also for 2017, e release "Sweet Melody" wey beafro jazz music. For 2015, e release "200 million mumu" wey e use yab former Nigerian president Olusegun Obasanjo on top im book wey e release. Tori be say e also dey perform for "Motherland" wey im open for jolli for Lagos. Latest tori be say im and young Nigerian singer and songwriter, Simi go do show for Abuja on Saturday, 28 July. Simi post di news for her Instagram page say, "Lagbaja dey cari edge enta anytin im dey do and I go describe im flavour as smoky." Di tori bin shock some pipo wey bin dey ask why e dey trend, as certain social media posts bin dey point to di fact say dem dey fear say e don die.

Di original cut-off date before na 8 February, but users now get until 15 May to take action. Dis na afta dem criticise di firm for sending notification, wey look like say dem dey suggest changes to di data wey dem go share wit dia parent company wey be Facebook. Since di announcement and notifications comot from dia platform, millions of pipo around di world don begin download oda encrypted messaging apps like Signal and Telegram. For one blogpost, WhatsApp say personal messages go always dey encrypted and go remain private. E add say di idea of sharing some user data wit Facebook no dey new, and dem no go expand am. "Di update includes new options wey pipo go get to message a business on WhatsApp, and provide transparency about how we dey collect and use data,"na wetin dem tok. For one of dia FAQ post earlier, WhatsApp explain say di data wey dem already share wit dia oda Facebook companies include:

Tears comot Senator Joshua Dariye eye wen di judge give di judgement. Justice Adebukola Banjoko of Abuja High Court on Tuesday find Senator Dariye gility for criminal breach of trust andusing public funds anyhow. EFCC lawyer Rotimi Jacobs thank di judge as im complete di trial wey start since 2007. Joshua Dariye lawyer beg di judge say wen dis offence happen for 2001 im client been no understand di 1999 constitution. Im say di former govnor na victim becos na bank deceive am. Di lawyer also also tok say to appeal against Justice Adebukola Banjoko judgement no dey always succeed. Nigeria corruption police, Economic and Financial Crimes Commission, EFCC na im carry di mata go court. Di mata don stay court for more than 10 years before judgement land for 12 June, 2018.

Piia wey be 19-year-old from Nuuk, Greenland capital city, don do five abortions for di last two years. "I dey always use protection but sometimes we dey forget. I no fit born pikin right now; I dey my last year of school." Piia tok. And she no dey alone. Goment statistics show say since 2013, na about 700 births and 800 abortions dey happun everi year. So why e be say Greenland get dis kain high rate of abortion? For di capital Nuuk, students dey refer to Wednesdays as "abortion day" No too much stigma Greenland na di biggest island for di world, but e get tiny population - only 55,992 pipo, as of 1 January 2019 according to Statistics Greenland. More than half of di women wey get belle dey comot di pregnancies. Dis give di rate of around 30 abortions per 1000 women. To compare, Denmark get rate of 12 abortions for every 1000 women, official statistics say. Although Greenland na im dey officially govern demsef, dem still remain as territory wey dey depend on Denmark. Hard economy, poor housing conditions and lack of education fit join contribute to di high rates, but dis no fit explain everitin for inside kontri wia contraception dey free and everibodi fit easily get am. For many kontris, even wia abortion dey legal and free, stigma still dey wey surround di choice to do abortion. For Greenland, some women no dey worried; dem no dey see unwanted pregnancy as sometin wey go shame dem. Although na Denmark dey bring dia ogbonge fund, Greenland get dia own parliament Abortion day But why so many unwanted pregnancies dey? "Most of my friends don do abortion. My mama do three before she born me and my broda. "She no like to dey tok about am." Piia tok. Turi Hermannsdottir, wey be PhD researcher wey dey study di subject for Roskilde University inside Denmark tok say; "Students for Nuuk dey able to go di sexual health clinic on Wednesdays, wey dem dey refer to as 'abortion day." "For Greenland, di debate about abortion no be taboo or sometin wey pipo dey condemn, also wit sex before marriage or pregnancy wey girl no plan." Greenland dey provide free contraceptives, but many women no dey use dem Free contraception "Contraception dey free and easy to get, but many of my friends no dey use dem." Piia tok. Stine Brenoe wey be gynaecology nurse wey dey work for Greenland don dey research about abortion for plenti years. "Around 50% of di women I survey, tok say dem know about contraception, but more dan 85% no use am or no use am correctly," she tell BBC. Unwanted pregnancies fit be due to drinking alcohol: "Both di man and woman forget to use contraception if dem dey under di influence," she tok. Under di influence According to her research, Hermannsdottir suggest say 3 reasons why women no dey use contraceptives for Greenland na. "[Firstly] Women wey want pikin, [secondly] women wey dia lives full wit palava, wey violence and alcohol dey affect fit forget to take di contraceptive pill, and lastly if di male partner no gree wear condom." Dem legalise abortion for Greenland on 12 June 1975 Pipo no too know about contraception Although contraception fit dey free and pipo fit get am easily, dis one no mean say dem go use am. "I only find out about dis morning-afta pill one month ago, I no tink say everi bodi know say option dey," Piia tell BBC. "My mama neva tok to me about my sexual health, I find out about some tins through school but mostly through my friends," she tok. One study wey International Journal of Circumpolar health do, show say families for Greenland go postpone or avoid to tok about sexual health because dem feel say e dey somehow and difficult. Greenland local population dey suffer from high rates of alcoholism Free abortion for all Some pipo dey suggest say make Greenland start to dey charge everi abortion to fit reduce di rate. Odas dey argue say women wey do more dan one abortion no get anytin to do wit di fact say abortions dey free and dey easy to get. Di Doll Project Di Doll project dey aim to reduce di number of unwanted teenage pregnancies Young pipo for Greenland start to dey nack for di age of 14-15; national statistics say 63% of 15-year olds dey nack steady Di goment introduce di "Doll Project" in join bodi wit schools to make young pipo understand di result to born pikin for young age. Di plan of di project na to reduce di number of unwanted teenage pregnancies, reduce sexually transmitted disease and increase di use of contraceptive methods. Dem dey give boys and girls real doll wey dey feel and behave just like small baby. Dem need to change dia napkin, feed, pet and comfort di doll baby. Dis na way to expose students between di age of13 to 18 to di work wey dey ground if dem born pikin.

Prez Nana Akufo-Addo win de December 2016 Ghana Elections Adom TV video bin claim say de President bin dey receive bribe of USD$40,000.00 which de TV station agree to air during airtime wey de main opposition National Democratic Congress (NDC) pay for. [Adom TV apology] De Management of Adom TV write on Wednesday 2 December say dem find out say contents of de video be false as e no represent de full story as dema understand. Adom TV go on to say in fact, dis be video of de then candidate Nana Addo Dankwa Akufo-Addo in October 2016 receiving a donation of USD $40,000 for his campaign. Adom TV therefore unreservedly apologises for any harm or embarrassment dee video fit cause de President and admits say de publication happun in error. Management add say dema take down de video from all of their social media channels and steps taken to avoid future occurrences. De Prez take bribe? [Akufo Addo bribe scandal] - What we know BBC Pidgin don examine de video too but find out say wetin people be talk about de video and what really happun inside de scene of de video dey different. Minister of Information, Kojo Oppong Nkrumah don ask de general public to disregard de bribery allegation levelled against de President, stressing say e be false information being propagated by de opposition National Democratic Congress (NDC). Mr Oppong Nkrumah say de encounter captured on tape happun at a time Akufo-Addo no be president yet for October 2016 wey be donation some one make. John Mahama on Ghana Elections 2020

Di #EndSARS campaigners still dey say dem no go gree for Nigeria police. Na di lead campaigner for di #EndSARS movement- Segun Awosanya, tell BBC Pidgin tori person Igho Williams dis one. E never tay wey Nigeria dia Inspector General of Police Ibrahim Idris announce say as part of ways to reform SARS, dem go dey do mental test, training and continue to torchlight SARS personnel to know whether dem dey fit for dia work or not. End of Twitter post, 1 But Mr Awosanya talk say dis mental test reform no make any sense to dem at all, because some kind things wey SARS don do to people don affect dia life. E say dis announcement no go last and e go just dey like di 'no road block announcement' wey oga dem for police don dey do since but road block still dey. Mr Awosanya say dia message for di campaign against SARS dey clear. "Make dem end SARS, resume investigation on all di things wey SARS don do to people before dem go begin reform di police." #EndSARS: Social media protest don enter Nigeria streets New changes dey come from SARS Meanwhile, during di lecture wey di Inspector General for Police do with di field commanders of SARS from different part of di country e talk some new levels. E remind dem say di law no permit dem to go do stop and search operation for road, except for special case wen di Commissioner of Police in charge of SARS send dem. Then e warn SARS officials make dem nor dey chook mouth for civil matters like land argument, personal disputes, debt collection and others. Di Oga for police talk say from now on, di Deputy Inspector General of Police (DIG), Operations, na im go dey lead SARS as di Strategic Commander and SARS personnel go now dey operate with dia official uniforms wey go dey easy for people to quick identify dem.

Producer: Andrew Gift For dis video e tell BBC Pidgin how life be for am, as young pesin, when e dey grow and now wey e don old wella. Pa Elliot bin work for di Nigeria railway Commission and di Cable network wia im make in marks as a young pesin. Im na music lover, father and grandfather.

Di Economic Advisory Council (EAC) go dey advise di President on economy mata, e go include fiscal analysis, economic growth and plenti internal and global economic issues. Dem go work with cabinet members and Oga of monetary and fiscal agencies. According to Garba Shehu, wey be President Buhari tok tok pesin, di names of di pipo wey dey include: Prof. Doyin Salami - Chairman Dr. Mohammed Sagagi - Vice Chairman Prof. Ode Ojowu - Memeber Dr. Shehu Yahaya - Memebr Dr. Iyabo Masha - Member Prof. Chukwuma Soludo - Member Mr. Bismark Rewane - Member Dr. Mohammed Adaya Salisu - Secretary (Senior Special Assistant to di President, Development Policy) Special Adviser to di President, Femi Adesina sign di press statement say dis advisory council go replace di current Economic Management Team ( EMT) and dem go report directly to di President. Evri quarter and evri month di EAC go get technical meetings with di President. However, di Chairmo, fit ask di President for meeting anytime e want.

Nigeria Airport Authority dey frown face on top how supporters and loyalists of one politicians break enta Sultan Abubakar III International Airport, Sokoto on Saturday August 4, 2018. Di break and entry been happun wen supporters of di politician jump fence of di airport use by force enta di runway to welcome am, according to FAAN Nigeria Airport Authority dey warn politicians to park well say 'as di 2019 general elections don dey near, di Authority go like to advise di general public, especially politicians and dia supporters to ensure say dem obey all di rules and regulations wey dey airports, as we no go change di rule wey concern security and safety for our airports'. Although dem no name any politician inside dis mata, BBC Pidgin understand say di only politician wey show for Sokoto wen di complain happun na Senator Aliyu Wamako wey be former govnor of di state wey dey northwest Nigeria. FAAN say wetin happun for Sokoto na complete disobedience of he security and safety arrangements inside di airport, and dem no happy at all. However, dem say dia team of aviation security officers don manage arrange di situation aback to normal. Di airport environment na highly regulated environment wey be say plenti rules dey dia and di Federal Airport Authority want evribodi, weda big or small to see and respect Nigeria airports like dat.

Tok-tok pesin for di Enugu State Ministry of Transport tell BBC say im bin slump fall and die for di Enugu State House of Assembly. E tok say nothing do oga Mathias for morning before im go di parliament wia e come die. Who be Mathias Ekweremadu? Commissioner Mathias Ekweremadu na di Senator Ike Ekweremadu wey be di former deputy president of di Nigerian senate. Dem bin born oga Mathias for June 1965 for Aninri local goment for Enugu State. E be 55 years old wen im die. E also bin marry and get four pikin but one of dem, im son Ugochukwu bin die for 2019 Oga Mathias bin dey Unversal Basic Education commission as member before.

Usman Mohammed score Nigeria second goal to make di match 2-2 Di central midfielder score one ogbonge goal wey make social media scata and make pipo wey dey inside di stadium to stand up, clap for am. Wen im receive di ball for inside 18 yard box for 80 minutes of di game, Usman cut left, cut right, wey make two Atleti defenders to balance for ground. Jeje na im e use come roll di ball enta net. Who be Usman Mohammed? Na for Kaduna dem born am on 2 March 1994 and di 24-year-old na central midfielder wey dey play for Sarpsborg 08 for Norway. Im start im football career wit Ranchers Bees for Nigeria before im join Nigeria Professional Football League side FC Taraba for 2013. After three years wit di northern Nigerian club, for July 2016 Usman sign wit Portuguese club Uniao Madeira wia im spend sometime before dem release am wey im come join Sarpsborg 08 for Norway. Usman bin dey part of di Nigeria U23 team under coach Samson Siasia wey win bronze for 2016 Rio Olympics for Brazil. Uniao Medeira release Usman for 2017 Atletico Madrid bin dey lead 2-1 after Fernando Torres and Angel Correa score for dem to cancel Kelechi Nwakali goal for Nigeria before Usman dribble one defender four times before im score Nigeria equaliser in di 80th minute. Even though Borja Garces later score for Atletico Madrid to win di match 3-2, plenti Nigerians enta twitter to hail Usman and di way im score di goal.

U.S. flag dey taped to di pole at di entrance of one house wey fire destroy afta di Beachie Creek fire near Gate US Presido Donald Trump bin downplay di role wey global warming fit play for di fire wey dey burn for California. Im suggest say di temperature "don dey cool down" and di recent fire na sake of proper forest management. "I no sure say science know anytin", im tok wen dem tell am say science no agree wit im conclusions. WATCH: Trump: 'It'll start getting cooler' But for di oda side, Joe Biden bin go on attack dey accuse Trump say im ignore di "central katakata" wey dey face di nation. "If you give pesin wey no send di climate four more years for di White House, why anybodi go surprise if more of America dey on fire?" im ask. "If you give pesin wey dey deny climate four more years for di White House, why anybodi go surprise wen of America enta water?" Di environment na one generally minor issue for di race for di White House wey dey always get small attention even during di Democratic primary campaign. Drone footage shows Oregon town covered in flame retardant Mr Biden call di president pesin wey dey burn somtin "arsonist" at one campaign stop inside Delaware Washington Govnor Jay Inslee wey bin make climate change di main focus of im presidential bid, na one of di first to drop out of di race. Tom Steyer, one billionaire bin also carry di mata for head but im campaign no go far. Dis topic na one wey Trump and Biden get very opposite views ontop. Trump for White House Trump bin dismiss di notion of manmade climate change as joke by China and even tho im don back down from dat kain tok, im comments on Monday show di kain lack of attention wey im dey give di mata. Instead, im administration dey focus on promoting of US manufacturing and di energy industry.

Worshippers for di church tell tori pipo say, Elisha Misiko bin siddon for front of di church wen im waka go meet im wife, Ann Mghoi, wey dey di pulpit - come stab her with knives wey im bin hide under im shirt. Afta dat, im come stab imself for stomach, cut im throat as di church pipo rush go di pulpit. E die on di spot while im wife die for hospital. Di couple bin don separate and dey quarrel ontop who go dey in charge of di church, according to di Daily Nation newspaper. Pipo wey take eye see how e happun, narrate di tori give journalists:

One returnee advise Nigerian youths wey still get plan to travel illegally from di country to stop am and manage dia life with wetin dey Nigeria Di south-south zonal coordinator for National Emergency Management Agency (NEMA)- Martins Ejike talk say all of dem dey ok except one of dem wey dem wan take go hospital with ambulance to find out why she no dey stable. NEMA Chief Administrative Officer- Ebhodaghe Eric na im represent Ejike to receive di Nigerians wey return back to di country with Med-View Airline 5N-MAB. E say some of those from di fourth batch wey return from Libya still dey di centre wey dey arrange for dem and most of dem na from Osun and Ekiti states. Im say im dey beg dia state governments to quick-quick di process to come pick dia indigenes. Ejike talk say NEMA go contact di state governors to quickly come pick dia people from di fifth batch inside di Port Harcourt centre.

But di koko be say many pipono send wia e dey go Plenti of di waste na plastic wey dey finally land inside river, dey block gutter wey dey later cause flooding. BBC Pidgin follow one NGO enta boat to see how dem dey clear plastic for Lagos waterways. Story by: Abdulmalik Fahd Abdulmalik

Kenya dey hope to begin produce oil main-main by 2024 Dem dey hail am as ogbonge day and important step as dem dey march go full exploration and development of oil for di East African nation. Wetin dem dey do now na testing before dem go begin full production and exportation for around 2024. Di kontri dey expect to rake in $84m (£69m) over di next two years. UK-based Chinese company ChemChina UK Ltd win di bid to buy di first batch of 240,000 barrels under di Early Oil Pilot Scheme (EOPS). Dem receive oil bids from companies for Asia and Europe, but di join-bodi oil production company, wey explorer Tullow Oil lead, na dem give di contract to ChemChina. Dem transport di crude 850km (528 miles) by road from di kontri northern oil fields for Turkana to Mombasa. As e be now, Kenya no get any oil pipeline for ground. Plan to join wit Uganda build pipeline fail afta Kampala say dem go instead partner wit Tanzania. Tullow estimate say Kenya fields for Turkana hold up to 560 million barrels of oil and expect to produce up to 100,000 barrels per day from 2022.

Samson Siasia has competition for the Rwanda coach job Coach Siasia wey suppose address tori pipo for Nigeria capital, Abuja, bin later refuse to tok sake of say im lawyers don begin chook eye for di mata. One of im associate, Prince Opukiri Jones-Ere say dem still dey shock on top di ban news from FIFA and di lawyers go soon come up with dia next line of action Siasia say im still dey suffer shock on top im mother kidnap and no fit tok to tori pipo now. Meanwhile local tori pipo bin report say coach Siasia bin don deny any allegation on top cheat cheat and match wuru-wuru wey FiFA put on top im head. E say the World sport governing body bin no invite am or reach am on top di mata and dem no give am any room to ansa any kwesion before dem make dia decision.

Kanye West come to shoot video for Uganda As e land, video of wia im dey dance one Nigerian singer Wizkid song just begin trend for social media. End of Twitter post, 1 Kanye West wey recently change im name to Ye and im wife dey lodge for di popular Chobe Safari Lodge for Murchison Falls National Park. Tori be say as di rapper land for di lodge, operators of di lodge discharge pipo wey bin book to stay for dia come refund dem 200% of di money dem pay, dis na to allow only Kanye West stay jolli for di hotel. Kanye West also jam anoda song by Nigerian singer Burna Boy, wey di title na Ye.

Tok tok pesin for di students joinbodi presido Olawande Ajayi tell di BBC say "we need to protest wetin di South Africans dey do to us!" "Dem dey kill our friends, our colleagues wey dey study abroad," tok Ajayi wey also say dia plan na to do peaceful nationwide protest and return back to school. But e be like say dis 'peaceful protest' plan no be wetin reports say happun for Kaduna. News Agency of Nigeria dey report say one oga for di students joinbodi Dominic Phillip para for Kaduna, northern Nigeria say dem close down MTN - wey be South Africa business - to stop di "tiff tiff of property and anyhow kill kill of African pipo, especially Nigerians wey dey live for South Africa". Phillip say na because di Nigeria goment no take di mata serious, and dem dey slack on how to stop di gbege. "Available record don show say di level of attack on Nigerians don rise well well, wit di recent killing of one Nigerian by South Africans, on July 20 to increase di number to 118 in di last two years," dem bin report say Phillip tok. Di BBC ask MTN to chook mouth for di mata but dem promise to send us di reaction. As at di time we enta press dem never send am.

Police officers for Surulere during protest far back Our reporter from di area confirm say peace don gradually dey return to di area since di arrival of di police officers. Tori bin comot for social media say jaguda pipo dey fight for di area on Saturday, say di fight escalate into Sunday wey make pipo around di area come dey para. For videos wey we see, boys wey carri different kinds of weapons dey move in dia numbers for some streets in the area. For anoda video, boys carri weapons dey pursue one police truck as e dey speed dey go. Sound of gunshots and shouts by jaguda pipo just dey hala for di area. Tori for street be say na two rival court groups dey fight while anoda tori be say na rival groups of national union of road transport workers dey fight. Police tok tok pesin Muyiwa Adejobi tell BBC pidgin say dem still dey gather details of waiting happun before dem go release statement. Surulere follow for areas wia hoodlums dey worri well well for Lagos. E follow for areas wey dey affected during di recent ENDSARS protest for Nigeria. Sars protest: Wife of man wey die for Surulere shooting want justice

Di dress wey designer Ralph Lauren do, get more than two million mother-of-pearl sequins wey dem sow inside, but na di veil be di ogbonge serere wey wey make pipo eye big. Jonas and Chopra engage for summer afta dem begin date no too long. End of Instagram post, 1 Normally, di internet get plenti tins to tok about her veil, wey dey very big so tey e need small team of pipo to carry am. And some pipo even do some kain comparisons. Chopra wear di Ralph Lauren dress wey dem use hand bead for di ceremony on Saturday for di lawn of di Umaid Bhawan Palace inside di City of Jodphur. Na Jonas papa wey be pastor, Paul Kevin Jonas officiate for di ceremony. Chopra tell People Magazine, say di wedding na "religious mash-up", she add say dem "take beautiful traditions wey we both take grow up with and personalise dem in a way wey make sense for us". Di couple three-day ogbonge wedding extravaganza also include traditional Hindu ceremony on Sunday, wey dem for take exchange vows again. Jonas, wey be 26 years old, and Chopra, wey be 36 years old, engage for summer, not long afta news of dia romance enta public. Dem bin tok for one interview say dem first start to dey exchange texts for September 2016. Two of dem appear togeda for di Met Gala for May 2017. Chopra na one of Bollywood highest-paid actress, she don win di Miss World pageant for 2000 and don act for more than 50 films for India. She enta inside acting for US wit one part for di TV series Quantico and film roles inside Ventilator, Baywatch and A Kid like Jake.

Strike na big issue wey dey affect education for Africa Dem say dis strike na because government never pay dem dia salary complete. BBC tori person, Thomas Naadi, talk say no teacher don show for inside di thirty eight public training colleges. Im say dis strike go dey continue dey go and na because say government never pay teacher dia full salary. Di money wey government dey owe di teacher dem na unto one new law for di country wey say teacher must get masters degree before dem fit work for training college. But dat masters degree suppose give dem teacher extra money for dia salary plus even extra allowance wey government never pay dis year. Di oga wey dey lead di teacher trainer association don talk say "dem no go gree o, dem no go gree." Dem no go enter classroom until government pay dem dia salary. Dis go be di second time di teacher dem go do strike after dem do one last because government no pay dem dia money.

Di six pikin wey die for Kumba attack For October 24, gunmen open fire kill seven pikin dem, wound 12 odas for Mother Francisca International Bilingual Academy, Fiango Kumba, Southwest Cameroon. Goment di organise state burial for de pikin dem, and Prime Minister, Joseph Dion Ngute di represent president Biya for burial. Before de burial, families share dia pains, memories and de kana justice deh wan for dia pikin dem. "Na sadness everywhere for ma family, na terrible situation weh we di live", Nzakame Julius tok as e di bury, 11 years Nzakame Rema. "Ah go miss Rema e advice say make ah di go church and no drink alcohol. Dat pikin bin di fear God, e know God more dan me", de papa tok. " Ah go miss ma pikin Victor Camibon drums beating for ministry, and how e bi use to open window blind and ask if ah call yi, just for make me know say e di wait for finish ma remaining chop", Pastor Tamangoua tok. Burial of pikin wey die for Kumba But, de picture weh e don gum for e head na, "Wen ah see ma pikin helpless for ground, na something weh ah no fit forget", Pastor add. Even for inside pain and anger for dis sad moment Pastor Boniface Tamangoua di hope say God go soften families dia hearts. Nzakame and Tamangoua put all ting for God, say make God go expose de killers as de kana justice de wan for de pikin dem. "God na great and might judge weh e pass all judges. Ah no say de pipo weh deh commit dis act, God go handle dem seriously, na just God", pastor tok. Coffin wey cari di pikin dem wey die But for Ngulefac Kingsley Ngu weh e di bury Anamgim Jenifer 11 years, goment for declare today public holiday, create special place for mimba pikin dem every year. "Deh take my heart, ah no know weti for tok, make papa God forgive any kana sin for dis pikin dem take dem for e corner", Ngulefac Kingsley Ngu tok. "Ah don plan for build ma daughter e grave, devorate'am", Ngulefac tok. "Justice for ma sista Che Telma Nchangnwi na for see say Anglophone crisis end, den we go know say deh pikin de no die for noting", Che Francis tok. Human Rights Watch say make goment do proper investigate for Kumba attack punish de killers, say for de sake of transparency make kontri ask correct forensic experts from UN and AU for shine eye for dis mata.

Besides tilapia, dem also add say di importation of ornamental fishes, which meners dey used as pets for dema homes to be banned sake of dem find di virus inside dem. According to statement from di Ministry of Fisheries and Aquaculture Development, di ban on both dead or alive tilapia den ornamental fishes go take effect from coming Sunday July 1 to December 31, 2018. Acting Chief Director of di Ministry, Prof Francis K. E. Nunoo who sign di statement reveal say dem no get cure for di virus which dem find for tilapia farms across Africa, Asia den South America. Di Ministry give assurance say dem go start dey do capacity building den awareness creation programmes for different levels give farmers, hatchery operators, extension officers, den consumers on di implementation of simple farm-level biosecurity programmes. Government finally advise consumers den stakeholders say make dem report any issues related to tilapia give dem.

Nnamdi Kanu wey disappear for September last year still get case for court Di judge for di case, Justice Binta Nyako no gree di appeal say e no get backbone or proof say na di chief of army staff true-true be di last person wey dem see with Kanu. IPOB lawyer, Ifeanyi Ejiofor bin say make di court order Brutai make im free im client Nnamdi Kanu, as im family never hear from am since 14 September 2017. Meanwhile, General Buratai through im lawyer, Akinlolu Kehinde, tell court say Kanu never ever dey di Nigerian Army hand. Ejiofor say im file dis motion when for 17 October 2017 as dem dey do trial, im say e begin find im client. Say e dey possible say di disappearance of Nnamdi Kanu na as di Nigerian Army bin ransack im house for September. Di court hold di case wey dey against Kanu till Febuary 20.

Di Judges blame di IEBC, wey bi Kenya Independent Electoral and Boundaries Commission - na dis bodi dey handle everything wey concern election. According to di Judges, di IEBC no gree obey wetin di law say make dem do, as dem dey conduct elections for di top office for di East African country. Justice David Maraga say di court blame di electoral commission, and Kenya no suppose repeat wetin happen for 2007, where election cause fight-fight where people die.

Di Oyo State Executive Council for dia meeting on di 21st of July 2020, approve di academic calendar to guide resumption of schools and oda school educational activities for di state. According to di approved calendar, Third Term 2019/2020 session don dey cancelled and promotion of students, for all affected classes, go now dey determined by First and Second Term Continuous Assessment. Pry 6, JSS 3 and SSS 3 go proceed on holiday from 30th of July and resume for dia Examination as follows; 2020/21 academic session, according to di calendar wey di State Council approve na; Di latest from Oyo state dey come as di five west African nations wey dey sit for di West African examination Council exams dey consider to shift di exams from August. Di Minister of State for Education, Chukwuemeka Nwajiuba, bin yarn say di ministry don meet wit WAEC pipo dem on and dem don agree to consult wit four oda kontries to come up wit a new date for di exam. Nigeria bin announce say student go write di August- September exam but later di education minister, Adamu Adamu bin do u-turn and announce say Nigerian student no go participate for di exam. But on 13 July, goment bin release guideline wey all school gatz follow and implement before dem go open dia doors to school pikin dem.

According to di Police tok-tok pesin for Ogun state, Abimbola Oyoemi, wey speak to BBC Pidgin, di suspected Fulani herdsmen bin attack her for road. Oyoemi also add say na on Monday 11th of January, di incident bin happun. We go charge di suspected herdsmen wen we don finish our investigation.' Di tok-tok pesin say di police bin set ambush for di men, wen dem bin come back to claim their cows around 10pm for night. Tori be say, di men bin comot her finger and scata her jaw after she mistakenly drive enta middle of dia cows as she bin dey go see her site. Currently, she dey di Lagos State Hospital for Ikeja wey she dey receive treatment. Di gist start to dey trend afta video comot of her for hospital bed and di pikin wey bin dey hold di phone tok about di incident. Dis dey come as kasala dey burst for Oyo and Ondo States, ontop di quit notice for Fulani herdsmen to comot for dis states.

Dis one dey for inside new tori wey United Nations Children's Fund (Unicef) comot wey dem do on top wetin dem call 'Early Childhood Development' matter. Dem say paternity leave, wey be holiday wey papa dem dey get when dem born new pickin, fit be one of di main thing wey go help pickin to develop well-well for dia early age. Medical magazine, The Lancet, talk say Nigeria dey among di ten countries wey get di largest number of pickins dem wey fit get problem as dem dey grow Nigeria get policy wey dey allow women get three months maternity leave after im just born but di papa no go get anything. Unicef talk for di report wey dem launch on Tuesday for Abuja say dis policy and some other ones no dey help children grow as dem suppose grow. Paternity leave fit no dey for Nigeria but no be new thing for some African countries. But make we comot Africa show how di matter bi international matter. India Papa for dia fit get reach fifteen days holiday even before di pikin come and up to six months after dem born. Dis one include full salary wey company go give di new papa. Singapore Singapore policy be say make companies pay dia male workers wey get new pikin even as dem take leave for two weeks. Australia Australia policy be like Singapore own wey dey let papa of new pikin to stay house for two weeks to help di mama. Sweden Sweden go allow male workers stay with dia new pikin reach 90 days but di salary no go complete. Dem go comot 20% from di total salary. Japan For Japan, mama and papa get di same leave when dem born new pikin. Dem suppose dey house till di pikin enter one year. Di Unicef report also talk say make government provide two year free pre primary education for pikin and make dem increase mama maternity leave to six months so dat dem go fit do exclusive breastfeeding for di pikin.

On June 27, Tunisia shake ontop twin bomb blasts Di ban of Niqab wey be veil wey Muslim women dey use cover dia face, na for security reasons. Di order come on Friday afta three kill you-kill mysef bombings happun inside di capital, Tunis, within one week. One rights group beg di goment to ensure di ban just dey for di meantime. Di niqab wey some Muslim women dey wear na for interpretation of simple dress and symbol of religious faith. Tunisia long-time ruler Zine al-Abidine Ben Ali ban di niqab and hijab inside goment buildings, but dem bin make return after dem remove am for 2011. On June 27, Tunisia shake ontop twin bomb blasts Police dey close off bomb sites One police officer don die and plenti more injure for two kill you-kill mysef bomb attacks on Thursday for Tunisia capital of Tunis. Di interior ministry confam di two attacks say one of di suicide bomb explode for front of police patrol and di second one happun for police station. Dem say two police officers and three civilians wounjure for di first attack while four pipo wounjore for di second one. But nobodi don comot to claim say na dem do dis attacks. Police don cover di areas wey di bomb attacks bin happun. Attacks like dis bin happun for last year for di capital, Tunis major road, wey dem dey call Avenue Habib Bouurguiba wey injure nine pipo. Andd ofr 2015, dem bin attack one museum for di capital wey kill 22 pipo. Dat time, militants wey connect to di so called Islamic State tok say na dem do di attacks.

Di odas go get dem sentence for lower courts Dem bin post di video for social media for December, 2017. Inside di video, one boy hold di lady for di bed as im paddies dey take turn rape am. But di oda boys wey dey inside di video collect dia own sentence from lower court as dem bin no reach di age for di senior Ghana court. But di court sha find dem say dem guilty for di mata. Pipo vex well-well afta di video start to spread for WhatsApp and Facebook. E reach sotay police start to warn say make pipo no dey share di video. Rape cases no strange for Ghana but na how pipo don start to dey film and post am for social media dey shock pipo.

Senator Magnus Ngei Abe and Tonye Dele Cole dey face each oda to represent dia party, di All Progressives Congress (APC), for next year general election. But afta di primary wey happun for Port Harcourt di state capital, confusion full ground afta di two land as dia party candidate. Pipo wey dey vote for di indirect primaries for Igboukwu field D/Line Wetin dey cause dis kain confusion? Tori be say di APC faction wey Peter Odike dey lead bin use di direct primaries for all di wards across di state. But di faction wey Ojukaye Flag Amachree dey lead use indirect primaries wey delegates from di wards bin vote. National working committee member plus INEC Staff as dem dey sort di votes Members of di national working committee wey Jaafar Lawal Isa lead and INEC Staff na im dey ground to conduct di primaries for Igboukwu field D/Line Port Harcourt. Di Ojukaye faction declare Tonye Dele Cole as di winner while di returning officer of di direct primaries declare Magnus Abe winner. APC primaries: see how Ambode and Sanwo-Olu take drag diaself Meanwhile, one of di aspirants, Dumo Lulu Briggs, bin don say make dem postpone di governorship primaries. Mr Lulu-Briggs bin allege say di leader of di party and Minister of Transportation, Rotimi Chibuike Amaechi, and oda state leaders for di party don hijack di process to favour di aspirant wey dem prefer wey be Tonye Cole. Im accuse dem say dem no allow am see di delegate list or know di process wey dem go use get di delegates come say make di leaders for di party intervene before dem go carry di mata go court. Lulu-Briggs accuse di state leadership say dem just select delegates for di primaries say im no know di venue wia di primaries hold. Dumo Lulu Briggs bin no dey for di primaries for Igboukwu field but Tonye Dele Cole bin dey dia. Nigeria Independence Day: You fit use Pidgin sing national anthem? But Rivers state APC tok-tok pesin, Chris Finebone, say evri tin wey dem do dey according to di party constitution. "Delegates no be sometin we dey choose anyhow or who we like or no like. Na di party constitution na im dey guide evritin wey we do. If anytin no dey clear, na to check wetin di constitution provide." Im say e no dey true say dem no tell party leaders di venue of di primaries as na duty of di party local goment chairmen dem to tell dia pipo and protect dia pipo from vote buying and to make sure nobody plant anytin wey go bring palava. Dr Dawari George as im dey vote for di primaries Finebone come add say dia hope na say Lulu Briggs no go go court because im na strong party member wey dem respect and wey don contribute to build di party as odas too do and dem appreciate am.

He explain say den pipo all dey mostly dey sick, sake of dem make addicted to marijuana, sake of dat jail saf no go take away dema addiction. According to Mr Agalga jail rather dey worsen dema situation sake of "evidence dey show sey afta dem go jail den return saf dem dey smoke more sake of de addiction." "Dem be sick cos even for de prison dem always dey try find de wee to smoke. So E be clear day prosecution no be de way to go" Mr Agalga talk Ghana News Agency. De Ghanaian MP talk Parliament sey dem for make fast den pass de Narcotics Control Commission Bill into law which dey decriminalize use of Cannabis for Ghana. Around 2014, Ghana Police arrest popular musician, Kwaw Kese sake of den he dey smoke wee in public. Some Ghanaians want make government put in place systems wey go make am legal to grow or use cannabis so sey some people go fit commercialise am as e dey happen for some European countries.

Pipo of Zazzau kingdom Since di ruler of Zazzau Kingdom KingShehu Idris die on Sunday, Nigerians don dey wonder who go replace am. But wetin di ogbonge history of di kingdom tell us about king selection? For now di power to appoint new Emire for Zazzau emirate fall ontop di current govnor of Kaduna, Malam Nasir El-Rufai. According to di Zazzau dynasty, na only four royal families dey produce Emirs: di Mallawa House, di Barebari House, di Katsinawa House and di Sullubawa House. One Thursday, 24 September, El-Rufia say im dey 'read book wey one onyibo write ontop election of new King for Zazzau ' Former king Alhaji Shehu Idris spend 45 years on di throne and die at di age of 84 How Zazzau go get im new king Traditionally di council of officials for di emirates go shortlist who fit be dia king - wey need to dey according to some important rules like: Di royal council go come approve three names, come send am to di govnor wey go come announce di new king. "Before European colonialism, na di Sultan of Sokoto dey choose di king for Zazzau. Colonialism mean say di election of di King bin go to di Govnor of di Northern Province and later to di Govnor of Kaduna State." according to one sabi scholar Shu'aibu Shehu Aliyu. Girl hold live snake for hand History of Zazzau Di Kingdom of Zazzau na one of di most important kingdoms for Hausa land and West Africa. History show say di place na ancient kingdom wey don dey even before Islam religion come. And di city wey di kingdom dey na Zaria, wia Queen Amina for history bin come from. Zazzau palace dey divided into four parts, because Zazzau na kingdom wey pipo from different backgrounds don come to in order to learn Islamic knowledge. During dat time, di criteria for why dem dey select new king na based on who go move Islam forward pass for Zazzau. Zazzau na di center of dat region, even before di jihad of Shehu Usman Danfodiyo, because di original name 'Zo-zo', mean fertile land, wey get everitin farming, and different-different business. Everyine wan live for Zazzau, to benefit from farming and herding. Kings wey don rule Zazzau emirate Wen Shehu Usmanu Dafodiyo bin battle jihad war from 1804, Zazzau bin dey base for di present-day Kogi State. During treign of Sarkin Zazzau, Malam Abdul Karim, di kingdom of Zazzau extend as far as wetin pipo sabi today as Nasarawa, and as far as di banks of the Benue River. To di north, e borders seven oda Hausa states, such as Katsina to di north, Kano to di northeast, and Bauchi to Plateau to di northwest. Na from Zazzau wey di kings of Zazzau Emirate dey chop appointment. Di first Sultan of Zazzau under di Ottoman Empire na Malam Musa, wey dem give di flag to move Islam forward inside di land of Zazzau by Shehu Usumanu Danfodiyo, and di last bin be Sultan of Zazzau Makau wey di colonialists abolish. List of Zazzau Fulani rulers: Malam Musa from 1804 to 1821 Mr. Yamusa from 1821 to 1834 Malaam AbdulKarimu from 1834 to 1846 Mr. Hammada from 1846 to 1853 Mamman Sani from 1846 -1853 Sidi AbdulKadir from 1853-1853 Mr. AbdusSalami from 1853 to 1854 Mallam AbdulLahi (first appointment) from 1857 to 1871 and (second appointment) from 1874 to 1879 Mallam Abubakar from 1879 to 1888 Muhammadu Sambo from 1888 to 1890 Muhammadu Yero from 1890 to 1897 King Malam Kwasau from 1897 to 1902 (Na him be di last last king before di arrival of Europeans) Di period of European colonialism Alu Dan Sidi (King of Zazzau, first wey di Europeans colonized) from 1903 to 1920 King Dalhatu from 1920 to 1924 King Ibrahim Son of the King of Zazzau Kwasau from 1924 to 19337 King Jafaru from 1937 to 1959 Alhaji Muhammadu Aminu from 1959 to 1975 Alhaji Shehu Idris (di last) from 1975 to Sunday 20 September, 2020

Cardi B don dey pack plenty awards since 2018 start For di show, stars like Eminem, Ed Sheeran, Cardi B, Maroon 5, Camila Cabello and Charlie Puth drop correct performance for fans dem. But some other things happen, like how Eminem yab di National Rifle Association (NRA) as talk-talk just dey fly everywhere for America about gun violence mata, Cardi B announce say she dey drop new album and Taylor Swift do world premiere for song, 'delicate.' Here be some of di winners Song of di Year: Female Artist of di Year: Kendrick Lamar win two award for di award show Male Artist of di Year: MOBO Awards 2017: Wizkid and Davido win big Best New Artist: Best Group of di Year: Alternative Rock Artist of di Year: Dance Song of di Year: Dance Artist of di Year: Hip-Hop Song of di Year: Hip-Hop Artist of di Year: Best New Hip-Hop Artist: R&B Song of di Year: R&B Artist of di Year: Taylor Swift 'Reputation' album be di best-selling album of 2017, na so Forbes talk Best New R&B Artist: Best Music Video (Social Media voting): Best Remix: (New Category) *Socially Voted Category

be. Pipo begin react afta Pondei on July 20, 2020 become di main tori afta im "faint" ontop live television. Prof Pondei na di acting managing director of di NDDC, na as im dey ansa kweshion for di hand of di House of Representatives committee wey dey probe NDDC, e just collapse ontop chair. Dem later comot am from di hearing room. Sharp-sharp facts about Daniel Pondei

Dem say Yuka Ogata son no get permission to enter di parliament Di pickin Mama na Yuka Ogata, and she be politician for Kumamoto Municipal - her fellow lawmakers blame her because she try carry her pickin enter dia council meeting. Ms Ogata say why she do am na because she bin wan show say things no dey easy for women wey dey work and train pickin dem at di same time. Japan na very traditional society and e get some kind things wey dem expect women to do for dia society. Dat na why many women dey abandon office work face dia children once dem marry. Na di first time wey Ms Ogata bin try to dey attend council meeting, since she born her son. Ms Ogata say she wan show how difficult e dey for women for Japan to work with pickin for hand She tell tori people say, na plenty times she bin ask di assembly secretariat to allow her pickin follow her siddon for council. But as dem no give her any better answer, she kuku carry her pickin follow bodi. But di officials for di council say she break di law of dia assembly as dem no dey allow visitors or observers follow dem siddon. After dem do plenty talk-talk with her, na Ms Ogata friend help her hold di pcikin, so dat she go fit do meeting. Di council say dem go discuss her matter, then find as dem go fit take support lawmakers wey still get small-small pickin dem. Speaker for di assembly Yoshitomo Sawada, tell local tori company Mainichi newspaper say: "we go try get system wey assembly members go fit carry dia children come do meeting." Japan dia Prime Minister Shinzo Abe and im government don dey try for years now to see how dem go fit make things better for women wey still hold pickin for hand. Out of 144 countries, World Economic Forum say, Japan be number 114 country wey dia tradition no favour women at all.

NFF bin sack Stephen Keshi for 2015 say e no show commitment Dem do di two year remembrance message on top Twitter we dem tok say dem no go eva forget am. Dem tok say, "Today we dey remember Nigeria and African football legend. Late Coach Stephen Keshi wey die, for dis day for 2016. Thank you for di memories 'Di Big Boss'. We no go eva forget you." Im die seven months afta im wife die of cancer. For January 2018, wey be im birthday, Google Doodle bin celebrate im life. Keshi na one of di two men wey win di Africa Cup of Nations as player and coach. Im bin represent Nigeria for 1994 FIFA World Cup and captain di Super Eagles for di 1994 Africa Cup of Nations to victory.

Di judgment dey come few weeks afta di Supreme Court dismiss di appeal wey former aspirant of di Bayelsa governorship election under di People's Democratic Party (PDP), Timi Alaibe, bin file to challenge di victory of Senator Diri for di November 2019 election. Di three petitions wey di panel decide na di one wey Alliance for Democracy, United People's Congress, UPC and Liberation Movement parties bin file. For unanimous judgment wey Justice Owodunni deliver, di tribunal hold say di petition wey Owei Woniwei of Alliance for Democracy bring dey incompetent and lack merit as di petitioner fail to prove di allegations of forged declaration of age and National Youth Service Corps (NYSC) discharge certificate against di Deputy Governor, Senator Lawrence Ewhrudjakpo. Di election tribunal also dismiss di petitions by Vijah Opuama of Liberation Movement and UPC candidate, Steve Ibiene say dem lack merit, come award cost of N800,000 against di UPC candidate, Steve Ibiene.

Colonel Assimi Goïta For inside statement, di continental block say dem go punish di west African kontri if Mali no restore civilian-led government. Dem cut warning for di military say make dem stay away from political process. Di military bin arrest interim President Bah Ndaw and Prime Minister Moctar Ouane last week and force dem to resign. Dis one cause katakata for di transition to democratic elections afta anoda military coup wey hapun last August to comot di elected president Ibrahim Boubacar Keita. Former vice president Assimi Goita, a colonel who bin lead di August coup and last week own na im den declare as presido on Friday. African Union say make dem do smooth , transparent and fast return to the civilian-led transition. AU's Peace and Security Council tear dem warning say if smooth transition fail, di Council no go waste time to impose targeted sanctions. Di African Union bin suspend Mali afta last August coup but bring dem some weeks later. Dat na afta dem announce heads of di new civilian-led transitional government. Di Afican Union na ogbonge continental join boid of 54 member kontris inside di whole of Africa. Why Ecowas suspend Mali, set time for military to hand over Nigeria President Mahummadu Buhari meet wit former President Jonathan onto Mali mata. Mali coup wey happun last week don force leaders for di Economic Community of West African State, Ecowas to suspend Mali membership. Di coup wey new president for now, Colonel Assimi Goïta, bin lead go be di second one for di kontri in di last nine months. Meanwhile Ecowas don tell Mali to immediately nominate new civilian prime minister. Dem pass di message to di kontri new Interim military leader wey attend yesterday meeting for Ghana. Di west Africa regional block also want Colonel Assimi Goita to hold elections by February next year. Ghana foreign Minister Shirley Ayorkor Botchwey follow tell tori pipo say di joinbodi don hala Mali to pick new civilian prime minister shaperly. Dem gatz follow 18 month transition plan so dem go fit hold presidential election by February next year, Botchwey tok. Ghana say e de important make Mali dey stand gidigba as di region dey git terrorist activities. Colonel Goïta bin seize power afta im order di arrest of transitional president Bah Ndaw and Prime Minister Moctar Ouane on 24th of May.

Economy follow for one of di big agenda of President Buhari Di Companies and Allied Matters Act (CAMA), wey be di name of dis law, na to make tins happen sharp sharp for any pesin wey wan register company take sell market for Nigeria. Di benefits na: Managing partner AndersenTax Nigeria Olayeye Adebiyi tell BBC Pidgin say dis law go increase bizness activities for Nigeria as more small company dem go enta market begin hustle with licence to pursue contract. Im say: "Even di money Nigeria goment dey make go increase and more investors go enta di kontri market, now wey di law don remove conditions like partners and Annual General Meetings before dem fit get certificate of business registration". AndersenTax na international company wey sabi Nigeria bizness environment Oga Adebiyi say now na to "make sure say tins like internet connection strong kakaraka so dat pipo wey wan begin register dia business go do am sharp sharp." Dis oga wey be member of di Ease of doing Business committee wey Nigeria Vice President appoint, say e sure say even di President Buhari goment don ready to make dis new law work. 'We like quality but dem don reduce us to second hand' Before now e dey very hard for one pesin to open and register company for Nigeria To open di market na one tin, to make market easy to continue to do business na anoda tin, according to Ayodele Momodu wey be Professor of Economics. Im say Nigeria National Assembly deserve some accolades as dem rearrange di law, but dem need to quickly address Nigeria bizness environment wey still dey harsh onto di plenty tax wey companies dey pay. "Di environment dey cause bad market plus say manufacturing and production sector dey low, sotey we like quality but dem don reduce us to second hand," im add. Professor Momodu say now na time to reduce cost of doing bizness for Nigeria, as dem don reduce time to open company and enta di market.

She decide to dey orgasm everyday for one year Wen you cum, your bodi go release di oxytocin hormone enta your blood. Oxytocin wey pipo sabi as 'love' or 'cuddle' hormone, fit reduce stress. No wonda one 2006 book wey yan wit more dan 2,600 women find out say 39% of dem dey masturbate to relax. I come decide to dey orgasm everiday for one year. I bin just break up wit my long time bobo. I no just know wetin I dey do, my heart dey broken and my skin just yamayama. I bin do running come even stop to dey take sugar. But everitin just dey stress me, dey taya me - until I come get one sweet one-night stand wey totori my bodi sotay my skin begin shine. I bin don dey struggle wit my skin for almost one year, and doctors tell me say na stress, hormones wey no balance for my bodi, and oda tins wey I no fit control. I go Google search, 'Orgasm fit help pesin skin?', I come find out say even tho say di evidence no really be fact, e fit be true. "E dey really simple - sex dey reduces stress, dey equally reduce stress hormones inside bodi and inflammation" dis na wetin one dermatologist Elizabeth Tanzi believe. And wetin less inflammation mean na less pimples. Oda pipo fit call dis theory rubbish, but me I believe am. If orgasms fit improve my skin and stress, den I go be brand new pesin afta 365 days. Di first few weeks na jolly. Even tho I no dey always reach climax wen me and pesin dey nack, I sabi how to do alone. Di only tins wey I need na my fantasy and my fingers. My skin no change instanta but I bin dey feel beta. Normally, I dey always orgasm for night, afta dat one na sleep get me, instead of to dey ontop bed dey worry as I dey do before. I dey always expect my new 'me time', and I go even add candles, music and new vibrators join. Even my fantasies enta anoda level. I stop to dey imagine normal sex wit men - instead I go pretend say I be Cleopatra wey all my servants dey service. My friends laugh me and e even ginger some of dem to begin masturbate wella. But afta some months, boredom begin worry me. Di tin come dey be me like work. Instead make I dey try get correct orgasms wey go last, I go just dey do am sharp-sharp. If I dey nack real human being, I go vex say di pesin no fit make me cum quick as I dey do am by myself. I come begin dey tell myself say I fit get break. Masturbation still dey sweet me sometimes - I go even wan do am plenti times a day, den I go come get some days wey I no go cum at all. But di whole tin just taya me like wen I bin dey go gym everiday. E come turn out say too much of everitin no good. Around last summer, I manage to do am for almost five months. Den I come get one holiday romance wey just change evritin for me, come make me see say I dey go off-track with my goals. Dis short relationship make me remember say e good to slow down wen pesin dey nack - no be just put mind for orgasm. Me and am enjoy correct orgasm and I come dey look my bodi one kain way wey I neva do for months. Holiday romance naim change evritin I reach house wit di best skin wey I done get all year wit new decision: instead make I dey force myself to orgasm everiday, I go dey target only as many correct orgasm wey I fit get. Di new goal na quantity over quality. E work. Na only like once or twice a week I dey fit cum - sometimes sef I no go cum at all - but e come dey sweet me again. I no come dey look am like work but as sometin wey I dey really enjoy. And di result show, my stress level reduce wella. My skin change, I get peace of mind and di one wey important pass, na say I learn about my bodi. I fit don fail my original mission but I no care. I no dey shame to ask pipo for wetin I want wen I dey nack. I no dey shame to share my fantasies, and I no dey fear to play wit new toys. My orgasm don turn me to pesin wey get plenti joy and good health - di tin wey I don always want. Dis na gbosa to anoda 365 days. As Radhika Sanghani take yan am

Tori be say Executive Jet airline flight mistake Naira Marley real name to be Fashola Babatunde during di 'Opotoyi' singer Abuja concert inside Jabi Lake Mall, on Saturday, 14 June. Dis dey follow one press release from Executive Jest Services wey bin dey circulate for social media earlier on Tuesday afta goment suspend di airline on Monday sake of say dem fly Naira Marley go di Abuja for concert. Nigeria minister for Aviation, Hadi Sirika say di flight wey cari di popular musician from Lagos go Abuja for one concert dem bin approve am for a different purpose. Oga Sirika say based on dis, di flight company dey suspended until further notice. For inside di statement wey di executive chairman of di airline, Dr. Sam Iwuajoku use apologise for breaking di coronavirus lockdown rules, e tok say; "For di manifest wey my staff send to me before di departure, I see FASHOLA BABATUNDE and I tink say na di Honorable Minister of Works dey go Abuja with im men...." He tok say im no sabi say na di artist and im crew but di way im take describe dem for di statement don cause some kain controversy. Naira Marley enta twitter on later on Tuesday to reply di statement. "Dem ask for our names on di jet, I tell dem say my name na Azeez Adeshina Fashola and my little brother name na Moshood Babatunde Fashola." Di Nigerian singer tok Naira Marley name dey fly upandan afta e begin face charges for internet fraud wey e don deny. Saturday night catch fire for Jabi Lake Mall as pipo ignore di federal goment order on public gathering to prevent di spread of coronavirus, to go jollificate, dance and groove for di drive-in concert wey di Nigeria Afrobeat musician perform. Even though goment neva reopen airports and interstate lockdown wey dem put ova two months to control di spread of coronavirus, Naira Marley somehow still find im sef for Abuja. Di organisers say di show suppose be drive-in concert, meaning say, pipo must to come inside car, and dem must to sidon inside dia car to watch as im dey perform for stage. But, video wey go viral for social media show as crowd gada dey dance as im dey stage dey sing and dem no observe social distancing. As video from di concert go viral for social media, na different kind of reactions from Nigerians for social media follow am. For April 2020, Naira Marley togeda wit actress Funke Akindele and her husband bin enter soup afta dem take part in birthday party to celebrate di actress husband, Rasheed Bello aka JJC Skills.

America presido Donald J. Trump Oga Pichai explain why America presido Donald Trump face dey appear wen pesin type 'idiot' ontop dia search engine, during im testimony on Tuesday. Republicans wey dey di committee dey claim say Google search results dey bias and say Democrats wey dey work for Google company choose websites wey dey free to write as dem like instead of di ones wey dey careful to write as dem like wen e concern how dem wan place Google service wey concern search. mata Democrats wey dey di committee push back, and Congresswoman Zoe Lofgren, wey dey represent di district where Google amin office dey, give Pichai chance to explain wella why Google search results no dey biase. Her question involve President Donald Trump mata. Na Sundar Pichai reply be dis: "We provide search today for any time you type in one key word, we as Google, we don put togeda and store copies of billions of web pages inside our index. We take di keyword and match am against web pages and rank dem based on over 200 signals. Things like relevance, freshness, popularity, how oda pipo dey using am, and based on dat, at any given time we try to rank and find di best results for dat query. Then we dey check dem out wit external raters, to make sure, and dem too dey check am out wit objective guidelines, and na how we dey make sure di process dey working." Before di Google oga tok, Lofgren bin ask: "How dat one fit happen? How dis search dey work for dis kain tins to occur?" "Manipulation of search results, I tink e dey important to tok about how search works," Lofgren tok. "Right now, if you Google di word 'idiot,' under foto dem wey go appear, pishure of Donald Trump go come up. I just do am." And true-true she dey right. Dis na di wey BBC News Pidgin too don do from Lagos Nigeria and di same result appear. WATCH: 'If you Google the word idiot, a picture of Donald Trump comes up?'

Di interview go air for US on Sunday For one clip of Oprah Winfrey interview with di couple, dem bin ask Meghan how she feel about di palace hear her "speak your truth today". Meghan also say: "If e come with risk of losing tins, I mean... a lot don dey lost already." Buckingham Palace dey investigate claims say di duchess bully royal staff. Di allegations of bullying against Meghan come out afta di interview with Oprah dey recorded. Di interview with Oprah, wey go air for di US on Sunday and for UK on Monday, dey expected to tell di tori of Harry and Meghan short period as working royals togeda before dem step down to go live for US. For di 30-second teaser clip wey CBS release, Oprah ask di duchess: "How you feel about di palace hearing you speak your truth today?" Meghan reply: "I no know how dem go expect say, afta all dis time, we go just dey silent if di Firm dey play active role to dey ginger falsehoods about us." Di Duke and Duchess of Sussex quit dia roles as senior working royals for March 2020, and now dey live for California. One report in the Times newspaper on Wednesday claim say di duchess face complaint for October 2018, while di duke and duchess bin dey live for Kensington Palace afta dia marriage for May of dat year. One leaked email wey one staff member send, wey di newspaper publish, allege say Meghan pursue two personal assistants out of di household. Di report claim say she undermine di confidence of anoda, di third member of staff. Inside statement later, Buckingham Palace - wey dey responsible for di hiring of royal staff - say dem dey "clearly very concerned about allegations for di Times" and dia HR team go look into di circumstances wey di article tok about. "Di Royal Household don get Dignity at Work policy in place for years now and no dey and no go tolerate bullying or harassment for di workplace." Past and present royal employees go dey invited to speak in confidence about dia experiences of working for Meghan as part of di investigation. 'Attack on her character' Meghan and Prince Harry deny di bullying allegations. One statement wey Meghan spokesperson issue in response to the newspaper tori say: "Di duchess dey saddened by dis latest attack on her character, particularly as someone wey don be target of bullying herself and dey deeply committed to supporting those wey don experience pain and trauma. "She dey determined to continue her work, building compassion around di world and go continue to set an example for doing wetin dey right and doing what is good." The Duke and Duchess of Sussex now dey live for California Meghan and Prince Harry TV interview with Oprah go air on CBS for US on di evening of Sunday 7 March. For UK, dem go screen di interview on ITV at 21:00 GMT on Monday 8 March. CBS say Meghan go dey interviewed about "stepping into life as a royal, marriage, motherhood" and "how she dey handle life under intense public pressure". Prince Harry go den join her, and di couple go speak about dia move to di US last year and dia future plans. For anoda earlier clip wey CBS bin release, di Duke of Sussex draw similarities between di treatment of im late mother, Diana, Princess of Wales, and Meghan.

PDP rule Nigeria from 1999 to 2015 when APC beat dem for election Na so one member for Peoples Democratic Party take react as Uche Secondus become National Chairman of Nigeria main opposition party. 62 year old Secondus wey take over from Senator Ahmed Markafi on Monday 11 December, use 200 votes to win di national chairman position for di party National Convention on Saturday for Abuja. Before im win, di party don get plenty wahala after dem lose election as government party for 2015 when APC beat dem to second position. Uche Secondus na di first national leader wey di opposition PDP elect after dem lose election for 2015 Wetin those wey sabi think of Secondus as PDP chairman? Former senator George Sekibo say, "im get experience, even sabi how to win election, our party get bright chance". Senator Sekibo wey be PDP member tell our tori person Daniel Semeniworima say "Secondus na person wey don win plenty election before for all di post im don handle inside di party, so im no be learner." Lelonu Nwibubasa wey sabi PDP politics say Secondus go "bring im experience to promote internal democracy, ensure justice, and fair play for all di matter wey concern di party." Nwibubasa say "Secondus must do quick to be im own man and know say na him be di driver of di alternative political party." APC comot PDP for office for 2015 Sam-Sam Jaja wey be board member for ruling Party APC say "nothing go change for PDP with Secondus, after all, im be di number two man (Deputy National Chairman) when PDP lose to our party for 2015". Jaja say "I sabi am from before-before, im no be threat to APC, in fact im no get anything new to offer, e dey difficult for Chimpanzee to change im tricks." As e be so now, na wait people go dey wait to see whether PDP don bounce back ahead of di 2019 general elections for Nigeria. Uche Secondus fit carry dem pass dia current position as second party for di country?

N-Power, na job creation and empowerment programme of National Social Investment Programme of Nigeria goment to help young pipo get work. Di online application wey bin start on Friday, June 26, 2020 supposed don end on Sunday, July 26, 2020. But according to statement by di Ministry of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development, di extension na to give evribodi chance to register online and dem wan also consider any challenge wey some pipo fit face as dem dey try get access to di registration portal. Dis extension dey come as goment say dem don receive more dan five million applications so far. "Di Federal Ministry of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development say di extension dey necessary to give all di applicants equal opportunity", di statement tok. As at 27 June, 2020, ova five million Nigerians don apply for di goment youth empowerment programme, wey open at exactly 11:45PM on Friday 26 June. According to di authorities dem say na 400,000 beneficiaries dem go collect from dis current application pool. N-Power, na job creation and empowerment programme of National Social Investment Programme of Nigeria goment to help young pipo get work. If you dey reason to apply or you don already apply, dis na wetin you suppose know. Federal Goment of Nigeria establish di National Social Investments Programmes (NSIP) in 2016, to tackle poverty and hunger across di kontri. Before you apply for NPower registration Afta you complete N Power online registration web portal

Anwar El Ghazi's penalty na di first goal since e score late penalty against Manchester City for January Wolves bin get beta home advantage since dia striker Raul Jimenez suffer skull fracture. Di two teams finished with 10 players as Douglas Luiz and João Moutinho collect red cards. Di tough game bin also get 11 yellow cards like say na holiday as di ball possession be 52% Wolves and 48% for Aston Villa. Wat next? Now Wolves go face Chelsea on Tuesday (18:00 GMT), before dem go face Burnley next Monday (17:30). Villa go face Burnley on Thursday (18:00), den West Brom for anoda local derby next Sunday (19:15).

Air travellers wey wan travel from Lagos to Abuja or Abuja to Lagos dey able to use di airport afta three months wey goment bin close am sake of coronavirus pandemic. But concerning di international airport reopening, di General Manager Public relations, Nigeria Civil aviation authority, Sam Adurigboye tok say dem dey wait for heath officials and presidential taskforce on covid19 to advise and give directive on wen to open. "We neva get date yet because no be our authority go decide, so many factors na im dem go look before taking dis decision. Di National Centre for Disease Control togeda with di Federal Ministry of Health plus di Presidential Taskforce on Covid19 need to advise and give directive concerning di right time to open, so we dey wait for dat." "Then of course you know say di coronavirus na worldwide pandemic wey need global collaboration, so we need to also monitor and see wetin dey happun for oda kontries. "We don see cases of kontri wey hurry open dia international airspace but gatz to close down because of di increase of di virus, so we wan dey careful no to hurry open up and then close again." Oga Adurogboye add say even di local airports, dem dey do am phase by phase, dem no open all at once. Also, di general manager, public affairs Federal Airport Authority of Nigeria, Henrietta Yakubu confam say no date yet for di opening of di international airport. "For now na di domestic dem don open. Di opening no be FAAN decision to take, even di local airport wey dey open, na di presidential taskforce on covid19 announce am." Kontries wey don open dia borders to receive International flights International travellers begin don begin dey land for Greece on since Wednesday July 1 Some kontries for Europe don open dia borders for tourist from some certain kontries to visit. For July 1 di EU decide say dem go reopen dia borders to citizens from 15 non-EU kontries, including Canada, Morocco and Australia, but not to US, Brazil and Russia, even Nigeria sef no dey. If Nigeria go reopen dia airspace, dem gatz to also consider so many tins to like dis other kontris.

Dis Facebook grant na part of di $100m Global Grants Program wey aim to support 30,000 SMEs for over 30 kontris and na only Nigeria and South Africa Facebook select inside Africa to enjoy dis dash moni. Facebook Small Business Grants Programme for Nigeria plan to sash 400,128 Naira in cash grants and 240,077 Naira in ad credits to help small businesses wey Covd 19 kpafuka in Nigeria during dis challenging time. To qualify for di Facebook grant you must get di following • Your own na for-profit business (alias you open shop to make money) • Your business get between 2 and 50 employees • You go don dey in business for over a year • Your business go don experience challenges from COVID-19 • Be in or near a location wia Facebook dey operate Documents wey you go need for Facebook grant Di application go start from 2pm on 24 August 2020 to 5pm on 04 September 2020. Wia to apply for Facebook grant and how to upload your application Adaora Ikenze wey be di Head, Public Policy (Anglophone West Africa) for Facebook say na Deloitte be dia partner for di Facebook grant. So if you get any kwesion Facebook want make you contact fbgrants@deloitte.ie. You go put di name of your kontri wia you dey live inside your email subject header. Di helpdesk go dey available from 8am to 5pm, Monday to Friday, according to Facebook. Click here to APPLY to begin di application process for di Facebook grant.

Nearly 1,400 pipo don die for di recent outbreak for DR Congo Nearly 1,400 pipo don die for di Democratic Republic of Congo. Dr Jeremy Farrar, the director of Wellcome Trust, say di epidemic na di worst since dat of 2013-16 and e no show sign say e go stop soon. Two pipo including one five year old boy don die for Uganda too wey near DRC inside di first case of Ebola di kontri dey report. Since den, di Uganda gofment don report seven oda suspected cases of di virus. Officials say di boy grandmama and younger brother also get di disease. Tori be say di family pass border enta Uganda from DRC on Sunday. Gofment say dem suspect say like 50 pipo don come in contact with di virus. Dr Farrar tok inside statement say di spread na something wey dey "tragic but no surprise am". E draw ear say more cases dey come and di kontries go need full international support to protect lives. Wetin be di situation so far? Since di first case of Ebola for DRC last August, nearly 1,400 people don die - around 70% of di pipo wey catch di virus. Di outbreak na di second-largest for di history of di disease, and di number of new cases don increase in recent weeks. Na only once before dis kain outbreak don continue to dey grow for more dan eight months afta e start, dat na di one wey happun for West Africa between 2013-16 wey kill Only once before has an outbreak 11,310 pipo. Efforts to stop di spread of di virus dey proof difficult as armed pipo dey attack medical staff. The Ebola outbreak for di Democratic Republic of Congo na already di second deadliest for history Di World Health Organisation don call emergency meeting afta Ebola spread from DR congo reach Uganda. Di meeting go happun on Friday for Geneva to decide whether di outbreak na threat to public health for di international community.

Di tok-tok pesin of di gas company wey e affect, OVH Energy Marketing Limited, confam to us say di fire don dey burn for ova one hour. Oga Oyet Gogomery say dem neva fit confam wetin cause di fire but e tok say dem no get any causalities From wetin we gada, di site na wia dem dey keep gas- dem call am tank farm and na industrial area of Lagos State. Di officials of di Lagos State Emergency Management Agency don already reach di location to quench di fire Ova five different fire truck na im dey on ground to cool di tank No investigation don find out di root cause. We go dey give una more update....

German coach Gernot Rohr don dey in charge of Nigeria since 2016 Rohr don face scrutiny following run of four games without win and more criticism don follow afta di Super Eagles troway 4-0 lead at home as Sierra Leone fight back to draw 4-4 for dia 2021 Africa Cup of Nations qualifier. E further increase afta Nigeria sports minister Sunday Dare post for social media to question di 'suitability and competence' of di coach afta di Super Eagles draw 0-0 for di reverse fixture. "Nobody dey happy about wetin happun against Sierra Leone for both matches," na so Pinnick tell BBC Sport Africa "But e no dey enough to sack di coach becos e team still dey top of di Nations Cup group afta four matches. "E statistics speaks volume for him, so which basis wey we want take to sack am considering say both parties just sign new contract. "No matter how emotional and disappointed di fans dey, basis no dey to sack am now and e deserve to keep im job." Rohr begin coach di three-time African champions for August 2016 and lead dem to third place finish for di 2019 African Cup of Nations - after di team bin don miss back to back tournaments for 2015 and 2017. But e don face steady criticism over e tactics and choice of players from local media, former players and disappointed fans. NFF president Amaju Pinnick no see basis to sack Gernot Rohr However, Pinnick don back di German to lead di West African nation to di delayed continental showpiece event for 2022 and di World Cup for Qatar same year, as dem agree for e two-year contract wey e just sign. "Wen you look at e performance, wia im don win 29 matches, draw 14 and lose 10, you fit say that dey enough to back him," na so Pinnick tok. "Yes, di performance for di last two games no go down well wit some pipo, but we need to be professional, honest and respectful for how we analyse tins." Interestingly, Rohr don widely take credit for assembling young team made up of players wey don previously represent dia kontri of birth for age-group levels. Yet e critics argue say e obsession 'wit foreign-born players' don lead to e decision to overlook players from di domestic league for e squad. Rohr defence na say Nigeria best players dey based for Europe and im go always pick local players wey dey good enough to compete for international level.

President of di Senate, Bukola Saraki, read letter from di 15 members wey say dem don defect from di APC go di PDP. Di lawmakers na: Tuesday start with plenti drama for Nigeria capital Abuja, wia di Senate President pipo claim say security agencies block road for am as im wan leave house. Dem also claim say security pipo block road for Deputy Senate President Ike Ekweremadu.

Police bin detain di three OPC members sakke of say dem allegedly burn down Wakili house. On Sunday, members of di joint security operatives for Oyo state bin arrest Iskilu Wakili say e get hand for all di kidnappings and banditry wey some Fulani herdsmen dey perpetrate for di area. Iskilu Wakili don deny di accuse say im get hand for kidnappings wey dey happun for Ibarapa for Oyo State. On Tuesday, Wakili wey dey for police custody say di accusation wey dey against am no dey true. He tok say di members of Oodua People's Congress, OPC arrest am for wia im bin lie down dey sick. Wakili tell tori pipo for Ibadan, di capital city of Oyo state say im bin dey sick and e dey receive treatment for one town wey dem dey call Iparaku. Im say na one woman bin tell am for wia im bin dey sleep say some pipo don come arrest am. "I dey sick and I just return from Benin Republic. Na wia I lie down for my house na im I hear pipo dey shout say Amotekun dey come carry me but I no fit run sake of my ill health." "I come tell pipo wey dey around me to run for their lives. Dem arrest me, carry me go police station for Igboora before dem carry me come Ibadan. " Wakili allege say dem burn im house and kill one woman during im arrest. Im tok say im dey ready to go anywhere to defend di accuse of kidnapping and killings wey dem level against am. E say:"Bandits don also Kidnap some of my children wey I pay millions of Naira as ransom. Di 74 year old maintain im stance say im no dey involved in banditry. He say make anybody wey get prove come out to tok.

Evra, like Cantona be French player wey don give football fan kung-fu kick Video show di 36-year-old former Manchester United defender as e dey do warm-up for match against Vitoria Guimaraes and di next thing be say im carry leg give one supporter kung-fu kick for head. Na so Evra, wey im name dey as substitute player for di game, collect red card even before di match start. UEFA wey bi di league joinbodi don accuse Evra of 'violent conduct'. Dem don suspend di defender for "at least one game", and UEFA go decide on top im case on 10 November. Also im club Marseille don get accuse say dia fans rush enter field, shoot fireworks and do damage. Na like dis French Newspaper show wetin happen How e happen Marseille begin investigation Marseille talk on Friday say investigation don start to know wetin happen "No matter wetin happen, professional player suppose get self-control even if im provoke or dem insult am," Marseille coach Rudi Garcia been talk after di match: "Pat get experience, and im for no react". "E must learn to dey cool. I no go talk pass dat one." Garcia also accuse di fan: "Im no be supporter of Marseille, because you no fit insult your own club player." Evra, wey don win five Premier League title and Champions League during di eight years wey im dey Manchester United, join Marseille from Juventus in January but na only two times im don play dis season. Eric Cantona kung fu kick wey im give one fan - Matthew Simmons For 1995, Manchester United former player Eric Cantona sef chop ban for nine months after im use kung-fu kick on top one fan for dia match against Crystal Palace.

Busola Dakolo UK Guardian bin report say dem do interview wit madam Dakolo wia she tok say some armed men bin force her to sign one document wey contain some allegations wey fit prove say her accuse against Fatoyinbo na lie, under gunpoint. Madam Dakolo say di UK Guardian interview wey dey fly upandan bin happun two weeks ago. She confam say tori wey dey spread say she sign di document, no be true and her legal and police case still dey go on.. She bin tell UK Guardian say on July 20, wen armed police bin storm her house inside Lagos South West Nigeria, she no gree three men wey waka come meet her say make she sign one petition wey Pastor Fatoyinbo write to Police against her for him reply to di rape accuse she hang for di pastor head. "One bin dey hold gun, and I notice say di second one dey hold letter. Dem tell me say dem come from IG's [di Inspector General of Police] office inside Abuja and say I need to sign dis letter and acknowledge am," Dakolo tok inside interview with di Guardian. Some Nigerians begin dey wonder how and why she sign di document. Tori be say for late June, one video been go viral wey, Bukola Dakolo, popular fotographer and wife to Timi Dakolo, accuse Biodun Fatoyinbo, founding Pastor for Commonwealth of Zion Assembly (COZA), say im rape am wen e be young girl wey never knack before. Dis allegation come weeks after her husband Timi Dakolo for Instagram put series of post say di Abuja Pastor dey molest women wey dey attend im church. Pastor Fatoyinbo don since deny all di accusation and announce say e dey step aside as di senior Pastor for church make e for allow police do dia investigation. But even tho investigations still dey go on, di Pastor bin climb pulpit on Sunday, August 4 to hold service. Madam Dakolo add say she dey carry on wit her case as she dey fight for "many young girls wey must know say dem fit get justice wen dem speak up."

Na 10 regions dey for Cameroon and dem go announce di results for all of dem come declare winner. Cameroon national broadcaster dey post results from di election as dem dey announce am for twitter, and e show Paul Biya dey lead. Dis go be im number seven time if im win. End of Twitter post, 1

Di 27-year-old wey return to Nigeria afta her scholarship for USA, tok say she bin start circus company wey be 'Patatrak Circus' afta she bin wan join one for Nigeria but she no see anyone to join. 'Pipo no understand wetin circus mean' na wetin she follow bbc pidgin tok. Video Producer: Sarah Tiamiyu

Nigeria military dey struggle to defeat di Boko Haram Director of Army Public Relations Sani Usman, say soldiers also scatter 11 gun trucks and 12 Hilux vehicles during di operation. Brigadier General Usman say soldiers also destroy some camp wey di militants dey use for Zairo, local bombs and traps and oda instruments wey dem keep for di area .

Campaign poster for Monrovia dey show picture of di Liberian Presidential Candidate As na less than one week to di country elections, candidates wey dey contest don dey promise say dem go make life better for di people. BBC tori person Umaru Fofana report say for di capital Monrovia waterside area, many people dey live from hand to mouth, as jobs no dey and may dey struggle to make ends meet. Some of dis ones say dem want make di new government reduce school fees, others complain say tax wey dem dey pay dey very high and dem want am to reduce. Some people just want make business boom. People wey dey Support former international football star George Weah inside Monrovia on April 28, 2016. Na who dey contest? Na 20 candidates dey contest to become president - among dem na one beauty queen, and football legend George Opong Weah. Mr Weah bin be di 1995 world footballer of the year - dis time people feel say im fit get luck after im don contest three times. E tell BBC say if e enter di President seat, di main thing wey im wan do na to make tins steady for di country so dat im fit attract development for Liberia. Di other main person wey dey contest na Joseph Boakai wey don be Vice President for 12 years now. Mr Boakai sef say im old age no matter and im feel say e get di experience wey di country need. Dis na di third time wey former international football star George Weah go contest for President Wetin dis election fit mean for Liberia? Tori be say di 10 October election na di first time since 40 years wey dem go transfer power from one President wey dem elect, to another one. For di past 10 years or more, di youth believe say peace na di main gain dem don get since Liberia start election. Posters dem for Liberia election

Manchester United and Chelsea go jam for Wembley for FA Cup final as two of dem go dey look eye to end di season with trophy. Still for London, Royal Wedding go happen. Prince Harry and Meghan Markle go say 'I do' for Windsor Castle, and di party go start around midday. Prince Harry brother William na di best man for di Royal Wedding, and dem expect around 800 guests expected to attend. Di tin be say The Duke of Cambridge (Prince William) na also di President of di FA na im dey give di winner trophy for FA Cup. But as e be say im no go dey for Wembley on Saturday, how e go take affect di game between United and Chelsea? Who go give di cup? Well, Ray Wilkins' widow Jackie na she go give out di cup and medals to di team wey win. Wilkins na former player of England wey play for di two clubs and im die for April at di age of 61. FA chairman Greg Clarke say e dey very good say di two teams and di football community go join to remember Ray Wilkins on Saturday.

Di Abuja zone of di union wey tok dis one inside press statement say goment neva pay lecturers salary since February 2020. ASUU wey be umbrella academic join bodi of Nigerian public Universities lecturers say dem want make Nigerians especially dia students and parents know say hope no dey say universities go resume as greenlight no dey say di strike go end anytime soon. Dem say federal goment no dey show seriousness to dia demands and dem sef no ready to suspend di strike. On top di meeting wey suppose hold dis week between di union and di federal goment to take settle di mata, ASUU say dem neva hear anything from goment side. Di ASUU strike don dey near seven month.

Oluwatoyin Salau bin complain of sexual molestation for Twitter before police declare her missing three days later. 'Toyin' for short, na 19 year old US based Nigerian wey be activist and she follow do Black Lives Matter march for Florida, USA. BBC Pidgin find out say di Tallahassee Police Department bin declare her missing on 9 June, 2020 but days later dem declare her dead on Monday evening 15 June afta dem find her deadi bodi in a case of homicide wey dem dey investigate. Tori be say di 19-year-old activist bin miss afta she post complain for Twitter on 6 June say pesin sexually molest around Park Avenue and Richview Road, Tallahassee, Florida. For di tweet Toyin say di man offer to give her a ride back to one church wia she dey go take cover sake of wetin she call her "unjust living conditions." Dis na Oluwatoyin last complain before police find her deadi bodi; According to di police report, at about 9:15 pm Saturday night, 13 June, 2020, TPD investigators arrive for 2100 block of Monday Road to follow up investigation wey concern one missing pesin (referring to Oluwatosin Salau) case. During di investigation, two dead bodi tanda for di area, di statement add. Police say dem find her bodi wit one oda 75-year-old woman near Wahnish Way and Orange Avenue, Tallahassee.. Oluwatoyin Salau na prominent voice in protests over police brutality. Dem also identify suspect wey di police say dey dia hand now. As di investigation continue, investigators develop a suspect. Police say suspect dey in custody now and no more information dey available for now. Di deaths Oluwatosin Salau and di 75 year old woman, police say dem dey investigate di mata as homicides and dem don hand over to di TPD Violent Crime Unit. Investigators dey ask anyone wit information about dis case to call dem on; 850-891-4200 or Crime Stoppers at 850-574-TIPS. Many pipo don begin sign petition to demand justice ontop her mata wit di hashtag #JusticeForToyin Nigeria goment dey call for investigation ontop Toyin death Authorities for Nigeria dey provoke on di death of di Nigerian-American activist. Nigerians in Diaspora Commission (NIDCOM) oga-madam say wetin dem consider as di murder of 19-year- old Toyin Salau inside di US as highly depressing and cruel. Abike Dabiri-Erewa, di Chairman/CEO of NIDCOM don call on di US government to conduct thorough investigation on all di tins wey lead to Miss Salau death. Di NIDCOM oga madam send sorry message to di immediate family of Ms Salau wey die while she dey campaign against oppression and injustice.

Paris, France. as Les Bleus win 2018 World Cup Dis na just as e suppose be as di winner of last month 2018 World Cup for Russia. France climb six position to keep Belgium for number two and Brazil for number three position for di list. Di last time Les Bleus dey dis position na 2002. Former champions Germany, na one of di teams wey dis ranking go give serious headache afta dem drop 14th points wey nack dem wit number 15 position for world. 2018 World Cup champions Les Bleus Tunisia, Senegal, Congo beta pass Nigeria for latest FIFA ranking Nigeria Super Eagles don drop position from number 48 to 49 for di world ranking. Di Super Eagles wey comot from dis year World Cup for di group stage tanda for number six for list of African nations for FIFA latest ranking. Tunisia, na e get mouth to do yanga and pose as dem cari first position for Africa and number 14 for world. Nigeria Super Eagles don lose one of dia star Senegal and DR Congo follow as second and third position for Africa and 28 and 38 position for world. Dis latest ranking no go too jolli di Super Eagles wey still dey recover from di retirement of midfielder Victor Moses yesterday. As if dat one no do, wahala dey shake di Nigeria Football Federation (NFF) on top two factions - Amaju Pinnick for one corner and Chris Giwa for di oda - wey dey drag who suppose control football for Nigeria.

Di oga pata-pata of di agency, Chigwe Ihekweazu say dem find di new variant of di virus during sequencing of di virus by di Africa Centre of Excellence for Genomics of Infectious Diseases (ACEGID), for Redeemers University in Ede, Osun State. Ihekweazu confam dis informate for di weekly briefing of di Presidential Task Force (PTF) on Covid-19 on Thursday. E tok say dem go do extra investigate wit di new sample wey dem di collect to know weda dis one dey cause di increase in di cases for di kontri. Di new variant of virus for UK and South Africa don dey cause panic for di world as some kontris don ban travel to pipo dey come from di UK or South Africa. For South Africa, dem still dey check weda di new strain dey increase infection rate but dem know say e dey infect young pipo pass. Di new coronavirus wey dem find for South Africa dey cause increase in cases for di kontri "For virus to mutate or change e form and shape no be new thing." na wetin Ihekweazu tok but e add say dem go do more tests to see weda di new variant fit dey make for higher number of cases for Nigeria. New travel Guideline for UK, South Africa Passengers Di National Coordinator of di PTF, Sani Aliyu for di Thursday briefing drop new guidelines for passengers wey dey ravel from UK and South Africa come Nigeria. E cut warning give pipo wey dey do fake Covid-19 test result say, if dem catch dem, dem go seize dia travel documents.

Di service, wey dey among di new ones wey BBC launch to expand dia reach, start for August 21 2017. BBC Pidgin na part of di plan wey BBC arrange to expand to many languages like Afaan Oromo, Amharic, Gujarati, Igbo, Korean, Marathi, Punjabi, Telugu, Tigrinya and Yoruba. Pidgin na the language wey launch first. Since den, di Service don do plenti ogbonge tori wey don shake ground like di documentary wey touchlight how young pipo dem dey drink cough syrup wit codeine anyhow. Na August 21 2017 BBC launch Pidgin Service Di tori pipo wey dey work for di Service say e no easy but dem happy say evri moment worth am. BBC Pidgin Editor, Adejuwon Soyinka, say as dem dey start dat time, many tins dey wey dem no sure because nobodi don do dis kain tin before. So dem do plenti experiment to see how tins go be. Di Service launch essay writing competition to celebrate dia one year anniversary. Ms Ogunseye want make Pidgin dey ginger young pipo Oluwatoyosi Ogunseye, wey be oga of West Africa Languages for BBC say e dey jolli dem as BBC Pidgin don dey for di last one year now so di competition go help youth dem to dey nack Pidgin language wella. Nduka Orjinmo, wey be Senior Broadcast Journalist, say e no go eva forget how BBC Pidgin cover di tori of migrants wey return from Libya. E say e shake am as pipo dey tell am how dem suffer for sea and Libya. "E dey hard but evri moment worth am." Fiona Equere say to work for Pidgin Service no easy but wetin pesin go do? Mr Soyinka say di main focus of di service na to use Pidgin to dey bring ogbonge tori give young pipo. E say e happy say Pidgin Service don do correct tori wey get impact. "More recently, di tori of how one Imam save plenti Christians for Plateau State, na im make goment wan award di Imam wit national honour." Mr Soyinka say dem dey ground for oda kontris like Ghana and Cameroon. "I remember di tori of di girls wey tradition no dey allow dem cross river for Ghana." Before, to speak Pidgin dey one kain, even though millions of pipo dey tok di language. BBC Pidgin reporter Favour Nunoo full ground for Ghana For Nigeria alone, 75 million pipo dey speak Pidgin and even more pipo dey follow yan di language for oda kontris like Ghana, Cameroun, Guinea, Sierra Leone and Liberia. But Soyinka say BBC Pidgin Service don help to change tins sotay Nigeria goment dey release official statement for Pidgin. E say before, wen dem start, big-big pipo, goment pipo and odas no dey gree speak Pidgin or dey even dodge Pidgin tori pipo, but now, na dem dey rush Pidgin Service.

According to tweets and some video wey some pipo do, dem sama di Nigeria Afrobeat star di special accolade afta e perform for Skyway Theatre for di state. Di Minnesota goment neva chook mouth for di mata, even though di photo of di declaration don land for Twitter. End of Twitter post, 1 E be like say di paper get di seal of di state and signature of di govnor, Mark Dayton. BBC Pidgin neva confirm weda, true-true, Minnesota don give Wizkid im own day. Local tori pipo don dey report di tori sha. And as usual, Nigerians no dey carri last for dis kain tin.

According to di state house press release, 'RUGA Settlement' mean rural settlement for both animal farmers and cattle herders and na to epp settle migrant families wey dey herd cattle inside place wey dey organized. Di statement say di place go get basic amenities like schools, hospitals, road, vet clinics, markets and oda tins to add value to dia cattle business. "Di pipo wey go benefit no be only Fulani herders but everybody wey dey do animal business, di Federal gofment dey plan dis wan in order to address open grazing of animals wey dey cause security palava for both farmers and herders." Some state govnors bin don cut gofment warning say make dem no establish any farm settlement for Fulani herdsmen for dia states. On Tuesday Benue State govnor, Samuel Ortom, react say di plan na "insult to di pipo of Benue State and we no support am" afta pipo from di Federal Ministry of Agriculture enta di state wit tractors to start work on di farm settlement. But Federal gofment say na voluntary exercise. "Gofment no plan to seize lands from states, colonize territories or force Ruga ontop any partrt of di federation, gofment don clear dat one again and again say di programme no compulsory." Na so di statement tok. According to gofment, na 12 states don apply to di Federal Ministry of Agriculture to participate for di pilot programme. "Some state gofments wey never show interest for di scheme dey mislead pipo say federal gofment dey plan to take dia lands, although e true say federal gofment don mark out lands for all states of di kontri, di idea no be to force anybody do di programme." Di statement add.

Wen Scott bin get admission to go law school, di tin wey worri am pass na how im wan take pay di school fees. BBC Pidgin yan wit am to know wetin ginger am to enta twitter find im school fees. End of Twitter post, 1 "Depression bin catch me before I get my school fees," im tok, "dem bin advise me to move my admission go di next year." Scott try different ways to raise moni for im school fees sotay im do email to different pipo including some church leaders but notin-notin, di tori change afta im friends advice am to go try for Twitter. "honestly, I bin feel say kontri harsh and pipo no too get moni now. So I believe say wen dey get, dem go support." Na so Adefehinti tok. To go law school for Nigeria na serious investment as di school fees no be moi moi, and dis dey make many law students to shift dia admission go di year wey dem go fit to gada moni pay. Adefehinti tell BBC Pidgin say im bin no expect di kain response wey im get wen im enta twitter to ask for epp, but one tin wey really helep Scott get di support of twitter pipo na wen one social media influencer, Moe enta twitter to announce say, make Unilag law students identify say im be dia class mate so dat pipo go feel comfortable to give dia donation. Scott no do mago-mago or try to take advantage of di pipo wey do donation for am for social media. Im still return to twitter to tank all di pipo wey helep donate moni. E no end dia o, im also upload receipt wey im take pay for di law school fees.

E no dey common for man to tok about dia domestic violence palava. Domestic violence against men na taboo for many societies, and di men wey be victims dey suffer dis palava alone. One young man for Ukraine share im story wit di BBC, on condition say dem go keep im identity secret. Na wetin im tell us be dis, plus some advice wey we collect from sabi pipo on how to recognise di signs of domestic abuse and wetin to do about am. How e start I no know if my friends suspect anytin. Evritin look great from di outside: smiling faces, friends, plenti moni, happiness and confidence. We dey travel half di world togeda. I no dey fear wen we dey travel, she no go harm me wen pipo dey. My fear na to avoid to dey alone for di same place wit her. Na recently I sabi say my ex-wife dey rape me for 10 years. Ira na my first woman. We meet wen we dey our 20s - na she ask me out. My parents tell me say I go need comot for house immediately I start to dey date anyone. Dis one mean say, to start relationship mean say I go give up my family and house. Inside one day, I lose evritin. E dey make my liver cut. I only fit afford relationship wen I bin don save plenty moni to live on my own. 'I bin no get 'liver' (ie I get low self-esteem)' On top of am, my mama dey shame for me sake of how I look- I bin get very low self-esteem. Di first time wey I bin sleep with Ira back for dat time, I want am. But, e no too dey normal. E dey painful and aggressive. Our first sex bin last for five hours and e pain me well well afta di kerewa. She get dis craze wey be say she must to see sperm in di end. She go rub me until I reach dia. For average, e go last for one to two hours. Pesin suppose enjoy kerewa but e no sweet me. I no get experience and I bin dey think say na like dat e suppose be but I no dey give consent. But e no too tey I sabi to say no be she no stop and na wen e come turn to rape. 'I dey trapped' I bin need to go overseas on long business trip. I dey fear to lose Ira, so I ask am to follow me. I even offer say I go marry her. She refuse, but she join me las-las. Na where e begin be dat. I don dey overwork and I bin want rest, but she say she wan do kerewa. I agree one time, two times... She go say, "I want am, I need am, so go give me. I don dey wait for you for long time." I go reply, "No, I no want to, I want rest, I don tired." Den she go beat me and notin wey I fit do. She go scratch my skin wit her fingernails till I start to dey bleed, she go punch me. She no go leave any marks for my face - she go harm only place I fit cover: my chest, back, hands. I no defend mysef becos I bin dey tink say to harm woman dey wrong. Na how my parent raised me be dat. I be dey feel small, weak and I no fit escape. She go dey ontop of me. I try rent anoda room for mysef for hotel once but I no dey speak dia language so dem no understand me for exception. I come end up trapped. I come dey fear to return to di hotel afta work, so I go dey waka about shopping mall until dem close. Afta dat I go dey waka di town upandan. E be season wey cold and wet and I no carry cloth for cold weather follow me. So, I con get urinary tract infections, prostatitis, and fever. Dis ones no even shake Ira: I need to dey do wetin she want. Na weekend worse pass. E go start from Saturday morning till Sunday night. I don count wen we go leave Ukraine. I tink say dat one go break our relationship but I dey wrong. 'I try to leave but give up' I go back my parents house and I no wan dey in touch with Ira or even to live with her. But my try to comot for di relationship drag for years. We go fight, I go turn off my phone and even block her for evriwia; I go hide but she go come siddon for door side. She go call and promise say evritin go dey fine. And I go go back to her evri time. I dey fear to dey alone. Wen e start, I bin wan leave am, then I late to give up. I insist say we must marry, and we marry even tho I no want am again. Ira dey jealous evrione: my friends, my family. Wia eva I go, I need to always call her. "Why I need attend those conferences?" "Why need I meet friends?" I go dey tell her. She no fit go anywhere without me - I be play toy wey need to entertain her all di time. Ira no get job - I provide for us, cook and even clean. We get house wey get two bedroom but she no go gree me use di main bedroom, na di one wey guest dey use I bin give. Every morning, I need wait till she wake up, na until wen she wake about nine or 10 o'clock or she go say I disturb her sleep. She decide say we go dey sleep for different rooms and my room no get key. I no even fit dey alone. Wen I be do sometin wrong, she go shout for me and even beat me. Na once a day dis kind tin dey happun or even evri oda day. Anytin wey dey happun - she go blame me. She go dey tell me di kind man wey she need, wetin he suppose do. I dey powerless and I dey do evritin she want so she no go vex. I remember as I go down di stair to go sit inside di car to cry. She waka pass me and see me. Wen I reach house, she say she dey sorry but she no fit stop. So evritin go start again di next day. No matta wetin I do or how bad e do me, nothing change. I no dey perfect. To dey avoid all dis, I use to work 10, 12, 14 hours every day, on weekends and even for holiday time. E dey easy: some pipo dey drink - oda pipo dey choose to work. Why victims of violence no dey leave dia abusers? Alyona Kryvuliak, head of the La Strada-Ukraine National Hotline Department, and Olena Kochemyrovska, adviser to the UN Population Fund on prevention and counteraction of gender-caused violence, name these and oda reasons. 'I start to dey talk and I no fit stop' Wen you dey inside a situation like dat, you no go realize wetin dey happun to you. You no go see di way out and you no go hear wen you dey situation like dat, you no dey know wetin dey happun to you. You no dey see di way out and you no dey hear from anyone. You no even dey tink say you get time to escape, e just dey hopeless. I dey tink wetin wey I no want do sake of say I don dey used to am. I dey always owe somebodi sometin and I no even belong to mysef. I belong to my grandmother, to my parents - I bin always dey tink say you need sacrifice evritin sake of relationship. And so I sacrifice my interests and myself - e look normal to me back then. So evritin get even worse. In di beginning, I no just like am but later, like three to four years of do relationship, I bin dey get heart attack anytime she tok sex. E go happun wen Ira find am and force me. Wen I bin dey used to dey panic, I go push her away, hide, and run - run away from house, or from di room. Ira think say we dey get sex problems becose of me so she dey carryime go sex doctor evri few years.

Senator Dino Melaye dey represent Kogi central for Nigeria Senate Di talk-talk pesin for Immigration, James Sunday say di senator dey police watchlist na im make. Police don dey try tey-tey to gbab Dino afta dem say e give some bad boys guns to cause kata-kata for Kogi State north-central Nigeria. "We get directive to stop am and na im make we do dis one but di koko be say we no detain am, we just intercept am," im talk. Di senator bin nack am for social media early mormor say dem hold am for Nnamdi Azikiwe International Airport for Abuja as e dey travel go Morocco. End of Instagram post, 1 Police talk-talk for Police Zone 7 Abuja, ASP Istifanus Sunday Bako bin tell BBC News Pidgin say dem arrest di senator for di airport because im dey Interpol wanted list and im no suppose travel out of Nigeria. Bako say as di senator wan travel, e be like say im wan run commot for Nigeria.

Joe Aribo score Nigeria goal Joe Aribo score Nigeria first goal for di 35th minute of di game afta im collect fine pass from Simon inside di penalty box. For second half Real Madrid midfielder Casemero equalise for Brazil. Casimero for score anoda goal during di match but im head di ball go hit bar. Top star Neymar play only 12 minutes for di match sake of Injury, but oda ogbonge stars like Philipe Coutinho, Gabriel Jesus, Roberto Firmino and veteran Dani Alves show wella for di Brazil team. Di Super Eagles bin loose 3 - 0 to Brazil for dia last meeting for National Stadium Abuja. Super Eagles coach, Gernot Rohr plan use today match take prepare im team for dia Africa Cup of Nations. For di Brazilian Consulate inside Lagos, our reporter send fotos as Nigeria fans go dia to watch di match and support dia national team. Football fans dey watch di match for Lagos Nigeria Nigeria football fans for Lagos dey dance during di match Brazi vs Nigeria: Football fans dey dance

Di Pyramids for Egypt na one of UNESCO world heritage site US accuse UNESCO say dem dey behave one kain towards Israel. Dem call am- "anti-Israel bias." Na tori people Associated Press talk say US officials confirm dis one to dem on Thursday, but dem no fit mention anybody name. Dis one wey US wan comot go affect di organization wey no too get money. You go don hear UNESCO for dia World Heritage program to protect cultural sites and traditions around di world. Dem dey also work to improve education for girls for poor countries and also dey do work for science. Dis no be di first time wey U.S. dey comot from UNESCO. For 1980s dem bin comot because Washington say UNESCO no dey do well and say dem dey do politics, but US rejoin for 2003.

Dis na di sign and rash wey person go see for bodi if na monkeypox Na on Monday 9 October na im di country National Centre for Disease Control announce say apart from Bayelsa, dis Monkeypox don enter Lagos, Rivers, Cross Rivers, Akwa Ibom, Ekiti and Ogun state. BBC tori person Daniel Semeniworima speak to different authorities wey dey handle health matter for di states. Dis na how e happen Rash on top person face wey be like monkeypox Lagos: Na two people dem suspect say get di sickness. According to di Commissioner for Health for Lagos wey be Jide Idris, one of dem eat bushmeat for Bayelsa State before e enter Lagos, begin sick. Rivers: Di University of Port Harcourt Teaching Hospital say na two people na im get di virus, and all of dem dey live for di state, before dem rush dem enter isolation unit for di hospital. Bayelsa: According to Nigeria Center for Disease Control na on September 22 di virus show face for Bayelsa. Professor Nicholas Etebu wey be commissioner for health talk say 13 people bin catch di sickness and dem dey suspect 49 others; all di cases dey hospital. Akwa Ibom: Tori be say na four people inside one family for Uyo and one other man na im dem suspect say get di disease and all of dem dey isolation according to Dominic Ukpong, di Akwa Ibom Health Commissioner. Cross River: Dr. Inyang Asibong wey be Cross River Commissioner for Health tell BBC Pidgin say di virus first start with one case wey dem suspect for Ikom area, after one man wey be farmer for Boki forest area (where monkey plenty) show sign of di virus. Di man confess say im bin chop bush meat for Akwa Ibom, where im return from. Dr. Asibong add say two health workers wey dey treat am don also sick. Ogun: On Tuesday October 10 government talk say nothing like Monkeypox dey for di state. Di Commissioner for Health Babatunde Ipaye blame one health officer for di state hospital, Ijebu Ode wey report wetin im notice on top one patient. Na rom here dem report am give Federal Government wey come put am inside di number wey Nigeria Center for Disease Control announce. Anybodi don die on top dis sickness? Nobody wey get di sickness don die, as at Tuesday October 10. 2017 Di Monkeypox virus dey take five to 21 days to show face for any person bodi, according to experts dem. Na bush animals like squirrel, rat and monkey dey first carry Monkeypox give human being. Bayelsa, Rivers, Akwa Ibom and Cross River dey for South-Southern region for Nigeria wey get plenty rain forest where dis bush animals like squirrel, rat and monkey dey plenty pass.

Na Senator Abdullahi Abubakar wey dey rep Kebbi North Senatorial District na im sponsor di motion wey cause di mata. Di Senator wey dey rep Abia-South Senatorial District of Abia State for South East Nigeria say di president no dey do anything to solve di security challenges wey di kontri dey face. Oga Abaribe tok dis during wen di Senate dey discuss one motion on top national security challenges. Wetin di Senator tok provoke many oda Senators for di upper legislative chamber sotey e cause small noise during dia parliament meeting wen dem resume. One mata wey dem seriously discuss na security issue for di kontri. Some senators dey tok say make President Mohammadu Buhari sack di service chiefs, others say na state police go solve di security problem wey dey di kontri. See di three tins wey senate wan do ontop di mata: 1. Beg President Muhammadu Buhari to declare a national security emergency for Nigeria 2. Set up one Ad-hoc Committee to: a. Engage di security agencies and report to di Senate; b. Engage di national security adviser on di implementation modalities of di December, 2019 national security strategies; c. Engage di national security institution to discuss di operational structures, funding, equipment and staff is position in order to review di national security arrangement to make am more responsive to fit dey tackle di plenti security challenges wey dey face di kontri and di pipo; d. Produce one write up ontop di implementation modality/ blueprint ontop di ways and means of tackling di current security challenges for di consideration of di Senate. 3. Invite di Inspector General of Police to appear before di parliament meeting and brief di Senate on di practical way to make state policing and policies work on Wednesday 5th February, 2020. Na Senator Abdullahi Abubakar wey dey rep Kebbi North Senatorial District na im sponsor di motion wey cause di mata. But di president tok-tok pesin Garba Shehu say Senator Abaribe call for President Buhari to resign dey foolish.

Anele Tembe reportedly die on Sunday afta she fall from di 10th floor of one Cape Town hotel on Sunday. Tori be say di well-known South African rapper AKA - wey im real name na Kiernan Forbes - dey inconsolable sake of di death of im fiancé Anele Tembe. Di pair bin dey been visit Cape Town wen di incident happun. Di details around her death go form part of wetin police go dey investigate. But reports for local media dey suggest say Ms Tembe fit don take her own life. Public broadcaster, SABC, dey report say for December, police bin intervene wen di 22-year-old bin attempt to jump from one hotel for Durban. Local media say, she is believed to don get depression. Di Forbes and Tembe families never confam dis claims. For one joint statement, dem tok say dem dey shocked by di "untimely passing" of dia daughter. Dem describe Anele as an exceptional and gifted young woman wey get a promising life ahead of her - and dem don ask for privacy to mourn di loss. Anele 'Nelli' Tembe biography Anele 'Nelli' Tembe na 22 year old South African national. She engage to South African rapper Rapper AKA for February 2021. AKA break di news on im social media platforms, Twitter and Instagram. For one post wey im caption wit emojis of a cow and a heart, AKA relationship wit Nelli start a short while afta im break up wit im baby mama, DJ Zinhle. Before her death, Nellie na chef and model. Nellie feature on AKA EP Bhovamania on one song titled Finessin'. For di the song, AKA praise Nelli, call her a lioness and talk about dia love. Nellie even rap for di intro of di song.

Lagos State goment approve 10-day paternity leave in 2014 Members for di house no like di idea at all and dem talk say Nigeria cultural and economic environment no ready for dat kain tin. Edward Pwajok wey dey represent Plateau na im sponsor di bill but pipo wey no support am plenti pass pipo wey vote for am. According to Pwajok, di paternity leave na to make sure say di mama and pikin get enough care from di papa. Im talk say if di mama and pikin get health palava, di papa go dey dia to help. Saheed Fijabi, wey dey rep Oyo and Nasir Ali of Nasarawa-APC follow support di proposal. But Betty Apiafi from Rivers say since di bill for maternity leave dey inside di Labour Act, e for better if dis new one na amendment to di Act. According to Apiafi and four other law pipo wey no like di bill, papa dia work na to provide for di family and no be to dey siddon for house. Dem also wonder how many times wey man wey get six or seven wives go go on leave if di bill come become law. Na for inside vote wey di house vote wey Speaker, Yakubu Dogara come say di motion no go stand.

Fire dey burn for Mile 17 district of Buea for July Pipo weh deh, say deh see special unit for army, BIR park two moto enta quarter for Buea say some youths dem weh deh kill bi dey under one tree di smock. Tori pesin weh e go for quarter weh deh kill de youths dem tell BBC News Pidgin say de pipo dem dey inside shock afta hear gunshots and see de die bodi dem. Mola Sam tok how e bin di tok with e kombi and den deh hear shooting near dia house, de kombi run miss road for e house first before e get e sense back enta yi house. Mola Sam run enta house and with e pikin dem deh lie for ground. Na wen deh hear as pipo di craiy weh deh komot too go see de pipo dem weh deh kill. Monday dem na always kontri Sunday for Anglophone regions since weh de crisis start and deh business place no di open and even moto no di waka. Afta de killings deh di still discover some die body dem for one corna company weh e di troway doty and now so na laik six pipo weh deh kill for Buea for Monday. BBC don try for call Mayor for Buea, Patrick, e phone di ring but no answer and we no also get goment tok-tok pesin too about de killings. But Mayor bin go ask for de corpse of one of de boys weh deh kill, wintess tok and di wanda say Mayor organise march e no tok about de innocent pipo weh deh kill.

Marwa resume duty today for Abuja as di new oga of National Drug Law Enforcement Agency [NDLEA]. Buba Marwa say 'I dey concern sake of di rising number of drug users, wey be say inside 2018, an estimated 14.3 million Nigerians na dem find out say dey involved in drug abuse.' Brigadier General Buba Marwa (rtd) and former Lagos State Military Govnor tok as e resume duty today for Abuja as di new oga of [NDLEA]. According to him, most of dem de between 15 and 64 years old. Di former military governor of Lagos and Borno don vow to ensure reforms and expand di activities of di NDLEA. He say di NDLEA under im watch go work to reduce di number of drug addicts and promise to improve di lives of di agency staff. [Mohammad Buba Marwa Biography] Mohammed Buba Marwa na on September 9, 1953 in Kaduna, Kaduna State, northwest Nigeria. Im come form Michika Local Goment Area of Adamawa State, northeast Nigeria. Buba Marwa bin attend di Nigerian Military School, Zaria and Nigerian Defense Academy, Kaduna. Di Nigerian military officer later attend University of Pittsburgh, wia im get master's degree in International Relations, a master's degree in Public Administration from Harvard University. [Mohammad Buba Marwa Biography-Career] Buba Marwa serve as military administrator of Borno State for 1992 under General Ibrahim Babangida as Head of State. Marwa later become Lagos State military govnor for 1996 under late General Sani Abacha as Head of State. After retiring from Nigerian army at di end of him term as Lagos State govnor, Brigadier General Marwa establish Albarka Airlines and di Buba Marwa Endowment. In September, 2003, Buba Marwa give up him position of Chairman / Chief Executive Officer of Albarka Airlines. In May 2007, di federal government of Nigeria withdraw di operating licenses of Albarka Airlines inside controversial circumstance, some say for political reasons. In December 2006, Marwa announce say im go dey run for People's Democratic Party (PDP) primaries to become di party's candidate for President of Nigeria. Him move no succeed and im give him support to Umaru Musa Yar'Adua, who later become president. In 2007 im collect appointment as Nigeria High Commissioner to the Republic of South Africa. Marwa then in 2011 become di Govership Candidate of Congress for Progressive Change, CPC for im Adamawa home state against di then current govnor Murtala Nyako. Marwa decamped from Nigeria ruling All Progressives Congress [APC] due to complaints of unfair treatment of his followers after im party CPC merged with ANPP and the ACN following di decamping of Govnor Nyako to di same party. In June 2015, Marwa return to di APC with his followers following di swearing in President Muhammadu Buhari on May 29, 2015.

Inside petition wey tok-tok pesin of di campaign council Festus Keyamo sign, di party say some jaguda pipo for PDP get access to di server so dem go fit smuggle fake results inside. Dis one dey come afta PDP submit petition for di Presidential Election petition tribunal say "Di data from INEC server, from result wey dem collate from state to state show say Atiku get 18,356,732 votes to defeat Buhari who dem say score 16,741,430 votes. According to Keyamo, di fact say dem claim say dem get di figure from INEC server show say some criminally minded pipo for PDP get access to INEC server to smuggle in result. According to di petition, di shout wey PDP bin dey shout make president Buhari sign di Electoral amendment bill, wey contain provision for electronic transmission of results to INEC server, show say PDP get oda plans. Keyamo tok say PDP bin don prepare results down to smuggle into INEC server but di postponement of di election on February 16 spoil dia plans. "Dem must invite di leaders of PDP to qweshion dem, dem must prosecute and arrest di pipo wey dem catch wey get hand inside di mata." Na so Keyamo tok. Keyamo conclude say although opposition na beta tin for kontri, no be excuse criminality forand mago-mago.

For e speech, President Biya tok na how Cameroon go host 2019 Africa Cup of Nations, de economic programme with IMF and how for give more power for grassroots dem through decentralisation. But some pipo say some things wey dem expect to hear from di president, no dey inside e speech. Kontri man, Douglas Achingale tell BBC News Pidgin say, "ah be mimba say massa for Yaoundé go tok say e go meet up big pipo for all dat group dem for English Cameroon dem di make wuruwuru for country. But e no tok am. Dat mean say de wuruwuru go continue". Gilbert Ewemeh, wey na Social Entrepreneur put mop for say president no "tok about effective and immediate dialogue concerning Anglophone wahahla". For dis matter for Anglophone problem, President Biya tok say e know for e mind say na dialogue be de means for solve problem but say e get for be within de law for de kontri. President make am clear say e no go tolerate de 'secessionist' weh di carry gun, and di commit violence as e give strong word say make dem answer for dia action for court. But some kontri pipo expect say make de president tok about de pipo weh run shooting from Mamfe side go become refugee for Nigeria. Some pipo put mop for social media on top e speech. Another thing weh some kontri pipo, like Ewemeh dem bi wan hear na make president say e no go stand for 2018 election. But president spit fire say e go do everything for make sure say election go happen safely and peacefully. Ewemeh too vex say president no tok concrete thing how e go create jobs for young pipo.

Na wetin English Premier League club nack for Twitter to celebrate Nigeria international Alex Iwobi. End of Twitter post, 1 Today na di anniversary of di first time wey di Nigeria play for Arsenal senior team for 2015. Di 22-year-old midfielder don establish imsef as one of di main players for Arsenal squad as e don play 202 games, score 36 goals for all competition since dat first match three years ago. Alex Iwobi dey wonda how pikin dem dey hail am Former Super Eagles captain Austin 'Jay-Jay' Okocha na im be Iwobi uncle and na di pesin wey im tok say dey always dey ginger am for football. Of course many of im fans follow hail am for Twitter to mark di occasion. Iwobi don score one goal for di six matches wey im don play dis season and e start for four of di matches.

Benjamin Massing na big, strong defender Massing die for December 10 for Edea for di Littoral region for Cameroon and deh be suspect say na heart problem because yi no be complain say e di sick so they just see weh yi don die. De komot Massing yi dead bodi yesterday and some football figure dem be deh, like di Cameroon roving Ambassador, Roger Milla, Michel Kaham, Geremi Njitap, Seidou Mbombo Njoya. Tomorrow deh gon bury yi for Edea. Content is not available End of Facebook post, 1 Akem say: "memory weh a get for my friend Massing Benjamin deh plenty as we play face to face when e bi deh Bamenda, for Canon for Yaounde, and for Diamand." "Massing kam meetup me for national team for 1988. E bi be na some man weh e be get pity, e bi liak friends, e be get good heart, and e be care for how yi be di do e thing dem." Akem add say e bi sad plenty when deh call yi sharp morning for announce say Massing don die. "For 1990 me and yi be deh for central defense for national team, de whole world be see weti weh yi bi do. De whole Africa be deh proud say Cameroon win Argentina for 1990," na wetin Akem talk as yi deh mimba how deh play de match. For 1990, Cameroon surprise de world as de bi win dia first game against Diego Maradona and Argentina 1-0. Italia 90' go remain fresh for di mind of Cameroon football lovers and world, as Massing wey be like bulldozer, stop Argentina player Claudio Caniggia, with one hard tackle. Caniggia bin don dribble two players, but when im reach near Massing, di defender put force jam am troway, sotey im boot comot and im get red card.

Ghana na one of di west African country dem Di regional police command never give full gist why dem do di arrest, but according to Reuters Agency tori, na at least seven grenades na im dem sieze after police get info. Assistant Commissioner David Eklu talk say police dey investigate di matter together with relevant agency dem. End of Twitter post, 1

Bachchan don be star for 50 years E tweet say "I don test positive for Covid-19, I don go hospital, hospital inform go authorities, family and staff don do di tests, na di results dem dey wait for so." Im son, Abhishek wey be 44 years old, later tweet say im don also test positive. Amitabh and Abhishek don go Nanavati Hospital inside Mumbai, and im son tok say both of dem get mild symptoms. Who be Amitabh Bachchan Bachchan hdon win multiple awards since im rise to di top for 1970s Amitabh Bachchan wey be 77 years old, don involve for 200 films since e become ogbonge star 50 years ago. Bachchan Snr don enjoy ogbonge roles for hit movies like Zanjeer and Sholay. Since im become popular for 1970s. E also don win plenti accolades including four National Film Awards and 15 Filmfare Awards. France don also give am dia highest civilian award, di Legion of Honour, for im contribution to cinema. Outside acting, Bachchan Snr don do small move for politics and dem elect am as member of India parliament for 1984 under di request of Prime Minister Rajiv Gandhi. But e resign three years later. E be also businessman, e set up di Amitabh Bachchan Corporation for 1995 for event management and di production of films. After di business fail, e move on to host TV game show Kaun Banega Crorepati - based on di UK game show Who Wants To Be A Millionaire? Im latest film na di comedy Gulabo Sitabo, wey dem release for Amazon. Recently oga Bachchan don try help di goment spread di message to fight against coronavirus. Di news say im get covid-19 don lead to plenti social media support for im and im son. Abhishek Bachchan and e papa dey Nanavati Hospital for Mumbai and e say both of dem get mild symptoms Oga Bachchan advise pipo wey don bin dey close to am for di past 10 days to go do test. Di test result for di rest of Bachchan family - actors Jaya Bachchan, Aishwarya Rai Bachchan, and daughter Aaradhya - don come out negative, local media report. Indian coronavirus cases dey increase more-more and e don reach nearly 821,000 on Saturday - na dem be di third highest caseload for di world.

Di goal wey many pipo say fit be di Super Eagles fastest goal for history na im settle di match wey dem play for di Stephen Keshi stadium for Asaba, Delta State. Dis na di first time wey Onuachu start match for Nigeria and im mark am wit wonderful strike just after di referee blow im whistle to start di game. End of Twitter post, 1 Liverpool and Egypt striker Mohammed Salah no play di match as im decide to rest for dis international window. With dis win, di Super Eagles don win two games in only a matter of days after dem beat Seychelles 3-1 on Friday for AFCON qualifier.

Na United Nations Children's Fund (UNICEF) carry di tori comot and dem say wetin go kill dem na small sickness like pneumonia, sepsis, diarrhea, plus including premature and problem when dem dey born dem. UNICEF say e go reach 20,210 pickins wey dem go born for 2018 new year day for Nigeria, wey mean say Nigeria dey number three position for di world after India and China. Why di pickins dem go die? UNICEF report for 2016 show say na 2,600 pickins dey die every day and some of dem dey die as dem dey born dem. Two million odas die for di first week when dem born dem and 2.6 million odas die before dem reach one month sef. Dem say for Nigeria, more dan 10,000 of pickin wey dem just born go die if government no do anything. Some doctor for Nigeria don dey chook mouth for dis UNICEF report. Fred Achem, wey be gynaecologist, say na shame for any pickin to die for di country. E say wetin dey cause di palava be say hospitals and clinics dem no get things wey dem suppose get, primary health services no good and plenty midwife dem no sabi dia work. Government don do wetin dem say dem go do? Nigerian government bin promise last year say dem go upgrade 10,000 primary health care centres for 774 local governments for Nigeria. Dem say dem go make di health centre reach level wey World Health Organisation want. To do dis one, government say dem don release $1.5million give state governments dem. Di primary Health Care Development Agency say dem go first repair 109 centres. Even though dem don finish work for some area like Kuchingoro for Abuja, plenty oda health care centres no get better laboratories and correct people wey suppose work dia. UNICEF tori person, Eva Hinds, say if Nigeria no wan make pickins dem die, dem must provide clean water and electricity for hospitals and correct people wey sabi.

Osaka from Japan, work her way to become di queen of hard courts after she beat American Jennifer Brady for di Australian Open final to win her fourth Grand Slam title. Di 23-year-old win 6-4 6-3 win to carry di trophy. Osaka win her number four Grand Slam title, and her second for Melbourne Park, to continue her winning run, wey stand at 21 matches today. She never lose any match since February 2020. "E dey incredible to get fans, I play di last Grand Slam without fans, to have dis energy mean a lot," Osaka tok as she hold her Daphne Akhurst Trophy. Now she don win two Australian Open titles after her victory for 2019, with her other Grand Slam successes wey come for di US Open for 2018 and 2020.

Sudan 2019 protest against di military afta dem remove Omar al-Bashir belike say dem collect inspiration from 1989 Tiananmen Square Di events produce one of the most iconic photos of the 20th Century - a lone protester standing in front of a line of army tanks. For di 1980s china begin give opportunity to foreign companies to come invest for dia kontri, but as investors dey enta, na so corruption dey follow dem. Di Communist Party divide into two as some no want di change at all while odas want make di change dey happun sharp sharp. Chinese pipo begin protest for middle 1980s and dia protest catch fire for 1989 wen dem kill Hu Yaobang di leading politician wey dey in charge of di economic and political change. Africa experience Recently, some Africa kontris don do massive i-no-go-gree wey don remove presidents for dia kontris. Sudan coup afta protest Recently for Sudan, president Omar al-Bashir gats step down afta di kontri largest opposition groups call for protests wey last for months. Omar al-Bashir bin serve as president of Sudan for 30 years Di 74 year old long-time leader bin wan bribe im pipo wit salary increase but e no work. On 11 April di sudan military remove am from office through coup. But di struggle still dey continue as di military council wey be caretaker goment for di main time still dey kwanta wit civilians at di moment. Sudan forces open fire for Protesters Algeria Presido resign Thousands of Algeria pipo mostly young pipo enta streets for many weeks dey demand for complete change of di kontri political structure. Dia main di main demand na make president Abdelaziz Bouteflika wey don lead di kontri for 20 years to resign. Abdelaziz Bouteflika become Algeria president for 1999 Kasala burst wen 82 year old Bouteflika wey dey for wheel chair sake of stroke, announce say im wan contest for fifth term as president. Bouteflika resign on April 2, 2019. Zimbabwe experience Di tori no different for Zimbabwe wia kontri pipo decide say di thirty years wey President Robert Mugabe do for office don do. Tens of thousands of pipo enta road for different cities for di kontri to say Mugabe must to "step down." Di protest bad so tey pipo bin dey happy as dem see military armoured personnel carriers full road. Na plenti jubilation for Zimbabwe pipo as oga Mugabe finally leave office for November 21 2017. Wetin really happun for 1989? Pro-democracy protesters occupy Tiananmen Square for April 1989 and begin di largest political demonstrations inside communist China history. E last for six weeks. On the night of 3 June tanks moved in and troops opened fire, killing and injuring many unarmed people in and around Tiananmen Square. Afta e happun di goment claim say no-one pesin wey dem shoot dead inside di square. Tori say e fit reach from some hundred to planti thousand na im dem kill. Hong kong na one of di few places wey dem dey do vigil evri year for di Tiananmen anniversary Dis days many African kontris don dey gada mind to face long serving rulers from Cameroon for West/Central Africa to Sudan for horn of Africa.

Abacha: See how di former strongman run tins for Nigeria Another big question be how much Nigeria government don see collect from abroad for inside di money wey Abacha steal? Switzerland government wey be part of di countries wey help Nigeria find di money bin do agreement say dem go only return di money if dem sure say Nigeria go use for better development things like roads, water, medicine and education. See how di moni take waka.

Thousands of Nigerian migrants na im goment don return from Libya Since 2016, thousands of Nigerians don return from slavery conditions from places like Libya wia dem bin dey try to use apian way go Europe. For report wey dem release on Tuesday, Human Rights Watch say many of di returnees still dey struggle wit health challenges, poverty, and poor conditions wen dem return to Nigeria. HRW say dem speak to 76 returnees, including one 14-years-old girl wey describe how her madam take give her condoms. "She say men go come see me. I tell her say dis no be wetin you bring me here to do, she say I gas to pay di moni wey she use bring me to Lagos", di girl from Anambra state tok. Di 90 page report show how human trafficking dey happun for Nigeria and wetin survivors dey suffer if dem manage to come back to di kontri. Agnes Odhiambo wey be researcher for Human Rights Watch say: "Dis girls dey suffer wella for hands of traffickers and wen dem return to dia kontri, Nigeria goment go detain some of dem for shelters without access to dia families." Di report also tok say even though oda non-gomental organisations dey try help dis victims, di organisations no dey receive enough funding. Julie Okah-Donli wey be head of di Nigeria goment agency for anti-trafficking say she no believe HRW report But di head of Nigeria anti-trafficking agency (NAPTIP) Julie Okah-Donli, tell BBC Pidgin say no be true say dem dey detain any pesin by force. She say dem no believe say Human Rights Watch interview any pesin for goment shelter, say na NGO shelter dem go. "Any pesin wey dey our shelter sign agreement wit us to stay. Na we dey even beg dem to go back to dia home and dem no dey gree", na so Julie tok.

Sam Smith and Burna Boy For Burna Boy dis collabo dey come afta di Jerusalema remix with Master KG for June. Smith post black-and-pink video of di instrumentals of di song with di Nigerian singer for social media. End of Instagram post, 1 Dis go be im first new song since im release duet with Demi Lovato 'I'm Ready' for April. Tori be say e dey come ova one year since im release di song 'How Do You Sleep?', wey bin suppose appear for Smith upcoming album wey im postpone. 'Money On My Mind', 'Stay with Me' and di Spectre dem song 'Writing's On the Wall', wey win Oscar in 2016 na some of Sam Smith hit songs. Di British singer dey worth an estimated £33m. How fans react to Sam Smith collabo with Burna Boy? Fans dey hail Burna Boy for di latest collabo with Sam Smith. Even though dem neva release di song, some of dem believe say e go be hit. Di British singer tweet say "so much love for you Burna. Dis go be fun". Burna reply am back say you "killed it Sam." See some of di fans reaction Dis no be first time wey Burna dey collabo wit foreign musicians, e don make music with Beyonce, Stormzy and Ed sheeran.

Tok-tok pesin for police for Taraba State, David Misal tell BBC Pidgin say, "we dey aware say jaguda pipo attack one Reverend father for di state kill am, come burn am for im motor, our detectives dey work on di mata." Tori be say Reverend Father David Tanko bin dey go Takum for peace meeting with oda religious leaders to find solution for di Tiv/Jukun Crisis for di area wen dem attack am. Ethnic fight-fight and kill-kill for Taraba State between di don dey for some time now between di Tivs and Jukuns for di state. E never too tey wey dem kill two pipo for Wukari local goment area ontop di crisis. Meanwhile di Nigerian Police Public Relations Officer, Frank Mba don call for calm for di state say di Inspector General of Police, Muhammed Adamu don order di Taraba Police Force to make sure say dem find who get hand for di attack even as dem follow tell di Catholic Church sorry.

Former Abia Gover and Senator Orji Uzor Kalu kinsman Mascot Uzor Kalu, wey lose election for Abia State don accept di result. Di election for Aba North/South Federal Constituency inside eastern Nigeria bin happun on Saturday 27 March, 2021. Mascot Uzor Kalu, na candidate of di kontri ruling All Progressive Congress (APC) and im lose to im main opponent Chimaobi Ebisike, of di People's Democratic Party (PDP) for di result wey di Independent National Electoral Commission (INEC) declare. Orji Uzor Kalu, Senate Chief Whip and di latest APC member for Abia State, Azubike Ihejirika, former Chief of Army Staff bin join oda party leaders to lead di campaign for Mascot. Abia bye-election final result as INEC declare APC: 3573 votes PDP: 10322 votes Margin of lead: 6749 votes Wetin Uzor Kalu tok afta dem declare di results Mascot Uzor Kalu, for di statement wey im release allege how hoodlums kidnap and intimidate voters during di election. Im tok say, "Di March 27, 2021 Aba North and Aba South Federal Constituency by-election don ove and di Independent National Electoral Committee (INEC) don declare Peoples Democratic Party (PDP) winner. We dey beg our members say make dem accept dioutcome of the elections for good faith while I dey appreciate dem for making APC dey stronger for Abia. But PDP for dia own reaction tok say di landslide victory for di North/South Federal Constituency bye-election don show say dem dey superior particularly over di All Progressives Congress (APC), not only for Abia state and di Southeast geo-political zone, but also across die nation. "Indeed our party defeat of APC for Aba, wey be major commercial and social hub and the nerve center of di southeast, don further show Southeast as undisputed stronghold of di PDP," Kola Ogbodiyan, National Publicity Secretary of PDP tok for statement.

Nnamdi Kanu, di leader of di Indigenous People of Biafra (IPOB), dey miss since September 14, 2017. Dem wan make President Muhammadu Buhari release Nnamdi Kanu, di leader of di Indigenous People of Biafra (IPOB), wey dey miss since September 14, 2017. IPOB believe say Nigeria Army hold Kanu because of im fight for independence of Biafran Republic. 'If dem no produce Nnamdi Kanu voting no go happen for 2019.' - Wife Nigerian Army say dem no hold am. Di place dem do di protest no far from where di Nigeria President Muhammadu Buhari dey do meeting with UK Prime minister, Theresa May, and oda heads of state for Commonwealth.

Di drone go helep farmers and security pipo William Elong weh na CEO for Will & Brothers, first company for make drone for Central Africa na deh make am. Im tell BBC News Pidgin say: "We idea na for give farmer dem mapping services, and for do data analysis for get beta and plenty crop dem". Deh fit use de drone for farm for remove grass, and sensor for drive away insects. Elong weh e get MBA degree for competitive intelligence and e work for some company dem before e start e own, tok. De Cameroon made drone no di focus na only for agriculture, e di also do work for security area. Deh get terrestrial drone, laik a small version for moto, weh deh fit usam for security for do survey, find gas, bomb, landmines. Minister for Post and Telecommunication, Mme Libom Li Likeng nee Mendomo Minette show for di event Elong say any man fit make drone but de addition for dia own drone na artificial intelligence system for identify, track cars and pipo as deh fit put kain-kain information for inside. "Our drone pass drone, deh bi smart robots", na so de 25-year-old Elong explain. William Elong wey build di drone Elong di tell young pipo say make deh dream big and make deh work hard, make deh no limit demself for Cameroon. E say deh fit build drone weh deh fit useam for China, US in short, for de whole world. Will & Brother weh na consulting and innovation company for Douala di work with some young pipo for make price for drone to drop to about 1,000,000 weh e no cost like de wan dem from abroad. Minister for Post and Telecommunication, Mme Libom Li Likeng nee Mendomo Minette bi present dis Cameroon made drone dem for public for inspire young pipo dem.

Nigeria election body Inec declare opposition party candidate David Lyon Pereworimini as winner of November 16 governorship election for di state for early hours of Monday morning. Lyon wey be di All Progressives Congress (APC) candidate win di election wit total of 352,552 votes, based on say e score pass 25 percent of votes inside di results wey Inec Collation officers for all di eight local goment areas of di state. But who im be? Wetin you need sabi about David Lyon 49 year old David Lyon Pereworimi na di CEO of Darlon Security and Guard, wey be private security company inside Bayelsa State. Na di Olodiana clan of Southern Ijaw Local Government Area na im Lyon come from. E fit be new commer for politics but im get small change for pocket. Im bin contest under di platform of PDP as an aspirant to represent di Southern Ijaw Constituency IV for 2011. Na for 2015 oga David Lyon port from PDP waka enta Nigeria ruling APC party. Oga Lyon attend Saint Gabriel State School Olugbobiri from 1978 to 1983, from dia im go Community Secondary School, Olugbobiri from 1984 to 1988. Im get National Certificate of Education wen e graduate from Rivers State college of Education.

According to oga Burkle tok-tok pesin wey quote Wall Street journal report and three pipo wey sabi about di deal, im say e buy di estate for $22m. Di price wey dem put for di 2,700-acre (1,100 hectare) compound wey dey Los Olivos, California for 2015 na $100m. Since then Neverland, north of Santa Barbara city, bin dey on and off di market, then last year, di price dey for $31m. Di musician bin pay $19.5m for Neverland, which e name afta one fictional island where children no dey grow up for ‎JM Barrie Peter Pan story. Di Thriller singer buy Neverland for 1987, and na there im live wen e gather popularity. He turn di ranch into entertainment complex, he build zoo and fairground on site, where im regularly dey jolly wit children and dia families. For 1990s and 2000s, Neverland become di centre of various investigations into accuse of child sexual assault against Micheal Jackson. Jackson deny di allegations by Santa Barbara prosecutors wey say im dey use Neverland as a fantasy world to groom young boys. For 2005, Jackson bin go court and court tok say e dey innocent of di accuse say im abuse one 13-year-old boy for di ranch. Sake of dos accuse, Jackson no go back Neverland again. Four years later, for June 2009, Jackson die for im house for Los Angeles afta e suffer cardiac arrest sake of drug overdose. Since im death, many pipo still don accuse Jackson of more abuse allegations, including di ones wey dey inside documentary dem call Leaving Neverland for 2019. Neverland don dey rebranded as Sycamore Valley Ranch and don undergo extensive redevelopment since Jackson die. Oga Burkle tok-tok pesin say di businessman see di investment as better opportunity. Im notice di estate wen e dey find another location and contact Tom Barrack, di founder of real-estate investment company Colony Capital LLC, and dem seal di deal. 68 year old Burkle na co-founder and managing partner of Yucaipa Companies, LLC, one private investment firm. Im net worth as at 24 December 2020 dey estimated to be $1.4bn, according to one profile by American business magazine Forbes.

Di Golden Eaglets suffer 3-1 to Netherlands for dia round of 16 match early dis morning. Netherlands striker Sontje Hansen score three goals as Nigeria under 17 no fit stage comeback dis time like dem do for two of dia group stage match. Olakunle Olusegun na im score di only goal for Nigeria wey be five time champions of di tournament.

Di Nigerian retailers dey claim say di local retailers den Ghana Union Traders Association (GUTA), dey target dema members den remove dem from dema shops by force. Accra based Joy FM report say some 500 foreign spare parts dealers from Suame Magazine yesterday storm di Suame police station for protection. Executive member of di Nigerian retailers Association, Victor Moname for media interview threaten say dem also go attack Ghanaian retailers if dem continue to harass dema members. Nigerians for Ghana make worried over di incident, Okechwuku Nweke who be Nigerian based for Ghana talk say "we no want see that Ghana must go, Nigeria must go thing, now we dey marry each other, wanna relationship be solid now so make we use talk talk resolve di problem." Di Ashanti Regional Police Commander DCOP Kwasi Mensah Duku deploy en security personnel to di area make dem stop any further clashes. Meanwhile, Regional Commander also call for meeting between both GUTA den di foreign traders today make dem try settle di matter. Di tensions start after earlier directive say make foreigners leave di retail market which government, but later Ministry of Trade and Industry change dema mind. However most members of GUTA make unhappy about di development sake of dem say di foreigners dey take away dema business. No solid evidence point to physical injury or harm on Nigerian traders yet, BBC Pidgin contact Ashanti Regional Police PRO many times but no get any response.

Di Duchess of Cornwall and Prince Charles dey visit West Africa for nine days Wen di legs of di royal visitors touch ground for Banjul, wey be Gambia capital, dem go tanda for di West African region for nine days for visit wey go include Ghana and Nigeria. Di British royal family no dey play wit Africa at all weda na for official or personal visit, just last year Prince William visit Namibia, Tanzania and Kenya for seven day official visit. While im brother, Prince Harry also enta Lesotho for private visit last year. But dia papa leg don scarce for Africa tey tey, di last time Prince Charles, and Duchess Camilla show for Africa na 2011 wen dem visit South Africa. Even Prime Minister Theresa May use dance enta Kenya, South Africa and Nigeria for August and September dis year. For social media, na madam May ankara jacket pipo dey cut eye for Why Britain Prince Charles dey show for Africa afta seven years? While di UK Prime Minister wan draw di biggest three economies for Africa closer to UK, wey wan port comot from di European Union. As for Prince Charles im wan draw closer to former British colonies wey don join di Commonwealth afta dia leaders agree to make am dia next oga. Na Queen Elizabeth II and Commonwealth head tell leader say im want Prince Charles to replace her For April 2018, during di last Commonwealth heads of goment meeting, Queen Elizabeth bin say, na her "sincere wish" for her heir to take over from her as commonwealth leader "one day". Dis position of head of commonwealth wey dey represent 2.4 billion pipo, no be inheritance and e for no automatically enta di hand of Prince Charles, as some bin suggest make e rotate among di 53 leaders. Di Prince of Wales and Duchess of Cornwall dey visit Gambia wey just return to di Commonwealth for February afta many years of harsh rule by former president Yayha Jammeh. On Friday, di royal couple go travel go Ghana and dem go stopover for Osu Castle, wey be former British slave port. Di final waka na Nigeria wia dem go do meeting wit traditional leaders plus di movers and shakers of business, arts and NGOs for di kontri. For all dis three kontris, di Prince of Wales and Duchess of Cornwall go join in events to mark di contributions of Gambian, Ghanaian and Nigerian soldiers inside di First and Second World Wars plus international peacekeeping missions.

For some weeks now, United States President Donald Trump don dey target January 6 as di day of reckoning. Dis na di day im tell im supporters to come Washington DC challenge di Congress and Vice President Mike Pence, to abandon di results of di November presidential elections, so dat power go remain for im hand. On Wednesday morning, di president and some of im warm up speakers begin di show. Rudy Giuliani, di president personal lawyer, say make dem settle di election wahala through "trial by combat." Trump oldest son Donald Trump Jr, message im party members wey no go "fight" for dia president say: "Dis no be dia Republican Party again." Im add say "Dis na Donald Trump Republican Party." Den di president imsef encourage di crowd make dem dey sing "stop di steal" and "bullshit" as dem dey match from White House go Capitol wia Congress dey meet. "We no go eva give up. We no go eva agree to defeat," di president tok. "Our kontri don get enough. We no go take am again." As di president and im supporters dey do dia own, inside Congress different drama dey happun. Congress dey prepare to add di result state by state wen Republicans begin challenge di result. Congress still dey argue wen Trump supporters bulldoze dia way enta di building, kasala burst, katakata everiwia as lawmakers, workers and tori pipo scata dey find wia to hide. Police finally secure di Capitol, but las-las four pipo die sake of di riot. Protesters gathered outside the Capitol as the joint session started Wetin dis mean for Trump legacy? Di kain comments and reactions wey follow di violence show how pipo go take tink of Trump time for office many years afta now. Senator Chuck Shumer, wey go soon be di Senate Majority leader say: "January 6 go become one of di darkest days for di history of America." Im say dis na "final warning to our kontri of di consequences of president wey dey use emotion on pipo instead of using argument wey make sense, di pipo wey ginger am, di tori pipo wey parrot im lies and di pipo wey follow am as im attempt to push America to destruction." Later for statement, Senator Schumer call for dem to remove Trump from office even though im still get two weeks before im tenure go end, becos according to am, "wetin happun for US Capitol yesterday na violent uprising against United States, di president ginger am. Dis president no suppose hold office for one more day." No be only Democrats con dem wetin di president do, Republicans too follow. "We just experience some violent crowd assault di Capital as dem attempt to prevent us from doing our Constitutional duty," Congresswoman Lynne Cheney tweet. "Question no dey at all say di president form di crowd, di president ginger di crowd, di president address di crowd." Even Senator Tom Cotton wey bin dey always side wit Trump, tok im mind. "Time don reach for di president to accept di results of di election, stop to dey mislead di America pipo and refuse to accept di truth," im tok. Meanwhile, Trump - for now - still be di president. And even as pipo dey para for am, im fit just dey sidoon for White House dey watch TV temporarily. Witout im social media - Mark Zuckerberg don ban Trump from Facebook and Instagram till im leave office on January 2020 - im no go stay quiet for long. And once im decamp go im new house for Florida, im fit begin make plan to revenge and maybe sef come back to power one day and build dat legacy again, wey dey scata for now.

Di president wife join odas to celebrate im 77th birthday as she post special message for am on social media. "Happy Birthday to MY incorruptible GMB. I wish you Allah's Guidance Protection and Good Health to continue steering the affairs of our dear nation . "Long Live GMB Long Live Federal Republic of Nigeria!" di message tok. Pipo quick-quick enta comment section to tok dia mind. End of Twitter post, 1 Di first lady message dey come some days afta popular Nigerian newspaper punch declare say dem go begin call di president General Muhammadu Buhari and im administration regime to protest some of di tins wey no follow human rights wey dey happun under am.

Progressives Congress APC for Rivers State for di 2019 general elections. Di presiding judge wey read di judgement, Justice Bitrus Sanga dismiss Abe case say na academic exercise wey no get any merit Abe wey bin be 'di last hope of APC for Rivers State' argue say di Supreme Court judgement only nullify di indirect primaries, but dis judgement don put final fullstop for APC case and dem no go follow participate for di 2019 general elections. Magnus Abe and Tonye Cole dey drag APC govnorship ticket for di oil-rich Rivers State APC still dey ginger Chairman for INEC, Prof. Mahmoud Yakubu bin don declare on Monday, say di Commission dey stand by di Supreme Court judgement wey cancel all di primaries wey APC bin do for Rivers State, both direct and indirect, come add say INEC no go put dem for di ballot paper. But APC for Rivers State say INEC must to put dem for di ballot paper odawise election no go hold for di state. For di media briefing with tori pipo for Port Harcourt, Tonye Cole say, "make I tell APC members for di state say we no go only participate for dis election but wen we do, we go win. Two options dey for INEC to do if dem wan dey on di right side of di law, one na to put our logo for di ballot and di oda na to postpone di election for National Assembly and hold am for anoda date. If dem no do any of dis two, den we go start proper legal options against dem." Dis na wen APC Presidential candidate Muhammadu Buhari go commission Port Harcourt international airport 'Accept court judgement, na God will' Meanwhile Guvnor Nyesom Wike don tell APC say make dem accept di decision of di court and put dia house in order for di next election for 2023. "Di truth be say di Supreme Court don tok, INEC don confam. Na di will of God." Na so Wike tok for State broadcast. Wike add say dem don arrange 18 luxurious bus wey go carry pipo go dia village so dem fit participate for di elections, come add say im don give order make di Commissioner for Transportation arrange di buses dem to carry pipo travel on Friday 21 February and bring dem back afta di elections free of charge.

Serena Williams carry belle win her seventh Australian Open for January 2017. Di tournament oga, Craig Tiley, tell Herald Sun say di 23-time Grand Slam winner "dey very likely" to return to tennis for Melbourne. Di 36-year-old been win di event for Melbourne dis year wen she bin few weeks pregnant and she come born her daughter for September. Tiley say Williams don get her visa, she don enter, she dey train and "as far as we dey concern, she go dey ready." Other women dey for Tennis wey born pickin, come go back to play for tournament, come win titles sef. Margaret Court Margaret Court don break different record for Tennis. Court win three of her 24 major title dem after she born her son Daniel for 1972. She win Australian Open, French Open and US Open for 1973 to become di first mother wey become di number 1 WTA player. Kim Clijsters When she dey 24 years, di Belgium tennis player born her first pickin, Jade Elle. E no stop or slow her down. Na dat time she win di 3 of her 4 Grand Slam title dem as mama. Lindsay Davenport Di former World number 1, Lindsay Davenport bin break from tennis for late 2006 to 2007 to born her son Jagger Jonathan. Di America player come return to Tennis when her son never even reach three months. Dat one no stop am as she carry three more title join di 55 wey she don already win for her career. Dem award am di WTA comeback player of di year for 2007. She be one of di most successful tennis players ever.

Nigeria Air, di new airline go replace di Nigeria Airways, di former national carrier wey stop operation for 2003. Minister of state for Transportation (Aviation), Senator Hadi Sirikia, na im make dis announcement for di Farnborough Airshow for United Kingdom. Sirika dey di Farnborough Airshow, wey be one of di biggest market to buy and sell aeroplane for world, wia im dey negotiate wit top aeroplane makers Airbus, Boeing and odas to buy new aeroplane. End of Twitter post, 1 Sirika tok for Twitter say: ''We wan use dis tear rubber airline wey private companies go dey in charge to show say, ''Yes, Nigeria fit do am!''. ''E go create economic opportunities and jobs''. Sirika tok say, out of di more than 1,000 routes dem torchlight, dem go first start operate 81 routes wey go include, domestic, regional and international. Nigeria Airways finally close for 2003 One of di first tins wey go different between Nigeria Air and Nigeria Airways be say, goment no go dey in charge or get any power to decide who go runs tins. Goment know diasef say dem no be good managers, afta dem no try unto di first national airline wey be Nigeria Airways. Na why dem go only control 5% of di new national airline and leave di rest for private companies to control.

Awa Fonka river for de area and heavy rain cause de slide, weh e affect 11 houses weh deh bin deh for de area. Bulldozers and pipo di still still work for see if deh fit see bodi dem or pipo weh deh still dey a life. Just now ministers for town planning and regional development, and territorial administration go tok wit population for Ngouache for Bafoussam III. For e release, Minister Ketcha Celestine Courtes send condolence message for families weh deh bi affected. De two ministers meet wit de population for put emergency action for restore de area and how for make population for respect de plan and rules for build houses. Tori na say goment bin don warn pipo make deh no build for de area as e bi dangerous. Na for night wen pipo di sleep weh ground just di slip laik 'nkelenge-nkelenge' cover some pipo for inside dia houses for Ngouache, for Bafoussam III council. Search di go on for West Cameroon block 6 Ngouache for Bafoussam III for wusai ground slid kill nine pipo, one lucky pesin dey for hospital. Fear na say plenti oda die bodi idem still dey under de ground as deh di still search and na afta weh deh fit komot de number weh ground bury, Governor for West region Awa Fonka Augustine tok for BBC. Governor say de area bi dangerous and deh go get for komot pipo weh eh di live for dat side. Some residents for ground say one Anglophone family weh deh run crisis for Northwest region fit also don die. George Elanga Obam, minister for decentralisation and local development weh e bin di pass for West region go for se area and order make deh give FCFA 25 million for Bafoussam II council

President of di Republic of Cameroona Paul Biya. See wetin you suppose sabi about di dialogue. Dis Cameroon national dialogue aim na to setttle di crisis wey don tear English-speaking West apart. But di chances of success for dis national dialogue dey low sake of di absence of di main separatist leaders. Among di sixteen English-speaking separatist leaders wey get invite to di dialogue, prominent leaders of armed groups, such as Ebenezer Akwanga and Cho Ayaba, say dem no go to participate. Wetin be di big deal inside dis Cameroon national dialogue? National Dialogue na for find solution for Anglophone crisis weh e don chakara life for pipo for Northwest and Southwest regions start dis number 30 day for September and go end for number 5 day for October. Over 400 delegates, discussions centre around eight key issues: national unity, bilingualism, how for build villages, bring back refugees... but form of state na 'forbidden topic'. Anglophone crisis start for 2016 wen teachers and lawyers vex komot march for road for de way goment di run education and justice system for the two regions. But goment answer wit force, take tough stand and na so de separatist ideas grow wild. De crisis weh e start laik joke laik play turn to fight between separatist fighters and goment forces. About 2000, pipo don die, 500,000 run go oda areas for kontri, more dan 33,000 go Nigeria 600,000 pikin dem no di go school, deh don burn more dan two hundred villages and life no easy for kontri pipo for ground. For end dis crisis, President Biya for number 10 day for November, three years afta, order Prime Minister Joseph Dion Ngute for organise national dialogue for find solution. Prime Minister for inside two weeks gada pipo dia ideas how for finish de crisis, and de tins weh plenti pipo ask na form of state- federation, ceasefire, make goment stop de war, forgive and free separatist leaders and all Anglophones for prison for seka de crisis. Some political parties decide say deh no go join dialogue, Cameroon Renaissance Movement CRM and Cameroon Peoples Party, CPP. Goment invite armed groups and separatist leaders, say deh no go arrest dem, but separatist leaders give conditions weh fit push dem for kam for dialogue. About 600,000 delegates don kam for national dialogue, but majority from Northwest and Southwest and dey di kam wit invitation. Eight commissions-for tok national unity, living togeda, bilingualism, cultural variety, build villages, bring back for refugees, education and judicial system...All discussion go remain inside limit for constitution, na form of state no enta discussion topic. Pope Francis pray for Cameroon, and say make de world pray so dat de dialogue go bring true and lasting peace. Authorities organise mass for minor Basilica for Mvolye-Yaoundé for pray for national dialogue. Tori pipo no go di waka about any-how for conference centre, afta opening ceremony, deh go turn back for dia room, if deh wan interview, dialogue communication go find de pesin, deh go stay for dialogue room, strong security go bi. Prime Minister visit go around for see if conference centre ready for national dialogue and say e satisfy for discussions before dialogue. Dialogue di go on even as situation for de two regions di still worry as army and separatist fighters continue for abuse population, army attack for Bafut number 24 day for September, separatists di kidnap school pikin, and oda pipo and Islamic scholar disappear afta e tok e mind for TV. Delegates di expect say make dialogue open road for peace for de two regions.

Tanzania: Sweet way to kill mosquito troway Dem don arrange new insecticide wey get chemical wey dey resemble the sweet smell from flowers wey mosquito too dey like. Di new drug don already almost kill all di mosquito wey dey bring malaria to villages for Tanzania where dem try am. Mosquito dey cause Malaria plus even Zika virus World Health Organisation say na Africa get 90% of di 500 million malaria cases wey dey happen for di world every year. E reach 2.7 million wey dis sickness dey kill and malaria plenty well-well for 91 countries for di world.

Some Social Media users dey post [#EndSWAT] say dem no think say Special Weapons and Tactics team different from di SARS unit, say na just name change Nigeria police brutality protests wey dey happun start from social media as #EndSARS until Tuesday, wen di Inspector General of Police Muhammed Adamu set up Special Weapons and Tactics [SWAT] - di new unit to replace di Special Anti-Robbery Squad [SARS] wey dem dissolve two days earlier. Since wen di hashtag end sars [#EndSARS] turn street protest all over Nigeria to demand police reforms, see wetin don happun so far. Four years of demand to end SARS and stop police brutality No be today human rights community don dey petition di Special Anti-Robbery Squad [SARS] wey dem dissolve sake of di inhuman way dem dey take treat fellow Nigerians for detention centres. Since 2016 goment don ban dis police unit at least four times but e no stop di brutality. One week of non-stop protest across Nigeria afta wetin happun for Ughelli Protests against police brutality across Nigeria still dey gain grounds since Saturday 3 October, 2020 wen video of a boy wey suffer harassment from police for Ughelli Delta State southern Nigeria go viral for social media. Na dia di hashtag end sars [#EndSARS] turn from online to street protests across major towns inside Nigeria. Activists, celebrities, young Nigerians home and abroad stage protests to demand police reforms and end to brutality. At least 10 pipo die during [#EndSARS] protests Na at least 10 pipo na im die during dis [#EndSARS] protests, according to Amnesty international. Tori be say na police bullet kill dem during di protest. One die for Lagos, anoda for Abuja and eight for Ogbomosho, BBC Pidgin find out. Muhammadu Buhari Nigeria Police dissolve Special Anti-Robbery Squad [SARS] So on Sunday 11 October, di Inspector General of Police Muhammed Adamu dissolve di Special Anti-Robbery Squad [SARS] of di Nigeria Police Force. But dat one no stop di protests. So by Monday 12, October Nigeria president Muhammadu Buhari react to di continued protests across di kontri. President Buhari declare dat day for Abuja say di disbanding of SARS na di first step to extensive police reforms by im administration. Presidential panel on police reforms okay 5-point demand of End Sars Nigerian protesters By di following day afta Buhari reaction, di Presidential Panel on Police Reforms don okay di five-point demand of protesters. Dis one dey come afta di directives by President Muhammadu Buhari to dissolve di Special Anti-Robbery Squad (SARS) in response to di demand of citizens. Na di Inspector General of Police, Mohammed Adamu, do di meeting with stakeholders, wia dem agree to meet di protesters demands, wey include to stop to dey use force against protesters and di unconditional release of citizens dem arrest. Wetin be di 5 point demand of di protesters? Protests continue di next day afta Police create SWAT to replace SARS Some Social Media users dey post [#EndSWAT] say dem no think say Special Weapons and Tactics team different from di SARS unit, say na just name change.

Human Rights Watch World report 2020 shine eye for about 100 kontris, tok say goment and separatists forces commit plenti violations for 2019 for Anglophone regions. De report say over 3000 pipo, wit ova 100 soldiers don die since de crisis start for 2016, more dan half a million run go Nigeria as goment forces di carry out operations and separatist fighters di use sophisticated weapons for attack. But Akuroh say de figures weh deh human rights watch komot di worry, as de number for pipo weh deh di die every day pass and local newspapers don already report say about 10,000 pipo die. Also, de Southern Cameroon leader say for compare civilians weh deh pick up arms for defend demself wit regular army for de same level, no correct. For dia report, HRW tok how since February last year, separatist kidnap school pikin dem, torture pipo and how army and separatists di take over, di stay for schools. But Akuroh say na plenti militia groups deh di kidnap, collect moni, catch pikin dem from schools weh na top-top goment officials di sponsor dem and if HRW no highlight dis, na dishonesty. Afta BBC Pidgin try for contact army tok-tok pesin, send message, e nova react for tok weti deh check about de report weh e accuse army too for abuses. For area for sexual and gender identity, de rights group say Cameroon law di punish same sex relations for five years for prison. Also, na crime for use internet for chat pesin for de same sex. Deh say even cases for military weh deh di commit atrocities dey for court, de information remain confidential and public no fit know anytin.

Buhari sign three new laws on Friday 8 June, 2018. Nigeria law book alias constitution allow presidents to contest only two times of four years each. Now dis new law mean say if di current vice president take ova from am before dia tenure end, di law go count say di VP don already take oath as president once therefore get only one more time to contest again. E don put important change to laws wey concern before and afta-election mata for di kontri, according to Senior Special Assistant to presido Buhari on National Assembly matters, Ata Enang. Dis law wey dey among di three bills di presido sign on Friday also affect deputy govnors wey take ova dia oga post become govnor. One of di oda change for di contitution handle pre-election mata. Mr Enang say di new act go reduce di date and time to determine pre-election argument. Im no state di number of days for di new act. Pipo need to wake up - Falz "Anoda act wey go come into force today na constitution amendment number 21 wey handle determination of pre-eelction mata. E don reduce di date and time to determine pre-election mata to ensure say di issue no go worry di time of elections. Di relevant section for di constitution don amend dis act, therefore di constitution don change," na so Enang tok.

Muhammadu Buhari (left) and Vladimir Putin (Right) Di co-chairman for di summit na Egypt plus chairmo of Africa Union president Abdel Fattah el-Sisi and Russia president Vladimir Putin More than 40 African leaders plus 3,000 delegates na im dem expect to participate before di summit end on 24 October. Cameroon president Paul Biya bin plan to travel for di meeting but im cancel for last minute. E neva clear why. President Vladimir Putin wen him open di Russia-Africa Economic Forum on Wednesday afternoon say Russia na one of di ten biggest food suppliers inside African market. Oga Putin even promise to double trade with Africa in five years. Wetin Nigeria, Ghana, Cameroon fit benefit Di major focus of di summit na to torchlight different mata wey concern peace, security and development between Russia and African kontris. For im address during plenary session, Russia president Vladimir Putin say, "economic mata and topic na di koko of di Russia-Africa relationship and di real priority." Issues like digital transformation as di driver for development na anoda interesting topic modern technology na di koko for Africa to take enta di future. On to security, Russia dey also offer nuclear power technology for many African kontris. For natural resources mata, tori be say Russia get clear economic intention to join bodi wit Africa, as di kontri get shortage of some minerals such like manganese, bauxite and chromium. Already, one private Russian energy giant Lukoil according to tori, get or dey do projects inside Cameroon, Ghana and Nigeria. For security mata, Nigeria don already get weapons deals wit Russia between 2017-2018 and latest tori be say President Muhammadu Buhari go hold security tok tok wit President Vladimir Putin. According to Malam Garba Shehu, di Senior Special Assistant to di President on Media and Publicity wey yarn just days before di Sochi meeting start, di two leaders go discuss arms and weapon procurement to assist Nigeria to end di insurgency, particularly di Boko Haram activities inside North East region of di kontri. Inside one interview wit Russian Tass goment news agency ahead of dis week summit, President Putin say: "Russian-African relations go offer: Russia dey also target to create Africa Continental Free Trade Area. As one of di ten biggest food supplier to Africa, Russia want make dem chook eye for di mata of sustainable partnership for agriculture. Di expectation be say by di end of di different meetings, Africa leaders go sign economic and military cooperation agreement plus including oda kains of agreement wit Russia. But in terms of overall economic padi-padi alias buying and selling, Russia still dey do much more trade wit Europe and Asia than wit Africa. So di expectation be say dis na di beginning of a new relationship.

CBN say wit dis fresh informate wey dem dey chook eye on top, e dey for di back of dia mind to reach deal wey go agree wit evribodi. Na for last month Central Bank give order make MTN and di four banks return di $8.1 billion wey dem claim say dem ship go obodo oyibo return back to Nigeria unto say e no follow law. CBN also nack di banks fine; MTN don face plenti wahala for di last 17 years since dem begin operate for Nigeria. MTN don deny dis accuse wey dey hang for dia neck and dem say togeda wit di banks dem bin dey relate tey tey wit CBN on top di mata. For email CBN tell tori pipo say, "On top di recent regulation mata, di banks and MTN dey work wit CBN and dem don give us additional informate wey we dey torchlight wit mind to reach deal wey go gree wit evribodi''. CBN still tok say e go kontinu to open door wella to foreign investment and dat dis sanction wey e hama di banks no be plan to block investor moni. MTN don face plenti wahala for di last 17 years since dem begin operate for Nigeria. In 2015, Nigeria goment fine dem $5.2 billion unto say dem no cut di lines dem of unregistered SIM cards from dia network. Goment later reduce di fine to $1.7 billion MTN na di biggest mobile phone company for Nigeria, dia customers reach around 50 million pipo.

Many pipo believe Diego Maradona to be one of di greatest football player for history Seven times na im dem don show from 1982 to 2014 and for 1990 dem even reach quarter-finals with di help of goals by 38-year-old striker Roger Milla. Nigeria na im follow six appearances from 1994 (if we count Russia 2018 join). Dia best result na say dem enter second round. Number three kontri for di list na di North African kontri Morocco with 5 appearance from 1970. Super Eagles don get Jersey number for Russia 2018 Meet di 23 Eagles Nigeria dey cari go shake Russia Football na special sport wey dey unite pipo wella for Africa Complete list of World Cup winners Germany na di defending champions for FIFA World Cup To win World Cup no be beans, history don tell us Di very first World Cup wey dem do na for South American kontri of Uruguay for 1930 wey di host win. Dis trend of host wey win don happen 5 more times for history after Italy for 1934, England for 1966, West Germany for 1974, Argentina for 1978 and di one wey recent pass, France for 1998. All in all, na only eight kontris don win di World Cup (if we count West Germany and Germany as one kontri). In fact, di mata be like say na only four kontris just dey rotate di cup among demsef because of di number of times each of those kontris don win am. Dis fit be because e no easy at all to win di competition. So wetin be di chance wey any African kontri get to even win am?

Di fight happun for di T-Mobile Arena inside Las Vegas , United States of America. Dis ogbonge fight wey bin suppose to happun June 8, na Kamaru first fight since March wen im beat Tyron Woodley for di same venue. Kamaru kpo-kpo Covington patapata for di last round, and put am for ground two times with two big punch, e come begin dey punch am, punch am before referee Marc Goddard come dey force to shout say di fight don do oh! According to di plenti post from di twitter handle of UFC, dem say Kamaru 'retain im championship for absolute war' and call am di 'WW King' plus add say im na 'champion in every sense of di world.' Before di fight, Covington dey make mouth say im go beat Kamaru like small pikin, e say di fight go be "easy fight for me." Covington even insult Kamaru say im dey claim to be "di first Nigerian-born, African champion, whereas dem born am for Dallas." But di truth be say dem born Kamaru Usman for Benin City, Nigeria for May 11, 1987 and Kamaru na di first African fighter to win Ultimate Fighting Championship title. Kamaru Usman from Nigeria pose for scale during di UFC 245 weigh-ins Kamaru tok say na im responsibility to teach Covington lesson, because e dey tok too much. "I no dey worried say I dey punch am for specific spots, I just want to hit am ova and ova wherever I fit hit am." "E don too make mouth about dis fight, so dis come be something of respect . I get di responsibility to go inside dia and teach am lesson." How pipo for social media react Nigerians and odas don begin dey say congratulobiaa give Kamaru Usman. And sake of di way wey Covington make mouth before di fight, pipo come dey tweet say dem dey surprise say las-las Kamaru knock am out.

Pesin fit become addict to different kain tins and di common ones na drug, alcohol, gambling, work, internet, sex, shopping and tobacco or cigar. But, oda kain tins dey wey pipo dey become addict to like or wen you inhale tins like petrol, glue or any kain solution wey dey make you high, some sef dey even inhale gutter. Nigeria drug police NDLEA dey always seize and destroy plenti orishirishi hard drugs. Hadiza Aliko Mohammed wey be founder for House of Recovery, Kaduna, say once pesin allow any of dis tins control dia life sotey dem no get power to stop am, dem don become addict be dat. Wen you become addict to any of dis tins plus oda wans, plenti tins about you go change. Addict no get any control over di kain hunger to take drugs wey dey worry dem. To use drug dey more important to dem pass family, work and even dia own health plus happiness. Sign say dis na drug addiction But how pesin wan know say wetin im dey see na drug addiction? Andrew Dodo na teacher for Kaduna ministry of education and former addict wey don free from drug for 25 years, now im dey help odas recover from addiction. Im say once pesin don notice two or three inside dis sign dem, na im be say e be addict. Wetin you fit do to stop am Different tins dey wey gatz to happen if pesin wey be addict no wan continue with dat kain life, dis na five of dem. Addict na evribodi wahala Most times, society dey feel say, pesin wey be addict, like am like dat and wen im tire, e go find way to stop di 'nonsense' wey e dey do. Andrew say, dis wahala na evribodi wahala. E say, "dis tin no be one pesin fight at all." For addicts to stop dat kain life, society go need to support dem seriously. You suppose help yoursef Pesin wey dey affected go need to do most of di work if e no wan remain addict. According to Andrew, "80% to 85% of di work dey im hand." Even if family and friends wan make im leave di dangerous habit, weda pesin go recovery or not from addiction dey im own hand. So to stop addiction, addict gatz to decide say, im wan beta life for imsef. Na only him fit make dat decision and na only im fit help im sef stop di habit. Enta rehab Some addict go need to get medical treatment because, only im no got fit overcome di palava alone. Most time dem go need to enta rehabilitation centre where doctors go fit help dem gradually stop di addiction. Hadiza talk say, some pipo addiction don bad sotey if dem try to stop di drug by demsef dem go die, so na only rehab be di ansa. Join support group To successfully stop addiction, di addict need to dey for group wey go help am make sure say e no go back to di bad habit. Oyibo dey call dis one peer recovery support programme. Di idea na to make sure say pipo wey dey suffer di same tin wit you go fit share how dem dey take manage di challenge of living dia life without dat tin wey dem dey addicted to. No even start at all Di most important one be say, if you neva start to touch drugs or substance, make you no even begin at all. According to Hadiza, addiction be like hypertension and diabetes, e no get permanent cure. For Andrew, e dey important to teach young pipo make dem understand say to be drug addict no be life at all.

President Lazarus Chakwera win historic elections last month Some pipo bin provoke say afta im appoint family members as ministers for im cabinet. Pipo begin react afta di president appoint im former running mate for di 2019 elections, Sidik Mia as minister for transport, im wife Abida Mia as di deputy minister for lands. Di president also appoint Kenny Kadodo as di new labour minister and im sister Khumbizie Kandodo as di health minister. Oga Lazarus appoint businessman Gospel Kazako as information minister and im sister-in-law Agnes Nkhoma as di deputy agriculture minister. But di president don respond say pipo wey dey criticise fit get point but di pipo im appoint be accomplished politicians in dia own right. Mr Chakwera say di test no go be who di ministers be but weda dem go deliver. Dis mata bin no sweet di belle of some Malawians as dem drag di presido for social media say e do di same thing im accuse di former presido Presido Mutharika on top. Lazarus Chakwera political fortunes return afta court rule say last year election get comma Di presido bin attack im predecessor say e pack im village pipo, pipo from where e come from for im cabinet. Dem tok say more dan 70% of di pipo di president appoint na pipo from di central region, area where im get mouth politically. Dem argue say with dis new cabinet, dem no dey expect much from di goment. One Malawian Alfie Saweta tweet say " I no go lie, I dey vex on top dis cabinet list. Maybe our expectations too high. Husband, wife and wife cousin all inside one cabinet, na wa..." Anoda tweeter user tok Hugo Mlewa say "Im for avoid family relations for im cabinet, son of, husband of, brother of..." Lazarus Chakwera bin recently take oath of office alias swear in on afta e win historic election as president of Malawi.

Boko Haram bin attack di town and kill three aid workers. One get serious wound and three still dey miss. Rann attack: "Di brave people wey dem kill bin dey help people" - UN oga Rann attack: Buhari don condemn kill-kill of aid workers UN talk-talk person, Samantha Newport, talk for Abuja say dem go pause operation for di area for one week. Newport talk say dem don carry 52 aid workers comot, plus including di three wey die. E reach like 55,000 people wey dey IDP camp for Rann wey need di help wey di UN dey help provide food and oda things. Tori be say no be di aid workers di militants bin target but na military dem bin plan to attack. Na eight Nigerian soldiers dem kill for di attack. Na di second time wey Boko Haram do attack for northeast Nigeria inside one week after dem first attack Adamawa Newport say dem go check di damage wey di attack cause and security mata, but she no think say e go affect di people wey dey Rann. Di people wey die for di attack na people wey dey work for di International Organization for Migration and di UN children's fund Unicef. Doctors Without Borders (MSF) don already announce say dem don suspend dia work for dia and go comot dia 22 workers.

Chinese weddings dey be big party wit hundreds of guests According to China Ministry of Civil Affairs, modern weddings too dey cost and e dey against Chinese value plus also social value. Di ministry bin don criticise di way pipo dey waste moni, give expensive gifts, worship moni and di way weddings fit lead to bad things. For China, weddings na way for pipo show off say say moni boku. E dey important well-well to "save face" even if di moni no too plenti. Dis one means say di couple go wear dear-dear dress, di receptions go cost plenti moni, and overseas wedding photo shoots. Guest dey give ogbonge and expensive gifts if di wedding big well-well or dem spend enof moni inside. Chinese authorities want make wedding dey simple and traditional again Also di tradition of pre-wedding prank wey be way to help di bride and groom dey relax for dia wedding day, don dey out of control. Different tori of guests wey make couples do some kain yeye pranks wey dey violent and bad full everiwia. Last week, motor jam one bridegroom as im dey try to escape di pre-wedding ritual wey involve to tie and beat am. One week before, glass wey break wonjure some bridesmaids during wen di groom pipo dey try use axe break enta di bride house. Report also dey of brides wey dem force to imitate sexual acts or bridesmaids wey dem go pursue pursue so tey e fit lead to sexual harassment. China Xinhua news agency report say di ministry of civil affairs condemn all dis kain tin say na "waste" and instead dem suggest "simple and normal" weddings. Ceremonies suppose follow Chinese tradition and culture to fight against "bad trends and wrong values" plus even set beta example for di society. Ministry official Yang Zongtao tell tori pipo say authorities go "arrange guideline concerning how weddings suppose waka and di amount of cash gifts." Dis no be di first time China dey try to control how dem want dia citizens to wed. For 2016, di Communist Party bring out rule wey include how to celebrate your wedding as di party dey try to reduce cost.

Elder brother of Chima, Anthony Ikwunado tell BBC Pidgin say Commissioner of Police for Rivers State invite di family to tok how dem fit settle di matter out of court. "We meet di Commissioner of Police and im say make we try settle dis matter amicably without going to court. I say my pipo dey for court. Di masses dey involved, not only di family. So di group get to come togeda before we fit do anything. Na justice we want. We want justice for Chima. " Na so im tok. Di Ikwunado family don drag di police go Federal High Court for Port Harcourt sake of di torture and death of Late Chima Ikwunado and di four Oda Ikoku traders; Victor Ogbonna, Ifeanyi Osuji, Ifeanyi Onyekwere and Osaze Friday wey police special unit, E-Crack for Mile One Police Station arrest and torture. Na Chima father, Kelvin Ikwunado and im wife, Adaugo Ikwunado naim file di fundamental rights matter dey ask for justice for late Chima and di four Ikoku traders. Justice J. K. Omotosho wey hear di case come adjourn to 27 February, 2020 to allow dem serve di court notices to di Commissioner of Police Rivers State, Assistant Inspector General of Police Zone 6 and Inspector General of Police as dem bin no dey court when di matter come up on 20 February, 2020. Lawyer to di Ikwunado family, Princess Lawrence say dem go make sure say dem serve all di necessary processes so dem fit start hearing on di adjourned date. Meanwhile, di result of di autopsy dem conduct on di deadibody of Late Chima Ikwunado for di University of Port Harcourt Teaching Hospital UPTH Mortuary on 10 February, 2020, never still come out. Di two pathologists, Dr Steven Musa and Dr. Colonel Chukwuegbu wey conduct di autopsy bin say dem go release di result within 10 days.

Na over two million voters don register for dis elections; dis woman show her card for Liberia 2011 elections E go happen, e no go happen? Na di question plenty people bin dey ask before on top di second round of presidential election for Liberia. Today, Liberians go vote to choose between former footballer George Weah and current vice president Joseph Boakai. Na dem come first and second for di first round. Former Nigeria President Goodluck Jonathan go lead other international observers dem to chook eye for di Liberia election Former Nigerian President, Goodluck Jonathan, when im dey talk to BBC tori person Umaru Fofana, say e dey important say make Liberia rush quick-quick do di election. Im say as di current president go soon comot, e go cause 'constitutional wahala' if another person no dey to replace am. Im say date don already dey wey new government suppose enter and if e no happen, e mean say di government wey dey go be illegal one. People bin dey worry whether di election go happen at all Dem suppose do di election wey dem dey do today for early November but di Liberian Supreme Court bin tell di electoral commission make dem wait first after Charles Brumskine, wey be candidate of di Liberty Party, wey carry third position carry di mata go court say di election no pure. Di Supreme Court early dis month later dismiss di case, wey mean say make di election continue. Former football star George Weah (left) and Vice-President Joseph Boakai go face each other for di second round Electoral Commission oga, Jerome Korkoya, come announce say na 26 December dem go do di second round. Even as at last week, nobody still sure whether e go happen or not because vice president Boakai bin go court after im claim say di electoral commission never follow Supreme Court order say make dem clean voter's registry. Over two million people don already register to vote for di election. But e be like say people still no sure who dem go choose. Mr Jonathan come add join talk say e dey normal if di ginger for dis second round no be like di first election because candidates boku for dat one and people no too dey put mind for second round election. "Liberia don ready to do di election and e good say dem go soon hand over government to another person because e go ginger business people to come di country come do business". Na so Jonathan talk. Vice President Joseph Boakai and im oga Ellen Johnson Sirleaf no dey see eye to eye Mr Boakai, wey dey contest, don serve as vice president for 12 years under Johnson Sirleaf but im oga no gree support am. Some people talk say im too old. George Weah don contest for president three time before and im compete against President Johnson-Sirleaf for 2005 Im opponent na Mr Weah wey don contest for president two times before but loose to di current president. Some voters dey worry say im no get experience to be president. President Sirleaf don finish her term and di election na to choose who go replace am Dis na di first time for many generations wey Liberia go hand over power from one leader wey dem elect to another. Election people say dem go announce di result within four days after voting finish.

Storm Ciara also affect League games for Belgium and Netherlands Manchester City wey dey second place for Premier League table suppose host West Ham by 5:30pm but di club say di match now go hold on another date. Dis na becos of wetin di club describe as "extreme weather conditions wey Storm Ciara dey cause for United Kingdom." End of Twitter post, 1 Premier League say di new date of di match now go be on Wednesday 19 February, 2019.

Di state police tok tok pesin Femi Joseph tell BBC say for now wetin di police fit tok na say "di attackers na gunmen." Gunmen attack road users along Ore-Benin road by 2pm on Friday wia dem kidnap seven pipo with madam Funke di only casualty for dia raid. According to oga Joseph di police rescue her come later carry her go hospital wia she later die. Im say dem also rescue di seven oda pipo wey di gunmen kidnap and dem still dey look for one more passenger. "Di victims been dey inside madam Funke car and one other Toyota Camry wey belong to di Young Shall Grow transport company," na so DSP Joseph tok. Im still add say no other pesin wunjure while di rescued victims dey assist with dia investigation. Meanwhile Nigeria President Muhammadu Buhari don sympathise with di leader of Afenifere group, Pa Reuben Fasoranti on di death of im daughter, Funke Olakunrin. Di president pray say make God comfort Pa Fasoranti and also direct security agencies to bring di hoodlums to justice in di shortest possible time. Funke Olakunrin death don spark plenti reactions on social media as e don reopen conversation about insecurity for di kontri.

Na Prof Ferguson, advice to di prime minister lead to di UK lockdown, e tok say im regret say im go against di message on social distancing. Dis dey come after Daily Telegraph report say one woman visit im house twice during lockdown. Im study on di way di virus go waka bin suggest say 250,000 pipo fit die if dem no take drastic action. Dis advice make Prime Minister Boris Johnson to announce on 23 March say im go shutdown on many parts on daily life wey go stop di spread of Coronavirus. Inside statement, Prof Ferguson tok: "I accept say I make mistake and I no do di right tin. "I don step back from my work with Sage (Scientific Advisory Group for Emergencies). "I bin behave like say I dey immune, afta I bin don test positive for coronavirus, come isolate myself for almost two weeks after I start to dey show di symptoms. "I deeply regret say I no follow di clear messages say we need to do social distancing." E call di goment advice on social distancing say "e dey clear", Im add am say di law dey dia "to protect all of us". Prof Ferguson bin show face foe di Science and Technology Comittee for March Wetin we sabi about Prof Neil Ferguson? Prof Neil Ferguson na one of di world most influential disease modellers. Im be di director of di MRC Centre for Global Infectious Disease Analysis. Di centre mathematical predictions don advise goments and di World Health Organization on outbreaks from Ebola for West Africa to di current pandemic. Na di work of di group for early January, bin alert di world to di threat of coronavirus. E show say hundreds if not thousands of pipo fit don dey affected for Wuhan wen Chinese officials bin report say na few dozen cases dem get. But di general public sabi am "Professor Lockdown". For mid-March, di maths show say di UK need to change course or a quarter of a million pipo go die for "catastrophic epidemic". Dis calculations don helep transform goment policy and all lives.

For di feem, Jesus cari im boyfriend go house to meet im family Di feem, di First Temptation of Christ, make Christians para for di kontri and around di world. Two million pipo sign petition say make dem comot di feem and dem attack di production company with Molotov cocktails last month. One judge for Brazil bin temporarily ban di feem on Wednesday to make belle sweet di pipo wey no like am. But Supreme Court president Dias Toffoli tok on Thursday say make dem allow dem to continue dey streaming di show, e say freedom of speech na main tin for democracy. "One no suppose tink say one comedy feem fit weaken di values of di Christian faith wey don dey exist for more dan two thousands years and wey be di believe of plenti pipo for Brazil," Di judge tok.

President Mugabe don first talk say e no care anymore about all di different prophesy about am. But 'God' don change im mind to keep di 93-years-old president alive for some more time, according to one pastor for im country. Pastor Phillip Mugadza bin prophesy for January dis year say 'God' tell am say Mugabe go die for 17 October 2017. Di Remnant Church pastor talk say: "I receive message from God say e don postpone di prophesy wey I announce for di month of January dis year." Pastor Mugadza come still add say: "As to di reason why God postpone am' e no tell me dat - so I really no know why God chose dat direction. "I know say many people dey expect di prophesy to fulfil' because of wetin dey happen for inside dis country. " Dey don arrest pastor Mugadza plenty times for different things wey im don do. For di first time wey police arrest Mugadza after e announce di prophesy, e lawyer Gift Mtisi tell BBC say: "E agree say di message na from God and e no lie - Police go get to prove say God no send di message." Di lawyers tell Constitutional Court to throw out di charges against Mugadza on top say e no favour im right to free speech, but di court no gree. Di case go now go back to di magistrates court, where dey for first charge Pastor Mugadza say e dey "cause offence to persons of a particular race and religion or e dey cause criminal nuisance". Di prosecution talk say di pastor insult di Christian religion and African tradition because im predict di death of Mugabe.

Na Friday 12, April di di AFCON draw hold for Cairo, Egypt and di tournament proper go start for June, 2019. Afta di draws, Nigeria find demsef for group B, while Cameroon and Ghana dey for group F. Content is not available End of Facebook post, 1 Nigeria Super Eagles wey qualify for di tournament as winners of dia group go hope to win di trophy for di fourth time for dia history after dem win am for 1980, 1994 and 2013. Ghana na anoda candidate wey dey also challenge for di top prize as dem bin don win di competition four times. Meanwhile Cameroon don carry di cup five times and dem also qualify for dis edition with di hope of dem winning di trophy for di sixth time. Who go fit meet each oda for di draw? Pipo wey dey in charge of football for Africa, CAF on Thursday reveal di kontris wey go dey for di different pots ahead of di draw. Dat one mean say, CAF rank di 24 qualified teams according to wia dem dey for di latest FIFA rankings into four different positions. Dem go pick one team out of di four pots wey get six teams each to form one group. Nigeria, Cameroon, Egypt, Senegal, Tunisia and Morocco na dem be di top ranked teams for Pot 1. For Pot 2, Ghana, DR Congo, Mali, Cote D'Ivoire, Guinea, Algeria na dem dey inside. Any of those teams for pot 1 and 2 fit meet South Africa, Uganda, Benin, Mauritania, Madagascar and Kenya wey dey pot 3. While Zimbabwe, Namibia, Guinea Bissau, Angola, Tanzania and Burundi na dem form pot 4.

Zainab wey be final year student of Yusuf Maitama Sule university bin dey travel go for lesser Hajj, Umrah for December 2018 wen authorities for Saudi arrest am say she carry hard drug. Authorities dey investigate afta dem arrest seven pipo say dem plant di drug for her bag. Di students dey protest say she dey innocent and goment must act fast to save her from execution. "Di reason we enta road na for goment to act fast-fast to freee Zainab." Na so organiser of di protest Adnan Tudun Wada tok. Di students march go di Saudi Consulate for Kano for wia dem sing "free Zainab, free Zainab." Di students dey protest for Kano state government house For goment house, pesin wey represent di state goment address di students say di state go collabo with federal goment to free Zainab wey be indigene of Kano. Meanwhile Zainab papa, say im dey happy say goment dey respond to di mata. "As a father, I no fit describe how I feel, four months wey I no take eye see my pikin. "My hope be say dem go release Zainab as soon as possible so she fit return to her kontri." Na so her papa tok.

National president of ASUU Prof Biodun Ogunyemi Tori be say di President, Academic Staff Union of Universities (ASUU) don ask di Nigerian goment make dem shut down schools till 2021 to prevent di spread of coronavirus. Dis dey come on top di Nigerian goment decision not to let Unity Schools write di West African Senior School Certificate Examination (WASSCE) wey suppose start for August 4. Officials of di Ministry of Basic and Secondar School for The Gambia visit schools for 24 June Asuu say e stand for goment back gidigba on top di decision to postpone di exam as di Minister of State for Education, Chukwuemeka Nwajiuba, yarn say di ministry don meet wit WAEC pipo dem on Monday and dem don agree to consult wit four oda kontries to come up wit a new date for di exam. However, for interview with local tori pipo, Punch, dia Asuu presido, Prof. Biodun Ogunyemi tok say make Nigeria look Kenya, wey close down all dia schools till 2021, on top say na safety dey important pass even if need dey for schools to lock up till 2021. E tok say e no wan use pikin life take play na why di addvise dey come make schools shut down for now. For statement wey Asuu release yesterday, dem tok say di way wey goment schools dey now wit overcrowded classrooms dem and no running water go make am almost impossible for students and pikin to practice social distancing and personal hygiene. But social media don dey run comments on weda dis tok from Asuu na really to benefit teachers or dia lecturers. Goment bin postpone di WAEC examination for Senior Secondary School students wey suppose start 4 August on top di coronavirus kata-kata and bin even plan to reopen schools for SS 3 students to fit do revision for dia exams but go back on dia decision on top say e no dey safe. But na all da one go still need rethinking.

The wreckage of the plane landed on a road Di crash happun near Inca,for di north of di popular tourist island wey dey for di coast of mainland Spain. Di regional gofment say two of di pipo wey die never reach 18 years. Five of di victims, including di two minors, been dey on board di helicopter while di two oda pipo bin travel for di small plane wey nget only two seats. Francina Armengol wey be Regional President say dem don send emergency team make dem begin work for wia di accident happun and one of di regional ministers don dey di scene. Local tori paper, Diario De Mallorca say di collision bin happun for air ova di Inca hospital around 13:36 local time (12:36 GMT). Photo of di accident wey di local fire service dey circulate show di wreckage of di aircrafts. Di tail section of one land for road, and another photo show say di metal wey catch fire for one garden dey black and e twist. Spanish tori outlet La Sexta say di wreckage of di helicopter and small plane land for farm wey dey nearby. Spain Prime Minister Pedro Sánchez don express "solidarity and sympathy" for di pipo wey di accident affect.

School girl wey dem dey ferry go school for Ikodi community, Ahoad West Local goment area One woman for Akinima for Ahoada west local goment don die afta her canoe somersault wit di cassava wey she load inside, and as she no sabi swim, she drown. Pipo wey get farm say na dive dem dey dive to harvest dia cassava and oda food wey dem plant as di water from di Orashi river don cover evri wia. Rivers follow seven oda states wey NEMA dey torchlight say dem fit suffer heavy flood. NEMA don already declare national disaster for four states wey include; Anambra, Delta, Kogi and Niger. South south zonal oga for di National Emergency Management Agency (NEMA) Ejike Martins tell BBC Pidgin say from today, NEMA don organise emergency operations centre for Yenagoa wey go handle evritin wey concern flood mata for Bayelsa and Rivers State. Ejike say di emergency operations centre dey like headquarters wey go collect all work wey concern di flood response and one Yakubu Suleiman na im go dey in charge of di Bayelsa office. Ejike tell BBC Pidgin say, ''All di work wey NEMA dey do as e concern relief materials, relocation of pipo to safe area, community sensitisation and odas, na dis centre go handle am and dem get full support staff." Di NEMA oga say dem no fit do anytin about di flood but wetin dem fit do na to support pipo wey di flood don affect.

Graves like dis one wey no too deep common for some areas in di northern part of di kontri Abu Gwadebe wey say e don dey work for Tukuntawa burial ground inside Kano for 13 years as a grave digger explain to BBC News Pidgin on Friday how dem dey take locate wia pipo bury charm wen dem come work for morning. "Most charms for dis part of di kontri dey get perfume or some kind of scent wey dey attract scorpions or some insects, so when we come in di morning and we see insects circle a particular place we go go dig up to comot di charm." Gwadebe say im dey beg goment to increase dia pay and to replace di solar lights wey tiff pipo steal in oda to light up di place and discourage pipo wey get bad intentions for night time. Uba Ibrahim say im don dey do cemetery work for eleven years and for di cemetery no single case of deadi bodi stealing but dey beg goment to fix di lights for Tukuntawa Burial Ground. "Na tiff dey come steal di solar lights and if di place continue to be dark bad pipo fit take advantage to carry out dia bad acts." Tukuntawa Burial ground for Kano On dia salaries wey some workers claim say dem no dey get, di workers yan say na two types of workers dey Kano cemeteries, state government staff and casual staff wey local goment dey pay an na di casual pipo dey affected by di salary issue. Dem say dem go continue to give dem best to cemetery work because even without salary na good tin to do for religion.

Varane score di first goal Now Le Blue dem go dey wait for di winner between Brazil and Belgium wey go happun on Friday. Before France meet Uruguay for quarter Finals, dia presido, Emmanuel Macron bin say im no go visit dem for Russia until dem reach Semi-Final. Di full video of wetin Macron tok dey we Facebook page, BBC News Pidgin. Content is not available End of Facebook post, 1

Stonebwoy, Tiwa Savage and Burna boy All Africa Music Awards na event wey dey happun every year to celebrate and reward pipo for di music industry and dia creativity for Africa. Dis year na di 6th edition of di event, e happun for di Convention Centre for Eko Hotel & Suites, Victoria Island, Lagos. on Saturday night, 23, November. Grammy Album of di year nominee, Burna Boy win 'Best Male artiste inside West Africa' with im song 'Ye' and also Artist of di year award. While Tiwa Savage win di Best Female Artiste for Western Africa with her song "One". Ghanaian afro pop, dancehall and reggae artiste, Stonebwoy win di reggae dancehall art of the year award. Wizkid win di 'Song of di Year' award with im song 'Fever' wey im sing with Tiwa Savage. Innocent Idibia, aka 2baba or Tuface receive Special Recognition Award and also Best Artiste Duo or Group for African Contemporary category sake of im 2019 single wey im title 'Oyi. Odas wey also win award while ogbonge Congo musician, Awilo Longomba receive Special Recognition Award. During di event, Nigeria Minister of Information and Culture, Lai Mohammed thank AFRIMA for di role wey dem dey play to make Afrobeat and African Music dey popular all ova di world. E also promise say goment go do dia part to tackle all di palava wey dey worry di creative industry for di kontri.

Mali, Guinea and Liberia dey among di countries for Africa where e hard for girls to get education Na at least four African heads of state and France President Emmanuel Macron dey attend di Global Partnership for Education, wey wan raise $2 billion every year by 2020, to help more pickin inside developing countries enter school. BBC tori person Laeila Adjovi dey report say Senegalese president Macky Sall go show face, and di idea no be just to fill classrooms dem. Di Global Partnership want high quality learning wey go put eye for disabled pickin dem, and girls. Another thing be say, as business people dey put money inside dis levels, dem want make di developing countries too increase di money wey dem dey spend on top education to 20 per cent of dia budgets. Di conference go last for two days, and dis na di first time wey dem go hold di am for Africa, since dem make di Global Partnership for Education for 2002.

Oga Pence comment wey somehow no agree wit dat of di president to reject di confirmation of Joe Biden as di next president don make Nigerians dey compare am wit dia own Vice President Yemi Osinbajo. Many Nigerians hail am for im courage to stand against di President. President Donald Trump bin tell im supporters say if Vice President support dem, dem go win di presidency but Pence, insist say im no fit change di results of di election despite pressure from di president, Wetin Vice President Mike Pence tok According to di 12th Amendment of di US Constitution, di Vice President go serve as di Presiding officer wen Congress begin dey count di electoral votes for di President of di United States states. For inside statement, im say e position no give am power to reverse di 2020 election results and Joe Biden victory. Im say American pipo don choose dia president and dem get every right under di law to demand free and fair election. Di statement dey come as President Donald Trump continue to pressure im vice-president to overturn di result, e tell im supporters for im rally for Washington DC say im go dey "very disappointed" in Pence if e no follow im call to reject di election results. Pence don face intense pressure from Trump and plenty Republican lawmakers to push back on Biden win. But for im statement, Pence tok say na im "considered judgment" and dat di US Constitution no support am. "Di Presidency belong to di American people, and to them alone," Pence write. Nigerians reactions Plenty Nigerians don enta social media to compare Mike Pence and Professor Yemi Osinbajo on top wetin dey happun between him and im oga, Donald Trump. Some oda pipo believe say di comparison no make sense at all.

Di songs for di new album talk about mata like cheating and allegation say Jay-Z get pikin outside Di album wey get nine songs na di first album wey dem join hand do as husband and wife under di name 'the Carters'. For 2002 wen dem never marry Jay-Z and Beyoncé do dia first collabo song Bonnie and Clyde. Di American celeb couple announce di album for stage during dia On the Run II concert for London Stadium in di UK on Saturday, where di big screens begin flash "album out now". Na Beyoncé first post di news ontop her Instagram and Twitter wey make her fans begin ginger. Di last album wey Beyoncé release na "Lemonade," where she use style talk about how her husband bin dey cheat. But last year Jay-Z release im own album "4:44," where im defend imsef against im wife accuse. Di album later get eight Grammy nominations. Beyoncé and Jay-Z marry on 4 April 2008

President Buhari and President Ramaphosa President Buhari tok dis one on Friday during di town hall meeting wey im do wit im kontri pipo wey dey live inside South Africa to assure dem say im goment dey ready to protect dem based on di xenophobic attacks wey dey happun. Afta Presido Buhari give im fellow citizens di message wey im carri come, e later tell dem say: "Make I also call on all Nigerians to dey obey law and respect di authorities of wia you dey live here. Make I also advise di few wey dey sometimes gives us bad name, to stop am and be our good ambassadors." Di president say di message wey im carry come dey in three fold and also dey simple: "First, you be our Ambassadors and di face of our kontri to di world wherever you dey. Di world dey watch you and go make judgment about Nigeria based on how you behave and your actions. "Second, for whatever legit tin wey you dey do, make you try to excel and be di best." "Third, as you dey outside di kontri, make you no forget home. You represent some of di best human asset wey Nigeria get. With your education and exposure to di world, you be di ogbonge technology. "I, therefore, dey advise you to use your resources, skills and talents to help for di development of Nigeria." President Buhari say di recent acts of xenophobic attacks on Nigerians and oda Africans inside South Africa shock am well-well and na embarrassment to di continent. E later sent condolence to di families of all those wey lost dia lives ova di years during di violent attack and thank Chief Allen Onyeama, di Chairman of Airpeace Airlines, wey help bring some Nigerian back home. How di visit don waka Earlier, on Thursday for di joint press conference wey President Buhari and di South African Presido do, oga Ramaphosa say South Africa no go ever forget how Nigeria help dem during dia Apartheid rule. "We also wan use dis opportunity tok say South Africa and our goment regret di violence wey happun for parts of our kontri some weeks ago, wey dey directed at some foreigners, some of dem wey come come from your kontri," Ramaphosa bin tok ontop di xenophobia mata. South Africa economy don suffer well dis year and Ramaphosa say dis fit bin wetin make citizens para begin attack foreigners. "We go like assure you say South Africa dey committed to di ideals of African unity and solidarity, to respect pipo human rights and to ensure say South Africa dey do wetin dey law book." "While we dey address di economic and social conditions wey don make some our pipo dey vex, we dey firmly condemn all kind of intolerance and no go look two times before we act against acts of violence." South Africa International Relations and Cooperation Minister Naledi Pandor tok on Wednesday wen she host Nigerian Foreign Affairs Minister Geoffrey Onyeama for bi-lateral talks, say dis recent palava neva harm di relations between South Africa and Nigeria. Na since 1994 na im South Africa and Nigeria dey padi padi for political, economic and social mata, afta South Africa do im first democratic elections. South Africa International Relations and Cooperation Minister Naledi Pandor na im welcome President Muhammdu Buhari for night on Wednesday. Recently, Nigeria through di oga of Air Peace Allen Onyema helep over 300 of im kontri pipo wey dey run from xenophobic attacks from South Africa come back dia kontri. Dis attack bin make Nigerians para say make goment close all di South African business wey dey di kontri. For state house press release, President Buhari tok say some of di mata wey dey to discuss nah how Nigerians wey dey di kontri go dey live for dia with no katakata. Buhari add say im go hold town hall meeting with dem to tok wetin dem dey face and how goment fit protect dia lives and property. According to statement from di South Africa president, part of wetin dey bring dis state visit nah for di two kontris to torch light trade and investment mata wey dey between dem. "South African companies wey dey Nigeria get ogbonge business for different sectors like telecommunications, banking, retail, hospitality, mining, tourism, agriculture and construction and tourism". Na so Presido Ramaphosa tok. Dis state visit no be only to provide opportunity for di two presidents to tight di political, economic, social and cultural relations wey dey between dem kontris, na to also create space to tok on mata wey concern mutual interest of di continent and global governance. At di end of di meeting di two leaders go sign agreement wey dey protect dem interest for di kontris.

Nigerian President, Muhammadu Buhari, Ivorian President Alhassane Ouattara, den President for Niger, Issoufou Mahamadou, all dey Accra for dis 5th Economic Community of West African States' (ECOWAS) Presidential Task-force meeting over di single currency by 2020. Di meetings go give member countries one platform make dem discuss di ECOWAS single currency programme den consider or adopt revised roadmap so dat dem go fast forward di single currency by 2020. But some economists get reservations. Professor Osei dey argue say di single currency be good programme but some preconditions for dey first before e go fit stand like strong fiscal policy, free movement of goods den services, interest rates den free mobility of labour among others for dey. Di Presidential Task-force meeting for single currency inside West Africa dey happen for Ghana. President Akufo-Addo dey chair di meeting who today encourage stakeholders make dem give demma support make dis project happen by 2020. West African leaders dey hope say if dem fit get one currency, di economies for di sub-region fit grow bigger den get competitive advantage for di global market inside.

Dat na tori of Tolu Oke wey dey use different types of lips stick before one lipstick give am rashes for mouth. Tolu tell BBC Pidgin say some lipsticks wey dey market fit cause skin wahala as she don experience am. "From dat day, I begin torchlight all di lipstick wey dey market to find di ones wey be original to avoid skin problem" na so Tolu tok. Expert say lipstick dey add to woman beauty but some women no sabi fit cause cancer, sickness and oda skin wahala. Dem say make pipo shine dia eyes wella wen dem dey buy lipsticks sake of say e dey had to find out di one wey be fake. How to avoid lipsticks wey fit cause cancer and oda diseases Ebony Nzimiro weybe expert for Zaron Cosmetics tell BBC Pidgin say "some lipstick fit cause cancer, skin irritation, allergic reactions and fit affect di brain and di heart. Ebony list some points to epp pipo confam weda dem dey buy product wey go good for dia body. More facts Mrs Uju Rapu wey be cosmetics doctor say "some lipstick fit cause rashes for body becos di producers dey use relaxer and bleach to producer am", She say make women dey use products wey dey branded wey mean say di lipstick suppose get company name wey pesin fit trace. "Shine your eye for di kain cosmetics wey you dey apply for your body, shine your eyes for wia you dey buy dem too" Na so she tok. 'Bad Lipstick dey gum for mouth' Joy Nelson wey be local make up artiste say "some bad lipsticks dey gum pesin mouth wen you apply am". "Di bad ones no dey last for lips, e fit clean up within one hour, but original ones fit last till di next day and some fit last for three days" Na so she tok. RecheaL Afolabi anoda make up artiste say original lipstick dey shine-shine for im own wey even wen you no add lip-gloss. She say "weda na costly or cheap one, fake one full evriwia". Shine your eyes well becos fake lipstick packaging dey-dey very different and dia colour dey different too. Lipstick and Cancer Some lipsticks wey get lead dey dangerous to human health according to experts. Research by di Campaign for Safe Cosmetics and the U.S. Food and Drug Administration (FDA) show say plenti lipsticks get lead and oda toxic metals. The National Toxicology Program (NTP) for America say lead wey dey for some lipsticks dey carcinogenic wey mean say e fit cause cancer. International Agency for Research on Cancer (IARC) wey be part of World Health Organization (WHO) and Environmental Protection Agency (EPA) for dia report confam too say lead fit cause cancer. U.S. Centres for Disease Control and Prevention recommend say:

PDP politic party say na for Musa Yar Adua Event Center in Abuja na im 39 Registered Political Parties sign agreement wit dem to form di new party. Nigeria main opposition announce dia new name as Coalition of United Political Parties (CUPP) on Monday. Dis na afta dia leaders sign agreement - Memorandum of Understanding as part of dia plan to beat President Muhammadu Buhari and di All Progress Congress (APC) for di 2019 elections. Di leader of di African Democratic Congress (ADC) wey former Nigeria President Olusegun Obasanjo dey support, including r-APC di breakaway faction for Nigeria ruling party join oda political party leaders wey attend di meeting. PDP na di main opposition party for Nigeria Na for May dis year, Obasanjo announce say im dey enta politics again wen im Coalition for Nigeria Movement join di African Democratic Congress party (ADC) to epp change tins for goment. Some das na Labour Party (LP), National Conscience Party (NCP), Social Democratic Party of Nigeria(SDP) PDP National Chairman Uche Secondus, Former Vice President Atiku Abubakar and di Chairman of di new Reformed APC, R-APC wey break out from APC Buba Galadima plus Senator Dino Melaye also join do di tok-tok. Human Rights lawyer and co-chairman of Nigeria Intervention Movement- 3rd Force, Olisa Agbakoba bin don tell BBC Pidgin say all di Movement dem go work togeda as one big coalition wit Obasanjo and im ADC and oda parties dem wey go come out, to get one voice for di 2019 election.

Sulaiman say females n aim be im target because dem dey more curious and more suspecting. 22 year old student Sulaiman Mohammed wey be CEO for Tall Yaro Express say last year e just siddon dey think of how e go take upgrade im delivery business when one idea enter im mind. "I get many friends wey dey into tech services so I come think am say for times like dis wey partners want to dey know every move of dia better half, na opportunity for pesin to not only hammer but open doors for odas, I consult dem and dem give me thumps up." "Dis na how I take start di boyfriend/girlfriend or wife/husband spying business for Kano about a month ago and so far I get 5 satisfied customers." Di Agric student say dem no go tell you say your husband is 100 percent cheating. "So wetin I dey do for my clients na after you give us lists of places wey your pesin dey visit, work and chill. We go dey monitor am and dey give you feedback about wetin im dey do whenever you need." "For example if you call say wia e dey now, we go tell you say e dey so and so restaurant with friends dey eat. We dey try avoid drama so we no dey confam for you say your partner dey cheat or not, dat conclusion na for you to make." Sulaiman say since e design new flyer for di business few days ago about 20 women don call am to show interest for di spying service. "About 20 women call me in di last few days to show interest for dis spying service so na something wey get future for us wella." Di problem wey dey dia for di innovator be say e neva get goment approval or licence to dey do wetin e dey do. "For now I neva get goment approval but I dey hope say na something wey dem go allow to carry on since many kontris for di world allow registered private investigators." Walida Sani tell BBC say she pay Sulaiman to spy on her boyfriend when she begin dey suspect am and she dey glad dat she do am. "When I begin dey suspect my boyfriend movement and i hear about wetin Sulaiman dey do i talk to am come pay am to spy on my boyfriend, di money dey affordable and di whole work happun between 3 days." "Na after di spying my mind rest say my boyfriend no dey cheat on me and for future i fit still use dis service when di need arise." Kano state goment through Islamic police hisbah wey dey powerful for di state say wetin Sulaiman dey do without approval no dey right. Di tok tok pesin for Hisbah Lawal Fagge yan say hisbah no go allow anything wey dey out of line with Islam to dey happun. And if pipo write to dem about di activities of Sulaiman dem go investigate wetin im dey do. Fagge add. "If pipo dey concerned about wetin im dey do dem fit write to us to investigate im activities but one thing dey clear, hisbah no go allow wetin islam no want to dey go on." Sulaiman say e get 4 staff at di moment but dey hope say dem continue to grow as di business dey improve.

Di attack happen near one military checkpoint for Dong, Plateau state Di spokesperson for Plateau state police, ASP Matthias Tyopev, tell tori people say na true three people don die for Dong District for Jos North local government area Im still talk say dem don bury dia dead bodi for Friday. Two of di people wey die, Bere Dor (25) and Gaire Dor (35), be brodas for Miango District in Bassa Local Government Area. Tori be say di attack happen for Thursday night around 8pm close to one military checkpoint as di herdsmen go jam di vigilantes wey dey protect di community. Dis kill-kill dey happen almost one week after di Chairperson of Jos North Local Government Area, Sarah Bali bring indigenes and Fulani people together to settle things wey dem no dey see eye to eye on top. Tyopev tell tori people say im go give dem any update as e dey happen.

Di oga dem for di hospital never give more information about di type of drugs di new workers test positive for Dia names been dey list of people wey dey don give work for National Orthopaedic Hospital inside Kano after dey don pass all di things wey dey need, but fail di compulsory drug test. Di thirty graduate dey among 150 people wey dem employ from di thousands of people wey apply for di job. Drug test no dey compulsory for people wey dey look for work inside Nigeria but di talk-talk person for di Orthopaedic hospital tell BBC say dey just bring dis style before dey go hire anybody to make sure say only people wey dia head correct and wey no dey kolo na im dey go give work because of di way wey di medical work dey serious. According to di agency wey dey fight against drugs for Nigeria- National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) , Kano state na im get di highest number of drug abuse cases for Nigeria. Report say, di young people wey di drug test affect begin vex wen dey tell dem say di hospital don collect back di job wey dey been give dem. Di orthopaedic hospital talk say dem dey struggle to cope with five staff wey dey don employ before and wey get mental problems because of drug abuse.

Even though Samuel understand say e no possible to ask for pikin permission before dem born am, im insist say "no be our decision to come world." So as no be we say make dem born us, we no suppose dey pay to dey alive for di rest of our life. Na so im tok. Dis im kain of demand fit caus katakata for family, but Samuel say im no get any wahala wit im parents ( im two parents na lawyer) and e be like say di tin sef dey make dem laff. Inside one statement im mama Kavita Karnad Samuel explain wetin she tink about "di wahala wey her son don cause." "I must admire my pikin courage to wan cari im parents go court even though im know say two of us na lawyers. And if Raphael fit get explanation wey make sense as in how we for fit ask im permission to born am, I go accept my fault." Samuel base im belief on wetin oyibo dey call anti-natalism - e mean say suffer too much for life so make pipo stop to dey born pikin sharply. According to am, dis go gradually remove human beings from earth and e go also dey good for di planet. "E no make sense say human beings dey dis earth. So many pipo dey suffer. If human beings disappear from world, di earth and di animals go happy well well. Dia life go beta pass." "I know say dem go troway di case becos no judge go wan hear am. But i go still file di case becos I wan make point." One year ago, im create Facebook page wey em dey call, Nihilanand. For dia, im show im pishure wit plenti fake bear bear and eye mask. "No be kidnapping and slavery to cari pikin come world dem force am to get career?" Im Facebook post don attract plenti comments "some dey positive but most of dem dey negative" some dey even abuse am to "go kill mysef." Some mothers wey im tok dey worri don ask am wetin go happun if dia children see im posts. Im say, to di pipo wey abuse am, "make dem abuse me." But e get ppipo wey dey support me but fear no gree dem come out tok dia mind. "I dey ask dem to come out come tok," na so im tok. But pipo wey dey bad mouth am say im dey do am to attract attention.

Rescue operation don reach ground zero General Manager of di Lagos State Emergency Management Agency Adeshina Tiamiyu wey confam di figure say dem never fit give actual figure of who die yet or who dey di building. As at on Wednesday, tori be say na like 11 pipo don die. Tiamiyu also shake head ontop di mata of di plenti crowd wey gada di site wen di incident happun. Lagos State Govnor, Akinwunmi Ambode (M); General Manager, Lagos State Emergency Management Agency (LASEMA), Tiamiyu Adesina (L) and Chairman, Lagos State Neighbourhood Safety Corp (LNSC), Rtd. A.I.G Israel Ajao (R) during di Govnor visit towia di building collapse for Massey Street, Ita-Faaji, Lagos Island, on Wednesday, March 13, 2019. "Although we get support from pipo especially di residents I also wan say too many pipo affect di rescue operation and dat one no dey acceptable." "I no fit give specific number now of di casualty figure since we still dey chook eye but we go issue statement by di end of di day." "We advise pipo wey dey find dia pipo to go Island General." Tiamiyu tok say dem carry some pipo go Island General hospital , Igbobi, Gbagada General and Private hospitals. Tiamiyu deny tori say e pass 100 school pikin dem wey dey di building. "Social media tori of ova 100 pupils no true." "Di proprietor dey involve for di incident, she no dey stable condition for now."

Meghan Markle talk for interview with Vanity Fair say: "we be two people wey dey very happy in love. We don dey see for six months before di news come out." Di prince, wey be di fifth person in line to England royal throne, go marry Ms Markle next year and dem go live for Nottingham Cottage for Kensington Palace, London. Prince Harry, wey don dey with im girlfriend since 2016, propose to Ms Markle earlier dis month. For inside statement, Prince Charles say im dey "delighted" about di engagement and say Prince Harry don get blessing from Ms Markle her parents dem. Only di Queen andother close members of im family bin know about di engagement, wey happen for London. Na Clarence House, wey bi di official house of di Prince of Wales and Duchess of Cornwall, bring out di statement, and dem say information about di wedding go come when time don reach. Di Queen and Duke of Edinburg say dem dey very "happy for di couple and dem wish dem happiness," according to Buckingham Palace spokesman. Prince William and Catherine, Duchess of Cambridge too don congratulate di couple: "e don dey wonderful to know Meghan and to see how im and Harry dey happy together." Di Prince and Ms Markle first show for public as couple dis September. Dem waka come di opening ceremony of di Invictus Games, wey be international sport event wey di prince organise for soldiers wey don injure. Na dat same month, di actress bin declare, for di first time, say she dey in love with Harry.

Ethiopian Airways dey among companies wey di complain about di Douala airport for Cameroon De 15 airlines, among dem CAMAIRCO, Ethiopian, Asky, Kenya Airways and Air France say de standard for service weh dey di get be very poor and even infrastructure di spoil. while de workers dem no get mind for do dia work fine. For inside de letter dey say Douala Airport over doty, toilet na bad news, place for claim baggage, for store pipo di cargo, de tarmac, na so de equipment deh di spoil and de whole system fit make man craiy, na weti airlines write. Business woman Matilda Elong weh e di travel from Douala and Yaoundé airports all taim tell BBC News Pidgin say na "big shame" for de kain doty weh e dey Douala Airport. "When you go other kontri you di see how airport di shine but when you land for any airport, Douala or Yaoundé, e dey laik village strip, de toilet na kill man pay, doty. Water and piss di mix for ground, way no dey for put foot and some taim, even water for flush no dey". But, Thomas Awono Assoumou, di Director for Cameroon Airports tok for national radio say, "de accusation for me dey too much, de way de Douala airport di function no alarm as de airlines dem make'am look." De problems dem weh airlines present concern na operations, and for some taim, work di go on for change de face of Douala airport, na weti Assoumou tok.

But according to GETFund, dema mandate no be to only needy students dem explain say "de fund may, per dema mandate, provide support for other educational activities den programmes to serve strategic national interests." But Ghanaians for social media say dem no dey barb how rich politicians dey get awards to schools like Harvard University, while needy students dey struggle to get scholarships. Content is not available End of Facebook post, 1 Despite reaction from GETFund say de scholarship wey de politicians be justified, some Ghanaians feel say e be unfair say real needy students no dey benefit but rather, wealthy politicians dey get scholarships. Some needy students wey de Auditor-General report also capture say dem benefit from GETFund scholarships also start dey express shock sake of dema names dey there but dem no get de scholarship.

For Nigeria, na di ministry of interior office dey announce public holiday for di kontri and dis holiday mean say banks, businesses, schools and goment offices no go dey open. Check out di dates so you fit mark am for diary. Dis na di 2021 public holidays you suppose know. Public holidays for Nigeria New Year's Day Fri, 1 Jan 2021 Good Friday Fri, 2 Apr 2021 Easter Monday Mon, 5 Apr 2021 Labour Day Sat, 1 May 2021 Eid al-Fitr Most Likely 12-14 May 2021 Democracy Day Sat, 12 Jun 2021 Eid el KabirMost likely for 19-21 Jul 2021* Nigeria Independence Day Fri, 1 Oct 2021 Prophet's Birthday (Mauludun) Most likely for 18-19 Oct 2021* Christmas Day Sat, 25 Dec 2021 Boxing Day Sun, 26 Dec 2021

Mrs Buhari tok-tok pesin Aliyu Abdullahi wey speak to BBC add say children of any leader get right to get married wen di time come whether citizens dey enjoy dia leadership or not. "Di cartoon of Mustapha Bulama wey dey go round dey very unfair because di wedding no in any way dey insensitive to wetin Nigerians dey go through infact na because of dat a month to di wedding, madam hold meeting with her staff and tell us say she wan make di wedding be low key with no massive celebrations." "Di foto wey madam (Mrs Buhari) post of di couple for social media na after di wedding to thank well wishers and not to rub it in Nigerians faces. I fit tell u say di wedding of Hanan Buhari na one of di most low key of any Nigerian pikin wedding wey don happun before." Di tok-tok pesin also yan say di video wey dey go round wey show pipo dey spray money to di couple as dem dey dance no happun for dia side as by den di bride don join her inlaws. "Dat video wey show some pipo dey spray naira notes no happun for Abuja na wen di bride reach her husband family side for Kaduna e happun." Dis na wetin First Lady tok tok pesin yan. Aliyu also say di first lady dey very mindful of Covid 19 and di guidelines wey doctors and scientists give and she make sure say for all di events wey hold for her side pipo maintain those guidelines. Hanan Buhari wedding wey happun on 4th September 2020 come at a time when many Nigerians dey complain of hardship due to high increase in food prices, fuel and electricity tariff. How social media react to di mata Some Nigerians also enta social media to comm,ent dia thoughts ontop dia mata. Sani Musa na social commentator wey dey stay Kano for northern Nigeria and e tell BBC say wetin di Nigerian first family suppose do na to shift di wedding to another time when mood of di kontri dey alright. "To me personally I feel say dis wedding no suppose happun now because di kontri dey in sober mood now due to plenti hardship wey pipo dey face. For Nigerians wey no fit feed wella and pay dia bills to see president pikin dey marry and pfoto and videos dey go round go surely make many pipo vex." E tok.

He explain say govment target say dem go finish de project within one year wey dem go build these hospitals for districts wey no get hospitals. "President Akufo-Addo explain say de coronavirus pandemic expose de massive gap wey dey inside de health sector for Ghana, "we get 88 districts wey no get hospitals. We get six new regions without regional hospitals" "We no get enough testing and isolation centres for diseases like Covid-19. We for do something urgently about this," the President talk during en 8th Covid-19 address to Ghanaians. In addition to de 88 district hospitals, govment say dem go also build 6 new regional hospitals for six regions wey no get hospitals. Some Ghanaians say na 'audio project' Some Ghanaians question de 88 hospital project wey govment wan build in one year, dem argue dis just be 'audio hospital'. Some of de concerns wey people raise be say govmemt abandon hospitals wey previous govment build which be almost complete. Instead of say dem go continue, dem leave dem dey come build new ones. Some people dey wonder how govment go finish build 88 hospitals within one year to end of dema term of office, while dem no build hospitals in de last three years of governance. How govment go finance de hospital project? Information Minister, Kojo Oppong Nkrumah explain say govment go release details on location off de projects den costs in de next few weeks. According to Mr Nkrumah, de President issue policy instruction so say de Ministers responsible go start de engagement den come to him for sign off on de proposed modelling. "What he do now be to issue policy instruction that this be what dem go like do" he add. Some Ghanaians start dey speculate say govment fit use monies dem get from de Covid-19 Trust Fund for de project, but Mr Oppong Nkrumah explain say in due time dem go come out plus de financing details. Information Minister en response to criticisms say govment abandon hospital projects wey previous govment start be say hospital no be just building wey somebody put up. So if de building no get medical consumables den e no be hospital. He explain say dem no abandon uncompleted hospitals wey govment inherit, so dem dey work towards building 88 new district hospitals in addition to already existing hospitals wey dey various levels of completion.

Mama of di bride Doria Ragland dey very touched, as she dey wait make di ceremony start. Ogbonge Hollywood actor George Clooney and im wife Amal Clooney. Di Queen na di last guest to enta church, she wear lime green hat to match her dress. Royal Wedding 2018: How Meghan fit change Britain royalty Di Duchess of Cambridge and her daughter Princess Charlotte as dem dey go di church. Earl Spencer co-ordinated his tie with the purple dress and cape combination of his wife, Karen. Prince Harry cousins dem, Princesses Beatrice and Eugenie with dia papa Prince Andrew. Sarah Ferguson mama of Princesses Beatrice and Eugenie. Idris Elba hold di hand of im fiancée Sabrina Dhowre as dem arrive for di church service. Oprah Winfrey follow dem for back she wear pale pink dress. Serena Williams bin post for Instagram say she don ready for her "friend' wedding" Presenter for Late Late Show James Corden come with im wife Julia Carey Prince Harry long-time friend, singer James Blunt, come with im wife Sofia Wellesley, wey wear very colourful collared dress and pale yellow hat Patrick J Adams, Di TV husband of di Duchess of Sussex, dey dia to watch her marry for real-life. Royal Wedding 2018: Prince Harry and Meghan Markle love tori Meghan best friend for TV, Sarah Rafferty, follow come Singer Joss Stone wear floral dress and rugby player James Haskell come with im fiancee Chloe Madeley David and Victoria Beckham wear to match midnight blue colour. Prince Harry former girlfriend dem Cressida Bonas and Chelsy Davy come too for di wedding. Prince Harry and im senior brother, di Duke of Cambridge. Meghan Markle, and her mama Doria Ragland inside di car wey carry dem go St George's Chapel. All pictures subject to copyright.

Di patient bin die afta im no gree make dem transfer am go isolation ward Di 60-year-old bin land Egypt one week ago come dey complain of fever. Dem carry am go hospital for di Red Sea resort of Hurghada for treatment wia dem find out say im get coronavirus. AFP tori pipo report say serious pneumonia affect im breathing. Di patient bin die afta im no gree make dem transfer am go isolation ward wey only am go dey inside. For Saturday, Egypt ministry of health announce say dem get 45 new cases wey involve travellers wey bin dey inside cruise ship, wey go bring di total to 48. Dem quarantine di ship and move di pipo wey dey infected to isolation facility for di north of di kontri. Dis na di latest number of confam coronavirus cases for Africa:

Kingdom with Kano State goment secretary Usman Alhaji after im appointment Di special adviser collect im appointment letter few days ago and e go serve for di remaining tenure of govnor Ganduje. Kingdom add say anoda reason na because e try wella for di govnor during campaign and govnor Ganduje na pesin wey no dey forget pesin wey help am. "Number one be say me na pesin wey get interest for street lights mata wella because e dey help reduce crime at night and also help pipo wey dey do night business." "Anoda major thing why govnor appoint me be say govnor Ganduje no dey ever forget pesin wey help am, i dey among pipo wey try for am during election time so na payback for sure." Kingdom say in terms of education, after im secondary school na computer class e go wia e get diploma in computer operation but e dey plan to further im education. Kingdom also yan say wetin im wan achieve before di end of im tenure na to see say all di street lights wey dey Kano dey work everytime. "Before na diesel we dey use for our streetlights for Kano but some bad pipo dey go steal am even di lights sef but now we wan change plan so dat all di street lights go get central unit." "Before di end of our tenure by di grace of God every street light for Kano go dey work all di time, we don start work already." Dis no be di first time wey Kano goment dey get dis kain unique appointment. Dem also get special adviser to di govnor on graveyards matters. Di appointment of Kingdom as adviser on street lights cause plenti tok tok on social media with Nollywood star Kate Henshaw posting say now she don see everything for dis world after dis appointment.

Na over 450 cases of coronavirus dey across Africa. So far, more than 30 kontris for di continent don confam cases of Covid-19 outbreak. Di west African kontri wey don record a total of eight cases of Covid-19 disease, also suspend di issuance of visa on arrival for travelers from dis 13 kontris, to stop di spread of virus. Di oda kontris wey chop di ban include: Iran, South Korea, Spain, Japan, France, Germany, Norway, Netherlands & Switzerland, according to Nigeria Centre for Disease Control, (NCDC). Dis na becos dis kontris get more than 1,000 cases of Coronavirus for dia kontri, di Presidential Task Force for di Control of Coronavirus (Covid-19) announce for Abuja, di Nigerian capital on Wednesday. Goment bin ban all goment officials from foreign travels afta di Presidential Task Force for di Control of Coronavirus (Covid-19) meet behind closed-door for Abuja, di Nigerian capital on Tuesday. Di secretary to di federal goment of Nigeria wey be di head of di committee, Boss Mustapha, yarn give tori pipo say di ban dey take effect now now and even trip wen dem don approve before dem don cancel all of dem. Di committee also draw ear give Nigerians make dem cancel or shift all non-essential travels, including business and vacation trips. Recently, di goment announce say all those wey dey return from kontries where plenty cases of Coronavirus go do secondary screening for airport and dem gatz do supervised self isolation for 14 days. But goment don extend di rules to anyone wey bin do foreign waka - must isolate for 14 days for dia house. Na Tuesday night di Nigerian goment Taskforce on Coronavirus meet to take di decision. Di Taskforce get plenti senior goment Ministers including di head of Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) as members. Na di Secretary to di Federal Goment Boss Mustapha be Chiarmo and na President Muhammadu Buhari dem dey report to. Na on 9 March, 2020, afta Nigeria don record cases of di Covid-19 outbreak na im President Muhammadu Buhari, form di Presidential Task Force wey dia work na to control of di virus inside di kontri. Before then, on 31 January 2020, sake of di Covid-19 outbreak inside mainland China and oda kontris across di world, World Health Organization list Nigeria among oda 13 African kontris wey dem identify as high-risk for di spread of the virus. Kontri pipo dey fear say authorities need to do more to ensure say no hidden case dey for town, especially for Lagos wia dem get di busiest international airport. Goment say all dis measure na sake of say dem don decide to upscale dia health emergency system to the highest level and put plans for ground to check di spread of the virus. Nigeria no be di first African kontri to ban foreign travels for goment ogas, as many odas like Ghana, Cameroon, and Ivory Coast don do am. Na over 450 cases of coronavirus dey across Africa. So far, more than 30 kontris for di continent don confam cases of Covid-19 outbreak. Why Nigeria refuse to restrict flight? Nigeria dey among di more than thirty kontris for Africa wey don get coronavirus mata. Since February wey di kontri announce im first case, di goment don try to contain di spread of di virus. Coronavirus tips: How to self-isolate to prevent di spread of Covid-19 Di Minister of Health, Osagie Ehanire tok before say Nigeria case neva bad well well to begin close down or ban pipo make dem no travel come di kontri. Nigeria economy dey depend majorly on top oil and since di coronavirus wahala, oil price don fall and e dey affect di economy well well. And secondly, most of di goods wey pipo dey use for di kontri, na import dem dey import am and na sake of dis di goment dey try make dem no restrict flight. But some analysts dey worry say, di way goment dey drag leg so, e fit put di kontri pipo for health danger, but di health minister say no need for Nigerians to dey fear as everitin dey under control. Wetin we know about Coronavirus Last Wednesday, World Health Organization, di ogbonge joinbodi on health mata for world, declare coronavirus as pandemic wey mean say e don dey evriwhere for world. As at today, according to di Worldometer, na at least 7,988 pipo don die from di virus so far and na at least 198,601 pipo don get di Covid 19 disease for more than 150 kontris. BBC Pidgin also find out say at least 82,779 around di world don recover. Di virus, wey dem also know as 2019-nCoV, na new strain of coronavirus wey dem neva see for humans before. Coronaviruses na broad family of viruses, but na only six (di new one go make am seven) na im expert know say don infect pipo. World Health Organization bin don advise say make pipo avoid "unprotected" contact with live animals, and make dem cook meat and eggs well-well, plus avoid close contact with anyone wit cold or flu-like symptoms as way to protect demsef against Covid-19. Both scientist for Nigeria and all ova di world don dey work togeda to find out di source of di virus and e be say dem neva still know di source. Na estimated population of 200 million pipo dey Nigeria population.

Di Pope declare say di rule no longer apply to sexual abuse of minors so as to improve transparency for such cases. New papal documents lift di obligation of silence on top those wey report abuse or claim say dem be victims. For February Vatican summit, church leaders bin call say make dem cancel di rule. Dem go still treat di information of di abuse cases with "security, integrity and confidentiality", di Pope tok. Im also order Vatican officials to comply with civil laws, as dem dey maintain confidentiality, im say dem must assist di civil judicial authorities to torchlight di mata. Di Pope still change di way Vatican dey define child pornography, dem increase di age of di pipo wey e affect from 14 or under to 18 or under. Pontifical secrecy na di rule of confidentiality wey dey protect information wey dey sensitive about how dem dey govern di church, e dey like di "classified" or "confidential" status wey companies and civil goment dey use, Di Catholic news agency tok.

Mr Obasanjo bin write press statement on top di matter of President Muhammadu Buhari wey inside, im talk say make di Nigeria oga go rest and make im no contest for second term for 2019. Garba Shehu, wey be di Senior Special Assistant to Nigeria President Muhammadu Buhari, tell BBC say say dem no go answer di former President. But correct tori wey people for inside di presidency give BBC Pidgin be say dem don calculate say Mr Obasanjo get plan and dem no wan follow am drag mata. Dem say dem know say, even as government no go talk for di mata, oga Obasanjo go still dey vibrate give dem but dem ready for dat one. Plenty Nigerians don dey talk dia mind for wetin di former president write against President Buhari. No be today wey former Nigeria President Obasanjo don nack letter give leader dem Nnamdi Anekwe-Chivena, wey be national security expert and social media activist, say di reason dis letter dey important na because whenever Obasanjo flash red card give current president, di person no go too last again. Former presidents like Alhaji Shehu Shagari, Gen. Sani Abacha and Dr. Goodluck Jonathan don collect dis kain letter before. President Buhari do meeting with APC ogas Bola Tinubu and Bisi Akande Immediately after di Obasanjo letter show, President Buhari do meeting with All Progressive Congress party ogas like Bola Ahmed Tinubu and Bisi Akande for Abuja. But Tinubu talk-talk person don talk say dis meeting no get any business with wetin Mr Obasanjo talk.

For im speech on Democracy Day, di president promise say im go sign di bill in a "few days", as im ask young Nigerians to join am for di event. Dis bill wey im dey talk about, wan reduce di age wey pesin need to be to run for elective positions for di kontri, and National Assembly don pass am into law for July 2017. End of Twitter post, 1 Di law go reduce di age for pesin wey an be president from 40 to 30; governor from 35 to 30; senator from 35 to 30; House of Representatives member from 30 to 25 and State House of Assembly membership from 30 to 25. President Buhari wey be 75 years old, don stay three years for office and go contest again for 2019

Military courts inside Cameroon complete paper work late Friday to free some of de 289 prisoners weh President Biya dash presidential pardon. Defence minister, military tribunal for Yaounde and some oda courts read out list for more dan 100 pipo but deh no free all of dem. Colonel Abega Epse Eko wey be judge for military court say deh go free odas afta for police and gendarmerie cells. 'We don free', na so de prisoners weh de free di sing wit joy as deh di leave military tribunal. Some bin don dey for prison from seven months to two -years, deh appear with skin cut, some of dem deh bi catch for Taraba State for Nigeria say deh bi terrorists. "Wen your conscience be clear you no di fear any tin. Ah bi know say one day one day deh go free me. Ah glad say ah di go spend crimas with ma family. E di pain me say ah lost seven moon just laik dat, deh famer weh de catch e for Taraba State, northern Nigeria tok. Some of de 289 prisoners President Biya pardon bin don dey for prison from seven months to two years. Deh catch ma broda for Mbanga say e bi sent message for strike. E receive message weh e send am for e kombi and na so deh catch e weh e bi di teach for class. I laik de decision but make deh free Sisiku Ayuk dem and odas as deh free ma broda, Tangiri Seglana. Before military tribunal start dis 24 minute hearing deh prisoners bin wait for court sotei before de judge kam. Wada dem not lef dia family dem for buy dem chop so dey vex di hala. "We di hungry, we nova eat since morning". Pressure di komot from international community especially America (USA) say make presido Paul Biya goment shiddon tok solve de crisis weh e di so so finish pipo dem.But goment di just take na dia own kana solution weh e nova stop de crisis.

Madam Saraki for her Instagram page say di Lagos state police command don begin torchlight how im death take happun, say di family dey wait di outcome of di investigation. Plenty Local tori dey report say Adedapo bin shoot imself for head on Friday. Dapo wey be di elder brother of Saraki wife, Toyin, bin allegedly escaped death sometime ago when e get one serious power bike accident. Di death of Dapo, don trigger plenty rumour online as some pipo claim say e commit suicide sake of im family wahala. One online newspaper, The Street Journal report say im death fit dey connected to im marital crisis wit im wife Patricia wey be lawyer and entrepreneur, tori wey BBC no fit independently confam. Dapo Ojora bin separate from im wife for 2019 and according to di online tori family sources claim say im marital issues affect am well-well. Who be Adedapo Ojora Dapo Ojora, na socialite and one of di sons of billionaire businessman, Otunba Adekunle Ojora and im wife, Erelu Ojuolape Ojora. Di brother-in-law of former Nigeria Senate President, Bukola Saraki be correct sport man and popular polo player for Nigeria. For 1996, Ojora team Lagos AGAD win di prestigious Majekodunmi Cup. He play wit Bello Buba, Adamu Yaro and Audu Dantata. For 2003, Dapo play for di Lagos Ashbert Raiders alongside Albert Esiri, Salvador Socas and Bayo Amusan. Dapo na from royal family for Lagos. Im grandfather na high ranking chieftaincy title holder for Lagos and im own papa Otunba Adekunle Ojorabin contest for di title of Oba of Lagos but di King makers bin pick retired assistant inspector general of police, Prince Babatunde Osuolale Akiolu instead. Im oda siblings include di late Gboyega Ojora wey die nine years ago sake of heart attack and Mrs Toyin Saraki, wife of Nigeria former senate president, Dr Bukola Saraki. Plenty of Nigerians don react to im death as dem tok sorry to im family.

Justice Inyang Ekwo of Federal High Court, Abuja issue order to stop di Independent National Electoral Commission (INEC) from proceeding wit di collation, conclusion and announcement of di result of 9 March, 2019 governorship election for Bauchi. Na on Tuesday high court wey dey sit for Abuja pass judgement for di Bauchi mata as dem dey prepare to continue collation for Tafawa Balewa local goment according to Daily Trust Newspaper. Di court wey land ontop one ex parte application wey All Progressives Congress and di current govnor of Bauchi State, Mohammed Abubakar file. But INEC go go ahead with collation for State House of Assembly elections wey happun for di north-western state. Daily Trust reporter John Chuks wey attend di hearing tok say Justice Ekwo Ejembi give di ruling after Bauchi State Governor Mohammed Abubakar sue INEC as to why dem go continue with di collation. Mohammed Abubakar Di oga di law say di order go last till di determination of di case wey two odas cari come court. Tori be say na on Tuesday morning INEC dey ready to continue collation and after dem don set to start na im court order come say make dem stop. Na on Saturday INEC announce say dem make mistake for di collation of Ningi wia issues bin dey four polling units wey get 2533 instead of 2533. Bauchi dey among six states wey INEC bin declare governorship elections as inconclusive. Tori be say INEC bin first declare di election inconclusive, but later change mind say dem go go ahead to announce di results wey dey dia hand.

De 2020 voting get three female presidential candidate and one vice presidential candidate from di main opposition party, de [NDC] National Democratic Congress. Dis na de first time a major political party go chose female candidate and if de opposition win, e mean say Ghana go get dia first female Vice President. Meet de women wey stand de chance to become de 6th leader of de west African nation [Ghana] since de fourth republic for 1992. Nana Konadu Agyeman Rawlings Madam Rawlings na Ghanaian politician wey be former First lady of Ghana, de wife of late former Ghana president, Jerry Rawlings. Dem born di 72 year old politician for 17 November 1948. She attend Ghana International School before she later move to Achimota School, where she meet her husband Jerry John Rawlings. Both of dem dey married for over 40 years before de former Ghana leader, Jerry Rawlings die for November, 2020 after small illness. Nana Konadu study Art and textiles for de University of Science and Technology den become student leader of her Hall of residence for Africa Hall. Nana Konadu Agyeman Rawlings become First Lady first wen her husband become Head of State briefly for 1979. She return to power when her husband also return to power for 1981 and she dey in charge until 2001. She be de president of di 31st December Women Movement for 1982. Dem elect her as di first Vice Chairperson of her party for 2009 during de second term of her National Democratic Congress (NDC) party tenure for office under President John Atta Mills. Nana Konadu Agyeman Rawlings once challenge Atta Mills to become de flag bearer of de party during dia congress for 2011. For 2016 she become de first woman to run for President of Ghana den for become de first female president of Ghana if to say she win but na 0.16% of di total votes she get. Madam Rawlings submit her nomination forms to lead her party, de National Democratic Party (NDP) for de 2020 general elections. Brigitte Dzogbenuku Brigitte na former Miss Ghana and female politician wey currently be de presidential candidate for de Progressive People's Party. She get Bachelor of Arts degree in Modern languages from de University of Ghana. Madam Brigitte win Miss Ghana beauty pageant for 1990. Brigitte Dzogbenuku say wetin inspire her to enta de race to become Ghana president na because she want impact de lives of people. "I realize say I dey in position to get impact on people lives. I be mentee and I grow to become a mentor. " "I want young women to dey empowered - to stand dia ground, to hold dia own, to help oda pipo." Akua Donkor Akua Donkor na 68 year old politician wey dey run for Ghana presidency under de Ghana Freedom Party ticket. She bin come from de Ashanti region of Ghana, reports bin say Madam Akua no get any formal education but dis one no stop am from aiming for de sky. Dem elect Madam Donkor as assembly woman for Herman. Her ambition to be president start during de 2012 polls wen she apply to contest as independent candidate but de electoral commission no allow am run Madam Donkor say her focus na to make education free from primary to secondary level and also raise import on taxes to allow people import more. Apart from Nana Rawlings and Brigitte and Akua Donkor, anoda woman to watch out for during di upcoming election na Jane Naana Agyemang- de woman wey fit become di first woman vice president of Ghana. Wetin you need to know about Jane Naana Opoku-Agyemang Jane na de Vice Presidential candidate and de running mate of John Dramani Mahama under de National Democratic Congress party. She dey on her way to become de first female Vice President of Ghana. She bin de Minister of education under John Dramani Mahama from February 2013-2017. Professor Opoku-Agyemang, wey be de former Vice-Chancellor of University of Cape Coast, Ghana, na de first female Vice-Chancellor of a state University for Ghana. She don hold different academic positions den Head of de Department of English, Dean of de Faculty of Arts, Warden of Adehye Hall, Valco Trust Fund Post-Graduate Hostel, and Dean of School of Graduate Studies and Research. If John Dramani Mahama win Ghana 2020 presidential election, dis go position, Madam Jane to become Ghana e vice president from January 2021.

Di bomb attack na im worse pass for Somalia in 10 years People for di crowd - most of dem young women and men - wear red cloth for head to march against militant group al-Shabaab wey dem say dey responsible for di Mogadishu attack even as all business for di city close down. "We reject al-Shabaab, we reject dis bad thing dem don do," na some of di words wey di people carry sing. Dem also dey march in support of people di attack affect even as di city Mayor Thabit Adbi don call for unity, as im say "we must free di city wey grave full." E be like say di march no bi peaceful one, as local report bi say people don injure, including pregnant woman, as police open fire on top people wey dey waka go di site of di attack. Di country Prime Minister, Hassan Ali Khayre, go follow some of di people wey don gather for Banadir Stadium, talk. Some people dey say di bomb attack na like dia own 9-11 for US, even as dem dey vex because di matter no get di global attention e suppose get. Mogadishu Mayor Thabit Adbi say make citizens "free di city wey grave full."

Na di deputy leader for house of representative bring di bill matter to di table. People wey dem come from different NGOs, civil society organisations, religious leaders and plenty other people na im attend di hearing and most of dem talk say di Bill dey dangerous and make dem no put am for law. Di name dem don give am na di Non-Governmental Organisations (NGO) Bill. BBC News Pidgin bin talk with Hon. Abdulazak Namdas wey dey represent Ganye/Jada/Toungo/Belwa Adamawa state for inside dii House, and e talk say di Bill na 'private member Bill' wey di deputy leader of di house Hon -Umar Buba introduce and no be say na di whole house bring am come. Mr Namdas explain say Mr. Buba see say di lawmakers also need to put eye for NGO wey dey operate for inside di country, pack dem for register and also know how dem dey work, because of security matter inside di country. E give example of money wey NGOs dey get from outside di country to do some kain project, and e go dey good for lawmakers to know whether di NGOs dey use di money for dat project. Hon. Abdulrazak Namdas say nothing dey wrong to also check NGO. Oga Namdas still talk about di allegation wey dey go round say some of dis NGOs sometimes no dey use di money wey dem receive take do di project dem collect di money for. "Of course we know say some of dis NGOs dey do di right thing, but no be all of dem dey do wetin dey right. So e no dey bad for di parliament to monitor dem because e no go dey fair say money dey enter di country and lawmakers no know wetin dem dey do with di money." House Speaker, Yakubu Dogara, bin argue say if dem pass di Bill, e go check some of di NGOs wey dey operate without respect for di law. How people don react on top di bill? Since dem introduce dis Bill, civil society organisation don cry come out say na way wey di government wan use take cage dem to keep quiet. Human rights lawyer, Femi Falana talk say di Bill na di 'worst piece of legislation' for di history of Nigeria. Recently, human rights organisation Amnesty International tell Nigerians make dem no gree for di passing of dis NGO Bill. Di NGO Bill wan make Nigeria create new Federal Agency wey dem go call di NGO Regulatory Commission, to control how NGOs and civil society organisations dem dey work for di country.

Na de first taim weh deh get idea for make Christmas tree from plastic bottles weh deh di donate for orphanages weh deh no get'am. University student, Ahmed Moumine weh e di study environmental science and e kombi don make Christmas tree from plastic bottles dash'am for orphanage weh deh no get. Plastic bottles na problem for Cameroon and oda African kontris as deh di block rivers so de de group 'Think Green' weh Ahmed Moumine na coordinator di find way for reduce'am wit plastic Christmas tree. Na de fist taim weh deh di make Christmas tree from plastic bottles and kontri, as dia own contribution for put smile for pikin dem for some orphanage dia face. De group weh e bin win prize for clean dia town di also clean markets, and gutters, di advice pipo for fight plastic bottle pollution. Video Producer: Bongben Jisi

Di Court say di three girls dey among seven school pikin dem wey dem arrest last week for Kirundo province. Di oda four dem don release dem. E happun for northeast Burundi wey no too far from di commercial capital Bujumbura and na President Pierre Nkurunziza face na im make di school pikin dem go prison. All of dem dey face accuse say dem insult Nkurunziza as dem draw jag-jag ontop im pishure for dia school text books and dem go dey prison until court hear dia matter. Dem fit face up to five years for prison if di court find dem guilty. Tori be say dis no be di first time dis kain tin dey happun for 2016, dey put 11 pikin dem for prison ontop accuse say dem draw ontop Nkurunziza pishure for dia school text book.

BBC Pidgin understand say di Senior Special Assistant to Presido on top National Assembly Mata wey concern Senate, Ita Enang don warn say di kontri fit face total government shut down, if National Assembly no reopen. Di Senators close work on 26 July to begin long holiday to return 25 September but on Monday Senator Enag hala come outside say if dem no reopen to pass firemen's and extra spend moni plan (budget) Nigeria economy dey at risk. Di special assistant to di senate presido for International Relations mata, Bankole Omisore, tweet say di meeting go hold by 12 O'clock. Di meeting go include leaders from both di Senate and di House of Representatives and afta di meeting di leaders go follow meet with di electoral commission, INEC chairman, Professor Mahmud Yakubu. Di outcome of dis meeting fit decide weda National Assembly go reopen before 25 September.

Goment tok-tok pesin Rene Sadi cosh na activist, Tiam Abdoulaye weh e kweshion President Macron for agric show, but no deny weti de president tok. Tiam Abdoulaye hala from back say e bi don write letter, Macron no answer, na so Macron say make de lef e, e kam asks de kweshion dem as Macron inaugurate agric show. Week-end bin hot wit video weh e komot for social media, di show activist weh e claim say e bi Cameroonian kweshion French President Emmanuel Macron about Anglophone crisis. French president tok how e give condition say if Paul Biya no free opposition Cameroon Renaissance Movement, CRM party president Prof. Maurice Kamto make e no kam for Paris for Global Fund meeting for HIV/AIDS fro December 2019. Goment bin catch prof. Maurice Kamto and e supporters put am for prison for more dan six moons as deh no gree 2018 elections results. Macron also tok for di video say "next week, e go call President Biya, make for put pressure make e solve Anglophone crisis." Goment for e release di instead cosh na Tiam Abdoulaye, say how e go kweshion president, for kontri weh e get correct relationship wit Cameroon. Deh di doubt if de activist na really Cameroonian as e claim, for seka say, e name instead look laik name for Senegal. Goment say for gree for kombi e request no bi for bow for pressure. Goment say make kontri pipo weh deh dey abroad bi patriotic, protect image and inerest for kontri. For de Anglophone crisis, goment still maintain say army no kill pipo for Ngarbuh, and say massacre no dey for Cameroon, deh bi professional di carry out dis duty normally. Goment say all action weh deh don take na for keep e border not genocide as de activist tok.

Im say di money na to maintain dia office and salary and oda allawee no dey inside. Di money small or e too much? How much you sef dey collect for ya work? Oya, compare ya money with senator own. Senator for Nigeria dey collect reach 156 million naira per year. If you dey collect di minimum wage (₦18,000): If you dey make ₦50,000: If you dey make ₦100,000: If you were earning ₦150,000: If you dey make ₦200,000: Share wetin you score Share dis page Share wetin you score Share dis page Share wetin you score Share dis page Since you don dey dis page Credits How we do am We use di statement wey member of di Senate of Nigeria, Senator Shehu Sani make on March 7, 2018 take calculate how much di senators fit dey collect. Dem neva release di current official information of di senators salary. Di exchange rate we use do di calculation na 1 USD = 359.200NGN, 1GBP = 503.483NGN as at 20 March 2018 with http://xe.com Di calculator assume say one bag of rice na ₦15,000 Share dis page Share dis page

Pipo bin hail di 2015 Peace Accord say e help maintain peace for di election President Muhammadu Buhari bin dey di International Conference Centre to join oda candidates sign di peace agreement, wey di National Peace Committee write. According to Media Adviser to Atiku, Paul Ibe, di former Vice Presido no receive any formal invitation to show for di signing of di Peace Pact. Although Rev Fr Matthew Kukah wey be part of di organisers, tell BBC Pidgin say dem invite all di candidates, PDP say dem no know wetin happun and dem go chook eye to find out where di communication gap come from. Inside statement dem release, di party also use di oppourtunity to reassure Nigerians say dem dey commited to peaceful election for di kontri for 2019. "Dem know our presidential candidate all over di world as global ambassador of peace, who go always support tins wey go move peace forward for di kontri and all ova di world." "We go visit di office of di National Peace Committee to chook eye inside di peace document and do everitin dem require from us ontop di peace accord for di 2019 elections." Na so di party tok. Former Nigerian military ruler Abdulsalami Abubakar na im be di chairmo of di committee wey dey organise di signing. Dis na di second time wey organisers dey make presidential candidates sign di agreement, and oga Abubakar say make all di candidates ensure say dem promote peace and violence free election.

Di six Nigerians wey FBI dey find For di list wey FBI post ontop dia website and name as "cyber's Most Wanted", 37 of dem be from Arab, 20 be Chinese, 16 be Russia and 6 of dem be Nigerians. Kontries wey dey di wanted list Russia: 28 Iran: 26 Nigeria: 6 China: 15 National not specified: 4 Romania: 2 Pakistani 2 North Korea: 1 Latvia: 1 Syrian: 1 Vietnamese: 1 India: 1 Swedish: 1 Who be di Nigerians wey dey inside? Di FBI say di 6 Nigerians wey dey di list allegedly dey involve for "Business Email Compromise (BEC) scheme wey defraud over 70 different businesses for United States resulting for combined losses of over $6,000,000 USD". Dia names na; Richard Izuchukwu Uzuh Alex Afolabi Ogunshakin AKA Alex Afolabi, Alex Ogunshakin Felix Osilama Okpoh AKA : Felix Okpoh, Felix Osilama, "Junior" Abiola Ayorinde Kayode AKA Abiola Kayode, "ABK", "Ginger" Nnamdi Orson Benson AKA Nnamdi Benson, "Namo" Micheal Olorunyomi AKA Ayomide Michael, Michael Olorunyomi, "Ayo", "A.Y." But ontop Twitter, FBI, ask pipo to help dem "find six Nigerian nationals wey dey wanted for dia involvement in business email compromise (BEC) schemes wey result in over $6 million in losses". Dis tweet don vex many Nigerians wey tink say di investigative agency dey try to "make Nigeria di subject of criticism sake of few bad eggs", as no be Nigerians plenty pass for di list. One Nigerian, wey him name be Ebuka @king_miffy, ask why di FBI dey more worried about di 6 Nigerians wey dey list of 79 pipo? "79 ontop di list yet you dey more worried about di 6 Nigerians? Wen all dis rubbish go stop? Shey e mean say you don find di rest pipo? Keep hating blacks for no reason," im tok. Oda pipo follow condemn dia tweet As some pipo dey condem FBI for di tweet, some pipo dey pat dem for back. Some Nigerian don chop arrest for different kontris sake of cybercrime wey dem accuse dem of. Just few day ago, Dubai police arrest Ramoni Igbalode, wey im popular name be Hushpuppi, sake of cybercrime. Invictus Obi too don confess to cybercrime offense for America wen di kontri goment arrest am and carry am go court. But Chairman of Nigerians in Diaspora Commission Abike Dabiri-Erewa, say all dis Nigerias wey dey do bad tins dey rub Nigeria name for dirty but add say fraud no represent everybody wey di di West African kontri.

Justice Halilu Yusuf of di FCT High Court tok say all di evidence wey dem present point to di fact say she dey guilty of homicide. Justice Yusuf say 'blood for blood' and dat anybody wey kill anoda human being, im sef deserve to die. E explain say di way wey husband and wife dey kill each oda for di kontri don too much and dis case suppose serve as warning to many for di society. E say make dem cari Maryam go Suleja Correctional centre pending wen she go finish all her appeal. Dem bin arrest Maryam for November 2017 say she stab her husband, Bilyaminu Bello to death. Bilyaminu na di pikin of one former chairman of Nigeria main opposition party, di People's Democratic Party (PDP), Haliru Bello. How e happun Maryam Sanda bin marry Bilyaminu Bello, di son of di former PDP Chairman, Haliru Bello but for 2017, gbege come start afta she claim say she find naked woman picture for her husband phone.She come tell her husband make he divorce her if not she go cut im penis. Di Nigerian Police bin charge her go Court for accuse of culpable homicide for November 2017 and dem bin demand for death penalty on top two-count charge. Di police prosecution lawyers, Ogbobe Fidelis bin don argue tell court say she bin plan di attack sake of say she chuk her husband broken bottle for around 3:50 wit di mind to kill am.But madam Maryam cry give court say she no kill her husband and dat di husband die afta e fall on top shisha bottle for di house afta dem dey quarrel. Di lawyer to Maryam, Regina Okotie -Eboh bin argue say, police no fit show any murder weapon, wey Maryam use to commit di murder. But di court say from all di evidence wey dey before am, di court no even need medical report to prove say Maryam true-true kill di husband. Court don dey hear Maryam Sanda case since 2017 Di judge say as e be, na Maryam be di last person wey dey wit di husband and as per doctrine of di last person, na only her get to prove wetin cause her husband death and from her evidence, she never prove beyond doubt say she no kill her husband. Na for three years na im dis mata drag and as di judge dey give di summary of di case, e say di testimony wey all di witnesses give for di mata show say madam Maryam no dey innocent as she dey claim, as di witnesses say she bin dey threaten her husband, plus cari knife say she go cut im penis. As di court pass di judgement, na so Maryam begin cry say make dem kill am dia-dia as she no know wetin do her husband.

Protesters bin call for action against di musician Well, according to judge Aliyu Mohammed Kani wey give di verdict, di singer get 30 days to appeal di ruling for court of appeal. Wetin fit happun for Court of Appeal? Barrister Musa Salihu na legal practitioner for Nigeria's capital Abuja and e tell BBC say wetin go happun for Court of Appeal be say dem go set aside Sharia Law wey convict Aminu and use Nigerian laws. "If Aminu decide to appeal im judgement with di kontri's Appeal Court, his chances dey very bright because dem no go use Sharia law judge am but Nigerian laws and codes wey go likely see di judgement overturned for something lighter." E tok. What next for di singer? Baba Jibo Ibrahim na tok-tok pesin for Kano state courts. E tell BBC say e no dey possible say dem go hang Yahaya immediately because Abdulazeez Inyass wey get similar judgement for 2016 still dey detention. "Di judgement no go take effect immediately because di convict get chance to appeal even after another conviction govnor need to sign death warrant for execution to happun." E tok. Dis na also wetin tok-tok pesin of Kano prisons Musbahu Lawal tok regarding wetin go happun to Aminu. "Govnor need to sign death warrant first before execution go happun and most times dem no dey sign, so di convicts dey stay with us." An example of hangman's noose How Sharia dey work for Nigeria Na 12 northern states for Nigeria dey use Sharia law and na only muslims dem fit try for Sharia courts. Sharia system get im own court of Appeal and dey handle both criminal and civil matters involving Muslims and Muslims fit challenge di judgement of Sharia courts for normal Nigerian Court of Appeal and Supreme Court. Sharia judges wey dem dey call Alkalis get Islamic and western education. Any case wey involve Muslim and non Muslim, di Muslim get right to choose which court e wan make dem try di case. Sharia court fit only try non Muslim if e give written consent. Some of di sentences wey Sharia courts fit give include floggings, amputation and death penalty depending on di crime. Wetin be blasphem for Islam? For Islam, Blasphemy na when pesin disrespect or abuse important figures for Islam or any law wey dey inside Islam. Di worst na when pesin tok bad tin about God or prophet Muhammad dat one na death penalty while odas like abusing or disrespecting top disciplines or islamic laws get various punishment According to experts, di blasphemy laws differ and no be all dey lead to death penalty. Yusuf Sani wey dey well versed for Sharia law e tok say pesin wey disrespect or abuse disciplines of di prophet no go get same punishment as pesin wey abuse di prophet himself. "So wetin pipo suppose know about dis blasphemy laws be say na step by step. After Allah next for Muslims na prophet Muhammad SAW and anybody wey disrespect those ones fit get death sentence." "Even regarding disciples of the prophet dem get levels, for example Abubakar, Umar, Othman and Aliyu na top so pesin wey abuse or disrespect dem go also get punishment although e no go reach di first case own."

Queen of England, Elizabeth II na di leader of Commonwealth. She talk dis one for Commonwealth Heads of Government Meeting (Chogm). She say her " sincere wish " na make di Commonwealth continue to dey "strong for di future generations, and one day decide make di Prince of Wales continue di important work wey im papa start for 1949." Na Friday dem go make di decision weda Prince Charles go succeed her as head of di Commonwealth. Nineteen of the 53 Commonwealth kontris na from Africa. Many of dem na former British colony dem but e never tay wey Rwanda and Mozambique join but Zimbabwe comot because of report for 2003 wey say dem rig election.

Nigeria first lady, Aisha Buhari She tell BBC Hausa say di responsibility to confam or deny di rumour, dey for di hands of di two pipo wey dey involve for di mata. 'Na im (Buhari) rumour tok say dey plan for marriage, and no be Aisha Buhari.' " Na dem suppose be di ones to come out and clear di air, but di pesin wey rumour say na she dem wan marry no ever expect say di marriage no go take place, as she neva come out to deny am, until di date don pass." Di fisrt lady deny di rumour wey say she leave her husband, President Muhammadu Buhari, because she no agree with im plan to plan to take second wife. Aisha Buhari wey say she bin travel go see medical doctors for London during di two months wey she no dey di kontri, say afta she return back from di trip yesterday she no know anything about di rumour wey spread for social media about marriage proposal. Some days last week, rumour bin spread for everi wia including social media say President Buhari wan marry im minister Sadiya Umar Faruq last Friday, but one aide to Aisha Buhari tell BBC Pidgin say no be true.

Anamensis get small brain case and face wey dey like our own Wetin dem don torchlight so far dey make dem tink again about wetin dem sabi about how di first humans take evolve from ancestors wey resemble ape. Wetin dem believe so far na say one ape wey dem call Lucy dey among species wey give rise to di first early humans, but dem fit tink am again based on dis new find. Dem report dis discovery for di journal Nature. Na Prof Yohannes Haile-Selassie find di skull for one place dem call Miro Dora, wey dey di Mille District of Ethiopia Afar Regional State. Di scientist wey connect wit di Cleveland Museum of Natural History for Ohio, US, say im immediately recognise di importance of wetin im find. Different sides of di specimen face and view "I tink to myself, 'oh my goodness - na wetin I dey tin say I see be dis?'. I just dey jump up and down and dat na wen I sabi say dis na wetin I bin dream," im tell BBC News. Prof Haile-Selassie say di specimen na di best example so far of di human ancestor wey dey like ape wey dem call Australopithecus anamensis - di oldest known australopithecine wey fit don exist 4.2 million years ago. Sabi pipo bin tink say A. anamensis na di direct ancestor of Australopithecus afarensis wey come later, wey dem consider direct ancestor of di first early humans wey dem call Homo, wey include all humans wey dey alive today.

Although football be game wey involve 10 players den 1 goalkeeper, Anas en investigations dey show say 'Number 12' fit change di game once money den deals exchange hands. Deputy Chief of Staff, Abu Jinapor confirm yesterday say di President Akufo-Addo order for di CID make dem arrest am sake of dem see am for Anas en video inside say he day drop di President en name give some investors for Morocco. He even mention say if dem sort di President of Ghana USD 5 million, Vice President Bawumia USD 3 million den other government people dem fit do business easy for Ghana. So far check like over 5 major corruption allegations wey hit since 2010 have been levelled against the FA Boss in Ghana, but this latest evidence caught on tape could be the game changer. But some Ghanaians too feel say e be possible for Nyantakyi to walk free based on di nature of di evidence. Under di laws of Ghana, if Nyantakyi dey found guilty of defrauding by false pretense, then he fit face a minimum of 15 years for prison.

Elon Musk Elon Musk, Tesla CEO announce for tweet say di reason na on top climate change issues wey e fit cause. Dis bin cause Bitcoin to fall 10% afta di tweet and Tesla shares follow bow. Dis na because dem dey make Bitcoin with high powered computers. Na computers wey miners dey use compete with dem selves to solve hard mathematics puzzles. So na plenti energy di computers dey take work and dem dey most time rely on electricity wey dem make from fossil fuel like coal. Bitcoin na digital money. Wen Tesla announce for March say dem go begin accept di cryptocurrency as payment, environmentalists and investors hala. Dis fit be loss for di electric car maker. As for February, dem reveal say dem buy $1.5 bn of di crypto currency. But oga Musk neva give up on crypto as di way. For di statement e say; "Cryptocurrency na good idea... but we no fit to come at great cost to di environment." Di 49-year-old businessman say di company no go sell any of dia Bitcoin. And go start to dey use am for transaction as soon as di mining of di cryptocurrency begin use sustainable energy. E add.

Usually, Nigerian Christians and sometimes Muslims dey spend quality time for prayer house on New Year eve dey praise and worship God, and pray make di year wey dey come dey good to dem. "Crossover night," na very important part of worship for most Nigerian Christians and Muslims, but dis year, sake of di rise in Covid-19 outbreak, different opinions, orders and ban dey follow di idea of doing "crossover" service dis year. South west states Some state for south west of di kontri don ban all plans for any religious body to gada do "crossover." Lagos state goment na im first suspend every all-night service including crossover night service sake of federal goment curfew between 12am to 4am. Wit dis order, many churches for Lagos still dey plan to gada at least fifty percent capacity, to do vigil wey go end before the curfew time. Ogun state goment give order ban on crossover night programmes and any form of carnival for di state. But di Christian Association of Nigeria (CAN) chapter for di state want make goment lift di ban. Na red-eye Ondo state goment take follow im pipo, as im insist say e no go tink am twice. Ondo state Chairman of di Covid-19 ministerial committee, Adesegun Fatusi, say e no fine for anybody wey be leader for society or religious group to openly call pipo to disobey goment public health order. Goment for Osun bin first put ban on crossover night for religious bodies wey wan observe di ceremonial night program wey dem dey use welcome di New Year but later cancel am. Di state commissioner for information Funke Egbomode, say dia goment dey sensitive to di mood of di season, dat na why dem review dia position on di matter. She say "goment of Osun state don decide to allow cross over religious gatherings, but any organization wey wan do am go make sure say dem close on time and pipo must stay off di streets by 1am." Internet "crossover" The Redeemed Christian Church of God tell dia followers say dis year "crossover" go happun through internet service. For statement wey di church release, dem say di new development na to comply wit federal and state goment order sake of spike in Covid-19 infections. Although di General Overseer of di Living Faith Church, Bishop David Oyedepo, don dey protest against restrictions on public gathering, di fouder change im mind cancel di crossover service wey im church bin dey usually do between 10pm and 4am every December 31. Instead of crossover night service, dem go do evening service on Thursday wey go last for two to three hours, den on New Year by 7am dem go do live broadcast service from Faith Tabernacle, Otta. Also, di Mountain of Fire and Miracles Ministries led by Dr Daniel Olukoya say di church cross-over service go hold physically between 9pm and 11pm while dem go continue virtually into di New Year. Deeper Christian Life Ministry wey Pastor William Kumuyi be di Head go hold cross-over service starting from 10pm. And Lagos based church, Covenant Christian Centre say dia own crossover service go hold physically between 7pm to 9pm. But dem go broadcast dia second service online by 11pm to 1am. CAN make u-turn Although di Christian Association of Nigeria first tell BBC say dem no dey aware of any federal goment restrictions on crossover service for di New Year, di association make u-turn for statement wey im later release. Inside di statement, President of di association, His Eminence, Rev Dr Samson Ayokunle, tell all di churches for di kontri make dem strictly follow all Covid-19 directives wey relevant state goments give as dem prepare for crossover night. In say, "no sacrifice dey too much in order to end di pandemic once and for all." CAN advice churches say, states wey get ban on cross over night, make dem do service earlier and close latest 11pm.

Police for Myanmar use water cannon to scata protesters Min Aung Hlaing tok say di November election, wey elected leader Aung San Suu Kyi win by major landslide bin get corner-corner inside. Na so dem don detain Ms Suu Kyi. Di military don start to arrange restriction for some areas, wit tins like curfews and limit to pipo wey fit gada. On Monday, big big protests shele for di third day straight, plus nationwide strike, to oppose di coup. One doctor wey follow protest - and no wan tok im name - tell BBC say: "Today, we, professionals - especially civil servant professional like doctor, engineer and teacher - waka comot to show say na all of us dey in dis tin togeda. Our objective na di same - make di dictatorship fall." Wetin di general tok for TV vex plenti pipo as social media show pipo dey bang dia pot and pan as protest in front of television screen. Di military seize power last week and declare one year state of emergency for Myanmar, wey dem also dey call Burma, as dem hand power over to Gen Min Aung Hlaing. Ms Suu Kyi and senior leaders of her National League for Democracy Party (NLD), plus President Win Myint, don dey under house arrest. Dem also detain one Australian economic adviser to Ms Suu Kyi, Sean Turnell, on Monday and im family don post statement for Facebook make dem free am sharpaly. Wetin di general tok? Gen Min Aung Hlaing speech dey focused on why dem do di coup and e no really put mouth for protesters. Im say di electoral commission fail to investigate irregularities over voter lists for di November election and dem no allow for fair campaigning. Di commission don tok sa e no get any evidence to support any claim say wuru wuru dey for di elections. Gen Min Aung Hlaing, come promise for new elections and im go hand power to di winner. Plus say na new "reformed" election commission go run tins. Some areas don dey see military clampdowns Im follow yan say im rule go dey "different" from wetin be di 49-year military grip on power wey end for 2011 and do pipo strong tin wit crackdowns for 1988 and 2007. Im tell citizens make dem "go wit di true facts and make dem no follow dia own feelings". Before, one broadcast for state TV warn say "action must dey taken, based on di law... against offences wey disturb, prevent and destroy state stability, public safety and di rule of law". But for di latest address, dem never issue any threat to protesters. Who dey street? Thousands of pipo gada on Monday for di capital, Nay Pyi Taw, for di strike, wit oda cities like Mandalay and Yangon wey also report say massive pipo dey waka wit vex according to BBC Burmese. Di protesters be pipo like teachers, lawyers, bank officers and government workers. For online, calls dey to ask workers make dem dodge work to go protest. "Dis na work day, but we o dey go work even if dem cut our salary," na so one protester, 28-year-old garment factory worker, Hnin Thazin, tell news agency AFP. Another protester, Hnin Hayman Soe, tell BBC say she had join di protest plus her children, nieces and nephews. "We dey see many young pipo no fit accept di military junta. We fit even see teenagers here," na so she tok. Some pipo don report say dem don injure, but no violence. But for Nay Pyi Taw, dem use water cannon to scata di crowds. Kyaw Zeyar Oo, wey shoot di video, tell BBC say two vehicles bin don spray protesters wit "no early warning", as "di crowd dey peacefully protest in front of [di police]".

For de Crisis Group, Catholic church weh na strong institution for de ten regions - get schools and hospital, fit make pipo shiddon for table tok. "Rev, father weh deh neutral, no support any side, fit join oda Anglophone leaders and ngomna for stop de crisis weh e don di komot from frypan di enta fire", di group tok. End of Twitter post, 1 Catholic Bishops dem no get one voice for de Anglophone crisis. Two things weh divide deh Anglophone and Francophone Bishops na de form of state, decentralisation or federalism and weda school should go or not. De Crisis Group di argue say bishops dem for di only English speaking Ecclesiastic province from de five di tok strong-strong about de crisis but de wan dem for Francophone side no di tok de same. Even so, de group check say Bishops di share some position for oda issues, and deh don find middle position for condemn how military di treat population. De crisis group say Bishops dem fit burry dis division komot tok for public say deh stand for middle for tok with de two sides. Church fit play beta role for back for helep di play role for communicate for de two sides even as Presbyterian and Baptist church too and oda civil society fit join de tok. "Make church issue public statement, say deh bi neutral from state, say Anglophone marginalisation be justified, condemn human rights abuses and call all side for stop de fight", de group tok. De group di fear say as presidential election dey for corna violence go fit increase and church hide dia division for back stand neutral for solve de crisis.

E tok dis wan afta weh Barrister Felix Nkongho Agbor Balla, human rights lawyer, weh na executive director for centre for human rights and democracy in Africa accuse army say deh di burn pipo and dia property. Army spokesperson weh no gree answer BBC News Pidgin tell AFP before say, Cameroon get independence for 1960 and deh no welcome any lesson for how weh defence forces get for do dia work for protected population. We no wan respond for some kain intoxication and distraction, e add. E bi amazing how some actors from de region di fake and transform truth, we di ask say make deh give we proof of army excesses, de spokesperson tok. De human rights lawyer say military attack and burn plenty house for Mungo Ndor wan village for Koupe Manengouba. Na for de process deh burn Egbe Maria Ndonge weh e bi di sleep for house and resident confam say deh burn churches. De lawyer say deh don receive report say military di killing civilians and di spoil dia property, and for yi, na war crime weh deh get for investigate proper. As e condemn how army di kill pipo and spoil dia property for house, de lawyer say make ngomna give access for journalists and human rights organisations.

Dis zobo (Nigeria hibiscus flower) get beta health benefit for women for dia period and during menopause, e dey help wit liver, fever, constipation and hair breakage. Apart from dat e get, economic value wey be say Nigeria don make reach $23million dollars (N8.3billion naira) from just to export Zobo abroad. Vincent Isegbe, di oga for Nigeria Agricultural Quarantine Service, NAQS tell BBC pidgin say for January to September 2017 alone, goment make 35 million dollars from selling zobo leaf to oda kontris. Di oga of NAQS say say Nigeria Zobo get beta quality and dem dey even convert am to mix inside wine, grind am to colour other products plus use am for baking. ' Zobo na national drink for Mexico and because dey demand of dis product dey high, we don establish export improvement initiative to ensure say our product dey kampe and by dis we fit trace wia di product dey come from' im explain. No be only Mexico dey gbedu Nigerian Zobo, oda kontries like U.SA, Germany, Mali, Niger, Chad and oda european kontries dey craze for am, according to Vincent Isegbe. Where dem dey grow di leaf inside Nigeria Most of di zobo wey dem di export from Nigeria dey come from Jigawa, Kano, Katsina, Borno, Yobe, Kaduna and Bauchi states for northern Nigeria. And so BBC come enta Sheka market for Kano state north west Nigeria to see how dey business dey boom. Di market just dey busy as pipo wey di sell and those wey di buy just busy dey do dia tin Zobo business pipo for Sheka market for Kano state Salihu Junaid wey don dey dis business for 15 years tell BBC Pidgin say di business no bad at all. "I don tay for dis business and thanks to God I don achieve a lot through am' im explain. Anoda trader na Nuhu Sheka, e say dey business pay die and dat some family sef dey use di zobo leaf to even cook correct food. Nigeria Zobo get beta quality and u fit use am pass one time We dey encourage pipo to Farm zobo for large quantity Nigeria Agricultural Quarantine Service don draw ear give women and men dem wey wan invest for agriculture make dem farm Zobo leaf boku. Oga in charge for di service say di business get profit yakata if you know di koko. E explain give say oda agricultural products like Alligator pepper, scent leaf, Onitsha pepper, ogbono, cinnamon, Tiger nut, Sesame, ornamental fish and honey dey sell market die. Some nutritionist say Hibiscus flower be like coat with plenti colour as e get plenti uses.

Hushpuppi or Hush wey real name na Ramon Olorunwa Abbas or Ramon Olorunwa Abbas (according to BOP details), bin chop arrest for Dubai before dem extradite am go US after dem arrest am for fraud alias advance-fee scam. Di Federal Bureau of Prisons upload Hushpuppi name for BOP website on Monday night. Di prison don put Hushpuppi prison registration number, 54313-424, wey go make pipo fit search am for BOP website. BOP also put im name, age and race. US Department of Justice go transfer di 37-year-old Hushpuppi go Los Angeles to go face criminal charges for di coming weeks, according to wetin BBC Pidgin Daniel Semeniworima find out. Mark Geragos - American criminal defense lawyer fit be Hushpuppi lawyer but BBC Pidgin not fit independently verify dat tori. Di Extradition of popular Nigeria social media celebrity, Ramoni Igbalode AKA Hushpuppi and Lekan Ponle AKA Woodbery to di United States sake of internet crime accuse don cause plenti tok for social media space. Dubai police bin arrest di two alleged internet hackers plus 10 oda pipo for one operation wey dem call 'Fox Hunt 2'. Di operation take down di suspects for committing crimes outside di UAE, including money-laundering, cyber fraud, hacking, criminal impersonating, scamming individuals, banking fraud and identity theft. From di operation, Dubai police gbab documents of one planned fraud wey worth 435million dollars. Di Director of Dubai CID say from di raid, dem gbab document of one planned fraud wey dey worth $435 million. Dubai police say dem also seize: On Thursday di Dubai police say dem don handover Hushpuppi and Woodbery to di Federal Bureau of Investigation (FBI) for America for prosecution. Biography of Hushpuppi Who be di Hushppupi or Hushpuppi parents, Hushpupi girlfriend na still kwesions wey pipo dey ask worldwide; See wetin we sabi

Dem accuse di military council say e get "remnants" of oga Bashir regime. Thousands of protesters don gada outside army HQ for Khartoum for meeting to announce civilian council wey dem want to take power. Di military say dem really wan hand over power and go reason joint military-civilian council. Di protest movement tok-tok pesin Mohamed al-Amin say now, dem don consider di military council as "part of di goment dem remove" and nack hand for chest say dia protests go even go up. Wetin di protest leaders dey plan? Military say oga Bashir dey prison, but nobodi don see foto Di campaign to remove oga Bashir na di Sudanese Professionals Association (SPA) carri am for head and na dem dey behind di announcement of di civilian council. Di SPA hold meeting wit di military on Saturday. One senior SPA member, Ahmed al-Rabia, bin first say dat wan fit delay di council dem wan announce, but on Sunday im confam say di announcement go happun for di place dem dey protest for Khartoum. Di protesters want dia new council to form transitional goment wey go lead to elections. Wetin military go do? On Sunday dem say dem go respond to di call for civilian rule within one week, and say dem go like join-bodi of military and civilian goment. Dem don release political prisoners and on Saturday dem arrest some top members of oga Bashir former ruling party. Tho di military don promise not to remove protesters from wia dem siddon, dem don also ask dem to "let normal life resume".

Since di ENDSARS protest turn katakata, some kain tins wey di Nigeria goment dey do to some of di main characters during di nationwide protest fit make one wonder, goment dey clampdown on di protesters? Aisha Yesufu, one of di women wey bin dey for di front of di ENDSARS protest from di very beginning say, we fit see all ova di place wetin dey go say clampdown dey happun. "We don hear cases, how two young Nigerians chop arrest becos na dem be WhatsApp admins during the protest. November 10 Di federal goment through di Central Bank of Nigeria, freeze di account of 20 ENDSARS campaigners afta dem tell Federal High Court for Abuja say di moni wey dey di account get link wit terrorist activities. Di CBN bin don freeze di accounts since second week of October before dem go court to get order to freeze di account. "Wen CBN become expert for terrorism? See boko haram dem neva fit do anytin about am," Aisha tok. November 10 Di kontri Corporate Affairs Commission, cancel di registration of Enough is Enough business name wit immediate effect. Enough is Enough na join bodi for Nigerian youths wey dey promote beta governance and political accountability, dem bin actively put out informate during di protest. November 1 For di first week of November one of di activists Moe, wey bin follow provide free lawyer service to help peaceful protesters wey police arrest illegally, try to travel out of di kontri but Nigeria immigration seize her international passport for airport dia. Goment authorities no allow her travel, even though dem say di kontri no get any no-fly list and dem no prevent any protester from leaving di kontri. She don collect her passport since on 9 November. BBC Pidgin try to reach her before dis tori comot to know weda dem still ban her from leaving di kontri, but she no reply. Popular human right group Amnesty International, dey very loud for dia condemn di attack on innocent protesters and organisers since di beginning di EDSARS protest. Dey continue to insist say "peaceful protest na human right."

Ariana Grande Grande and Morgan dey bad mouth each oda on top wetin di TV presenter just comment about Little Mix girl group and Ellen DeGeneres. 53 year old Morgan enta wahala wen e criticise one naked foto of di British girl group wey try to pose to show say di bodi correct wella no mata how e look, claiming say dem copy di idea dem from US band Dixie Chicks and dem dey "use sex to sell records". Di foto wey Little Mix girl group use promote dia new song Strip wit insults all over dia bodi na im dey cause di fight. Oga Piers Morgan also give DeGeneres's chat show mouth tweet say: "Ellen drooling today over famous men's bodies on £InternationalMensDay2018. Yet I've been abused all day for complimenting @hollywills on her legs. Di hypocrisy of modern feminism laid bare." Di American singer Grande mother Joan took enta Morgan to ask am: "Honestly wetin dey worry you @piersmorgan? Your mama no ever ever teach you say if you get nothing nice to say, no tok am! You come @TheEllenShow yesterday wey dey disgraceful, she be angel. @LittleMix today, una eva hear of paying homage? And..well no mind am." Oga Piers Morgan e replied: Na im reply force 25 year old Arian Grande to provoke enta di mata wen she tweet say: "Ellen na correct & kind human being.. I use my talent AND my sexcellency all di time because i choose to. women fit be sexual AND talented. naked and still get respect. Na OUR choice. "& we go continue to dey fight til pipo understand. "i dey tok dis wit respect but thank u, next." Di last line of di tweet carri style include Grande latest single wey be Thank U, Next. Morgan sharperly reply back: Ellen and Little Mix both share dia support for Ariana and her mama. But Piers Morgan still no gree, e put up anoda tweet

Breast ironing na practise wia dem go iron girl chest wit hot objects to make sure say di breast no grow fast so she no go dey attract male attention. British lawmaker Nicky Morgan say teachers also suppose sabi about am because dem get "very important role to play". 'No make mistake cry' "Kinaya" (no be her real name) dey live for UK. Her family pipo na from west Africa wia breast ironing from come and dem do am to her wen she be 10 years. She say her mama tell her say if she no iron her breast, men go dey chase her for sex. Hot stone na one of di tins dem dey use for breast ironing Most times, na di pikin mama dey do di breast ironing wey be say dem go put stone or spoon inside fire come use am dey press or massage di breast and e fit go on for months. "Time no dey comot dat kain pain. Dem no even dey let us cry. If you cry, dem go tok say you don shame your family say you no be strong girl," Kinaya tok. Kinaya don become adult wit her own daughters. Wen her first daughter reach 10 years, Kinaya mama tell her make she iron di girl breast. She say lie lie, she no want make her daughter suffer wetin she suffer. Kinaya don japa from her family as she dey fear say dem go do by force breast ironing for her pikin. E fit reach around 1,000 girls for UK wey breast ironing don affect.

Former President Olusegun Obasanjo, presidential candidate of di People's Democratic Party, Atiku Abubakar togeda wit di national chairman of di ruling party All Progressives Congress, Adams Oshiomhole, join di VIP dem wey attend di event. President Muhammadu Buhari na di special guest but im no show. Im send di Secretary to di Government of di Federation, Boss Mustapha to represent am. Former Ghana President John Mahama wey also show, describe di former president style of leadership as one wey dey 'relaxed', im also say Jonathan na pesin wey no dey "tok too much, dey reasonable and dey level-headed ontop politics mata." "For am, politics no be do or die mata nd im decision for 2015 no surprise me at all," na so Mahama tok. Wetin dey inside di book? Di book, "My Transition Hours" na about di life of di former presido as Nigeria president and afta im lose di 2015 election. Reuben Abati wey be di former tok-tok pesin for Jonathan wen im dey office, write say plenti tins dey to read inside di book. Barack Obama According to Abati, Jonathan point finger give di former America president Barack Obama administration say dem no support am. "For some strange reasons, Obama administration don mark Nigeria and my administration down for failure." Na so Abati tok say Jonathan write inside di book. Barack Obama and Goodluck Jonathan for New York for 2013 Chibok Girls Ontop di Chibok girls mata, di former president write say im take all di necessary step but di governor of Borno state get different agenda. Fuel Subsidy Tori about di fuel subsidy wey happun for 2012 dey inside di book. Inside am, di former presido say di I no go gree wey happun dat time dey "politically motivated." Stealing and corruption Inside chapter five of di book, di former presido explain about stealing and corruption. Im also tok about how di ruling party build on many of im initiative like BVN and di Treasury Single Account, (TSA).

Rahama Sadau in di dress wey cause di latest controversy She post on her social media page to tok say: "I don receive plenti messages say dem arrest me and sentence me to jail earlier today. I no get any idea wia di news come from. I dey call on pipo to stop dey spread FAKE and stories wey no dey real..." "I no receive any police invitation or court trial. I dey tok am to my well-wisher say I dey SAFE and FINE and I neva receive any legal trial for any reason. To pipo wey dey stay on top di mata to cause kasala ,Please allow am rest..!!!",she add am. On Tuesday morning, rumor bin break out for social media say Actress Rahama Sadau dey allegedly face death sentence ova blasphemy. Di popular actress bin enta kasala wen she post foto of her self of her self for social media and some parts of her body dey show for inside di foto. From wetin pipo dey tok, di pishures dey against dia religion and culture as dem write for social media and dis na why some pipo dey bash her. Rahama bin don do video to apologise for her "picture wey cause controversy". Kaduna State Commissioner of Police bin get order from di Inspector-General of Nigeria Police Force to take charge of di situation make e no for "any act wey go threaten public peace". Dis na wetin fit cause di death sentence rumor? BBC Pidgin bin speak wit di Kaduna State police to confam if di death sentence tori dey true. Wen we ask di state Public Relations Officer, Muhammad Jalige, im tok say "who sentence her?", im say e no know about dis sentencing and if e get any oda informate about am im go let us know. For now, Kaduna state police command no fit confam dis informate. However some pipo don comot from social media to say di tori no dey true. One twitter user wey im username na jaybee, say "I just speak wit Rahama, no one send her police invitation or any death sentence. di story no dey true and God know wia e come from. Please, disregard any story of such. Thank you!". Wetin we know about Rahama Sadau case? According wetin BBC find out, police bin no arrest Sadau, contrary to reports for di media, but one source wey dey close to di case say she bin dey try to get team of lawyers to take her to di police station. For one letter wey di Chief Inspector General of Police, DCP Idowu Owohunwa, Mohammed Adamu direct di Kaduna State Commissioner of Police to take immediate action to make sure say di incident no lead to insecurity and riots. But one letter wey dey fly for social media say e get conditions wey Rahama must meet to defend herself against di allegation of blasphemy. Lawal Gusau wey write di letter na di same pesin wey write di petition against di actress to di Inspector General of Police. Wetin be Blasphemy? For Islam, Blasphemy na wen pesin disrespect or abuse important personalities for Islamic religion or any law wey dey inside islam. Di worst na wen pesin tok bad or bad mouth tins about dia God or Prophet Muhammad - dat one na death penalty. While odas like abusing or disrespecting top disciplines or islamic laws get various punishment. According to experts di blasphemy laws dey type by type and no be all dey lead to death penalty. Noose According to Yusuf Sani wey be sabi pesin for Sharia law e tok say pesin wey disrespect or abuse disciplines of di prophet no go get same punishment as pesin wey abuse di prophet himself. "So wetin pipo suppose know about dis blasphemy laws be say na step by step. After Allah next for Muslims na Prophet Muhammad SAW and anybodi wey disrespect those ones fit get death sentence." "Even regarding followers alias disciples of di prophet dem get levels. For example Abubakar, Umar, Othman and Aliyu na top disciples, so pesin wey abuse or disrespect dem go also get punishment, although e no go reach di first case own."

Benioff (second left) and Weiss pose for foto wit Maisie Williams and Sophie Turner for di Game of Thrones season six premiere Tori pipo Variety report say Netflix bin win "bidding war wey dem bin narrow down from six major studios to three - Netflix, Amazon and Disney". Netflix oga Ted Sarandos tok say im dey happy well-well to welcome di master storytellers. Benioff and Weiss add say dem dey very grateful to HBO, di US network wey bin show Game of Thrones. "We don get beautiful run wit HBO for more dan a decade and we dey grateful to evribodi dia as dem bin make us feel at home," Benioff and Weiss add. Dem explain say dem don find common ground wit Netflix executives, including Sarandos. "We love di same books, di same type of storytelling possibilities dey totori us," dem tok. Variety tok say dem neva yarn moni mata for di deal yet. But dem add say dis kain deals between Netflix and oda production companies reach nine figures.

Koffi Olomide suppose hold two shows for Zambia dis month Olomide, wey im real name na Antoine Christophe Agbepa Mumba, suppose hold two shows for Zambia dis month but di goment warn say dem go arrest am di moment e enta dia kontri. Dis na how Zambian tori pipo report di tori: Before im visit wey dem don cancel, Olomide bin say Zambia na im "second home" and e go like perform inside di kontri before e die. For Zambian radio, dem broadcast one apology from Koffi Olomide wey be 62-year-old. E no tok about di accuse wey dey on top im head but e say e love Zambian women. All di accuse against Koffi Olomide Koffi Olomide wey dey live for Democratic Republic of Congo get plenti accuse wey include say im attack one photojournalist for Zambia during one of e tour, sexually assault one of im dancers, kidnap and employ dem witout correct permits inside France. On Saturday, French embassy for Zambia also hala say make dem arrest Olomide. France ambassador to Zambia, Sylvain Berger, threaten say im go involve Interpol for di mata to arrest Olomide. E say dem neva clear Olomide from all di accuse against am inside France.

The Helicopter afta e crash land Im and di entire crew survive di accident. End of Twitter post, 1 Ontop im Instagram account, di Vice-President post video of afta im step out of di crash. Nigeria Vice President Yemi Osinbajo afta di crash Di accident no stop di Vice-President from continuing im work for di day. Im post ontop im social media page wia im confam di tori, wia im also confam say im dey safe and sound. Video wey oga Osinbajo post ontop im Instagram page show as im continue wit im Next level engagement. Dis accident na di second one wey go involve di Vice-Presido inside one year. For June 2018, anoda Helicopter wey bin dey carry Osinbajo from di Nigeria Customs Command and Staff College, Gwagwalada for Abuja, land by force few seconds afta takeoff. We eye still dey dis tori wey just land and we go bring una more as e dey comot. Make una load di page again to see di full tori.

Even as local coaches plenti for dis short list for ten, many pipo di doubt if de committee go fit choose local coach. For football fan, Mbella Justin, local coaches no get place for de team as deh di always take dem for play second place. Cameroon don bi without coach since weh Hugo Broos sign as sporting director before e contract finish for February and e assistant Alexandre Belinga take over. Former Indomitable Lions captain, Rigobert Song, deh apply Among de 77 deh local coaches weh deh apply na, Jules Federick Nyongha, Attah Robert Behazah, Ashu Bessong, Gheha Ikouam Fils, Jean Paul Akono, Rigobert Song, Djonkep Bonavanture, Martin Dtoungou Mpile and Tataw Stephen. Among de foreign coach weh deh apply, John Toshack, person for Cardiff, weh e get beta CV, na de only person weh e don coach Real Madrid. Toshack bi train former international Geremi Sorel Ngitap for Turkey, den take e go Real Madrid and e train striker Samuel Eto'o Fils too. De odas weh dih di always apply any taim vacancy dey for coach e post na Tom Saintfiet, Philippe Troussier, Pierre Lechantre, Lothar Matthaus and many odas. Any person weh go take over as coach go make sure say e win 2019 Nations Cup weh Cameroon go host, put discipline for de team and komot strong team weh e di play ndamba laik before.

Na so debate go front kam back as lawyers dem for both side di give argument and counter argument Cinema bi dey for Constitutional Council today as de President Clement Atangana and e member dem di examine dia first complaints weh political party dem. De case weh e add drama and debate na de wan weh Social Democratic Party, Paul Tchatchouang out going senator file say make council disqualify CPDM list for West region for seka say wan person for de list no di exist. SDF lawyers dem ask for documents examine am but e no convince dem, den they insist say de person must appear for court. Na so debate go front kam back as lawyers dem for both side di give argument and counter argument. De case hot sotei de council take break and when dey kam back deh announce say de person go appear for council and say dey case go get final answer for March 19. Court reject four because na individuals submit'am and SDF member, Mbah Ndam say de council do well for reject de case dem as law say na candidate or party fit file case for dis council. Union pour La Democratie et le Progress, UNDP withdraw e own complain so for de six weh enter council, na only SDF case nova get answer. Ngonmna create dis council after 22 years and for dis taim na supreme court be di act for place for council.

Some concerns bin dey ground onto how e take get im citizenship as e be say oga Nwabudike na from Nigeria. Oga Nwabudike insist say im be Liberian and deny any wrongdoing, but e fail last year to prove to one senate committee im Liberian citizenship wey enable am occupy top positions for di kontri. President George Weah don accept Nwabudike resignation and thank am for im service. Nwabudike resignation go take effect from 26 February. For im resignation letter, oga Nwabudike tok say wetin spoil im appointment na public debate of who e be instead of pipo to look at wetin e go contribute to move di kontri forward "Di big progress wey goment don make for di fight against corruption, both for di public and private sectors don dey affected by public debate of my pesin rather than what contribution I fit make towards di economic development of our kontri". "Dis no serve di overall strategic interest of your goment and our pipo if I don turn to distraction wey ," e add. Dem bin appoint Ndubusi Nwabudike as Liberia Anti-Corruption Commission Chairperson on October 2019 afta e don serve before as di Governance Commission Chairperson for 2018. Before dis, Nwabudike also don bin serve as "Special Investigator" looking into di usage and misappropriations of donor funds for di agriculture sector (Ministry of Agriculture) 2017.

Lady Gaga, Drake and Ariana Grande Di two new awards na to show how coronavirus pandemic take affect di music industry. Ogbonge artists like Ariana Grande, Justin Bieber, Drake, Lady Gaga and John Legend dey part of music stars wey dey shook eye for di award. Gaga and Grande bin post thank you message for Instagram afta dem nominate dem for dis award nine times. Di pandemic bin make many music stars siddon for house during di lockdown. Di song wey Lady Gaga and John Legend do "Together At Home concert" dey for di best quarantined performance category. Lady Gaga Di best music video from home category, na song wey Grande and Bieber collabo do during lockdown "Stuck With U" and Drake Toosie Slide video wey go viral. Di awards go also get video for good category, wey go feature songs about di Black Lives Matter movement, like HER's I Can't Breathe, Anderson .Paak's Lockdown and Lil Baby's The Bigger Picture. 'Unique music landscape' Di CBS Network music oga Bruce Gilmer say dem happy to release di list of nominees for dis year VMA awards. Gaga and Grande na im pipo nominate pass for 2020, and their recent collabo Rain On Me, dey nominated for seven categories. Grammy winners Billie Eilish and The Weeknd receive six nominations - and e include video of di year - Dem nominte Taylor Swift five times. Drake, Dua Lipa, J Balvin and Justin Bieber bin get four nominations each. John Legend Dem go show di MTV Video Music Awards for 30 August. You fit check di full list of nominees on the channel's website.

Lexxus Legal na musician wey follow dey protest say passport document dey too expensive Among people wey dem arrest na rapper, Lexxus Legal, and some tori people; but dem later release all of dem, except one person. Di government say from next month di country people go begin use biometric passport because e go help improve security. But di passport expensive sotay na di most expensive one for world now. Na $185 person go need to pay to get one DR Congo passport. Tori for news agencies dem be say for April, na $60 out of dis $185 wey people dey pay na im dey enter one company wey dem register for United Arab Emirate. Tori people dem believe say di owner of dis company na relative of di country president, Joseph Kabila. But full confirmation never dey ground about dat side of di matter, for now.

Theresia Mumbi get hormonal imbalance wey make am grow bear-bear Theresia Mumbi tell BBC say traffic police bin arrest am for di capital, Nairobi come put am for cell with oda women. "Na im two officers come tell me make I off cloth, come examine me. I no know wetin dem see but dem tell me to go back my cell," na wetin she tok. She say di arrest on top her papers wey she face for July 2018, still dey fresh for her mind. She later give dem her documents and dem allow her comot. Madam Mumbi experience don make her to dey help women wey get wetin society say na unusual features and she dey tok her tori for awareness and so odas go fit get courage to speak out wen dem face harassment. Ms Mumbi get hormonal imbalance na im dey make her dey grow bia-bia. Wen she young, she bin dey shave all di time but her skin get irritation from di amount of times she dey shave. "Some years ago, I stop to dey shave because di stubborn sores for my face turn to wahala," na wetin she tok. Di bear-bear grow sotay, she start to dey hide from pipo and dey even go market for night. Bu di way wey tins tough with money, make am turn to bus conductor for a living. As she dey work, she dey see women wey get unique situation for dia bodi and she dey encourage dem. She dey part of joinbodi of women wey get bia-bia for Kenya and for dia meeting, she dey follow younger women tok.

Suarez score late penalty but e no dey enough Levante first rush reach 5-1, as Emmanuel Boateng score hat-trick and Enis Bardhi score two. Philippe Coutinho score hat-trick for Barcelona and Luis Suarez net one penalty as e look like say dem fit equalise. But for wia. Dem try, try, try, to equalise but dem no fit as dem lose dia first La Liga match in 44 games. Emmanuel Boateng score three goals Messi no play di game, as coach Ernesto Valverde keep im top scorer for bench as dem go Levante play wey number 15 position. No team for Spain don go unbeaten for di whole season since di 1930s, wen e be say na only 18 games dem dey play. Barcelona don already win La Liga and di domestic cup for Spain, dem go play dia last game of di season against Real Sociedad on Sunday.

Nigerian musician Olamide Di 7-minute video wey don cause serious wahala for Nigeria dey for number three for You Tube Nigeria. After just 18 hours wey e land, more than 146,000 people don watch am. Dis video wey get plenty energy from start to finish with dozens and dozens of people wey dey dance ''shaku-shaku'' na di idea of professional dancer, Kaffy. Di video follow Olamide for one big dumping ground, after im friends don free am, e come dey try escape but na from frying pan to fire after e jam one woman wey get fire for eyes. Olamide don talk say 'Science Student' get message wey dey teach pickins make dem ''Say No To Drugs''. But di National Broadcasting Commission don ban di song from radio because dem say e fit teach pickins bad things.

For Burna Boy there's never been a better time for African musicians to tell their own stories. Di singer wey win di Best Global Music Album category for di 63rd Grammy Awards afta dem nominate am two time back to back, na one of di most successful African singer for world. Burna wey describe in sef as "di stone wey di builder refuse" say producing im Twice as Tall music video inside lockdown bin dey "very fun and convenient at di same time" as dat na di first time wey im eva sidon for im house do everytin from home. Im go on to tok about why e dey important for Africans to tell dia own story becos stories of di continent dey dey twisted wen odas tell am. But according to am, "now na di time to turn all dat becos finally we get generation of Africans wey no go gree to dat" and now na time to change di narrative back to di truth. Di Grammy award winner believe say im for don win this award since if to say im kontri get leaders wey dey support young pipo. "If to say we get leaders wey dey take di youths serious and some kain infrastructures dey ground den I for no win di Grammy for 2021, I for don win di Grammys for 2013 or 14".

Kemi Adeosun say Value Added Tax for October 2017 na N89 billion As recession hit di country economy, President Muhammadu Buhari and im Federal Executive Council don decide to make money to help fund economic development through some kind tax dem wey no bin dey dia government before. Different tax mata dem like luxury tax, amnesty tax and toll-gate tax na im dem wan put. Luxury tax Luxury tax na tax wey dem do specially for rich people. Dem dey put am on top those goods wey no dey necessary for person to survive. Di kind things wey dem fit put dis kind tax on top na; champagne, wine and spirits, private jet, luxury yacht, expensive cars, first class ticket, mansion wey worth from three hundred million naira. Tax amnesty Tax amnesty na specific period for forgiveness wey government grant people wey dey dodge tax or di ones wey no declare everything wey dem get. Dem call am Voluntary Assets and Income Declaration Scheme (VAIDS) and VAIDS amnesty period begin for 1 July and e go end on 30 March 2018. People wey dis kind tax affect na people wey get plenty property for inside and outside Nigeria and dem no gree declare dia property. Finance Minister Kemi Adeosun say, until di amnesty expire for March 2018, government no go call di people wey dis tax programme affect "tax evaders." Tax evaders na people wey dey dodge to pay tax. Minister of Power, Works and Housing Babatunde Fashola say di toll gate go be colabo between government and private sector Toll gate return Toll na one kind tax wey car users dey pay so dem go fit use some kind roads. Nigeria government wan bring back toll gate tax for different parts of di country. Di minister for Power, Works and Housing Babatunde Fashola say, dem go return di old toll gates wey don dey before-before. All dis different tax dem suppose go a long way to help di country government get di money wey dem need to do some of di development wey dem promise di people.

Di lawsuit bin dey question di powers of di governors of di 36 state of Nigeria wey set up dis panels, but di police now, don withdraw di suit against all di defendants. Nigeria Inspector General of Police Mohammed Adamu bin order investigation into di suit on Thursday, 3 December, 2020. According to statement from di police, di Force Legal Officer wey file di case wey challenge di legality of di States Judicial Panel of Inquiry, wey dey torchlight cases of police brutality don chop query. Oga Adamu add say e go face more problem if e dey guilty of failure of duty. For inside statement wey di tok-tok pesin for di police Frank Mba sign, e say di police oga don express di disapproval of di force management team on di mata and order full investigations into di alleged role of di force legal section including di oga wey dey lead di unit. Di IGP re-emphasize di force commitment to play dia part wit regards to di disbandment of di defunct SARS, di ongoing Judicial Panels and all other police reforms. Before now, di Nigeria police say dem go withdraw lawsuit in question. Police lawyer- O.M Atoyebi tell BBC Pidgin on Thursday say "yes e dey true say we file [court case] but we dey withdraw di matter tomorrow because of di sensitive nature of it. We go withdraw am from Court tomorrow. Members of di Special Anti-robbery squad don come under serious criticism over di years wit allegations of human rights abuse wey many Nigerians label ontop dia head. Dis even lead to serious protest as Nigerian youths enter street to demand for an end to di police unit. End SARS dey trend again #ENDSARS don begin trend for Twitter again afta tori bin first come out say NPF bin wan file suit against di judicial panels. E no clear if e relate to di report but some Nigerians enta social media to para on top dis mata and say dem go come out again on 7, December 2020 for anoda End SARS protest. Nigerian states really get power to set up such panels? Meanwhile, Human Rights Activist and Senior Advocate of Nigeria, Femi Falana don tok say states for Nigeria get power to prosecute cases wey dey before di End SARS judicial panels. But Falana explain give BBC Pidgin say plenti of di cases before di panels na state offense, no be federal offense and dis one give states di power to prosecute dis mata dem. "If anybodi commit offense for any state, di state goment get power to collect di recommendations of di panel and prosecute dem, weda na federal or state officer. Di federal goment no fit set up such panels outside di federal capital, so dis panels na for state and di govnor get power to prosecute', im tok. However, Owerri based lawyer and analyst Barrister Kissinger Ikeokwu tell BBC Pidgin say di panel no get power to enforce dia decisions wen dem complete dia sitting under di constitution. "I believe say dem just dey waste dia time for di panel, but di reason why di pipo accept dem na sake of say dis na di first time goment dey make out time to listen to complaints of di ordinary man". "Dis na di first time pipo dey get opportunity to complain and be listened to outside di law court. Di purpose na for documenting cases and evidence". E add say pipo wey carry dia matter come di panel and get better ruling fit later pull out di documented ruling as evidence and use am for future wen dia matter fit come up in court. "Di panel no get legal backing", Ikeokwu insist. Wen di state judicial panels don hear all di cases finish, dem go still carry dia findings go court before proper legal proceedings go begin. We don update dis tori.

Di report show say out of 149 kontris wey dem study na only 88 show small improvement for di tins wey concern women like di difference between men and women salary and women for politics. Di general picture dey very challenging, tori be say e go take more dan 100 years for for dis gap between men and women to close. Dis na actually good news and we go show why for for down. Over 60% of Rwanda members of parliament na women. 1. Two hundred years before women go enjoy equal pay Inequality between men and women wen e reach to make moni plus oda opportunities for different parts of di world dey show well well, but di gap wen e come to politics dey even worst. But di gap for politics dey close more and more sha. Even though e fit reach 107 years before men and women go get equal opportunity for politics, e go fit reach 202 years before women go fit make more moni - from salary to oda properties. Di latest International Labour Organisation Report say di salary gap between men and women dey near 20%. Di report torchlight different mata wey concern women, e discover say women na less dan 35% of pipo wey dey oga position for world. Iceland dey lead for overall gender gap ranking and Laos na di kontri wey score highest among kontris wey dey provide women wit opportunity. According to WEF, many women still dey do work without pay. For Africa, most women still dey do house work plus oda kain work dem wey nobodi dey pay dem unlike men. Africa women still neva dey make as much moni as di men, and di report say, inside 29 kontris wey dem chook eye, na only 42% of dem dey allow women get dia own land. Many Africa women neva dey independent wit dia moni. 2. Wahala to get senior position for public offices Inside 149 kontris wey di report torchlight, na only 17 of dem get women as dia president. Dat na about 11%. For Rwanda, di kontri wit di highest number of women for parliament, dem reach 61.3%. Dis one make di kontri enta number six for di whole world. Di gap wey dey for education through out di world fit close in 14 years. 3. Number of pipo wey no go school still high According to WEF, for 44 kontris women wey go school reach more dan 20%. Di worse kontri wey women no too go school na Chad, only 13% of women fit read and write. But dem say dis gap fit close in di next 14 years. Men outlive women in only three of the 149 countries assessed 4. Only moni no go fit close gap Even though four rich kontris - Iceland, Norway, Sweden and Finland - dey top di list of di Gender Gap index, no be only rich kontris dey di list. Rwanda na number six and Namibia na number 10, oda developing kontris make up almost half of di top 30. Di world biggest economy United States, na number 51 and Italy na 70.

Adwoa Aboah dey part of top supermodel for world on top fashion matter For di front, dem put British-Ghanaian model Adwoa Aboah. End of Instagram post, 1 Instead make dem talk fashion matter like bag or trending tori, dem put people like musician Zayn Malik, politician Sadiq Khan, actress Millie Bobby Brown, model Cara Delevingne join di picture of Aboah. Dis new cover dey follow as Vogue put Enninful as editor-in-chief for April dis year. As e be so, di picture for di cover take style resemble cover wey dem do for Italian Vogue for 1971. And e be like say people dey feel am already. British supermodel Naomi Campbell, wey be contributing editor for di magazine, don nack her mind put for social media. She say "dis na important day one..." Who be Adwoa Aboah? Who be Edward Enninful? Edward Enninful dey pose wit supermodel Naomi Campbell for 2016 wey England government give am OBE award Dem born Enninful, for Ghana but e grow up for West London. Di 45 year old be model when im be teenager after that one na so im become fashion editor for i-D magazine wen im be 18 years old. E don work as fashion and style director for W magazine, and im do contributing editor for Italian Vogue - na for dia im do di magazine first "Black Issue," wey only show black model dem. Na im creativity come raise am to di job wey im dey do now as editor-in-chief for British Vogue. Enninful also dey talk say make different people dey show for inside fashion matter and im also dey do political activity with im work.

School pikin dem join for ring bell "We di join our voice for make de loudest noise say make government remove barrier weh e di stop pikin weh e get disability for get education, Agho nee Tsangue Glory, weh na programme Manager Empowerment and Disability, inclusive Development for CBC Health services don tok. Pikin dem weh deh get disability, na de wan dem weh deh no fit hear, waka, see, or get some small challenge for dia mentality or intelligence, weh de deh for back for education. "We attitude dem and de school environment di stop some pikin dem weh deh get disability for go school, because if steps dey, pikin weh e shiddon for tricycle or for wheel chair no fit pass", Agho tell gofment officials. Agho nee Tsangue Glory de program manager at CBS CBS di join for make noise say make authorities, take beta decision, for see say if some person wan open school make deh think how pikin dem weh dey for wheel chair fit do for enter class and toilet laik other pikin dem, Agho tok. De CBSHS official tok say make government put laws dem weh di fit protect pikin dem make deh go for school. Gofment don di do plenty for put inclusive education for 68 school dem and komot law for April 2010 for promote and protect pipo with disability, but, deh still need for do more. Correct law dem laik adopt curriculum for way weh pikin weh deh get handicap fit learn laik pikin weh dem no get disability, and adopt law for implement de law promote and protect person with disability, na weti weh we want make gofment do, Agho tok. If we di tok about sustainable development goals and leave some pikin dem behind for seka say deh get disability we no go reach dat target, e add. Gisèle André n'a pikin with disability but e no know Pikin weh e get disability, Gisel Andre Noyema say make parents dem di send dia pikin dem weh deh get disability for school make teachers care and teach dem how for read and tok. Even as, Noyema look big and laik normal pikin e brain di slow and e don stay for class one sotei tire. Centre Regional Delegate Social Affairs, Edimo Mbappe Rachel Sylvie say Ministry of Social Affairs di do dia best for put smile for face for pikin dem with disability. Dr. Yonta Njoume, Sub-director for School Health for Ministry of Basic Education too tok how weh basic education deh compulsory for all pikin dem.

Chico wit im wife, Joy Joy Chico Ejiro for one long Facebook post, say di death dey shocking to am as dem two bin get lot of plans for Christmas . She say :"we tok a lot about how di day go waka, we bin dey recount how God don dey good to us dis year and how grateful we dey to be alive, I no sabi say dis go be my last midnight gist wit you. You die for my hands Chico, you leave me so confused and devastated." For di post she reveal say dem two don dey together for 26 years, she say Chico Ejiro na selfless man who don always be wonderful husband and great father. Chico Ejiro pass away from seizure for di early hours of Christmas day. Chicko and im wife dey marry for 26 years Chiko Ejiro, Nollywood Film Producer Die for Christmas Day Nigerian veteran movie director, screenwriter, and producer, Chico Ejiro don die. Na for di early hours of Christmas day, im pass away from seizure. Local media dey report say Chico just finish directing im new movie for Christmas eve. Ejiro get hand for many many film for di Nigeria movie industry like Silent Night 1,2,3, Ashanti and 100 days in the Jungle. How Nollywood celebs react to di news of Chico's death Plenti celeb don enta social media to express dia sadness at Ejiro passing. Here be some oda tins you no know about di late Chico Ejiro.

Di France team wey start against Uruguay for World Cup quarter-final get five players wey be sons of at least one immigrant parent: (Back row, L-R): Paul Pogba, Samuel Umtiti; (Front row) Corentin Tolisso; N'Golo Kante; Kylian Mbappe France, Belgium and England get many players wey be pikin of immigrant. make we see di numbers: Sixteen out of di squad of 23 France players get at least one parent wey dem born outside di kontri. Two of dem na for French Caribbean islands dem born dem, wey no be realli France. Eleven Belgium and six England players na di sons of at least one immigrant, and anoda four England players get roots wit Afro-Caribbean ancestry. One of dem, Raheem Sterling, na for Jamaica dem born am. Mbappe papa, Wilfred, go from Cameroon to France How France squad take get players from different kontris no suppose be surprise. Di team wey win di 1998 World Cup -wey be di only one di kontry don win so far - dem celebrate dem say dem be true tori of di French society and nickname dem "The Rainbow Team". Sixteen out of di 23 players for di France squad na sons of immigrants Belgium squad get 11 players wey be say at least one get immigrant parent, including players like Romelu Lukaku and Vincent Company, wey dia papa from Congo - Lukaku papa actually play for di national team of Zaire for 1990s. Of di Belgian team wey play quarter-final against Brazil, five players get at least one immigrant parent: (Back row, L-R) Romelu Lukaku (DR Congo); Axel Witsel (Martinique); Vincent Kompany (DR Congo); Marouane Fellaini (Morocco); Front row: Nacer Chadli (Morocco) Pikin dem of immigrants also show face for di England team. Gareth Southgate squad - wey get six players wey get at least one parent wey migrate enta UK, and Raheem Sterling wey dem born for Jamaica - dey sweet fans belle. Di England team wey play Sweden for di World Cup quarter-final get four sons of at least one immigrant parent: (Back row, L-R) Ashley Young (Jamaica); Dele Alli (Nigeria); (Front row) Harry Kane (Ireland); Raheem Sterling (Jamaica)

President Nicolas Maduro say na Africa actually win di world cup President Maduro tok dis one for di capital, Caracas and dia state television quote wetin im tok: "Di French team win, although dem look like African team. Actually, Africa win - di African immigrants wey come France. I hope Europe receive dat message... No more racism inside Europe against di African pipo, no more discrimination against immigrants." France beat Croatia 4-2. Dia team na im get players from different culture pass during di competition - 15 out of di 23 players for di national squad fit trace wia dem from come back to Africa, especially from kontris wey France bin rule before. For twitter, just afta France beat Croatia on Sunday, one American author, Khaled Beydoun cause serious debate wen e call for "justice" for di team. Beydoun tweet get more than 200, 000 retweet and more than 500,000 likes. Some pipo criticize Beydoun say e dey bring politics enta sport while odas say di players na first and foremost French citizens even though dem get Africa root.

Mayor for Buea, Patrick Ekema Esunge don march for peace but say blood go flow if that conference hold afta Christian Cardinal Tumi and oda religious leaders dem announce say deh wan hold Anglophone general conference, AGC. Na so Mayor Ekema and e group with plenty security forces dem march from Independence square go reach governor Okalia Bilai e office for give memo for President Biya with one of de worries say make AGC no hold for Buea. Cardinal Tumi and oda religious leaders bring dis idea last week for Anglophone General Conference, AGC for hold for Buea for August, as start for solution for Anglophone crisis. De religious leaders dem call for goment and Ambazonia fighters for stop fight immediately so dat shiddon tok fit start. Patrick Ekema Esunge say na abomination say chief die for bush as Ambazonia fighters bin kidnap eight of dem Also make goment free all prisoners weh deh get connection with anglophone crisis and stop all court case for de wan dem weh dey prison as correct condition for dem to attend dis conference. But goment tok-tok pesin, Issa Tchiroma Bakary say deh no fit ask goment for free pipo weh deh kill and destroy. For de march Mayor Ekema also ban bensikin for Buea municipality, for seka say deh di helep Ambazonia fighters. For seka say deh bin di respect ghost town mayor bin close shops and e announce for de march say e don komot de ban but say if they continue e go close de shops again. Ekema say na abomination say chief die for bush as Ambazonia fighters bin kidnap eight of dem. Ambazonia fighters bin free dem afta mayor send warning.

Operatives of di Advance Fee Fraud Unit of the Economic and Financial Crimes Commission, (EFCC ) Abuja Headquarters, catch di students from di Ladoke Akintola University of Technology, LAUTECH, Ogbomosho, Oyo State. Na on to say dem dey involve for different kind of cybercrime including romance scam, love scam, possession of forged documents, and use mago-mago way collect money from pipo, make EFCC arrest dem. Di students dey between di age of 18 and 29 years and EFCC arrest dem for dia off-campus hostels, afta three-days wey dem use search di area between September 16 and 19, 2019. Di operatives follow intelligence report, wey dey investigate di using of ogbonge equipment. Dem watch and monitor di activities of di students for months before dem do di raid. According to statement from Nigeria corruption police, during di search, one of di student wey confess say im dey involve for internet fraud, carri EFCC operatives round hostels, and dis come lead to di arrest of many of odas wey dey guilty. EFCC also gbab some of di suspects wey jump ova di fence to escape arrest. Tins wey dem recover from di suspect hand include, 4matic Benz, Toyota Camry, Toyota Corolla, two Macbook computers, two iPads, two iPhones and many oda documents wey EFCC go use do forensic analysis to get more informate. Di Economic and Financial Crimes Commission say dem go soon carry di suspect go court.

Dis wan na afta Katsina state Governor Aminu Masari sign law say any pesin wey dey guilty of cattle rustling and kidnapping go chop death sentence. Masari also tok say rape go carry sentence of life imprisonment. According to social commentator, Libourous Oshoma di new law no just add up, as di aim behind am no clear. Di state governor bin sign dis new laws to tackle di palava afta recent attacks inside three communities for Dan Musa, Faskari and Batsari local goment areas wey lead to di death of 26 pipo. But Oshoma tell BBC Pidgin, say dis kain laws dey exist alredi for states like Anambra and Edo state but di attacks still dey happun. Oshoma wey also be Human Rights Lawyer believe say goment suppose focus more ontop implementation of di laws wey alredi dey ground, no be to dey make new laws. President Buhari order security chiefs to begin torchlight di attack for di state To explain why Nigeria still dey struggle wit implementation of most laws, im say di problem dey wit lack of willpower to deal wit offenders and politics. President Muhammadu Buhari don alredi give order to di Inspector General of Police Mohammed Abubakra Adamu and Chief of Defence Staff, General Abayomi Gabriel Olonisakin make dem arrange team wey go torchlight di mata for di state. Buhari tell di security chiefs make dem find out how di operation take happen and make sure say dem put tins in place wey go stop dat kain attack to repeat again.

Many of dem dey live wit dia friends or relatives while odas just arrange dia load for one side of dia collapsed building. Most of di building wey di tin affect na mud houses and di owners dey count dia losses. Abdulahi say na fifteen years ago e build im house and e neva tink say di tin go just destroy like dat. E explain give say wen di groung make big bang sound, na so di foundation of di house come dey vibrate sotey part of di house fall down. Na curtain e cari use cover some part wey break wey im and im family dey sleep. "Some of us still dey fear because dis vibration and even some pipo don dey tink to comot for di area go back dia village." Hasatu Haruna say wen she hear di loud vibration, fear just catch her, she tink say na world wan end. Na so she shaparly go hide herself for her room and na later she gada liver to come out. She say she still dey fear say if di vibration continue, plenti pipo wey dey live for di area go suffer. Oluwafemi Samuel say since e dey live for di area, im neva hear or see anytin like dis before. E say as tins be now, im no fit sleep well or get rest of mind. E dey call goment to chook eye on top di mata. Meanwhile di local chief for di area, Abubakar Gimba, say although di vibration don create fear for di mind of di pipo, goment and oda authority don meet to see wetin dem go do.

Victor Osimhen score Nigeria third goal against Sierra Leone Nigeria wey take di lead through Alex Iwobi inside five minutes been control di game for first half wit goals from Victor Osimhen,Samuel Chukwueze and anoda from Iwobi to go 4-0 inside 31 minute. But Sierra Leone pull one goal back from Kwame Quee four minutes before half time. For second half di visitors score three goals two from Alhaji Kamara and Mustapha Bundu wey put di Super Eagles under serious tension to make am 4-4. Di result mean say Nigeria dey sidon ontop group L wit seven points followed by Benin, Lesotho and Sierre Leone. Dem go play di return leg against Leone stars, on Tuesday November 17, for Siaka Stevens stadium for Freetown, Sierra Leone. Na only di top two teams go qualify for di tournament wey go happun next year for Cameroon Ahead of di match Nigeria Football Federation bin announce say all di players test negative for Covid-19. Last Month during di international break Nigeria play two friendly games wia dem lose to African champions Algeria and play draw wit Tunisia. Although most of dia key players bin dey injured for di match. Who start for Super Eagles? Victor Osimhen, Joe Aribo and Oghenekaro Etebo all start for Super Eagles but Leicester City Kelechi Iheanacho wey score for dia last match against Tunisia start from bench.

Acting Presido Yemi Osinbajo on Tuesday sack Lawal Daura di former Director Genral sake of why im men go block National Assembly gate. Acting Presido tok say di kolobi of di National Assembly na bad tin for di kontri constitution, rule and order. Seiyefa wey from Bayelsa state southern Nigeria, go take replace oga Daura as acting Director General. Di new oga of DSS na di second most senior oga before, but as Mr Daura don chop sack. Acting Presido Yemi Osinbajo and Lawal Daura (im tanda for right) Di tok-tok pesin for oga Osinbajo, Laolu Akande, na im cari dis informate put for Twitter. Akande tok say, ''Daura go hand over to di most senior officer of di State Security Service until further notice.'' Im still tok say dis illegal tin wey dem do, wey di presido no join, dem condemn. Dis na serious u-turn afta di DSS and Police block di National Assembly gate for Tuesday morning. Lawmakers wey turn up for one Senate meeting no see chance enta on top dis blockade. But lawmakers of di ruling All Progressives Congress don wash dia hand comot from wetin di DSS do, even as di opposition Peoples Democratic Party don cari accuse nack dem.

Na on 19 September 2020 naim operatives of Anti-Kidnapping Unit kill Sleek for Port Harcourt wey come lead to di fundamental Human Rights suit against di defendants. In two of di sittings before Justice, S.C Amadi, di defendants Nigerian Police, no come court and dem no file any rejoiner only to come court on di last adjourned date of 23 November 2020 to file counter affidavits on di four prayers of di claimant wey di court refuse. Di trial Judge, Justice, S.C Amadi for im judgment grant di four prayers of di claimant wey include declaration say di gruesome murder of Sleek dey against di constitution of Nigeria and di fact say dem no arraign di officers wey pull di trigger against di victim before court dey illegal among odas. Di court instead of di N1billion naira damage wey di Ikeaguchi family ask, award di sum of fifty million against di defendants xome add say dem go pay am in due course. Lawyer to di family of late Sleek, Noble Njoku describe di judgment as justice wey dey well served xome add say e go serve as deterrent to men of Nigerian force wey dey use human being as point and kill. Papa of late Sleek, Dominic Ikeaguchi Oyekwu and im mother say di judgment go heal dia wound to a certain level even though dia son no go come back alive to dem. Di Rivers State Judicial Panel of Inquiry wey dey investigate di alleged murder, violation of fundamental Rights of citizens and oda forms of brutality by men and officers of Nigerian Police bin don dismiss di case dem bring dia because of dis pending matter for court.

Alagba die afta small sickness Di tortoise wey dem popularly dey call Alagba for di palace of Soun of Ogbomosho, di ancient city of Oyo state, south-west Nigeria die around 11:30 on Thursday morning, according to di Palace Private Secretary, Toyin Ajamu. Ajamu tell BBC say Alagba die afta few days of sickness for di palace, wia she bin dey live till im last day. Ajamu tok say di town under di leadership of di Traditional Ruler, Oba Oladunni Oyewumi plan to keep di body of di tortoise for tourism and historical records. Di tortoise dey popular in and outside di town and bin dey attract tourists from far and wide everyday. According to tori, although di present King meet di tortoise do di palace, im ancestors before am na im find am for road.

Im also direct di Minister of Foreign Affairs to put eye for di tins wey South African goment dey do to stop di Xenophobia attack wey dey happun for di kontri. Over 600 Nigerians don decide on dia own to return to di kontri from South Africa any moment from now, according to di head on di head of one Nigerian Association. Di Nigeria presido give di 'Let my pipo go' order on Monday evening afta im hear from di special messenger im send to South Africa, Ahmed Rufai Abubakar. End of Twitter post, 1 Di recent Xenophobic attack -wey be attacks against foreigners inside South Africa don happun more than three times inside 2019 alone. Abike Dabiri-Erewa wey be Chairman, Nigerians in Diaspora Commission say di arrangement na to move di returnees inside for Air Peace plane inside two flight operations. Di number of Nigerians willing to leave South Africa don to 640, Dabiri-Erewa, confam. Nigeria Ambassador to South Africa, Kabiru Bala, tok say 'do me I do you' wey Nigerians dey do South African businesses sake of say dem dey kill foreigners for dia land no go help di relationship wey dey between di two kontries. He tok dis one on Monday wen e dey meet with foreign diplomats officials from the Dept of International Relations. How di attacks against foreigners for South Africa don dey be? Di South Africa no get any numbers as to how attacks or threats against foreigners for di kontri dey happun ova di years. But, di African Centre for Migration & Society (ACMS) don dey chook eye for di mata since 1994. Dia Xenowatch tracker dey collect tori from media dem plus including informate from activists, victims and observers. Dia reported show say di violent attacks bin peak for 2008 and 2015. For 2008, more than 60 pipo die and thousands lose dia house on top attacks all ova di kontri against refugees and migrants. For 2015, anoda round of attacks happun, dis time mostly for Durban and Johannesburg, violence burst out against non-South Africans wet make dem carry army pipo to prevent more wahala.

Right now, na journalists dey bring togeda stories from news organisations and selection of headlines and pictures for di MSN site. Artificial intelligence go perform dis news production tasks, sources tell Seattle Times. Microsoft say ds na part of evaluation of dia business. Di US tech giant tok for statement say: "Like all companies, we dey evaluate our business on a regular basis. Dis fit result to increased investment in some places and, from time to time, redeployment in odas. Dis decisions no be di result of di current pandemic." Microsoft, like some oda tech companies, dey pay news organisations to use dia content ontop dia website. But e dey employ journalists to decide which stories to display and how dem go present am. Around 50 contract news producers go lose dia jobs at di end of June, according to di Seattle Times, but a team of full-time journalists go still remain. "E dey demoralising to think say machines fit replace us but see am," one of those wey di mata fit affect tell di paper. Some journalists wey dem sack warn say artificial intelligence fit no too know correct editorial guidelines, and fit end up allowing tori wey no follow. Twenty-seven of those wey go lose dia jobs dey employed by di UK PA Media, di Guardian report. One journalist wey dem quote for di paper say: "I spend all my time dey read about how automation and AI go take all our jobs - now e don take my own." Microsoft na one of many tech companies wey dey experiment with different ways of so-called robot journalism to cut costs. Google dey also invest in projects to understand how e fit work.

For social media, na madam May ankara jacket pipo dey cut eye She land for di Nnamdi Azikiwe International airport for Abuja from dia she enta Nigeria presidential villa - Aso Rock wia she meet President Muhammadu Buhari. For dia meeting, Nigeria and UK sign agreement on Defence and Security wey go include how to take fight Boko Haram and oda killi-killi groups for West Africa. Content is not available End of Facebook post, 1 Di trip na part of di British goment plan to join body wit oda ogbonge Africa kontri on top trade mata and dis dey important as di kontri plan to leave di European union alias brexit by March 2019. Di prime minister sharperly for her speech for Cape Town promise say di kontri dey support Africa economy wit four billion pounds to helep dem create jobs for young pipo. Foto dem of madam May meeting wit oga Buhari Prime Minister May go end dis her Africa visit for Kenya Nigeria High Commissioner to UK Ambassador George Adesola Oguntade Many ministers of President Buhari goment dey ground to receive di Prime Minister Dis na di first time Prime Minister May dey visit Nigeria Nigeria and UK sign agreement ontop market and oda tins For social media, na madam May ankara jacket pipo dey cut eye UK and Nigeria don sign deal how dem go take do market Part of di agreement wey Nigeria sign wit UK for dis visit na ontop how to fight Boko Haram "We want strong institution and not handouts from UK" - Nigerians dey tell BBC News Pidgin as madam May land on Wednesday. But some Nigerian sabi pipo say, no kontri fit help anoda kontri create job and sustain am and dat wetin Nigerians want from Britain na to help di kontri build and strengthen im democratic institutions. Development Economist, Odilim Enwegbara explain give say any investment wey Britain go do for di kontri must dey specifi, if not, di whole gain go go back to di kontri. "E good make African leaders open up dia economies for foreign investment but dem must own and kontrol it and put dia qualified pipo so dat technology transfer go dey possible" im explain. Meanwhile di volume of trade between Nigeria and Britain bin don dey reduce tey tey. E dey around 3.7 billion pounds and dis na why di British goment dey look for creative ways to boost im investment. Anoda sabi person, Bongo Adi say im go like to see May help Nigeria recover all dey tiff-tiff money wey dey im kontri. Madam Prime Minster say Nigeria president and Theresa May must colabo on top corruption mata as na one big tin wey don destroy di kontri finish. She say although China don get beta investment for Africa and don helep plenti Africa kontries for infrastructure, e still no mean as Britain still be big player for most anglophone kontries. Di sabi pipo tell BBC pidgin say dem wqant partnership wey go make di kontri develop and prosper and not handouts from di UK in terms of aid. Already Britain don already announce to return £70 million pounds tiff money wey corrupt pipo carri from Nigeria go UK according to Paul Arkwright, di UK Ambassador to Nigeria.

Thousands of women dey protest for Jos on top di plenty attacks wey dey happen for Plateau state, 2010 Police for di state bin say na 11 pipo die, but later on Sunday evening police tok-tok pesin for Plateau State, Matthias Tyopev, release statement wia im say di attack for communities wey dey inside Barkin Ladi Local Government Area on Saturday night don reach 86. Im say six pipo injure, dem burn 50 houses, 15 motorcycles and two moto. President Muhammadu Buhari enta twitter to condemn wetin happun. End of Twitter post, 1 Tori be say di kasala begin for Thursday wen one group of herdsmen suffer attack and kill five of dem, na dis ginger revenge attack for Saturday afternoon wey kill even more pipo. Pipo wey dey ground dey claim say wetin dia eye don see pass dis official number well well. Goment don order night to morning curfew for Riyom, Barkin Ladi and Jos South local goment areas. Rufus Bature, wey be senior official for di state goment, tok say movement na from 6pm to 6am except for very important waka. Plateau state dey north-central Nigeria Barkin Ladi, wey be nebor to Jos, Plateau state capital don become battleground for fight fight between farmers and herdsmen for up to 10 years now. Barkin Ladi don enjoy on and off peace dis past two years but for last April, di worst gbege for many years happun. Dis kain farmer and herdsmen palava don increase for di north central region for Nigeria since di beginning of 2018. States like Benue, Nassarawa, Taraba, Kaduna and including Plateau don suffer attack afta attack almost month afta month. Why security mata dey always disturb Plateau? Tension and attack-after-attack don follow di people of Plateau state tey-tey. Plateau na state wey Christians and Moslems dey live side by side for many many years. Who dey in charge of tins like land and water for Plateau na one reason wey fit dey cause dis attacks. Northern Nigeria na dry place for wia sand from Sahara full ground. Dis dey drive herdsmen, wey be mostly Moslems, comot for north waka enta southern states. Sabon layi Primary School Camp wey burn for Jos, Plateau State for 2010. Christian villages wey get farm, dey complain say di animals wey di cattlemen dey move wit, dey spoil dia land and affect how dia crops dey grow. Anotha palava na say di farmers wey get land dey see herdsmen as 'visitors' even if di herdsmen don live for dia areas for plenti years. Fulani leaders dey talk say state goment no dey treat dem well. Dem claim say tin like land, education and even goment job no dey reach dem. Tensions dey reach level sotey dem don kill more than 10,000 people for di state since di year 2000 alone according to one group wey dey monitor security mata for dia.

Some oda Nigerian pastors don go jail for committing different kain crimes from kidnapping to rape and stealing. Sotitobire Prophet Babatunde Dis na di latest for di list of prophets or( Men of God, as some dey call dem) wey dey prison on criminal charge. Di founder of Sotitobire Miracle Centre Prophet Alfa Babatunde bin dey face accuse of child kidnapping of one one-year-old boy, Gold Kolawole wey miss from im church last year. Di Prophet and six oda members of im church bin don dey trial for months afta Kolawole Gold disappear from di Church children department during a Sunday service on November 10, 2020. Justice Odusola sentence dem afta e find dem guilty of di two-count charge of kidnapping and aiding and abetting to kidnap based on di evidence di prosecution present. Michael Oluronbi Birmingham Crown Court convict Michael Oluronbi and Juliana Oluronbi of many charges Evangelical pastor Michael Oluronbi and im wife Juliana wey base for UK, chop 34 years for prison on 15 January, 2020 on top rape and sexual abuse of pikin dem plus adults accuse and oda charges. Oluronbi rape im church members many many times afta im give dem "holy bath" to comot 'evil spirit.' According to wetin court judgement. Four of di girls cari belle from am and im wife Juliana Oluronbi arrange abortions for dem even as one girl say she go don do like five or six abortions from secondary school. Timothy Omotosho For October 2018, television evangelist Timothy Omotosho, of Jesus Dominion International Church, for South Africa, land court on top accuse of rape of one of im church members, Cheryl Zondi, since she dey 14 years reach 22 years. Since Three years ago im don dey prison dey await trial for about 97 different charges including human trafficking, racketeering and rape of women and girls for im church. As of October 6, Omotosho dey expect to apply for bail. Sam Kayode Nigerian accountant and part-time pastor for United Kingdom Sam Kayode, collect nine years sentence to prison for stealing £4.1 million for June 2016 Kayode wey bin dey make £57,000 per year go jail on top accuse say im commit fraud against Haberdashers' Aske state schools. Out of di £4.1 million wey im steal, na only £800,000 dem fit recover from am. Dr Rev King Court bin sentence Rev King to death by hanging Chukwu Emeka Ezeugo a.k.a Reverend King, wey be di oga kpatakpata of di Christian Praying Assembly (CPA) bin go jail for September 26, 2006, afta court find am guilty of killing im church member, Ann Uzoh. Im trial bin last for ten years before High court for Lagos bin sentence am to death by hanging afta dem find am guilty for murder. Although Supreme Court uphold im im death sentence, but dem neva execute King reach now

Gyan dey play for Turkey now Gyan, wey be Ghana all-time leading scorer, no play wen di Black Stars lose 1-0 to Kenya for September. Di 32-year-old don play only two times dis season for im Turkish club Kayserispor and im neva score yet. Ghana go host Sierra Leone on 11 October and travel go Freetown to play di same opponents four days later. Coach Kwesi Appiah still no invite di Ayew brodas, Andre and Jordan. As Black Stars lose to Kenya, e mean say all di four teams for Group F get three points from two matches. Ethiopia na di oda team for di group. Ghana squad: Goalkeepers: Richard Ofori (Maritzburg United, South Africa), Lawrence Ati Zigi (Sochaux, France), Felix Annan (Asante Kotoko) Defenders: Harrison Afful (Columbus Crew, USA), Andy Yiadom (Reading FC, England), Lumor Agbenyenu (Sporting Lisbon, Portugal), Jonathan Mensah (Columbus Crew, USA), John Boye (FC Metz, France), Daniel Amartey (Leicester City, England), Nicholas Opoku (Udinese, Italy) Midfielders: Mubarak Wakaso (Deportivo Alaves, Spain), Isaac Sackey (Alanyaspor, Turkey), Afriyie Acquah (Empoli, Italy), Kwadwo Asamoah (Inter Milan, Italy), Thomas Partey (Atletico Madrid, Spain), Bernard Mensah (Kayserispor, Turkey), Christian Atsu (Newcastle United, England), Thomas Agyepong (Hibernian, Scotland), Nana Ampomah (Waasland-Beveren, Belgium) Forwards: Asamoah Gyan (Kayserispor, Turkey), Majeed Waris (FC Nantes, France), Emmanuel Boateng (Levante, Spain), Richmond Boakye-Yiadom (Red Star Belgrade, Serbia)

E no dey easy for graduates to get job for Nigeria For 2018, Stutern, company wey dey epp young graduate dem find job, arrange one research wey dem call "Nigeria Graduate Report" to look di mata of how young pipo dey hustle inside di kontri. Di report show say based on logistics, 1 in 5 graduates dey collect below N20,000 as a first job monthly salary and less dan 3% dey collect from N200,000 upwards. Di report look into mata like which university dem graduate from, wia dem get dis first work and even how much dem dey collect as salary. "How pesin go dey live on less dan 30k?" Ms Oti wey her first work na for media tok say her first salary be like around 30k but dem dey remove tax, so e come be like 27k. As she dey look di moni, e small die because she no fit flex at all, in fact she gats dey consider wetin she wan use di moni do, sometimes she no fit get plenti cash to even baff up or make hair. "Like ehn, how I wan tink say I go comot from my papa house - how much be self-con for Lagos?" Na so Oti tok. She still tok say she get luck say she dey wit her parents as dem support her wit tins like food and even wen her moni fit finish because somtin shele, dem go epp her. Based on wetin fresh graduates dey collect as salary, dem no fit try anyhow flexxing "I feel say young pipo dey unda pressure to dey form like say dem live life especially as social media dey and you go dey look say evribodi dey flex anyhow." As standard of living dey go up, na so even di small moni wey graduates dey get, e no fit do plenty tins. Wetin Oti tok follow for wetin dem write for di report. Stutern add say women dey more unemployed and dem no dey get beta salary like men. Di report talk say if you compare am wit men na 32.52% for men to 25.65% for women. Chukwuka Onyekwena di executive director, centre for study of di economies of Africa tok say wetin make dem chook eye for di mata na di latest report by di Nigeria National Bureau of Statistics wey tok say unemployment and underemployment don reach 40 percent of all di pipo wey dey work for di kontri. Dis graph wey Stutern arrange dey show as salary be; 3 out 5 Nigerians dey get less dan 50k TABLE 1: Salary Distribution for fresh graduates (Stutern; 2018) Ontop dat one, dem see say unemployment for young pipo (15-35 years) dey at 53%. Standard of living for Nigeria dey increase and dey different based on wia pesin dey live, so for instance if you be fresh graduate for Lagos State, tins go dey more expensive dan if you dey Niger State. Di survey show say Ordinary National Diploma (OND) and Higher National Diploma (HND) degree holders no dey get beta salary at all at all. Dis graph dey compare as men and women get work inside Nigeria TABLE 2: How men and women get work for Nigeria (Stutern; 2018) Di data wey show di current Nigeria graduate report come talk say na pipo wey get Masters for Business Administration (MBA) dey get work pass for di kontri. Extra analysis show say as di salary dey increase, na so di number of female graduate wey fit collect di money dey reduce. 'Brain Drain' As e be so, many young Nigerians don dey find moni either to go school for abroad or vamoose comot go find work for places like Europe or Canada. Research pipo StudySearch, wey be start-up business for London-based start-up wey dey help African students find universities for yonder, show say Nigerian parents dey save up as much as $50,000 make dia pikin school abroad. Stutern also compare who dey get salary pass based on dia degree TABLE 3: How much graduates dey collect based on dia degree from university (Stutern; 2018) And dis one dey happen sake of say, many pipo for Nigeria believe say if pesin go school abroad e get luck pass graduates wey go school for di kontri. All in all, di truth be say many young pipo dey hustle hard make dem get jobs wey go pay dem beta salary but even wen dem find am, sometimes di reality of how economy be for di kontri no dey even allow dem flex with dia salary,

Tiwa savage na on celebrity wey don chop harassment for twitter Weda na politician or celebrity or media pesin abi na even normal woman wey tweet sometin for social media, e possible say dem go get abuse on top di site, latest research Amnesty International release. "Na so pipo start to dey insult me for inside social media upandan for my mentions. Pesin tok say dem wish say pesin go rape me, anoda pesin call me prostitute and even anoda pesin tok say I no happiness for my life." 25 year old Damilola Marcus tell BBC News Pidgin say she don face plenti wahala on top Twitter chop plenti accuse. Damilola or OmogeDami as dem dey call her for Twitter say on one occasion wey she bin dey help her friend call out one oga wey bin wan force her friend to sleep with am. Na Damilola be di founder of Market March According to her, di mata enta gear two wen anoda woman come say e do di same tin to her and im come post dia private messages. Di reason why dem choose Twitter among di oda social media networks na because of how public di site dey in dat e dey more easy for strangers to see wetin pesin write pass odas, na so Amnesty International tok for report wey land on Tuesday. Plenti Nigerian women sef dey face dia own share of di wahala: Tiwa Savage, Musician No be today Tiwa don dey chop insult as pesin bin even say dem go rape am Tiwa Savage na one of di biggest female musician for Nigeria. For 2017, she enta di BBC 100 women but dat one no stop pipo for Twitter to dey yab am. For May 2018, wen Wizkid make history for London as e sell out O2 Arena, pipo satrt dey harass am for di app on top wetin she wear for di concert. Eunice Atuejide, Politician She bin officially announce her candidacy for July 20 One of di politician wey wan run to become di first woman president for Nigeria, Eunice Atuejide enta wahala for Twitter shortly afta she announce say she no be feminist as pipo yab her like say tomorrow no dey. E reach sotay she go different media houses to tok wetin she mean and e nearly overtake her campaign. Ozzy Etomi, Feminist She tok say she wan give evribodi love for one tweet and pesin reply say dem wish she go die Ozzy Etomi na one of di most popular feminist for Nigeria twitter and day no fit pass without say pesin insult her. See wetin happun wen she try to say "Good morning". Etomi don marry and dey always dey tok about di extra accolades women dem dey get because dem get husband. Tomisin, Mama Madam Tomisin enta wahala afta she post for inside Twitter say she leave her seven week old pikin for house to go Adekunle Gold Concert. Di yab bad sotay even Adekunle Gold chook mouth for inside di mata. Wetin fit be di solution? Twitter oga Jack Dorsey don tok before say policies wey dem dey use to protect users rights for di site no dey work. And e dey worrisome because e dey affect pipo to dey tok for site. But Amnesty International for di research tok say make Twitter make am clear how dem dey handle abuse, make di way wey pipo for report abuse, make e dey easier to report and make am more clear how dem dey handle di mata afta pesin don report am. Damilola Marcus add say, "make twitter find solution for di mata wey dey happun because as much as Twitter get K-leg e dey join pipo togeda wey get di same mind and dey cause change for community." #EndSARS and #NotTooYoungToRun na some of di development mata inside Nigeria wey start for Twitter.

And all over di world, some of di tori wey dey follow menstruation for back dey add extra palava for women wey no sure if na lie abi na true dem dey hear. For some Madagascar people dem culture, Marie Georgette say dem no dey bathe once period come, because: "we believe say di water when we bathe for our period fit make us to bleed more." See some of di different things wey dem say women fit do, or no fit do when dem dey menstruate.

Love sweet wen politics nack am? Again, Valentine's Day wey most pipo and kontries dey celebrate February 14 of everi year to show love no be something wey some countries want make dia citizens observe. As Shakespeare dey tok "all dey fair for love and politics." See knotris wey Politics jam Vals Day. Nigeria Wetin dey more important to Nigeria on February 14, 2019 na Saturday general election wen di kontri go choose new leader and lawmakers. Anybodi wey bin dey chook eye wella for di 2015 election fit don forget say Valentine Day dat year as tori from Reuters be say INEC move di elections to March 28 on top dem dey reason security mata. Na di election wey give Nigeria Muhammadu Buhari as presido, di fourth time wey im run for office. South Africa Robben Island Di place wey dey very political on top Nelson Mandela wey spend most of im life for dia as prisoner but since 2000 e don change face wen dem host dia first mass wedding for di site. Na di South African Department of Home Affairs, na dem start di tradition wey don cari couples from all ova di world go do small white chapel for di Island to marry. Di organizers say dem dey pick pipo wey get ogbonge love tori. Thailand 'magic vitamin' Thailand dey use Valentine to fulfill policy to repopulate di kontri For Thailand, civil servants dey for road dey give pre-natal medicine for Valentine day, because dem tink say e go help increase di number of pipo wey go born pikin for di kontri. Wetin goment tok say na magic vitamins na just folic acid and irons dey inside. Pakistan Court Ban Dis one cosign wen law court plus religion jam head on top love mata. Di High Court for Pakistan capital Islamabad bin ban public jolly of di day say nothing like dat for Muslim culture and na western invention. Di court say make media no dey show events for Valentine and make dem celebrate am for public place or goment office dem. Saudi Arabia black market rose Saudis dey dodge enta Dubai to avoid wahala for Valentine For dis day, Saudi Arabia religious police ear go stand like antenna against any celebration for di day. Florist go dey do batman work for middle of night to deliver flowers and black market boku to wrap gift and sell roses. Na why some citizens wey no like stress go just enta Bahrain or UAE for romantic holidey as those kontris no dey bone Valentine. Indonesia Condom Muslim students dey fight aginst Valentine Day for 2017 Authorities for some part of di kontri don ban students make dem no celebrate Valentine as e no dey part of cultural norms. For one city sef, dem use police scata wia dem keep condom or shop on dat day for 2017 but di mayor say dem go sell am on a low. Tori be say some pipo think say di practice of Valentine Day dey make pikin dem wan sleep with each oda as per na Roman custom wey suppose help with fertility.

Rivers State Governor dey sign condelence register of late Dr Ferry Gberegbe Late Dr Ferry Gberegbe wey be resident Lecturer for KenPoly Bori and PDP Khana collation agent, die afta dem bin admit am for hospital because of di gunshot wound wey hit am for belle. Student wey im don teach plus friends for social media don even begin dey send dia condolence as soon as dem hear di news. Rivers State Governor, Nyesom Ezenwo Wike don announce on Saturday say hand of justice go take ova di mata to make sure say dem find di pesin wey shoot Gberegbe. "We go set up Judicial Commission of Inquiry to ensure say di culprits get justice." Governor Wike wey tok dis during di time e lead Rivers State leaders for condolence visit to di family of di lecturer, also announce to give N200 million scholarship to di four children of late lecturer. "Make di mama of di pikin di children go open dedicated account for each of dem. Di State Goment go pay N50 million to each of di four children for dia education." Meanwhile, di Police Public Relations Officer for Police inside Rivers State, Nnamdi Omoni tell BBC Pidgin say di State CID dey investigate everi complain wey concern election crisis and violence for di state and im no fit tok on dis case in particular.

Atiku Abubakar na former vice president for Nigeria Pipo wey follow am go na officials of di party and Nigeria Senate President Bukola Saraki. Party supporters from di seven states for north-west wey be Sokoto, Zamfara, Kebbi, Jigawa, Katsina, Kano and Kaduna also full ground. Tori be say Atiku go launch im zonal campaign office for Sokoto during di event.

Martin Amidu Content is not available End of Facebook post, 1 Right now be like di tin over people, Amiduphobia enter demma system as claims be say he get problem for in head inside, so make doctor examine am to be sure say he correct anaa. But bois no dey barb dis move wey di opposition want employ take comot Amidu from di Special Prosecutor office, di tin dey funny saf. Content is not available End of Facebook post, 2 Some saf shock say dem fit slip am plus last minute suit over in age. Petition by Chris Akumey dey accuse Martin Amidu say he apply for membership with New Patriotic Party sake of that he be unqualified to occupy di position of special prosecutor. Menerz no fit see di link, e check like now dem want take anything sabotage am. E fit be possible say dis suit den petitions fit halt Martin Amidu in vetting morrow, but di decision go dey Speaker of Parliament in hand, morrow be morrow for Ghana.

30,000 Naira minimum wage become law for Nigeria since April 2019 but na how senior civil servants go enjoy di package be di palava now. Di challenge na sake of say workers union dey demand 29 per cent increase for workers wey dey collect salary wey pass N30,000 and those wey dey on grade level 11 to 17 for civil service. Nigeria Labour Congress (NLC) and Trade Union Congress (TUC) don already give Nigerian goment two weeks to implement di new minimum wage of thirty thousand naira (N30,000) or dem go strike from October 16, 2019. Nigerians workers strike fit no hold today because representaties of goment don agree to continue dia discussion wey fit avoid di strike on Wednesday afta five hours meeting on Tuesday evening. Tori be say goment bin pass di minimum wage bill for April dis year and e bin sweet plenti workers but later goment announce say na only workers for small grade level go get increase. Dis one bin vex labour leaders and dem come say dem go go strike on Wednesday 16th of October. But goment dey hold meeting wit dem to stop di strike. Meanwhile before dia meeting, di Minister of Labour, Chris Ngige say if goment use all im moni pay workers, di economy go suffer and fall yakata like Venezuela own. Oga Ngige explain say di 2020 budget be 10.3tr and di total personnel cost be 3.8tr without overhead and running cost wey be almost 76 percent of di budget and dat if goment pay all dat moni, how much go dey to build road and oda infrastructure for di kontri. Ngige tok dis one wen e meet wit di leadership of Nigeria Union of Local Goment Employees (NULGE) for im office. E explain give say im surprise say NLC and TUC dey call for nationwide strike for different states wen dem neva meet and dialogue wit state goment dem. "Make dem dialogue first before dem go dey call for strike" If you use strike to do shakers, dat one na intimidation according to ILO convention" im tok Di Minister advise labour leaders say make dem no misinform workers as wetin dey happun now na salary adjustment and no be review. E further explain give say goment don set committee on top wages to chook eye ontop dey different different salary structure wey dey ground. " E get some agency like NNPC, FIRS and Customs wey dia worker di collect up to 300 thousand and dis one pass wetin oda ministry worker di collect even though dem get di same degree. But anoda faction of labour unions of Nigerian workers wey be United Labour Congress (ULC) don tok say dem no go join body for di strike as e be say dem (NLC, TUC, and ULC) no take one mouth ontop dis strike mata, according to tori wey quote Joe Ajero wey be Presido for ULC. Comrade Amaechi Asugwuni, NLC Vice President however tok on Tuesday say na on Wednesday go decide weda di workers go continue dia struggle (wey be strike) or not.

Dis no be di first time states dey say dem no go give land for cattle ranching Dem say though federal goment never ask dem, say if dem finally ask, say na no go be dia answer. For meeting wey dem do for Enugu State Goment House, govnors of Enugu (Ifeanyi Ugwuanyi) and Ebonyi (Dave Umahi) show face, while those of Abia and Anambra send dia deputy go. Imo State Govnor, Rochas Okorocha, no show face and im no send anibodi. Wen im dey tok to tori pipo afta di meeting, Chairman of di South-East Govnors Forum, Govnor Dave Umahi, say di govnors agree say dem no go allow ranching for di zone. "We never donate any land for South-East for ranching. We never donate any land, nobodi don ask us to donate and we no go donate", Govnor Umahi tok. Im also add say ranching no dey approved by di South-East govnors for South-East. As e be so, some states don agree to give land to take build ranch, and all of dem na from di north of Nigeria. Di states include Adamawa, Kano, Kaduna, Katsina, Zamfara, Kebbi, Nasarawa, Plateau, plus including Bauchi, Gombe, Borno, Jigawa, Yobe, Niger, Kogi and Kwara.

External Relations Minister, Eugene Mbella Mbella call US president for e office for tell e say goment di vex for seka say Peter Henry Barlerin komot weti e tok with President Biya for public. "US Ambassador e tok bi violate diplomacy, rule, civility and law. E good for mimba say Ambassador na special messengers for Presidents dem and weti weh deh tok with president get for remain secret", Mbella Mbella tell US Ambassador. Minister tell US Ambassador say de tok how defence forces say deh di burn houses di kill no get proof as deh forces even as some di die, bi very professional and strict, di respect international humanitarian law. E remind US Ambassador say President Biya na lookout constitution and na e get key for stability bi for kontri. Before Minister for external relations tok goment e mind, oda pipo too, tori pesin for goment Issa Tchiroma Bakary don di tok say make US no turn Cameroon to small pikin, oda ministers and kontri pipo bi join for kosh US Ambassador. But Amb Stephanie S. Sullivan, Deputy Secretary of State for Central Africa don say e no go work say Cameroon no fit intimidate US ambassador, say e good make kontri solve de problem.

Nigerian Electricity Regulatory Commission (NERC) suddenly increase light bill AKA electricity tariff from 30.23 Naira for one kwh (kilowatt unit of energy per hour) to as much as 62.33 Naira per kwh. NERC call di new electricity charges 'Service Reflective Tariff' wey go be di more hours you enjoy energy supply di more bill you go pay. Di new electricity tariff in Nigeria 2020 hike for kilowatt unit of energy come into effect afta one meeting wey dem do on Monday 31 August, come direct Distribution Companies alias Discos to begin charge new tariff plan immediately. Wit dis new tariff, pipo wey dey use light for 12 hours and above go pay between 80% and over 100% light bill more but di increase no go affect poor pipo wey dey use light for less hours, according to category wey di electricity regulators put. Dis na full details of how much electricity tariff consumers go pay across Nigeria from September, 2020 Reasons why NERC suddenly hike di tariffs Nigerian Electricity Regulatory Commission say dem consider di following: Dis factors, according to di NERC wey be electricity regulator for Nigeria na factors wey no dey in dia hands. While some of dis factors be di same across Nigeria, some of di factor different from Disco by Disco. For example, di aggregate technical collection and commercial loses - dis na di electricity wey di Disco lost wen dem bin dey try collect or send to di final users alias electricity consumers. Following dis directives from NERC, di whole 11 electricity distribution companies alias Discos inside Nigeria don begin dey alert dia customers say di new price for light go dey start from Tuesday 1 September. John Onyi of Port Harcourt City Electricity Distribution Company tell BBC Pidgin say PHEDC - di electric distribution company wey dey supply power for Rivers, Bayelsa, Cross River and Akwa Ibom states go begin network expansion to make life and power supply better for customers. Customers wey dey on Service Band D and E (ie those wey dey enjoy eight hours and odas wey dey get just four hours light a day) dem no go dey affected and so dem go still dey pay 30.23 Naira for one kwh (kilowatt unit of energy per hour) until further notice, NERC tok. Electricity tariff "Di tin go worry o. Di tin no go good because already, to even pay di one we dey pay before dey worry us because of di way di economy is. So to come begin increase am now, na anoda problem be dat" One Nigerian tell BBC Pidgin. Anoda man, for Port Harcourt southern Nigeria, say di goment don too fail for electricity matter and if dem must increase tariff, dem must to assure dem say light go dey dey. "If light go dey dey 24 hours as dem promise us before, I believe say whatever you pay for light, to me, I believe say we no go complain much." he add say di increment suppose dey gradual. Dis man say im dey enjoy almost 12 hours of light for im area and if dem increase tariff, im go fit pay. However, e add say if di increase too high, e go go buy generator. One oda pesin wey follow BBC Pidgin tok for Abuja say goment no get justification for in increment. Nigeria still dey generate around 4000 mega watts of electricity across di kontri and many no dey see light. Dis na di new rate wey Nigerians go now dey pay for electricity According to di minor review of multi year tariff order 2015 and minimum remittance order for di year 2020 for di distribution companies wey NERC publish for dia website, NERC set projection for di cost reflective tariff wey go start in 2021. However, di service reflective tariff wey start on 1 September, 2020 be di amount wey pipo go dey pay for di hours of light wey dem dey use. Di Discos don divide users into diffrent group wey dem label A to E; Those wey dey Band A dey use 20 hours of light, B dey use 16 hours of light, C dey use 12 hours of light, D dey use 8 hours and E dey use only four hours. According to di new regulations dos wey dey D and E no go dey affected by di new minor review. Di service reflective tariff na di transition process wey go finally make Nigerians to dey pay cost reflective. Di cost reflective tariff na one of di requirement for the approval of di proposed $1.5 billion World Bank loan wey di goment want collect for di power sector. Different stakeholders for di electricity sector don say dem no gree with dis new tarrif and fear say e fit get economic impact, according to wetin Punch Newspaper report. Di Nigerian Electricity Consumers Advocacy Network say di increase na policy summersault as di goment only consult wit few pipo for di sector before dem announce di increase. Nigeria President Muhammadu Buhari, on Tuesday, approve di implementation of di cost-reflective electricity tariff for NESI. Di president also approve one-year waiver of 35% import tax on prepaid meters to help increase provision to consumers for accurate billing. In June, as pipo begin see di effect of coronavirus pandemic, di kontri national assembly say dem don convince electricity distribution companies to stop di plan to increase in tariff for electricity till first quarter of 2021. Di leadership of di national assembly say di timing of di increase dey wrong sake of di pandemic and as plenty business don dey shut down. Although di kontri don begin to reopen businesses and schools, di economy neva open fully as dem dey apply caution to avoid second wave of coronavirus infection even as di kontri try go back to normal life. Some Discos don already put post for dia social media pages about di new electricity tariff.

Di kontri Minister of Finance, Budget and National Planning, Zainab Ahmed, na she tok dis one during one meeting with di House of Representatives Committee on Finance inside Abuja. She add say dem don send di request to di National Assembly to approve di loan from di Brazilian goment and dis money go address mata wey concern agriculture and acquire 100,000 hectares of land for each state for food production. But Nigerians don enta social media to drag di goment on top di plan to borrow from Brazil wey dem say na "third world kontri" too. One tweeter user tweet give Brazil goment news say make dem no borrow Nigeria money; "If need be, please no give any loan to dis present Nigerian goment .We di citizens no need loan, We get abundant Natural and human resources ...I no think we don finish paying di loan wey we collect took from China .Thank you." Anoda say; "Whoever know Brazil goment need to kindly reach out and beg dem not to borrow Nigeria goment any money, these leaders dey drown my unborn children for indebtedness." Anoda Òkwuté tweet say; "President Buhari goment claim say dem don disburse billions of naira to Nigerians during Covid-19 shut down, dem don borrowed ova $60B in six years and nothing to show for am. Now, dem want anoda $5B for broadband and $2B from Brazil. Bro!!! I dey cry. One Gabriel Christopher tweet say "I no understand !! So Nigeria go just wake up one morning and declare loan day? Nigeria dey ask Brazil for loan? Nawa!" Folsmith tweet say "If we no fit pay Brazil back dia money, make dem just seize our football national team." Adeyemi of Eruwa twet say; "So my kontri dey look for loan from Brazil? I no go surprise if dis kontri want loan from NIGER..shame, shame, shame"

Di new testing machine for HIV mean say e go dey possible now to do immediate testing and treatment anywhere Dr Owen Mugurungi wey bi oga of di Tuberculosis and Aids unit for Zimbabwe Ministry of Health and Child Care, talk for one interview say di machines wey dem go distribute to 10 province for di country, go allow health care workers to test for HIV, give advice and give treatment for patients on di same day. Di state-of-the-art machines wey fit do viral load testing and Early Infant Diagnosis (EID) for HIV, go help di country meet dia goal to end AIDS for year 2020. Na Diagnostics for Real World Ltd wey bi part of University of Cambridge build di machine Zambia: HIV test na for everybodi Dr Mugurungi dey talk for di International Conference on AIDS and STIs in Africa (ICASA) wey just end yesterday for Abidjan, Ivory Coast. Point of Care mean say e go dey possible now to do immediate testing and treatment anywhere, instead of di way e be before where person go need go one lab, for where results fit tay before e comot. As things be now, six weeks after dem born new pickin na im dem dey do test to know if e get HIV and result go comot after 10 weeks. Most times, na for inside far-far rural area where transport wahala dey dey, and some people no go fit go back to collect result and dis one go affect when treatment go start for pickin.

For Russia 2018 World Cup Lionel Messi miss penalty against Iceland Local tori pipo bin report say di Barcelona star don beg say make dem no put am for di squad wey go play four friendlies plus including match against Guatemala and Colombia for September. Scaloni tok say im don follow Messi yan and don decide di players wey im go use. "We no tok wetin go happun for future. We know who Messi be and we go see how e go be for future." Oda ogbonge players like Angel di Maria and Sergio Aguero follow Messi name miss for di squad 31-year-old Messi don retire from international football before sef, afta e no score penarity and dem loose to Chile for 2016 Copa America final. But e later return to play for Argentina inside 2018 World Cup qualifier. Di Argentina coach tok say nobodi don tell am say dem no wan play for dia kontri. "E dey clear say we suppose add new pipo for dis adventure. I don tok to most of di players and dem full ground." No be only Messi wey no dey di squad. Manchester City forward Sergio Aguero, new AC Milan player Gonzalo Higuain and Paris Saint-Germain winger Angel Di Maria dey also miss for di team.

INEC say dem suppose do di verification from 8am go reach 2pm Di oga for voters education and publicity for INEC inside Kogi State, Ahmed Bagudu Biambo tell BBC say di process dey peaceful, open and no wayo inside and dem no get any palava for anywhere. E say na since yesterday dem transfer di materials wey dem go use give all personnel wey go do di verification. For social media, some pipo bin dey complain say names of pipo wey don die plus those wey no send di mata na im dey di register wey dem sign for di recall of Dino Melaye. But oga Bagudu say all dis complain na im make dem dey do dis verification. E say "anybodi wey no bin sign for di recall no suppose come here." "If you claim say you dey among pipo wey sign di petition, we go ask for your permanent voters card wen you come, we go come use di card reader to verify weda na you get di card , den we go verify you," im talk. Some pictures for social media say many pipo no come out for di verification on Saturday Im also add say di senatorial district wey Dino dey represent get total of 560 polling centres but nobody sign petition for recall inside eight of di centre, so na only 552 di verification exercise dey go on. E say normally di exercise suppose to be from 8am to 2pm, except if those wey sign di petition still dey on queue wen dem suppose close, den dem go continue. Last year, some pipo from Dino Melaye constituency write go give INEC say dem wan recall dia senator. Di verification exercise to recall Senator Dino still go on even as im dey for hospital

Choupo-Moting bin no too get joy with Cameroon last weekend for World Cup qualifier Choupo-Moting wey join Stoke dis summer, first score for 43 minute, as im slide for ground use shot bang am in. Dat na di first goal United go chop for 535 minutes of league football, and na only three minutes Stoke enjoy di goal, before dem equalise. Paul Pogba head ball wey dey go goal side, but e come bounce anyhow hit Marcus Rashford for head enter net. Lukaku score again for Manchester United to make am 2-1, but Choupo-Moting rise up again for 63 minute, to head Xherdan Shaqiri corner enter net. Mane bin dey look ball when im carry force jam Man City goalkeeper Ederson Earlier on Saturday, Manchester City waya Liverpool 5-0. Liverpool sha bin play with ten men only, after Senegal striker Sadio Mane get red card eight minutes before half-time as im carry boot jam Man City goalkeeper Ederson for face. Di keeper bin no fit play again sef because of dat one. Other results for EPL on Saturday: Di smiles don return

Nigerians for social media no gree #NEPA, #Blackout and #Nationwide rest since Friday night as dem believe say di power company for Nigeria bin carry light everywhere for di kontri. Eko Electricity Distribution Company (EKEDC) wey dey responsible for billing and distribution of light for some parts for Lagos enta Twitter to say "at 2315hrs we experience collapse on all transmission stations". Di oda power company for Lagos Ikeja Electric Distribution Company (IKEDC) too comot similar statement ontop dia Twitter account but e no dey clear if dis two companies dey say na all stations for Nigeria di blackout affect. If e affect all stations for di kontri, then e go confam wetin pipo on social media don suspect wey be say nationwide blackout happun late on Friday enta Saturday. Inside di Saturday 9 November tweets, EKEDC and IKEDC say Transmission Company of Nigeria (TCN) and dia team dey work to bring back light, say make dia customers bear wit dem. But Nigerians no waste time to tok wetin dem dey feel about di power cut and when everything go return to normal.

APCdey call for di probe sake of dia link with Ramoni Igbalode, AKA Hushpuppi. Di party, wey dey power for Nigeria, on Saturday, say make di security agencies shook torchlight for Atiku Abubakar, di party presidential candidate for 2019, Bukola Saraki, former Nigerian Senate presido, Yakubu Dogara, former speaker of house of representative, and Dino Melaye, wey be former senator. But Kola Ologbodiyan, di tok tok person of PDP, wey be di opposition party, tell BBC Pidgin say di party never meet on top di accuse. "Wen di party meet, di matter go come on di agenda," na wetin Ologbodiyan tok be dat. APC say di ogbonge PDP members don take foto wit Hushpuppi for him base wen dem visit Dubai, according to di statement wey di party deputy National secretary tok tok person, Yekini Nabena sign. "While relevant authorities investigate di nature of dia relationship and business partnership, we dey challenge PDP leadership to do same and show di kain relationship, particularly di kain services wey di arrested "Hushpuppi" dey provide for dem". Hushpuppi chop arrest for Dubai where im dey live after police for di kontri do secret investigation wey lead to di arrest of di Nigerian and im friends. Di Federal Bureau of Investigation for America don charge Igbalode to court for Business Email Compromise (BEC) frauds and other scams. Dem also accuse di man and im accomplice say dem try tiff from U.S. law firm, one foreign bank and English Premier League club weu dem no mention. If FBI prove say true true Hushpuppi do all di crime wey dey im neck, im fit get 20 years for jail.

Real Madrid don win di Champions League 12 times 32 teams go dig am out for di biggest club football competition for di world. Real Madrid go wan defend dia title, why other clubs go dey look to wrestle am comot for dia hand. Di teams dey divided into eight groups, only di top two go qualify for di knockout stage. Manchester United don return to di Champions League. For di first time five English team dey di group stage; Chelsea, Tottenham, Liverpool, Manchester City and Manchester United. Defending Champion Real Madrid go kick off di defence of dia title against Apeol Nicosia for group H. All eyes go dey on PSG. Di French club don become one of di Champions League contenders after di club sign Neymar and Kylian Mbappe dis summer. Champions' League: Who fit win today match? Di venue for di final of dis year Champions League na di NSC Olimpiyskiy Stadium for Kiev, Ukraine. Today matches Group A Group B Di groups Group A: FC Basel, Benfica, CSKA Moscow, Manchester United Group B: Anderlecht, Bayern, Celtic, PSG G roup C: Atletico Madrid, Chelsea, Qarabag, Roma Group D: Barcelona, Juventus, Olympiacos, Sporting Group E: Liverpool, Maribor, Sevilla, Spartak Moscow Group F: Feyenoord, Man City, Napoli, Shakhtar Donetsk Group G: Besiktas, AS Monaco, Porto, RB Leipzig Group H: Apoel Nicosia, Dortmund, Real Madrid, Tottenham

Di president use im twitter account, comment ontop di video wey don de trend for days now. Im use only one word - Amazing, take describe am. End of Twitter post, 1 Twitter pipo neva sure which African kontri di girl come from, but everi kontri go wan claim her as dia own, wit di kain thing she dey carri ball do. Oga Trump na pesin wey dey like use twitter, but dis hailing im give di girl shock many pipo.

Kidnappers don kolobi Africa youngest billionaire as im dey go gym Police tell tori pipo say kidnappers kolobi Mohammed wey be 43 years old and di youngest billionaire for Africa for di kontri main city Dar es Salaam. Four men wey wear mask, kolobi oga Dewji, outside one hotel gym wey im dey always do early morning workout and na dis area rich pipo dey stay inside di kontri commercial capital. According to Dar es Salaam Regional Commissioner Paul Makonda, dey believe say two of di attackers na foreigners. E also say dem don arrest three pipo concerning dis kidnapping wey happun. Authorities neva still know di reason why kidnappers go kolobi oga Dewji and wia dem carry am go hide. Authorities neva still know di reason why kidnappers go kolobi am Environment Minister January Makamba, wey be friend to Dewji, tweet say im don tok wit oga Dewji papa and di family confam say dem kidnap am. Pipo dey praise Dewji, wey dem also know as Mo, say na im turn im family business from wholesale and retail business to multi-billion dollar pan-African business. Forbes estimates say im worth $1.5bn (£980m). Dis na di first time kidnappers dey kolobi any businessman wey get di same level like Dewji inside di kontri. Businessmen no ever for once dey fear of kidnapping and dem dey move around on dia own. Some of dem fit get driver but dem no get bodyguards. So dis tin wey happun to oga Dewji na big shock.

Part of Oyigbo police station wey jaguda boys burn fire For Rivers State, traders for GSM Village for Oilmill area of Port Harcourt dey count dia losses as jaguda boys rade di place and clear all di goods dem dey sell dia on Saturday 24 October, 2020. Dis na as traders and residents for Sangana Street and environs for di Mile one also suffer di same tin as jaguda boys rob traders and some residents for di area. Tori be say di boys burn down one filling station for Iriebe area and vandalise court buildings for Oyigbo. For Oyigbo local goment, Rivers Police Command confam say on Wednesday 31 October 2020 for Oyigbo Area Command, Afam, Oyigbo and Umebulu Police Stations, jaguda boys dem suspect to be members of di banned Indigenous Peoples of Biafra IPOB burn down and two policemen die. 50 vehicles also follow burn down with one Armoured Personnel Carrier. Sake of fear of attack, pipo for Oyigbo begin run comot for di area on Sunday 25 October, 2020 but security agencies say no cause for alumni as dem don arrest di situation. Delta State Nigerian Correctional Centre Warri wey jaguda boys attempt jailbreak For Delta State, jaguda boys burn down di operational office of the federal Road Safety Corps, FRSC, for Benin-Asaba highway on 21 October, 2020. All di impounded vehicles including a Dangote truck fully loaded wit cement also burn. Dem also set fire for di High Court Complex, Ibusa road Asaba, wit vehicles wey park inside and do generator house. On Thursday 22 October, 2020 dem invade one livestock market along Benin-Asaba road, Agbor, Delta State, come loot a truck-load of goats, sheep and chickens. Dem also attempt jail break for di Nigerian Correctional Centre for Warri. Edo State Governor Godwin Obaseki don extend di time for inmates for di two prisons wey jail break happen for Edo State to return one week. Benin City also suffer looting for some private warehouses wia some youths tink say Covid-19 palliatives dey inside. Cross River Over 50 buildings and business premises suffer damages after jaguda boys hala for Cross River State. Di looting of Covid-19 palliatives from di warehouse na one gbege wey really standout as many oda states also experience di same tin. Akwa Ibom Akwa Ibom state suffer attack on goment buildings and oda private business premises like Anchor Insurance building for di heart of Uyo burn wit fire, along wit fi administrative office of di state media house, banks and electronics showrooms wey dem also loot.

Joshua break im nose while Takam eye cut for dia fight Di 28-year-old wey already hold di International Boxing Federation (IBF) and World Boxing Association (WBA) champion belt for im neck, blow Cameroon-French boxer Carlos Takam throway for Cardiff, Wales. Now, Anthony Joshua dey carry side eye look di WBC belt wey Deontay Wilder hold, and di WBO version wey Joseph Parker carry for neck. Joshua wan be di first man to get all di four boxing belt di same time "E dey very possible and na great challenge," na wetin Joshua tell BBC Sport. Im promoter Eddie Hearn say fight with WBC champion Deontay Wilder "get to happen", while im coach Rob McCracken hope say match against WBO king Joseph Parker go happen first. "I just pin dey observe," na wetin Joshua, wey dey 28 years talk. "I no dey worry about 2018 because plenty things full dey wait for me". "I want di other two belts wey dey, whether na Wilder own first or Parker." Anthony Joshua no mind fight Karate style Bestie Samir don beat Banku for boxing Mayweather nack McGregor for round 10 'I dey come for your belt', na wetin Joshua don tell di other boxing champions Which join-bodi dey give title for boxing? Na four major associations dey give belt for professional boxing. Dem be: Any boxer wey feel say im power reach, fit challenge to be champion for all di join-body. Mike Tyson bin hold three champion title for 1987, before dem create WBO. Since dem create WBO, nobody don hold four titles. Evander Holyfield, Riddick Bowe, James 'Buster' Douglas, Lennox Lewis, Wladimir Klitschko and Tyson Fury don hold three belts at once. Takam say im want another rematch with Joshua after im lose on Saturday

Former world heavyweight champion Mike Tyson know how big Saturday night go be for Anthony Joshua. Six months afta Joshua lose to Andy Ruiz Jr for New York im get second chance to prove to imself. Joshua go fight Ruiz again for rematch for Saudi Arabia. Di place wey di fight go happun dem call am 'Clash on the Dunes'. Di fight go start from 8:30 PM Nigerian Time on Saturday. See oda heavyweight champion den wey don win dia belts back Muhammad Ali: On February 15, 1978 Ali lose im title to Leon Spinks for 15 round split decision. Seven months later Ali defeat Spinks for 15 rounds afta all di judges give am di victory. Ali collect im title back to become di first fighter to win world heavyweight boxing title three times. Lennox Lewis beat Hasim Rahman for fourth round with knockout Lennox Lewis: On April 22 for 2001, Hasim Rahman shock di boxing world as im beat Lennox Lewis to collect di WBC, IBF and IBO heavyweight title, for fight wey happun for South Africa. But Rahman lose im rematch fight seven months later with Lewis, as di Britain finish am with knockout for round four for Las Vegas. Evander Holyfield: Holyfield lose im WBA, IBF and Lineal Heavyweight title dem to Michael Moorer on points, di defeat surprise plenty pipo. Afta Moorer victory to Holyfield e come choose to fight 45-year-old ex-Heavyweight champion George Foreman instead but im lose dat fight. Foreman win di fight on knockout afta im land Moorer heavy blow for im chin. On November 11, 1997, Holyfield and Moorer meet again for rematch. By dat time Holyfield don collect im WBA Heavyweight title afta im beat Mike Tyson two times while Moorer collect di vacant IBF Heavyweight title afta im defeat Axel Schulz.

Di Gunners £72m signing Nicolas Pepe, bin get opportunity to give im team di lead but miss di chance from six yards. Lys Mousset score di only goal of di match for first half afta Jack O'Connell feed am di ball, wey helep im team move up to number nine position for table. Dis result mean say, Arsenal don miss di chance to move back to di top four position, dem dey fifth now, two points behind Chelsea wey dey fourth position. Di fans dey vex for Twitter about di team performance and dia manager Unai Emery tactics, many of dem for social media dey blame di manager for di club second defeat of di season. Arsenal next match na against Vitória Guimarães for Europa League on 24th October for Emirates stadium.

Police seal off streets near Schwedenplatz for Vienna Seventeen odas wound - some seriously - after gunmen open fire for six different locations for di city centre on Monday evening. Police shoot one suspect dead and arrest anoda. At least one oda "heavily armed and dangerous" one dey on di run from police according to Interior Minister Karl Nehammer. Austrian Chancellor Sebastian Kurz call am "repulsive terror attack". Di shooting happun just hours before Austria impose new national restrictions to try to stop di rising cases of coronavirus. Many pipo bin dey out dey enjoy bars and restaurants wey don close now until di end of November. Police control pesin as dem dey patrol for central Vienna Wetin we know about di attack? Police said di incident begin at around 20:00 (19:00 GMT), near di Seitenstettengasse synagogue, wen one heavily armed man open fire on pipo outside cafes and restaurants. Members of di special forces quickly arrive di scene. One policeman suffer gunshot wound before oda officers shoot di attacker, wey dey armed with automatic rifle, one pistol and one cutlass. Foto and video for social media show how everywhere scata, pipo dey run for di streets as gunshots dey sound for di background. One of di victims die for di scene of di shootings while di second - one woman - die later for hospital from her wounds, Mayor Michael Ludwig tok. Police stop and search passers-by as dem dey look for di suspect Witness Chris Zhao dey nearby restaurant wen di shooting start. E tell BBC: "We hear noise wey sound like firecracker. We hear about 20 to 30 and we think say e fit actually be gunfire. We see di ambulance...dey line up. Victims dey. Sadly, we also see one body wey lay down for di street next to us." Armed police men stand guard in front of di state opera E never too clear how many pipo carry out di shooting but di incident begin near di Seitenstettengasse synagogue, wey be di main temple for Vienna though e no yet clear if dat na di target. Authorities set up roadblocks around di city centre. Large numbers of police officers tanda near Vienna world-famous opera house. Opera guests waka past policemen afta dem comot di state opera for Vienna Interior Minister Karl Nehammer say: "Dis na di hardest day for Austria for several years. We dey deal with terror attack serious one, di kain wey we never experience for Austria for a long time." Dis incident dey come even as three pipo die insie knife attack for one church for di French city of Nice last week inside wetin Mr Macron say na "Islamist terrorist attack". World leaders don dey send dia message of support. A large-scale security operation is ongoing UK prime minister say "our thoughts dey with di pipo of Austria - we stand united with you against terror" while Home Secretary Priti Patel say "we stand ready to support in any way we fit". European Council President Charles Michel call am cowardly act wey violate life and human values. Dutch Prime Minister Mark Rutte call di shooting "a wicked act" and express "solidarity" with Austria.

1. Cameroon win African Nations Cup Cameroon beat Egypt 2-1 to win di African Nations Cup for Gabon. Many people been no expect di Indomitable Lions to win di tournament because of all di wahala wey di team face as dem dey prepare for di competition. So to win dia fifth AFCON title na correct achievement for Coach Hugo Broos. 2. New oga for CAF Madagascar Football Association chief Ahmad Ahmad become di new president of African Football, to end Issa Hayatou 29-year reign. Ahmad win 34 of di 54 votes for di election, wey hold for Ethiopia capital Addis Ababa to replace Hayatou wey don hold dat office since 1988. 3. CAF Champions League Wydad Casablanca of Morocco beat Al Ahly of Egypt 1-0 for second leg to become African club champion. Dis na di second time wey Wydad Casabanca go win di African Club title. 4. World Cup Senegal, Egypt, Morocco, Nigeria and Tunisia na di country dem wey qualify for Africa for di 2018 World Cup for Russia. Dis go be di sixth time Nigeria dey go World Cup. Di Super Eagles don reach di last 16 three times although dem never pass dis stage before. 5. Pierre Aubameyang na top scorer for Bundesliga Di Gabon player finish di 2016/17 Bundesliga season as di highest goal scorer with 31 goals. Aubameyang take one goal pass Bayern Munich player Robert Lewandowski' di man wey im replace for Borussia Dortmund. 6. Mohamed Salah sign for Liverpool Liverpool buy di Egypt player for £40million from Roma. Di move come make am di most expensive African player.

Reverend Father Ejike Mbaka Di reverend wey later show face afta some hours of protest tok say di Bishop of Enugu dioceses, Callistus Valentine Onaga bin call am for meeting and plan to keep am for 30 days. E tell im congregation wey gada dis evening say di Bishop later allow am to go address di crowd of pipo wey dey protest as plenti pipo don full di street of Enugu dey hala say Father Mbaka dey miss. Di reverend father say tins for get out of hand if to e no dey within Enugu to address di crowd of pipo wey dey protest about im wherabout. "Make we assume say I travel out from Enugu today because dem bin tell me to travel out before." "If to say na Lagos I bin dey by di time wey dey call me to run down and address you pipo, by now di rest for be history and na who una go come blame?" e ask. Father Mbaka sa e dey happy say e quick-quick show face give di crowd; "I thank God say dem neva burn anything down, I thank God say dem no burn down bishop house. I dey happy say di intervention come on time." E say dis na wetin e dey try to prevent because some bad belle pipo fit enta di crowd and do something. Earlier on Wednesday morning followers of Reverend Mbaka bin march in protest to di house of di Catholic Bishop of Enugu to demand im whereabout. But after some hours of protest di reverend father come show face give di crowd. Father Mbaka don dey news dis past few days afta im cari prophesy say make Nigeria President Muhammadu Buhari resign. Di presidency respond to di prophesy say Mbaka dey attack Buhari becos im ask for contract and dem no give am, but Father Mbaka don deny am.

Nigerian law no dey allow man and man or woman and woman marriage Elder broda of one of di boys wey Nigeria Police arrest on Sunday for Lagos ontop accuse say dem be homosexuals, say im broda no be gay. Police bin arrest 57 boys for Lagos, south-west Nigeria say dem be gay and one of dem na 23 years old Wole. Im broda Ojo Oladele say im younger broda Wole na 'social media influencer' wey bin tell am say e dey go party on Saturday night before dem arrest am. "E tell me say e dey go im friend place on Saturday, say wen e reach dia anoda friend come call am tell am say party dey happun for one hotel for Egbeda. "E say e just reach di hotel, e dey reception around 1am dey try locate im friends wen police enta. Na so pipo start to dey run and e try introduce imsef give di police, ask dem wetin dey happun, na so dem take bundle all of dem inside van." Na so Ojo tok. Ojo tok say e broda bin no realise say di mata serious reach as e be wen dem first gbab am, as e dey so e broda no dey alright at all. "My broda no be gay, e dey straight, I dey sure 101%, na just wrong timing." "I don tok to my broda briefly, dem no dey allow us go close, to give am food na problem sef, e no dey do well, e dey destabilized and we no even know wetin dem dey do dem inside station." "Dem no gree charge dem wit anytin but right now di court don grant dem bail sha." 'Police don confuse' Segun Awosanya aka Segalink na one of dia lawyers and im tell BBC Pidgin say dem just dey drive di boys up and down, confusion full ground as di police prosecutors dey fight for custody of di case. "We dey look time for dem, e don reach three days now wen dem arrest dem and we dey court as we dey speak. Police lawyers dem dey fight among demselves ontop who go hand over di case and di judge just dey look dem." "We dey here to plead for dia bail so dia parents go collect dem so dat if case dey at all we go dey face am later. But as e dey now some oda pipo don come say dem no go arraign dem ontop dis case again say make dem carry dem go back to anti-cultism," na so Awosanya bin tok. Anoda group of lawyers tweet say dem don grant dem bail. Police bin parade di 57 boys on Monday say dem get tip off say dem dey do initiation into gay club for Kelly Ann Hotel/Event Centre, for Egbeda. Police say dem break di law of di land ontop sexual relations dats why dem gbab dem. Meanwhile Awosanya say di fact say dem parade dem on di basis of suspicion no make sense sef. "Why you go parade suspects wen you never convict dem? Dis na part of issues we don dey open mouth ontop, maybe wen we get case wey we go fit indict police ontop dem to stop dis action," im tok. 'I be Lesbian, but I also be pesin'

Inside the letter from di Commonwealth of Zion Assembly wey di pastor post ontop im own social media, im say di accuse from Dakolo, wey be wife to musician Timi Dakolo, dey "fallacious, non-existent" and say "im never rape anybody for im life even as unbeliever". Early on 28 June, one video bin comot ontop social media wia Busola Dakolo bin tok how as young girl, Fatoyinbo enter her family house to 'rape' am. And ever since den, internet don catch fire as 'Busola Dakolo', 'COZA' and 'Biodun Fatoyinbo' trend di throughout di day for Nigeria. Many, including celebrities, comot to support Dakolo say she na woman of courage. Even as odas call for Fatoyinbo to respond to di allegations. When Fatoyinbo come finally respond, e say dis na di first time im go respond to dis tin because unlike previous allegations, dis one by Dakolo mention am by im name. Meanwhile, di PRO of di FCT command Mr Anjuguri Manza tok say nobody don come forward to make formal report on di mata. "We no dey aware of di mata and if anybodi get case, make dat pesin come forward and formally report, then we go take am up," im tok. BBC Pidgin reporter visit di church compound for Abuja around 11 am local time on Friday to seek reaction from di church but dem no gree am enta. Reason di church give be say na only Tuesdays and Sundays pesin fit enta.

Di killing happen for Koshebe village, for Mafa local govment area, inside north-eastern state of Borno, wia according to Borno State governor Babagana Zulum, na one stronghold of Boko Haram militants. On Sunday, di state goment bury 43 of di victims. "Di goment dey sad say dis tragic incident happun ... Di full extent of wetin happun plus di number of pipo wey die fit change," he tok. He tok say operation don dey under way to pursue di attackers, wey dem suspect say na militant Islamists. Meanwhile Nigeria goment say dem don send delegation to Borno state wey Senate President, Ahmad Lawan go lead together wit di Chief of Staff to di President, Prof Ibrahim Gambari. See oda tins im tok for di interview. He say di militants cut di throat of most of di pipo wey die for di attack. "Pipo need to understand wetin dey happun for di Lake Chad area, most of di area don dey liberated from Boko Haram terrorists but e get some spaces wey dem neva clear of di return of pipo wey dey displaced Ideally all of dis places suppose don get military clearance before settlers or farmers fit return to activities. Wen BBC ask if Oga Shehu Garba dey put di blame on di farmers, he say "not exactly but we suppose tok di truth, e get any clearance wey di military don give? anybody don give dem clearance to resume activity?". "Di military leaders don tell me say dem neva advise pipo to resume activity for dia, sadly na di window di jaguda pipo use." Afta BBC ask why di military no fit protect di farmers since dem dey in charge of di area, Oga Shehu say di military no dey present for every inch of space for dat area "Even if di pipo don ready to go back, dem suppose carry out mine clearance and a lot of dat space suppose get pass say e dey okay for human habitation or farming activity." He also say "To secure di community and di nation no be for di police alone, na everybody must dey involve , even if na to just report di movement of suspicious characters," Borno State govnor, Babagana Zulum react to di killings Govnor of Borno State Prof Babagana Zulum wey lead di burial of di farmers say di Nigeria fight against insurgents like Boko Haram no go end until di federal goment deal wit sabotage and corruption. Oga Zulum tell BBC Pidgin dis one on Monday following di killing of at least 43 farmers by members of Boko Haram on Saturday 28 November. "Pipo no understand when I tok dis tins, dem go say I dey try condemn di military but plenty sabotage dey di system! Sabotage dey within di politicians, sabotage dey within di Nigerian military, sabotage dey within di civil servants. "Whoever dey responsible for dis crisis, dem suppose deal with am well-well. Na wetin we need be dis,"

Police said di man no like as di group bbin dey tok loudly under im windows Police say di shooting happun for di village of Yelatma, for di Ryazan region about 200km (124 miles) south-east of Moscow. Di area dey currently under lockdown sake of coronavirus. Investigators say di man bin first complain give di group from im balcony, before argument start. He come open fire with one hunting rifle. Di four men and one woman "die of dia injuries on di spot" around 2200 on Saturday, di Investigative Committee tok. Di suspect, dem later arrest di suspect wey dem never tok im name. Dem don search im apartment and seize di weapon.

Sabi pesin for aminal mata say na black bear fit don bite am Shannon Stevens get puncture wound while she bin dey use di outside toilet for inside bush for Chilkat Lake. Afta she shout, Ms Stevens brother bin comot with torch only to find di bear head dey look am from di hole of di toilet. She tell di Associated Press news agency say, na afta she, her brother Erik and im babe bin roast sausage chop na im she say make she go toilet and di bear come bite her bum-bum. She bin dey spend di weekend with her brother Erik and im babe inside tent wen di incident happun. Ms Stevens say di wound na from either bite or di animal claw. Outside toilet wey dem dey call outhouse, di kain toilet wia di incident happun "I go out come siddon ontop di toilet and immediately something bite my bum-bum as I sit down," she tell tori pipo Associated Press news agency. Dem manage to treat di wound with first aid. Alaska Department of Fish and Game biologist Carl Kochtok say im tink di animal wey injure Ms Stevens na black bear and e no dey comon. As for Ms Stevens, she say she go start to dey shine her eyes, look toilet well-well before she siddon for future.

Strike by lecturers na one of di tins wey dey delay Nigerian students for public schools Lagos state University (LASU) bin suppose resume school today but students no fit enta. Earlier today, local tori pipo report say ASUU lock school gate and no allow di Vice Chancellor of di school and some students to enter but one of di factional chairmen of ASUU for di school Isaac Akinloye Oyewunmi factional LASU chairman don tok say no be dem lock di gate of di school main campus wey dey Ojo area of di state. ASUU for LASU get problem as dem bi two factions of di association wey no dey gree for anything. About 44 Federal Universities and 48 States Universities na im dey Nigeria according to di National Universities Commission. Wetin e mean for students for goment universities? Wetin e mean be say, even if all goment universities resume today, lectures fit no start. Oyewunmi say even if some group wey dey di faction of ASUU wey dey gree with di VC fit enter class dey teach for LASU but dem go align with di national ASUU and continue dia strike indefinitely as dem start am months ago except di goment gree dia demands. Also, di Chairman of ASUU for di University of Ibadan, Dr. Ayoola Akinwole, say dia strike start before goment close down school and di strike go continue even wen dem re-open schools. "School belong to federal goment and e dey dia right to say wen school go open or close. E no dey di right of ASUU to lock or re-open school but e get wetin ASUU dey ask di goment and na wetin lead to our national strike wey don start before dem close school. We don dey ask some demands since three years wey di goment no do. University library for Nigeria "We don dey on strike before di pandemic, so to re-open school no go be di reason why we go cancel our strike. Goment fit decide to open dia schools tomorrow but our members as union get right to either offer our services or not based on wetin we don dey discuss with di goment" di UI ASUU chair tell BBC Pidgin. Apart from LASU wey lock gate dis morning, union workers for oda tertiary institutions for di state also do we-no-go-gree waka to ask di goment to pay dem money wey dem dey owe dem and to put di approved minimum wage for dia salary. Ibrahim Bakara wey be adjunct professor for LASU and di oda factional chairman for LASU, tell BBC Pidgin say wetin happun earlier for morning na to ensure say goment hear dia demands. "Wetin you see dis morning no be product of ASUU directive alone, na product of joint action from tertiary institutions for Lagos State comprising di unions of di four institutions we get for Lagos state wey be Lagos State University, Ojo Campus and oda campuses; Adeniran Ognsanya College of Education, Ijanikin; MOKOPED Epe; and Lagos State Polytechnic, Ikorodu. "Di four institution meet to protest di non-implementation of dia salary by di state goment." Bakara tell BBC Pidgin. Wetin be ASUU demands for di strike? Na on di 30th of March, 2020 ASUU begin nationwide strike say goment hold salary of lecturers aside some oda welfare issues. Minister for Finance, budget and national planning, Zainab Ahmed, bin threaten say lecturers wey no register for di Integrated Payroll and Personnel Information System (IPPIS), no go collect February salary. ASUU dey disagree with di goment on top di use of di IPPIS. Di joinbodi tok say dem no fit register for IPPIS as di payroll application no go fit work for some special activities of im members. ASUU come develop im own payroll application, wey dem call the University Transparency and Accountability Solution (UTAS) and tell goment say na only dis application dem go gree use.

General Alkali, bin retire few weeks before dem declare say e dey miss on Monday, September 3, 2018 Army tok say di shallow grave, dey for 'No Man's Land,' and four different suspects wey dem arrest for different times, na im don identify am. Di General Officer Commanding three Armoured Division inside Rukuba Barracks, Major Geneneral Benson Akinroluyo say di suspects carri di troops wey dey do search-and-rescue operation go di spot wia dem bury di corpse of di missing officer. Jos Pond of Death dey inside Dura-Du district for Plateau central Nigeria But tori say dem don bin don dig di body comot and rebury am for anoda place wey dem no know. Di bad pipo wey commit di crime, share di belongings of di missing officer afta dem kidnap am, according to oga Akinroluyo, General Alkali, bin retire few weeks before dem declare say e dey miss on Monday, September 3, 2018, a day afta gunmen kill about 13 pesins for Dura-Du District, Jos, Plateau state, north central Nigeria.

Inga Rasmussen and Karsten Tüchsen Hansen bin meet dem self wo years ago Inga Rasmussen wey be 85 years from Denmark and Karsten Tuchsen Hansen wey be 89 from Germany dey meet near di town of Aventoft to gist and share drink as dem dey maintain safe distance between diasef. Dem bin close di Germany-Denmark border two weeks ago sake of di outbreak. Germany get about 63,000 confam cases of di virus and Denmark get over 2,500. Di Schengen area of Europe wey pipo dey waka free before no be like dat again as different kontries for di region don begin close dia borders for di first time in 25 years for some kontries. But di elderly couple no gree let global pandemic stop dia shine. "E dey sad but we no fit change am," Ms Rasmussen tell German tori pipo Deutsche Welle. Di lovers bin first meet two years ago, and for more dan one year, dem don spend almost evriday togeda. Ms Rasmussen dey drive go di border from her town for Gallehus while oga Hansen go ride im bike from Süderlügum. During dia meeting, im go drink glass of schnapps sometimes but Ms Rasmussen dey stick to her coffee. Ms Rasmussen and Mr Hansen have taken trips together in the past, and plan to travel again once the outbreak is over. Ms Rasmussen and oga Hansen don travel go vacation togeda before and dem dey plan to travel again once di outbreak dey over. Dem be just one couple wey find creative way to keep dia relationship alive during di pandemic.

World Tuberculosis Day logo Di major concern na as TB and Covid take relate especially as many pipo fit get TB come confuse am with Covid because di cough wey dey involved for di two sickness. Di international health organization don already confam say both TB and Covid get similar symptoms like cough, fever and difficulty breathing wey dey affect di throat. March 24 every year na World Tuberculosis Day and di theme of dis year edition na; "Do Clock dey Tick". Nigeria dey among di ten kontris wey account for 64% of di global gap for TB case finding - India, Indonesia and Nigeria account for almost half of di total gap. As for prevention, WHO tok say health authorities suppose put measures in place to limit transmission of TB and Covid especially to arrange dia health care facilities well to separate treatment for di two infectious diseases wey dey kill pipo. Dem also advise sey make laboratories always carry out accurate diagnostic test because e dey very essential for both TB and COVID-19 because tests for di two conditions dey different and dem suppose provide di results with respiratory symptoms, wey fit dey similar. "While di experience of Covid-19 infection for TB patients dey small, we know say pipo wey dey sick with both TB and Covid fit get poorer treatment outcomes, especially if dem interrupt TB treatment. Make TB patients take precautions as health authorities advice dem say make dem always dey protected from Covid 19 and continue dia TB treatment as doctor prescribe am", WHO tok to mark this year World Tuberculosis Day. Wetin be Tuberculosis [TB] According to NHS, wetin dey cause TB na bacterial infection wey dey affect pesin throat. Symptoms of Tuberculosis [TB] Wen pesin dey cough for more than three weeks and usually cough-out phlegm wey blood dey inside. Pesin dey lose weight Pesin dey sweat for night Pesin get high temperature Pesin dey quick tire and no dey get strength Pesin wey loss of appetite And wen di Pesin get swelling for neck Tuberculosis [TB] treatment With treatment, you fit cure Tuberculosis [TB]. Na just to take di antibiotic wey your doctor prescribe for up 6 months. If you dey infected wit TB wey dey stubborn, di treatment fit make you take up to six different medications. Just like Covid, person wey get TB also need to self-isolate to stop di infection make e no spread reach family and friends. Make you no go work, school or college until your TB treatment team advice say you don dey safe to return. Always cover your mouth wen you dey cough, sneeze or laugh. Carefully troway any tissue wey you don use inside plastic bag wey dem seal. Open windows wen possible to ensure sey you get fresh air. No sleep for di same room with oda pipo wey no get TB Pipo wey dey at-risk Children wey dey live for area wey pipo wey get TB dey live Pipo wey get close family members from countries wey get high TB rates Pipo wey dey live and work with local people pass 3 months for area wey get high rates of TB patients Continents wey get high TB rates Africa - particularly sub-Saharan Africa and west Africa South Asia - including India, Pakistan, Indonesia and Bangladesh Russia China South America Di western Pacific region - including Vietnam, Cambodia and the Philippines

Ekwueme na Nigeria first elected Vice President For di statement wey dem release, dem say na 10:00pm im die for London clinic on Sunday. Na some weeks ago wey im fall for im house for Enugu, south east Nigeria, wey dem rush go neurosurgery hospital before im enter coma. Last week President Muhammadu Buhari give order say make dem fly am go London after im stabilize small for hospital. Di 85-year-old architect na Nigeria first elected Vice-President wey serve from 1979 to 1983. Who be Alex Ekwueme? Alex Ifeanyichukwu Ekwueme become vice president to Shehu Shagari for 1979 for Nigeria's second republic. Im party, di National Party of Nigeria rule di country for four years and dem win second term for 1983 election but Muhammadu Buhari - wey be di current president - carry di military chase dem comot for government. Ekwueme bin go school for Nigeria, London and di United States where im collect degrees for sociology, history, philosophy, architecture and law. Di former vice president na one of di people wey start di People's Democratic Party wey rule Nigeria for sixteen years before Muhammadu Buhari win dem comot for government with im All Progressive Congress party for 2015. Ekwueme die for Sunday after im struggle with chest infection. E pain me Senate President, Dr. Bukola Saraki talk say e pain am to hear say Ekwueme don die. For statement wey im Special Adviser on Media and Publicity, Yusuph Olaniyonu carry comot, Saraki hail di way di former vice president take put mind for Nigeria mata and how di country fit develop. Im say e no common to see di kain leader wey Ekwueme be.

Dem tok say di plan na to prevent di smuggling of di subsidized petrol go neighbouring kontris. Di tok-tok pesin for di Nigerian Customs Service Joseph Attah tell BBC say di large numbers of filling stations for di borders don make dem take millions of litres of petrol cross border. Nigerians sef don follow tok why dem tink say wetin goment dey do so no really make sense. One member of di House of Reps for Kastina, Sade Soli tok say di price for litre of petrol for dem area don already jump to eight hundred naira. He advice custom pipo make dem do dia work as "dem sabi all di places dem dey follow smuggle di fuel, make dem stop dem for border". Oda pipo ask di goment to consider security wahala and wetin di ban go do to businesses and transportation for those areas dem. For di words of Alhaji Usman Giwa wey dey live near di Nigerian-Niger border, "By di action, our biggest worry be say di goment dey see us like say we no be Nigerians." Na since August Nigeria close dema border sake of goods wey pipo dey smuggle enta di kontri. Lagos-Badagry express way na national disgrace - Passenger Nigeria President Muhammadu Buhari say di reason for di partial closing of Nigeria border with Benin Republic na sake of di massive smuggling activities, especially of rice, wey dey happun for dia. President Buhari, wey express great concern ova di smuggling of rice, say e dey threaten wetin e administration done achieve with dia agricultural policies. According to am, "Now wey our pipofor di rural areas dem dey go back to dia farms, and di kontri don save money wey dem for spend to dey import rice with di kontri scarce foreign reserves, we no fit allow smuggling of di product on large scale like dat to continue." Di Nigerian President say di limited closure of di kontri western border na to allow Nigeria security forces develop strategy on how to fight di smuggling. And dis no go be di first time wey Nigeria go close land border, at least for food smuggling reason - dem do am for June 2018 and even for 2003. Onto say one man food na anoda man posin, Association of Nigerian Maize Farmers say dem dey happy wit President Buhari decision to close borders as e don make dem happy with price of maize. A bag of maize for market dey sell for N9000 now, where as before e dey go for N5000. Chairmo of di association Bello Abubakar Funtua say borders wey Presido close and di fact say CBN no longer dey give money to pipo wey wan import food na im make maize sellers dey smile to di bank now. Di chairmo say dem wan start to dey export maize to oda countries within a short time. Funtua also tell BBC say e get enough maize on ground wey fit feed di whole kontri at dis time. "Maize we we grow last year reach about 20 million tonnes and di companies wey dey buy from us no gree buy so presently we get enough for companies to buy, pipo wey dey do chicken feed and also pipo wey buy to chop, enough dey ground." Funtua add say dem go try to maintain di price wey pipo fit afford so as to make life easy for buyers. "We get committee wey we call GNP wey dey work alongside goment to regulate price of maize so dat e no go escalate."

Graduate with scroll For inside statement wey di ministry release dem say di scholarship programme na only for Ph.D applicants. Di scholarship and fellowship plan na part of UK ongoing commitment to Commonwealth, and each year around 800 students dey get di opportunity to undertake postgraduate degrees wit UK universities. How to apply? Who fit apply? To apply for for di Commonwealth Scholarship, you must be citizen or permanent resident of any Commonwealth country. You still dey eligible if you be refugee or British protected pesin. Wetin you need to apply? To begin your online application, you go need scanned copy of your passport, your academic transcript, your existing university degree certificate, two references and, if you have one, your admission letter. Which financial support dey available? Most scholarships dey fully funded which means say, as well as covering your tuition fees, Di successful candidate go receive your airfare to and from di UK and a living allowance to support you during your stay. Di deadline for dis application na 18 January 2021. Application na free of charge no money no hidden charges

Security man for one goment hospital inside Lagos on February 28, 2020 For dia twitter account as at 11:25 pm 25 March, three of di confam cases bi travellers wey dey come into Nigeria and two dey in close contact wit a confam case. Dis mean say di total confam cases for Nigeria now don reach 51. Earlier on Monday 23 March, 2020 di NCDC bin confam say one pesin bin die from di virus for di kontri. For tweet, di NCDC say di pesin na 67 year old male wey return from UK afta medical procedure wey im go do. Dem add say di man bin already get "underlying medical conditions - multiple myeloma and diabetes and im bin dey undergo chemotherapy. Dis na di break down of di confam cases on state by state basis according to di NCDC. Out of di 51 confam cases for Nigeria, two pipo don recover from di disease and one pesin don die. One of dem na di index case wey carry am come Nigeria from Italy.

Many pipo wait for different areas for di city to vote for who go represent di party for 2019 general election. And voting happun true-true. BBC Pidgin tori pipo dey ground and dem see as party officials dey count votes. But di tin don turn abracadabra for dia korokoro eye. APC govnorship aspirant Babajide Sanwoolu carri up im id card show pipo as primaries begin Even as di voting dey happun, na so report dey comot upandan say di APC Primary, wey many pipo dey vote inside for many areas for Lagos, no happun. Which kain political magic be dis? Wetin dey happun for Lagos? NAN and oda local tori pipo later report say di Committee wey APC National Working Committee (NWC), send make dem come do di election, tok say election no happun for di state, say dem still dey prepare for di primary, make pipo no dey carri fake tori upandan say dem do election. Chairman of di Committee, Clement Ebri, tok say rules dey ground wey di party dey follow and because of di political tension wey dey so, peace dey important pass victory. "We want di kain victory wey di two parties go celebrate." If to say BBC Pidgin tori pipo no dey ground and see as pipo dey vote, e for dey simple to follow dis kain tok. Tori pesin, Dan Ikpoyi, tok say e no even understand wetin dey happun, say weda im do correct work or im just waste im time, im no know. Local tori pipo, including Vanguard, carri tori say APC national chairman, Adams Oshiomhole, say true-true primary don happun for Lagos. Oda tori wey dey land be say Lagos APC chairman, Tunde Balogun, declare say na Mr Sanwo-Olu win di primary. Di wahala, no be today e start. First, APC bin announce say dem go do Primary for Saturday 29 September all ova Nigeria. Later, dem postpone election for some states, plus including Lagos, Adamawa, Abia, Imo to di next day Sunday 30 September. Dem later again postpone am to Monday 1 October, wey be Nigeria Independence Day. As Nigerians dey jollificate remembrance of di day wey dem pursue British pipo comot dia domot, na so tori land say di ruling party change date for Primaries again. Di new date na Tuesday 2 October. On dat day, many pipo show to vote for di candidate wey dem want to represent dem for di main election. Di candidates na current Lagos govnor, Akinwunmi Ambode, and Babajide Sanwo-Olu. Tori pipo, News Agency of Nigeria (NAN), report say Lagos APC declare Mr Sanwo-Olu as di winner of di primary. Wen tori pipo ask am weda NWC supervise di election, e tok say e no fit answer dat kain kweshon. Govnor Ambode no vote for di election and NWC chairman Ebri tok say wen dem land for di state, dem see say notin dey ground. Lanre Olagunju, wey be di social media aid to govnor Ambode, say dem dey wait for new directive as NWC don cancel di govnorship primary. Ebri tok say di state chapter of di party no get right to do di primary by diasef. So, wetin dey happun for Lagos?

De young Bamfo be de youngest fresh student for University of Ghana out of some 2900 distance students wey get admission dis year. Viemens Bamfo stop dey go school wen he catch lower primary, en parents start dey school am for house. He finally write de West Africa Senior Secondary Certificate Examination (WASSCE) as a private student wey he pass. Jeremiah Addo: Meet Ghana two year old wey fit be world smartest kid He start dey read Public Administration via distance studies for University of Ghana, Legon. De young undergraduate turn internet sensation sake of people de dey barb how he no enter upper primary, junior high school and senior high school but still he pass de WASSCE exams enter University at age 12. According Viemens, he go like chop president when he chop 40 years one day.

Di attack fit be di first mass-killing dis year for Beni city. Di attack wey happen on Saturday for Beni city, northeast of DR Congo fit be di first mass-killing dis year for dat area if dem confirm di correct number of people wey die. Lawmaker, Boris Maelezo tell tori people say di attackers wey bin hold cutlass and gun, corner people wey dey travel for di main road wey dey link Beni for North Kivu. Him say dem fit don kill all di 30 civilians wey ride on top bike and di plenty people wey dey inside each vehicle. Another lawmaker for di area, Albert Baliesima Kadukima talk say two women wey dem free bin tell local oga dem say e pass 12 people wey she see di attackers cut dia throat. Di two lawmakers say na di Allied Democratic Forces (ADF) wey be Islamist group for Uganda get di militants. Dis militant group dey very active near di boundary of Congo and Uganda. Eastern Congo na hot area wey plenty ethnic fight fight dey always happen.

Nigeria dey group D, with Argentina, Croatia and Iceland. Nigeria na one of di 32 countries wey go play for di 2018 FIFA World Cup for Russia. Di Super Eagles dey group D, with Argentina, Croatia and Iceland. Nigeria never pass di second round stage before for di competition and for 2014 tournament for Brazil, dem reach dia last bus stop wen France knock dem out for di second round again. For dis World Cup one football club for Italy don decide which kontri dem go support as dia kontri no qualify. AS Roma tweet say dem go support di Super Eagles for Russia. Di World Cup go start 14th June and Nigeria go play dia first match against Croatia for June 16.

Di regional commander, Paul Makonda, tok for statement say na to help single women know di truth about di "predators" wey dey pretend say dem dey single. E say, "Our main goal na to stop di pain of dis women dem wey dey suffer because of dis marriage cheaters, as regional commissioner e no dey sweet me for belle to dey lead dis women wey dey sad because of love and relationship." E tok dis one give tori pipo on Monday on top one April 2018 meeting with hundreds of single mothers dem wey complain say dia partners leave dem run. According to di plan, di website go also show foto of di married men. Many pipo dey see dis statement say na political one. Some pipo say e fit create wahala because sometimes di man fit don divorce from im wife but im name still dey ontop di goment list.

Di thieves bin wan steal bags of passengers Two honest Nigerian security men collect accolade on Wednesday from President Muhammadu Buhari as dem return handbag wit plenty beta inside back to di owner wey just return from America. Francis Emepueaku and Achi Daniel, di security men wey bin find di handbag resist evri temptation to make sure say dem return di bag wit everitin wey dey inside am. Buhari don travel go Uk for official visit E no reach 90 minutes wey one Nigerian wey bin return from America drop her handbag by mistake for Airport on Saturday 18 August, 2018 na im officer from di airport security company call am to come collect her bag. Wen dem finally collect di bag, everitin plus including di plenti American dollars, phone, wrist watch dey inside. Di husband and wife happy sotey dem dash Francis and Daniel correct gift, but di two no gree collect becos according to dem, de just dey do dia work. Dis dia action sweet presido Buhari no be small be. As Buhari sama dem salute, im say, "honesty na always di best policy. Di security men for decide to behave anyhow," unto di principle of "if you no fit beat dem, join dem." Di Nigerian president inside statement wey di Special Adviser to di President Femi Adesina write. say make di rest of di kontri too try to behave like Francis and Daniel.

Nigeria President Muhammadu Buhari and Benin Republic President Patrice Talon for TICAD7 summit for Japan Buhari give di reason during im tok-tok with di President of Benin Republic, Patrice Talon, during di Seventh Tokyo International Conference for African Development (TICAD7), wey dey happun for Yokohama, Japan on Wednesday. President Buhari, wey express great concern ova di smuggling of rice, say e dey threaten wetin e administration done achieve with dia agricultural policies. According to am, "Now wey our people for di rural areas dem dey go back to dia farms, and di kontri don save money wey dem for spend to dey import rice with di kontri scarce foreign reserves, we no fit allow smuggling of di product on large scale like dat to continue." The Nigerian President say di limited closure of di kontri western border na to allow Nigeria security forces develop strategy on how to fight di smuggling. Presido Buhari wey dey respond to di concern wey President Talon raise ontop how im pipo dey suffer because of di closure say im don take note and e go consider make dem open am again in di nearest future. Buhari add say im go soon call meeting with im colleagues dem from Benin and Niger Republics to decide correct policies to stop di kain smuggling wey dey happun for di border.

Doctors looking after the US president said they're "cautiously optimistic, but he's doing great" Concerns dey about Trump decision to greet supporters as e drive past di hospital wia e dey collect treatment for Covid-19 and concerns say di US president, wey wear mask ,fit don endanger Secret Service staff inside di car. Questions also dey over di seriousness of Trump illness afta some inconsistent statements over the weekend. Dr Sean Conley, Trump doctor and White House physician bin tok Saturday say di president dey do "very well" for hospital. Moments later, di White House chief of staff Mark Meadows express concern about di president condition, say e never dey on a clear path to recovery. Later on Sunday, Dr Sean Conley address di confusion over di state of Mr Trump's health say im bin dey try reflect "upbeat attitude of di team and di president about im illness and im bin no wan make di illness go anoda direction." Di mata bin raise concerns about how White House dey manage information about oga Trump health at di crucial time for di kontri. Donald Trump's personal doctor confirmed the US president was given supplemental oxygen on Friday morning Who be Trump doctor? Dr Sean Conley don serve as Mr Trump personal physician since March 2018 and before now dey hardly dey di spotlight. But as tori pipo dey chook eye for Walter Reed military hospital, for any news of di president health, di US Navy officer now don dey in focus. Dr Sean Conley na native of Doylestown, Pennsylvania. Di 40-year-old graduate from di University of Notre Dame for 2002 before e study osteopathic medicine for di Philadelphia College of Osteopathic Medicine. E receive im Doctor of Osteopathic Medicine degree for 2006. Di professional doctoral degree dey different from Doctor of Medicine degree. Osteopathic medicine approach to treatment dey more focused on lifestyle and environmental factors. But for US di training for osteopathic doctors dey largely similar to dat of normal trained medical doctors. Dem must meet di same requirements to practise medicine, and get licensed to do so in all 50 US states. Dem also dey free to prescribe drugs. Dr Sean Conley serve for Afghanistan before im join di White House Medical Unit. After further courses for di Naval Medical Center for Portsmouth, Virginia, for 2014, Dr Conley serve as di chief of trauma with Nato medical unit for Afghanistan. E received Romanian Emblem of Honor for saving one Romanian soldier wey improvised explosive device injure. Dem later assign US Navy officer to di White House Medical Unit. He become Mr Trump acting personal doctor for March 2018 wen di president nominate im den-physician Dr Ronny Jackson to head di US Department of Veteran Affairs. Hydroxychloroquine controversy Dr Conley enta limelight for May dis year, wen di president announce say e dey take hydroxychloroquine to stop coronavirus. "Afta plenti discussions he and I get regarding di evidence for and against di use of hydroxychloroquine, we conclude say di potential benefit from treatment pass di relative risks," Dr Conley tok at di time. Plenti sabi pipo around di world conclude say no evidence no dey say di drug fit fight coronavirus.

Dem put Minie Mouse star for side of Mickey Mouse own. Dem put Minie Mouse star for side of where Mickey Mouse own dey. Beyonce go dey inside new Lion King film Pictures of Lagos Comic Con 2017 Oprah for US President: Cartoon Predictions Di cartoon character tell Mickey Mouse say she happy well-well as im dey there to see di honour wey dem give her. "Dis na di best day of my life", Minie Mouse talk. Katy Perry and Mickey Mouse show face for di event. American pop star Katy Perry wey also wear red and white polka-dot dress like Minie Mouse show face for di event. Na for 1978 dem bin give Mickey Mouse im own star for Hollywood Walk of Fame.

Cough syrup addiction na serious palava wey dey affect Nigerians e no mata who dem be Her investigation carry her enta deep koro of criminals for Nigeria where she expose di yama-yama deals wey dey destroy di life of young pipo for West Africa. "Where plenti school pikin dem dey, once den taste am, na so dem go dey worry you for more," na so Junaid Hassan talk. Junaidu talk make my belle turn. Me sef don first see wetin im bin dey talk - young Naija pipo dey high on top cough syrup with codeine no be small. One 14 years pikin for Lagos where I dey stay, her parents no even know how dem wan take helep her. One young boy for Kano wey dem use chain tie put for ground for rehab centre, sake of say im don kolo from codeine wey im bin drink with im paddy dem. Cough syrup addict wey dem tie with chain so dat dem no fit hurt oda pipo or dem sef My own broda sef bin suffer codeine addict. Dat bad tin wey dey taste like strawberry bin hook am afta our papa die. Heart break and di need to feel among na some of di reason wey make Naija pipo dey shak dis medicine. Musicians dey sing about how di tin dey make pesin high. Drug dealers dey for road and nightclub dey sell am. Young pipo dey mix am inside dia mineral and oda soft drink dem, some dey drink am direct from di bottle for "syrup party.". Hassan aka Baba Ibeji dey work for Bioraj Pharmaceuticals, dis na company wey get license to produce medicine plus including codeine syrup wey dem dey call Biolin. Di company na ogbonge supplier for north of Nigeria. Im dey among workers for Bioraj wey BBC bin film for secret as im dey do side deal on top cough syrup for some months now. E no dey illegal to drink or manufacture di medicine - but e dey against di law to sell am to pipo without paper from doctor or by pipo wey no get pharmacist license. Hassan say, "even if pesin wan buy reach 1,000 cartons we no go give am receipt." Dat na how dem dey take dodge authorities. Bioraj say dis kain corruption dey against dia law. Still e dey helep di medicine enta black market. BBC Africa investigation: Nigeria's deadly codeine cough syrup epidemic Wen we tell Bioraj say we get evidence against Hassan, di company release statement say dem dey only supply dia medicine to company wey get authority to sell am. Dem say Hassan no gree say im commit any offence and na di company chairman dey personally supervise wetin dem sell. Codeine and all di members of im family get heroin inside. Na ogbonge painkiller but e dey make pesin high if e take am plenty. If pesin dey use to am e don become drug addict be dat and di tin fit to scatter pesin mind and body. For Dorayi Rehabilitation Cetre, Kano, I meet one man wey don craze sake of di drug. Dem bin use chain tie im leg for tree. Na so im just dey scream, dey troway imsef for ground. Three days ago, im bin dey road dey break pipo glass for traffic. Sani Usaini wey be officer for di rehab centre say, "im still dey go through withdrawal syndrome." Codeine cough syrup - size of di problem On top of kidney damage and oda yama-yama sickness wey cough syrup dey cause, pesin wey drink am fit suffer from orishirishi mental sickness dem. Di addicts for direhad centre, some of dem dey so violent sotey dem chain dem for ground. "Im no fit dey for bed because im don break di bed, im break window sef con injure imsef," as I sand in front of anoda man wey den use chain tie. Di place dey smell poo-poo and flies full everiwhere. "Plenti mama and papa dem dey come dey cry." Workers for pharmaceutical company wey dey sell di medicine for black market sabi say di tin dey quick turn pesin to addict. One of dem na Chukwunonye Madubuike wey be business development executive for Emzor Pharmaceutical. Im bin sell us 60 bottles of codeine syrup inside hotel room deal wey we bin do for Lagos. Emzor say e dey investigate Chukwunonye Madubuike (right) "Wen pesin be addict to somtin - shey you get? - and im need am, di price no be wahala," na so im tell us. "Dis na product wey I know say if I get reach one million cartoon, I fit sell am finish inside one week." Emzor Pharmaceutical tell us say dem dey chook eye on top Madubuike. Dem say im no fit get plenti codeine for im to fit sell large quantity for black market. Di company say, dem dey very responsible and dem dey still chook to see how dem go fit change dia law on top how dem dey take distribute dia market. 'Na different kain pipo dey use am' For Kano north of Nigeria, drug police NDLEA dey everly raid, seize and scatter codeine syrup wey dem dey sell for street. Di officers bin show us di plenti-plenti codeine wey dem bin seize. Dem also show us di orishirishi weapons wey di gang members dey use protect dia business, plus including knive, dagger, chainsaw and sword. Nigeria drug police dey show Ruona Meyer (right) di sword wey dem seize from drug gang Dis bottle of drug syrup dem get advert for dia bodi wey show say e get codeine But NDLEA authority for Kano dey try cope with di big codeine palava. Nigeria Senate say pipo dey drink reach three million bottles of di cough syrup everiday for only Kano and Jigawa. "We fit no arrest reach 10% [of di cough syrup wey dey market]," Commander Hamza Umar for Kano NDLEA talk. "Na different kain pipo dey use am - rich o, poor o, pipo wey go school plus di ones wey no go, beggar and small pikin dem." For di rehab centre, Usain try use di young addicts wey dey come im centre take gauge how serious di mata be. Before na two or three pipo dey come for rehab but "now we dey see seven, eight, sometimes ten inside one week... any pikin wey you see say dem carry come here as addict, na codeine." Inside one room wey no get window, we find one of those kain children - one girl wey dey 16 years with pink hijab tell us ay na her boyfriend she bin dey get di syrup from and she dey drink am afta school. She get simple message for young Naija pipo wey codeine temptation dey catch: "I wan advice dem say make dem no try am if dem neva start already. E go destroy dia life." Dis na di first report from BBC Africa new investigation unit, Africa Eye.

Messi don score 603 goals inside 687 matches for Barcelona Juventus striker Cristiano Ronaldo dey second position with $109m (£85.6m) while Paris St-Germain Brazil forward Neymar dey third position with $105m (£82.5m). Last year di highest earner na boxer Floyd Mayweather, wey don drop comot from di list. Serena Williams na di only woman inside di top 100 earning list with $29.2m (£22.9m). Five-time Formula 1 world champion Lewis Hamilton and former heavyweight Anthony Joshua na di highest earning British athletes, dem sidon for 13th position with $55m (£43.2m). Di way wey di American business magazine take calculate dia money dem add dia prize money, salary and endorsement dem between June 2018 and June 2019. After Messi na Ronaldo wey win UEFA Nations League with Portugal be number two Di top 100 include athletes from 25 kontries dem and dia $4bn (£3,1bn) combined earnings increase by 5% from di previous year, wen Mayweather finish first with $285m (£224m). Di American boxer only fight since August 2017 na exhibition boxing bout against Japan kickboxer Tenshin Nasukawa for December. Athletes need to earn minimum of $25m (£19.6m) to make this year list. Messi na di second footballer to top di list afta Ronaldo and na di eight athlete to take di number one position since di ranking start for 1990. Na di first time wey footballers be di top three earners for sports. Messi na one of di 38 non- American wey dey di list wey get 62 US stars for di top 100. Di NBA get di biggest number with 35, LA Lakers player LeBron James na di sports highest paid athlete im dey number eight position with $89m ahead of Golden State Warriors pair Stephen Curry (9th on $79.8m) and Kevin Durant (10th on $65.4m). Top 10 1. Lionel Messi $127m (£99.8m) 2. Cristiano Ronaldo $109m (£85.6m) 3. Neymar $105m (£82.5m) 4. Canelo Alvarez $94m (£73.8m) 5. Roger Federer $93.4m (£73.3) 6. Russell Wilson $89.5m (£70.3m) 7. Aaron Rodgers $89.3m £70.1m) 8. LeBron James $89m (£69.9m) 9. Stephen Curry $79.8m (£62.7m) 10, Kevin Durant $65.4m (£51.3m)

Nigerian forces, dey hold Boko Haram flag wey dem capture Dis na as di goment and security forces still dey tok say dem don crush Bok Haram and technically defeat dem. As di mata be so, dis na seven tins wey you fit no know about Boko Haram wey don dey operate for Nigeria since 2009. Boko Haram don pass Nigeria problem For dia highest peak period for Nigeria between 2013-2015, Boko Haram branch out and enta Cameroon, Niger and Chad and begin dey cause kata-kat for those kontris. Many pipo even dey tink say no be only Nigerians be members of Boko Haram members. In fact e do sotay, for 2015, Nigeria and dia neighbours Chad, Niger, Cameroon, Benin collabo to form di Multi-National Joint Task Force (MNJTF) say dem wan fight against Boko Haram. Wia Boko Haram dey get dia money Nigeria Defence Headquarters say na drug trades, money laudering from di international world na im dey fund di activities of Boko Haram plus including ransom from kidnappers. Na why dem ask international community, European Union to chook hand to find and block di pipo wey dey fund dis terrorist joinbodi. Boko Haram don kill pass 35 thousand, displace ova 2 million pipo As at now di number of pipo Boko Haram don kill don pass thirty five thousand pipo and di group don comot ova 2-2 million pipo from dia houses all ova di Lake Chad region. Even sef afta di Chibok kidnap wey ova 100 of di girls still dey dia hand almost six years on, Boko Haram still dey kidnap pipo wey don enta thousands. For 2018, Nigerian Army join hand with di MNJTF rescue pass one thousand pipo from Boko Haram hand. On Tuesday, Nigeria president Muhammadu Buhari and im delegates wey travel go Ethiopia for di African Union meetin observe one minute silence for di pipo wey die for di attacks wey happun. Boko Haram don get splinter group For sometime now, goment don tok say Boko Haram don dey divided among demsef and na wetin dem dey claim to dey commit di crimes even tho dem dey technically defeated. Some truth fit dey di division of Boko Haram, as afta Abubakar Shekau pledge alliance give di so called Islamic State, dem hand ova leadership of di Islamic State West Africa Province (Iswap) give Abu Musab al-Barnawi in 2016. Dis come create two factions, di JAS wey dey Shekau control and anoda faction wey dey Iswap control. Boko Haram dey collabo Islamic State (terror group) For 2015, Abubakar Shekau pledge allegiance to di so called Islamic State terrorist group come change di name of Boko Haram to Iswap. But for 2016, IS dump Shekau as dem name Abu Musab al-Barnawi di leader of di group wey cause Shekau to form im own group wey im call Jama'tu Ahlis Sunna Lidda'awati wal-Jihad (JAS). As time waka pass, di leadership of Iswap don change, and e dey create kwenta for di group. However, due to di fact say di group dey make social changes for di regions dem dey control, tori be say dem dey gain di loyalty of pipo dia. Shekau take va power from Muuhammed Yusuf when e die for police hand Boko Harama leader Abubakar Shekau be like cat wit nine lives Abubakar Shekau take ova leadership of Boko Haram from Mohammed Yusuf for 2009 ehen Yusuf die for police custody. But from dat time till now, e don reach six times now wey authorities say e don die only for am to release video or audio to laugh at dem for face. Infact for 2013, after e comot to claim say e still dey di Nigerian military come out to say na imposter say im be Shekau. Boko Haram Repentance Anoda reason why Boko Haram start to trend na afta tori break say dem don rehabilitate and release 1400 suspected Boko Haram members inside Nigeria. Dis no go be di first time dis kain tin dey happun. For 2018, Nigeria military say dem bin release 244 former members wey dem de-radicalise say dem ready to ena society. Dem free anoda one hundred just last year.

Some of di colours of iPhone12s on display Apple don confam say dia latest iPhone 12 handsets go be di first to work on faster 5G networks, just as di company claim say di camera wey e follow come na di best phone camera. "5G go bring anoda new level of performance for downloads and uploads, higher quality video streaming, faster gaming, real-time interactivity and so much more," tok di chief executive Tim Cook. Check di new iPhone 12 prices, image and features iPhone 12 blue colour front and back No Charger But even wit all dis ogbonge tins, some fans don scratch head dey wonder why di new handset - wey one model cost reach $1,099 - no go follow charger come, or earphone. Dis na di first time Apple go do dis kain tin. Di company say dem do dis in order to reduce di impact wey e get on di environment. Although, many phone manufacturers don already dey comot earphones for di package of new handsets. To put am for perspective, di top model iPhone 12 Pro Max ($1,099) na like N500,000 in Nigeria money - enough to rent two bedroom apartment for one year on mainland part of di city of Lagos. Di new iPhone 12 models and di price Ceramic shield, oda features Apple tok say di iPhone 12 get di same 6.1in (15.5cm)-size screen as iPhone 11, but now na OLED screen follow am come instead of LCD technology. And for those wey dey worry if screen strong, well Apple say dem nack "ceramic shield" to protect di display and e take four times strong pass di former model. All models of di iPhone 12 go get night-mode selfies wey no go need flash. Resemble Old Model? For social media, pipo don dey compare di new handset say e even resemble di type wey Apple release many years ago - like di iPhone 6s. Odas yab Apple say dis one wey new phones no carry charger, earphone or even jack for am, say na small time before di company comot di box wey e dey follow come. Wetin 5G fit do? Mobile data graphic

Rahul Walke bin dey "meditate under tree" for Tadoba forest, wey be wia dem dey keep tigers, officials tell PTI news agency. Walke bin dey serve for di Buddhist temple wey dey inside di forest, but im come waka far go anoda place so dat in go fit meditate. Forest officials say dem don draw ear give di monks make dem no too go inside inside. "I go like to tell everibodi not to go inside di forest," GP Narawane, wey bi forest official, tell BBC Marathi. But as e be now, plans dey ground to capture di leopard. "We don set up two cages and one camera trap, and we go try shoot di animal something wey go make am sleep," Mr Narawane tok. State goment officials don tok say dem go give oga Walke family 1.2m rupees ($16,762; £13,280). One monk wey also be part of di same temple tell BBC Marathi say im take two eyes see di attack on Walke wen e go visit im prayer spot to give am food on Wednesday morning. E say im come go find epp but by di time im return with oda pipo, Walke don die. Di Tadoba reserve na wia like 88 tigers dey live dia. Na also home for different different oda animals, like leopard, sloth bear, hyenas and honey badgers.

She just see am say na normal tin and dat her pikin na shine shine bobo, until her mother wey be nurse check di pikin come tell her say e no normal. By di time she reach hospital, di doctors come tell am say di pikin get jaundice and di tin don eat deep and so dem need sharperly start to dey treat di pikin. But di unfortunate tin be say, di phototherapy unit wey dem suppose cari treat di pikin no dey ground and di one wey dey, anoda pikin dey use am. "My heart just break yakata and I start to cry as I see my pikin dey suffer. As I read about jaundice I discover say e dey cause cerebral palsy, brain damage , deafness, blindness and death." But las las wen her pikin come get chance to enta one of di machine na so NEPA come cari light and di hospital no get generator or any inverter to power di machine. "Na 60 to 70 percent of pikin dem dey suffer from jaundice and di machine to treat am no dey plenti", she explain. For eight days Virtue pikin dey hospital and because she be a product designer, she come begin think wetin she do to take epp many pikin dem make dem no die from jaundice. She come put togeda a team of engineers, doctors and oda sabi pipo dem, dem come manufacture Crib a' aglow wey be phototherapy unit wey no dey only use normal public electric power but fit use sun light as power. She say her joy na to see di equipment get to village hospital to epp poor pipo dem.

Sia no dey show her face for public Di Australia musician talk say paparazzi dey for her neck, dey warn am say dem go sell di fotos. Na dat one come ginger di musician to launch counterattack, release di photos before dem fit attack her with am. Like Nigerian musician, Lagbaja, wey dey use cloth cover im face, Sia too dey cover her own face, with wig and mask, wen she dey perform. E dey common say musicians dey like to jollificate well-well but Sia no be dat kain person. She dey like to live secret and quiet life. Sia don write songs for top musicians like Adele. For Rihanna, na she write di song 'Diamonds' Some celebrities wey include - Justin Bieber, Harry Styles and Ariana Grande - don shout, 'fake news' wen fotos like dis don come out for internet about dem. Some don go court like Duke and Duchess of Cambridge after one French magazine and newspaper release foto of di Duchess wey she no wear cloth during holiday for di town of Provence, France. But Sia no dey send at all. Sia tweet one foto wey no too clear of di back of one woman wey no wear cloth, and she talk say: "Make una keep una money, see dis awoof, Every day na Christmas!" Di foto wey don spread for Twitter Di picture get sign say na from professional photo company and e get message wey say another 14 fotos of di singer dey. But dis one wey she mention Christmas fit be promo for her new album, Every day na Christmas, wey go come out around December. Sia don release some ogbonge jams and collabo with top musicians like David Guetta and The Weeknd. For world, she be one of di biggest people wey sabi write song and she don work with artists like Rihanna, Beyonce, Katy Perry and Adele.

Thousands of final year secondary school students for Nigeria go write West African Certificate Exams SSCE Chemistry practical on Tuesday. West African Examination Council bin don warn students a day before say di mathematics paper wey dem dey see for social media and oda platforms na fake. Waec for Nigeria tell BBC Pidgin say na scammers dey sample all those fake exam papers and dem plan to use an collect money from dia victims. Ova 1.5 million final year secondary school students for Nigeria start dia West African certificate exams WAEC on Monday wen dem write General Mathematics paper. WAEC tok tok pesin for Nigeria Demianus Ojijeogu tok say: "Any student wey collect di fake exam papers go surprise wen dem enta exam hall as e go dey different from wetin dey ground". "I see three of those papers yesterday, all of dem na fake" Na so Mr. Ojijeogu tok. Na social distancing rules na im many schools follow as dem dey write di West African Examination Council SSCE. Waec invigilator chop arrest ontop 'exam expo' money Meanwhile for Rivers State, di Commissioner for Education, Prof. Kaniye Ebeku, don arrest one teacher ontop accuse say e dey involved in illegal collection of money for examination malpractice as im dey monitor di conduct of di WAEC exams for di State. Emeka Ricky, di teacher wey dem arrest na teacher for Community Secondary School Ogbogoro for Obio/Akpor local goment. Dem arrest am during di General Mathematic paper wit over four hundred and forty thousand naira, N440,000 im keep inside im drawer for di school wey authorities claim say im collect from students for exam malpractice. Some parents from di school bin don complain about di collection of N4000 from each student for di school say na payment for clearance fee. But Ricky claim say di money na money dem collect for stockings, school badge and for assistance. Di Education Commissioner come say di State Goment bin don ban any form of collection of charges for schools and so dem go refund di money dem don recover to di students wey pay and di law go take im course as e concern pipo wey do wetin dem no suppose do. Students for Community Secondary School Ogbogoro, Rivers State Students wey dey write maths paper on Monday for northern Nigeria Nigerian students bin resume early August afta about five months wey dem siddon for house sake of coronavirus lockdown order. West African Examination Council advise candidates to obey di rules and regulations wey dey guide di conduct of di examination by removing hand from all kind of malpractice and obeying all Covid-19 protocols wey di examination centre don put in place. See di timetable WAEC release for Nigerian candidates:

Sisiku Julius Ayuk Tabe for Yaoundé military court De state counsel say deh fit use de walking stick as weapon for court. Sisiku bin appear for court with Igbo kontri clothes and walking stick and odas with different kain kontri clothes. Afta long argument for court today, de judge adjourn de case for Sisiku Julius Ayuk Tabe for number 7 day for March. Wen de case start de prosecuting judge present identity card for Sisiku Julius Ayuk Tabe and nine odas from de national security. But de defence counsel reject'am, weh Justice Ayah Paul Abime join today say na photocopy. Deh say na only certificate for nationality fit proof if deh bi Cameroonians. Wen defence counsel now show dia own evidence, papers from United Nations High Commission for Refugees, UNHCR and Nigeria refugee commission, migrant and IDPs for Nigeria say Sisiku and odas na asylum seekers. De government lawyers first reject'am say na fake as de document get one kain number. Southern Cameroons pipo Defence counsel too argue say for put number for document na Francophone style and not Anglo-saxon culture. Defence want make de court respect dia refugee status send dem back for Nigeria. Afta break de judge confirm say Sisiku Ayuk Tabe and odas get Cameroon nationality, also confirm say deh bi asylum seekers. But, say e no fit stop military court for judge dem. Defence Counsel decide for appeal dis decision for High Court, but judge deny and de defence counsel decide for walk out of court. Sisiku Julius Ayuk Tabe and nine odas bin di hold meeting for Nera Hotel for Abuja-Nigeria wen deh disappear and later reappear for Yaounde, Cameroon. Wit de hearing dey for military court today, kontri pipo bin bi force for stay for house as activists make de day kontri Sunday, {Ghost Town day}.

Davido wey real name na David Adedeji Adeleke title di new track wey im drop around 7pm on Thursday, September 10 "FEM" a Yoruba word wey mean "shut up" for oyibo. Di 27 year old Nigerian singer and song-writer announce di new single for im social media wia im write say; "To di pipo wey dey tok about you because dem no understand your shine, dem no understand your grace, dem no understand why dem neva fit be wetin you be or get wetin you get..we say FEM!" Some section of local media dey report say Davido fit don use dis new single title to yab alias diss anoda ogbonge Nigerian singer, sake of some of di words inside FEM lyrics: "E be like you don dey tok too much, small tok you don dey tok tok, fem. O boy, you don dey do too much, small tok you don dey look who tok, fem..." "Pesin wey dey find pity, no dey do me itty bitty. You wan know 30 BG, you go know 30 GB wen you see 30 BG..." "Then Odogwu say we 'Like To Party' just call me...:" More than 111,000 tweets mention Davido FEM within di first three hours wen Davido drop di new single. For middle of August 2020, Davido make video for "FEM" song and a part of di video im shoot land ontop social media. At di time wen e drop, pipo bin think say song title go be 'Para.' Dis single na part of Davido upcoming album #ABT (A Better Time). Fans don alredi dey feel di song: FEM single na part of Davido upcoming album #ABT (A Better Time) wey go drop afta im last album (A Good Time) See Davido FEM lyrics here: [Intro] Napji killing dis one Baddest Para, ahah [Verse 1] E be like you don dey tok too much Small tok you don dey talk who talk Fem (Baddest) Oboy you don dey do too much Small tok you don dey look who tok Fem (Ah di baddest) Person wey dey find di pitty Omo no dey give me itty bitty Just call me, you wan know 30BG You go know 30BG when you see 30BG (Uh uh uh) You wey dey find the pitty Tell odogwu say we like to party Just call me, you wan know 30BG You go know 30BG when you see 30BG [Pre-Chorus] Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh Make una tell am to call me Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh [Chorus] Why dem com dey para, para, para? Para for me Why everybodi com dey para, para, para? Para for me Why dem com dey para, para, para? Para for me Na why 30BG wе go para, para, para Dem go para for you [Verse 2] Before di, before di matter get serious Before di whole matter gets dangerous You need to make sure you don't say too much 'Cause if you say too much, I fit to run up on you You see seh I get fans wey dey para gan You see seh my own G pass G-Wagon My nigga, I set trends, no Twitter, star I get men, I no dey gather boys I dey live my life, man dey turn am to shoot on sight Wen be say na me dey give dem life Dem go tell me who dey give them mind, give them mind Live my life, man dey turn am to shoot on sight Wen be say na me dey give them life Dem go tell me who dey give them mind, give them mind [Pre-Chorus] Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh Make una tell am to call me Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh [Chorus] Why dem com dey para, para, para? Para for me Why everybodi com dey para, para, para? Para for you Para, para, para Para for you [Outro] Napji killing dis one Click here to download FEM by Davido You fit like dis video: Meet Jennifer a.k.a Lolo Ifunanya from Austria wey dey chop Pidgin

Di festival na to celebrate 20 years since when di global Afrobeats legend Fela Anikulapo-Kuti die. Im son Femi Kuti, wey bi award-winning musician, take time talk to Daniel Semeniworima of BBC Pidgin.

Bobi Wine ontop social media say di venue of im Boxing Day concert don turn to war zone Wine, di politician wey turn to musician, no waste time to enta social media to blame President Yoweri Museveni for di palava as e concern im concert, and call am "brutal, cold and cowardly despot" wey be strong abuse. Di police claim say Bobi Wine no get permission from dem to do di concert but di musician say na lie dem dey tok as im don do di necessary paper work - and e show im own proof for social media. Dis no be di first time wey Police for di kontri don ban Wine concert, wey like today, make many fans to para ontop social media. Inside one of im many Twitter posts on Wednesday ontop di mata, Wine say One Love beach wey be di concert venue na like "war zone" as e claim say Police don fire tear gas and park armoured tank dia. E be like say Wine don lose hope say rule of law fit change any of wetin im feel na injustice for di kontri. "I don dey tell una and una fit take your eye see am now, say our solution no go come from di court, from parliament or anywia else. Di solution go come from us," tok di former politician as e also remind im followers say although parliament pass law for dem to stop illegal actions (against am) di week before, [dem] no gree obey. Many pipo for social media don show dia support for Wine, say e get courage well well.

DR Congo dey produce more dan 60% of cobalt for di world President Joseph Kabila sign di new mining code as law on Friday. Ontop of tax, royalties (government settlement money) go also increase. Di international companies wey dey work for DR congo no like dis mata at all. DR Congo na di biggest producer of natural minerals like copper and cobalt (wey dem dey use for phone battery). Foreign companies no like di law at all as dem say e go affect dia profit. Plenty of dia oga dem bin fly enter Kinshasha, Congo capital say make make President Kabila change e mind but dat one no happen. Reuters bin talk say some of wetin di phone oga people tell di president be say, di new tax law fit spoil future investment mata plus all di agreement wey dem bin don sign before-before. No be today, wey DR Congo say dem wan change dia mining law wey don dey ground since 2002.

Di state govnor, Babajide Sanwo-Olu, say all di religious and social centres must first collect clearance from di Lagos State Sport Commission (LSSC) before dem begin open dia doors to pipo from August 7, 2020. Di Presidential Task Force on Covid-19 bin down allow di reopening of churches and mosques in di kontri but di Lagos State goment no gree allow worship centres for di state to reopen. According to di Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) wey be di national bodi for coronavirus for di kontri don give guidelines wey churchs and mosques must to follow if dem wan reopen. Dis guidelines, as NCDC tok, na to give additional requirement wey worship houses must do to keep pipo safe. Dis guidelines include; • Pesin wey no wear face mask no go enter. Pipo for di worship centre and dia leaders must wear face mask. • Pipo wey no well must not go to place of worship. Di church must to take temperature of all di pipo before dem enter. • Hand washing tins and hand sanitizers must to dey for di entrance and every oda place. • Pipo wey dey di worship centre must not pass 1/3 di chairs wey dey church. • Mark must dey show two meters distance between pipo. • No form of direct contact must happun. Pipo must no shake hands for church. • Anytin wey go need make pipo share tins must nor happun. For example, muslims must do ablution for house. • Dem must disinfect religious houses before and after worship. Wetin social centres must do? Di state govnor also give rules wey social centre must to obey too. Sanwa-Olu say pipo go fit siddon, chop for restaurants now but for dat to happun dem must obey all di health guideline to take reduce spread of coronavirus. According to di NCDC, dis na wetin social centres must do to ensure say coronavirus no spread for dia domot. •Dem must mark di room to show sign where pipo go siddon on stand wey go mainaint social distancing. •Dem must provide plenty places wey pipo go fit pass to enter or go out so dat pio no go crowd for on place. •If dem go share food, dem must create plenty places where dem go fit share food. •Where pipo for fit wash dia hands must dey every door wey enter di room. •Di organisers must tell di pipo wetin di importance of washing of hands, and put informate about say make dem not touch dia eyes, nose and mouth with dirty hands. •Dem must to avoid shaking, hugging and oda physical contact. •Pipo wey get cough or no fit breah well must stay for house. •Pipo must cover dia mouth and nose with tissue if dem wan sneeze. Govnor Sanwo-Olu add say make pipo no pass 50 for any gathering. As at Sunday, Augut 2, 2020,, Lagos don record 15,186 cases out of di 43,537 cases from Nigeria.

Australian journalist Cheng Lei bin dey work for di state broadcaster CGTN Before her detention, di Chinese-born Australian na TV presenter for Chinese state media outlet CGTN. Chinese authorities confam her arrest on Monday, say dem go guarantee her legal rights. Dem detain Ms Cheng for August and charge her last Friday, Australian officials bin tok. For press briefing on Monday, Chinese ministry spokesman Wang Wenbin say e hope say Australia "no go interfere with di way China dey handle dis case", according to news agency Reuters. Canberra bin don dey raise concerns with Beijing over Ms Cheng detention. "We expect make dem meet basic standards of justice, procedural fairness and humane treatment, in accordance with international norms," Australia foreign affairs minister, Marise Payne tok . "Our thoughts dey with Ms Cheng and her family during dis difficult period." Australian journalist Cheng Lei na presenter of business programme ontop China global news service Who be Cheng Lei? Born in China, 45 years old Ms Cheng bin migrate with her family go Melbourne, Australia, wen she be 10 for her father to pursue a PhD programme. Sake of say she hating her first "boring" finance career for Melbourne - wia she work for Cadbury-Schweppes and ExxonMobil - she move go China for year 2000 to use take advantage of her bilingual and bicultural skills. Her journalism career start for CCTV's English-language channel for 2003 - a newsroom wey dey full of expats. She den become CNBC China correspondent for nine years, before she rejoin CCTV - di English channel wey dem rebrand CGTN - for 2013. Wetin we know about di case? Ms Cheng bin dey work for Beijing for di last few years. Many of her family, including her two young children, dey live for Australia. For August, she suddenly disappear from television and her friends and relatives bin no fit contact her. Her employer, CGTN - di English-language channel of di state broadcaster - also wipe Ms Cheng profile page and work comot dia websites. China eventually announce say dem dey hold her on national security grounds under "residential surveillance" for unknown location. Her family say dem no know why dem detain her. "I no think say she go done do anything to harm national security in any way intentionally," her niece Louisa Wen tell the Australian Broadcasting Corporation. "We no know weda she find herself i di middle of something wey she herself bin no realise." Her family say Ms Cheng face interrogation on several occasions and dem dey keep her for cell and her health don dey go down. Australia say dia representatives don dey able to visit her once a month - in line with di bilateral consular agreement with China. Cheng Lei More background to di tori? Relations between Australia and China don go down in recent years, e done lead to diplomatic and trade palava. Sabi pipo say e don make am more difficult for Australian authorities to negotiate with Beijing over di release of dia citizens. Beijing don arrest or expel some oda journalists in recent times. Shortly after Ms Cheng arrest last year, di last two Australian media correspondents in China frun comot di kontri based on consular advice. ABC reporter Bill Birtles say before e comot, Chinese police bin show for im apartment and question am about Ms Cheng, but also ask am questions about some oda tins. Bill Birtles spoke to the BBC about his interview with Chinese police For December, China also arrest Bloomberg journalist Haze Fan, Chinese citizen wey dem accuse say bin endanger national security. Bloomberg say dem dey "deeply concerned" for her well-being and bin ask for information on her case. Dem join oda international media groups wey dey call for her release. Another China-born Australian citizen, writer Yang Hengjun, don also dey detention for China for over two years. He deny di espionage charges against am. Australia bin say Mr Yang endure "unacceptable" treatment during im detention, including as dem chain am to im cell and say e endure hundreds of interrogations.

Referee Kenneth Aston bin get im idea from traffic light Na dat time di English referee Kenneth George Aston first tink am to use yellow and red card for football game. Di kain dangerous attacks wey bin dey happun for beginning of 1960s, bin make am difficult to control di game. Plenti games bin end for serious fight wey pipo amost kill demsef and di ones wey wound go dey hospital dey provoke. Di worst of dis kain katakata happun for 1962 World Cup for Chile. "Battle of Santiago" For di opening match between Soviet Union and Yugoslavia, players blow dem sef sotey dem break jaw. Almost di same tin bin happun for match between Germany and Italy, for Czechoslovakia vs Spain, di goalkeeper become unconscious afta dem kick am for head plus many players seriously injure for di game between Argentina and Bulgaria. Dem first use di system of red card for Mexico World Cup for 1970 As if e no bad reach, Chile and Italy meet each oda for match wey history call "Di Battle of Santiago." Katakata witout control? Na so! Dem kick, punch and even police land for pitch. Chile win 2-0 for match wey pipo bin seriously condemn di referee. Di referee for dat time? Na di same Kenneth Aston. Di whole wahala affect am no be small, na im make am decide to find solution to di problem for di Mexico World Cup for 1970. "I bin no do referee work, I bin turn overseer for military manoeuvres," im later tok. Vex for anoda language Aston stop referee work for 1963, come become member of FIFA's Referee Committee for 1966 (im be dia president from 1970 to 1972). Na for dis level im gatz deal wit fresh scandal wey happun wen Argentina face England for quarter finals of 1966 World Cup. Na police escort German referee Rudolf Kreitleincomot from field for amtch between England and Argentina for 1966 Na escort British police escort di match referee, German Rudolf Kreitlein, comot from pitch afta im remove Argentina captain Antonio Rattin for 36 minute. Kreitlein bin give England Foul, Rattin protest and dem send am comot. "Di look for Rattin face bin dey enough to tell me wetin im dey say and wetin im mean," Kreitlein tok. Di problem be say referee no sabi speak Spanish, and di player kwanu no sabi speak German or English. Rattin no gree leave pitch, im claim say im bin no understand wetin di referee dey tok. Dem suspend di game reach 10 minutes until translator come explain to Rattin wetin dey happen, and dat one provoke am no be small. "Drama wit 22 actors for stage" Dis days you fit argue say e no necessary to speak di same language before you insult pesin. And you no need word to understand say referee dey send you comot from field. Before di card system come, brutal fight common for match But wen you dey vex, e beta make di rules dey very clear and di punishment wey referee dey give no go be wit mouth. Aston, wey bin dey in charge of all referee work dat time, use every tactics wey im bin sabi to calm down di Argentina captain and to make sure say dem no suspend di match. At dis point, di English man discover say, e dey necessary to find how to prevent fight for field and to punish di ones wey stuborn say dem must fight. And traffic light give am di ansa. Aston be presido of FIFA's Referees' Committee from 1970 to 1972 (im dey here wit some BBC pipo) Kenneth Aston die for October 23, 2001 for 86 years, until im die, im love for football no reduce at all. "Di game suppose be drama with 22 players on top stage and di referee as director," na so im tok one time. "Dem no write how e go be, you no know how e go take end, but di idea na to provide enjoyment."

Di skulls follow for wetin remain of human deadi bodi dem use go do research for Germany One Namibian goment delegation na dem receive di skulls for one church service for di capital, Berlin. Dem bin cari di bones go Germany for research wey dem don scata now, to prove say white Europeans beta pass oda pipo. Dem kill tens of thousands of Herero and Nama pipo wey bin do we-no-go-gree ontop colonialism. Dia pikin dem still dey wait for di German goment to tok sorry. How Germans slaughter Nama and Herero people for Namibia Why dem give order to kill di pipo? Di genocide start for 1904 afta Herero and Nama pipo rebel afta Germany begin collect dia land and cattle. Di head of di military administration for wetin dem dey call German South West Africa dat time, Lothar von Trotha, give di order to kill for October 1904. Dis wan come force di Herero and Nama to enta desert and those wey dem find wey dey try return to dia land dem kill dem or put dem for concentration camps. Nobodi sabi how many pipo wey die, but some pipo say e high reach 100,000. Herero activist Esther Muinjangue still want di German goment to tok sorry Tori be say na like 75% of di Herero population and half of di Nama population die. Dem cari dia skulls go Germany where jaguda pipo study dem to support dia yeye theory say Europeans beta pass. Tori be say e reach hundreds of Namibian skulls wey dey Germany and on Wednesday dem return more than 25 of dem. Skulls from oda African kontris like Cameroon, Tanzania, Rwanda and Togo wey Germany bin dey control, bin also follow for di yeye research. Germany go tok sorry? For 2016, Germany say dem bin dey yan wit di Namibian goment on how to take tok sorry and how to take settle wetin di genocide cause. Some of dem don cari case against Germany go court for New York wit hope say dem go get sometin from am. Wednesday ceremony na di third time wey dem don cari wetin remain of deadi bodi give back Namibia, but hope dey say dis time e go really lead to peace between di two kontris BBC Johannes Dell report. Dem go cari di skulls go back Namibia where dem go put dem for national museum until dem decide where dem go bury dem. Dem go cari wetin remain of di deadi bodi go back Nambia

Dis directive from Interior Minister, Ambrose Dery dey come after civilians shoot two police officers who stop dem for road top around Kasoa, Wednesday. "E no be de practise of Ghana Police Service say dem go carry weapons on den kind duties but dis go change from today... From now going, we go insist say every police on traffic duty go be armed" Mr Dery reveal. He explain say make dem give de officers bulletproof vests den other logistics so say dem go fit do dema job well den defend dema body if dem dey under serious threat. Around Wednesday, 28th August, 2019, some suspected criminals wey dey drive unregistered car kill de two officers who dey on patrol, de one die on de spot after dem shoot am on de head wey de other die for hospital. Ghanaians make worried over recent attacks on police, especially how dem kill 5 police officers in one month for de country inside.

For seka Anglophone crisis, Chi, laik plenti pikin dem for Northwest and Southwest regions no go school for three years. De crisis don make about 600,000 pikin dem komot for school and about 500,000 pipo run form Northwest and Southwest regions go odas areas for kontri. "Ah bi di make ma toys dem for Bamenda but ah no bi fit display dem make pipo see, so ma uncle and broda decide say make ah kam Douala for get chance make de toy dem for place weh crisis no dey", Chi tell BBC News Pidgin. Chi bin start make e toy moto dem wit bamboo, afta e turn to cartoons and plywood, e di komot engine for radio use battery for make dem move. Na poverty push Chi for start make de toy tins dem. Since e parents dem no bi get moni for buy dem toy, e start make e own di use e play taim laik pikin for make toy. Chi don make caterpillar, trucks, cars and helicopter di pawa dem wit battery for move and e di control dem wit remote. Just now Chi say, "If ah get de moni ah di check for make helicopter or some tin weh e go fit waka for land and den also fly for sky". Chi follow action for bird as di waka den fly as idea for one day make real helicopter and machine weh e go waka for land and fly for sky. Producers: Leocadia Bongben, Usifo Omozokpea Video Journalist: Sarah Tiamiyu

ECOWAS don launch new disease control centre for Abuja Di centre wey dem dey call Regional Centre for Surveillance and Disease Control (RCSDC) go help find out how disease dey happen and find solution on how to solve am kia-kia as well as stop am from travelling to oda countries like Ebola. Di ECOWAS leaders dem come up with plan to establish dis centre after Ebola bin comot for 2014 and 2015 kill plenty people for Guinea and Liberia and di disease quickly come spread to oda countries like Nigeria. Nigeria oga for Centre for Disease Control, Chikwe Andreas Ihekweazu say during di Ebola time, West African countries no know wetin to do as dem just sidon dey wait for foreign people to come help dem. E say with di establishment of dis centre, West Africa don take dia destiny for dia hand as dem go fit find solution to dia own health palava. Togo Minister of Health, Moustafa Mijiyawa say di launch of di centre go help ECOWAS country dia health systems and fight all di disease wey dey kill-kill people. "With our experience with Ebola e dey important say we establish dis kain centre for disease coordination, surveillance, response, diagnosis and prevention and control across di region," im explain. Di Nigerian Minister of State for Health, Osagie Ehanire, say Nigeria happy to provide di house for di centre as e go help di region to study how disease dey happen and find quick way to stop am. ECOWAS authority of Head of State and Government bin agree for 2015 to establish RCSDC with headquarters for Nigeria.

As Edo state dey warm up for govnorship election, Federal High Court for Benin City don order make all parties for All Progressive Congress case maintain status quo. Di court on di Monday 8 of June give order make di political party and im national chairman Adams Oshiomole no conduct any primary election for di state until dem decide on di mata. Dis na afta di Edo state chapter of di party cari di national chairman of di party, Adams Oshiomole go court on top say im insist on direct primaries. According to di Edo state APC chairman Anselm Ojezua, wetin cari dem go court be say, di state party executive for di state don decide say na indirect primaries dem wan do. Im say, di state get im power to choose weda dem go do direct or indirect primaries from di National Executive Committee resolution. "Di National Executive Committee no just dey superior to di National working Committee, naim be di main di main committee wey di party give power to approve di guidelines and rules for primaries. "Dem bin actually meet on 29 August 2018 dem decide say each state each state get power to decide which mode, becos di party constitution record di direct and indirect method, so di national executive decide say state fit use di one wey dem prefer." APC Chairman Adams Oshiomhole don be Govnor of Edo State before Wetin dem argue for court Part of di state APC argument for court be say; Na dia right to decide which mode dem wan use to do di primaries and dem choose indirect mode. Dem prefer indirect mode because e dey easier to manage pass direct. To do direct primaries, all di more dan 400,000 registered members of di APC for 192 wards go gada for dia different wards for different parts of di state. Oga Ojezua say, for dis era of coronavirus e no fine to unnecessarily "expose all our members to danger just to pick one pesin? "How we wan take do am witout breaking laws wey state abd federal goment put for Covid-19." But di indirect mode go just happun for one location and delegates no go pass 3,600. Im say di stadium wia dem plan to do di indirect primaries get space for 15,000 pipo so dem go fit to practice social distancing. E add say, e go easy to make sure say pipo wear mask, dem go fit do screening, and "e go dey far easier" for monitoring authority to monitor di election Di court go continue wit di case on Thursday June 11. Tension inside APC party dey rise dey go as g di state dey prepare for election to vote new govnor on September 19.

One sudanese protester stand ontop barricade for Khartoum on Wednesday Oga Abiy bin do meeting wit some of di representative of di Sudan ruling generals and di protest leaders on Friday to try see how dem go reduce di tension afta military kill plenti protesters dis week. Among di leaders of di protesters wey im meet na opposition politician Mohamed Esmat and Ismail Jalab di leader of di rebel group - Sudan Pipo's Liberation Movement-North (SPLM-N). Dem arrest Esmat on Friday soon afta im finish meeting wit Abiy, den arrest Jalab early Saturday morning. According to tori pipo AFP, Jalab staff say some men wit gun come cari am but dem no give any reason and dem no know wia dem cari dem go.

Di tok-tok pesin of di NIMC , Kayode Adegoke,reveal dis new guideline on Tuesday for inside statement wey im call 'NIMC Adopt Booking System For NIN Enrolment'. He say dis new process go maker di enrolment process dey easier and safer for Staff and Applicants. Wetin de di new guideline? From December 30, 2020, attending to applicants go be based on Booking System. For Bookings, applicant go visit any of di NIMC office wey dey close to dem during di business hours (9am-1pm) Dem go collect your personal information and dem go schedule appointment with you. Dem tok say , make pesin no include im personal information other than wetin di booking register go need. Once you get admission into di office, you go collect number to queue to ensure orderliness and to protect pipo from COVID-19. Dem also advice pipo wey dey come register to wear face mask.

Former Nigeria president Dr. Goodluck Jonathan Dis court case no be ordinary one because Italy government lawyers dey claim say former Nigeria president, Dr. Goodluck Jonathan, get hand for di mata. Di case don already affect one Nigerian politician, former oil minister, Mr. Dan Etete, wey Italy also wan drag go court for that March. But how di former number one citizen and commander-in-chief of Nigeria enter dis kain wahala wey activitst talk say e fit be di biggest compnay bribery case for history. Shell don dey Nigeria for over 60 years How e take start For 1998, when Mr Dan Etete dey in charge of di Nigeria petroleum ministry, im carry one oil bloc dash im own company, 'Malabu Oil and Gas'. Dis oil bloc na special one for Africa because e fit generate more than 9 billion barrels of oil and e get value of around one trillion dollars. British oil company Shell and Eni wey be Italy oil company join hand for 2011 drop total of $1.3bn for di oil bloc, wey be 10% of di value of di bloc. Di oil companies give di money to di Nigeria government but wey come land for inside Malabu account. Italy Investigators believe say Etete share $520m to politicians and other ogas-at-di-top for government including, former Justice Minister Mohammed Bello Adoke and President Goodluck Jonathan make di deal no enter any wahala. Good hospitals na some of di things Nigerians no dey see because of bribery and corruption for government How bone hook big oil men and Nigerian politicians for throat For April, 2017, anti-corruption people, Global Witness, France Uncovered and di BBC wey dey investigate dis business deal, come out talk say Shell ogas dem know say di $1.1bn wey dem give government and Etete na bribery money wey im go use wet ground. Dis happen after Shell don deny tey-tey every claim wey don near dem say dem bribe Nigeria government. Global Witness, France Uncovered and di BBC carry proof wey show e-mail Shell ogas dey bin send to diasef where dem dey talk about di deal. Inside di e-mail, e show say Shell no mind to do business with Etete even after one court for France don already sentence am for 2007 on top money laundering wayo. Na im Shell come confess say dem know say di billion dollar payment wey dem give Mr Etete, no go enter government pocket, but dem go use am settle important politicians wey matter so dem go fit get wetin dem want. EFFC dey try fight corruption for Nigeria but corruption dey also fight am Wetin Nigeria and other countries don do about di matter? Di Economic and Financial Crimes Commission (EFFC) carry di matter go Abuja High Court. Di Nigeria High Court say EFFC get case with Shell, Eni and Malabu; including some of di current and former ogas of dis three companies. EFFC win dis court case for January dis year and court give government power to control di oil bloc but last-last, court come do u-turn. Netherland investigators raid Shell office for Di Hague for February dis year. Britain, United States and Italy also dey investigate di matter. But na Italy don ready to take di matter enter another level with di court case wey go begin for March 2018. Court for Italy go hear di Malabu case for March 2018 Wetin former president Goodluck Jonathan and Dan Etete don talk? President Goodluck Jonathan don talk say im hand no dey inside. For January dis year, talk-talk person for di former president, Mr. Ikechukwu Eze, say no be true Jonathan collect $200 million bribe from di Malabu oil deal before, during and after im be president. Eze still talk say di matter don dey ground for many years before Jonathan even become president. Mr Etete bin tell one British High Court for 2013 wey dey investigate di matter say no be im get Malabu Gas and Oil so no how im for pocket di whole $1.1bn wey di Goodluck Jonathan government transfer to di Malabu account. Etete talk say na only $250m im make for di deal as consultant wey dey work for Malabu. But im come change mouth later come talk say na im dey control di Malabu account wey federal government pay money inside. ''My hand no dey inside di Malabu bribery and corruption mata'' - former president Goodluck Jonathan Former President Jonathan fit face Italy judge? No current or former Nigerian president don ever go court anywhere for world but e fit happen now. Nigerian lawyer Anthony Agbonlahor tell BBC Pidgin say former president Dr. Jonathan fit go court if investigators fit proof say Malabu money enter im account. Agbonlahor still talk say, ''Nigeria and Italy agree for 2016 to carry person wey dem suspect don commit crime from one country go di other one so dem fit face law.'' ''So if investigators find money wey no clean for Dr. Jonathan hand and dem fit trace am to di Malabu deal, then dis Buhari government wey dey fight corruption no go waste time before dem arrest president Jonathan and send am go Italy.'' Dr. Jonathan don talk say im no get any foreign account. March 2018 na three months from now, dis drama wey don reach six years so, no dey go anywhere,

According to lawyer Inibehe Effiong wey BBC pidgin follow tok on top dis matter, Ponle fit still get case for court as di 8 charges wey dis grand jury sama am still dey. Effiong explain say for di complaint, di US lawyer fit still re-file am later but dem go need to don add to di prove wey dem get before. Di US court dismiss di complaint wey dem put for di head of Olalekan Ponle on Tuesday, 21 July. Ponle wey him popular name be Woodberry enta gbege with im friend, Ramon Abbas aka Hushpuppi, wen police for Dubai arrest dem on June 10 afta dem do secret operation on top dia matter. For July 2, Dubai police hand di two pipo to goment for US where dem go ansa query for all di magomago wey dem bin accuse dem say dem dey do. But, as di mata dey go, wey di two Nigerians don dey show face for court sef, US court con tok say dem dey dismiss di complaint wey dey on top Woodberry head. According to document wey BBC pidgin see, di judge for di matter, Judge Robert W. Gettleman, tok say im sign to dismiss di complaint. "Goment motion to dismiss complaint without prejudice [17] don dey granted. Without objection di complaint against defendant Ponle don dey dismissed without prejudice," na wetin Judge Gettleman tok according to document wey BBC Pidgin see. Wetin e mean to dismiss case with or without prejudice Judge Gettleman wey dismiss di complaint tok say na "with prejudice" im dey dismiss dis case. Wetin dis one mean be say Ponle neva free say e no go answa di gbege again. Adetokunbo Eribake Esq, wey be lawyer for Nigeria, don before explain give BBC say sake of say na "with prejudice" di judge trowey di case, di state fit still re-file am. However, if to say na "without prejudice" dem dismiss di case, e go mean say di complaint don cancel forever and di state no go fit re-file am again. Wetin be di difference between criminal complaint and indictment Two gbege dey for Woodberry; one na criminal complaint, di oda na indictment. Court don dismiss di complaint but di indictment still dey. According to American legal system, indictment na wetin grand jury dey sama person afta prosecutor don put all di evidence of case before dem. Dem go look everything wey di prosecutor carry give dem, and vote whether dem go indict di person or not. Dem go do di vote for secret. On di oda hand, criminal complaint na document wey US goment lawyer and dia law enforcement agency go prepare to accuse person. Di prosecutor go carry di document go meet di judge wey go con determine whether di accuse get case to answer or di matter for di document no too strong for di prosecutor to begin dey drag person go court. Research wey BBC pidgin do show say complaint no fit really be di ground for accuse person to enter trial, di prosecutor still gats go before di grand jury to collect indictment. But complaint fit allow make court issue arrest warrant for person wey di prosecutor dey accuse. Dis na di eight charges wey Ponle go still ansa All di charges dey in violation wey United States law. As e be so, Olakunle 'Woodbery' Ponle still get case for court but we neva get informate for di date of when im go go court.

Authorities review security situation for capital city afta de riot weh e break for Kondengui Central prison some days ago. Riopt for Kondengui Central prison di show we say we get for bi vigilant and proactive", interior Minister tell governor, senior divisional and divisional officers for centre region. Atanga Nji say as of now, de security situation bi under control but tell administrative authorities and security forces for bi alert. "Yaoundé na capital city and base for all state institutions and we no fit tolerate any disorder", Atanga Nji tok. Minister tell local authorities for put in place all mechanism for target any attempt for disrupt public order stop any kana disorder. "Make admin authorities under governor e authority use legal channels for gada informate weh e fit lead for stop any plan republican institution", e add. "Administrative authorities and forces of law and order, activate all network for move informate right up for helep authorities for take correct decision quick-quick", Atanga Nji tok. For some taim insecurity deh for town taxis and bensikin sector weh e don flop with robbers weh deh di take di passengers seize dia bags and moni. Atanga Nji use opportunity for ask forces of law and order for put correct check for stop dis kana attack dem. Minister say make council security di work wit population, dialogue wit dem and avoid situation weh e fit turn to fight.

Make we clear you - sure evidence no dey to say chloroquine fit treat coronavirus. Dem still dey research am. But now, researcher never recommend any drug to dey use treat or even take cure coronavirus. Wetin we know na say to overdose on chloroquine fit make you seriously sick, e even fit kill you. Doctors say make you no take chloroquine do self-medication for coronavirus. Producers: Damilola Banjo, Sarah Tiamiyu, Grace Ekpu, Abdulmalik Fahd, Daniel Semeniworima

Every two minutes, one pikin under age of 5 years dey die from malaria, according to WHO Malaria, di disease wey dey kill pipo pass any oda one for di world, bin kill plenty pipo for Europe around 1950s before WHO decide say dem go chook mouth for di mata with di Global Malaria Eradication Programme, and 20 years later, no single European sick from malaria again. Na United States bin first decide for 1947 say e don do for malaria to dey kill dia pipo, so dem put plan down to end am. 3 years later, for 1951, US crush malaria pata-pata. Today, na Africa get di highest number of malaria cases for di world and Nigeria na di number one kontri wey carry am pass. Di fight to end malaria for Africa by goments and international community don dey go on now, no be mata of 20 years. As today be World Malaria Day, di question to ask na why e be say to end malaria for Africa hard to do? How obodo kontries for Europe and US take end malaria? When US and Europe decide to end malaria, dem make sure say rule dey ground to make sure say everybodi dey involve in di program. Dis one mean say goment support dey and pipo know wetin dem dey try achieve. Dichloro-diphenyl-trichloroethane (DDT) wey bi one white chemical wey get power to kill mosquitoes even when di spraying don stop. US and WHO use dis DDT to take kill mosquitoes during dia programs. But years later, dem ban DDT because e dey affect plant in a bad way and di mosquitoes sef don find way to shake bodi for di medicine. Money get hand for di mata. One of di reason why for 1955 WHO no fit carry dia Global Malaria Eradication Programme come Africa na because money no reach to take arrange transport of materials and pipo come di continent. And after Europe deal with dia malaria palava finish, WHO report say money contribution don reduce and so dem end di program for 1969. Some even say, because western kontries no get malaria again, e no dey chook dem for bodi to help Africa with money, instead dem prefer to contribute for AIDS. AIDS dey affect pipo everywhere for di world. Di last tin wey make malaria eradication work na di collabo wey dey between di different kontris wey dey involve because without dis one, one kontri fit dey do one tin while di neighbour kontri fit dey do anoda tin. And di way malaria be, pesin wey get malaria fit carry am enta anoda kontri, and like dat all di work wey di kontri don do to end malaria go do u-turn. Way Forward WHO don say plan dey with support from Global Fund and Di Gates Foundation to put money down to end malaria for di world by 2040. Also, dem go need support from all goments to join hand at di same time to achieve am. But for now, WHO advice say make pipo dey sleep inside net wey dem do to kill mosquitoes and to use Artemisinin-based combination (ACTs) medicine for treatment.

Messi don score four goals for im last three matches for La Liga games for leaders Barcelona. Im club been tweet: 'Change to di team. Messi dey out for personal reasons so Yerri Mina go replace am.' Di 30 year enter social media to confirm say im wife don born baby number three. Im write for Instagram: 'Welcome Ciro! Thank God everything go well went. Mama and pickin dey well. We dey very happy.' Two of dem na 30 years, dem first met wen dem be small pickin for 1996. Before dem start to friend each other. Messi don score four goals for im last three matches for La Liga games for leaders Barca, wey go stretch di lead to 11 points if dem win for La Rosaleda Stadium.

Xi Jinping don dey control things for China since 2012 and tori people sure say dis congress go give am another five years as party leader Di event na closed-door meeting and over 2,000 delegates dey attend. Na for dis summit dem go chose di people wey go lead them for another five years. President Xi Jinping, wey also be di party chief, say time don come make di country enter "centre stage", which mean say na dem dey control things. Im say di way China economy don dey grow steady show say other countries suppose to dey see say China be better choice for business. Delegates dey prepare for di opening of di 19th National Congress of di Communist Party of China for Beijing, China 18 October 2017. Since Mr Xi enter office for 2012, di economy for China dey grow steady. But tori people say government don too dey put hand for everything and arrests of lawyers and activists don increase. Im also introduce new rules wey go help increase discipline for di party and all di things wey im don do to fight corruption wey don punish over one million people.

Chelsea don dey drop points but Conte say im no get pressure Di current champions suffer dia second straight Premier League defeat by three goals and dem dey fourth place, as na one point dem take pass Tottenham. "My position? Na di same," im tell BBC Radio 5 live after di match on Monday. "I go stay here, try to work and put all of mysef inside di work. Di pressure? Which pressure? Wetin be di pressure?" Di Italian bin win di league for im first season as manager, but di Blues now dey 19 points behind leaders Manchester City after Bournemouth beat dem 3-0 for home and now Watford. Before di game, Conte bin ask Stamford Bridge club ogas to release statement in support of am. "My work - if e dey enough, e dey OK," im talk after dis latest defeat. "Otherwise, di club go need to decide again." Things no dey go well for di Chelsea manager Di person wey Chelsea managers suppose dey fear and di person Conte fit dey talk about na Roman Abramovic, di billionaire owner of di club because of di way im no dey waste time to sack managers wey im feel say no fit do good again for im club. Since 2000, Abramovic don sack coach 11 times and for 2011, im no even wait for di last match of di season, before im sack Carlo Ancelotti even though im win dem 1 Premier League, 1 FA Cup and 1 FA Community Shield. Conte wey bi former Juventus and Italy boss, still get 18 months for im contract, e talk say im team play like team wey "no dey comfortable". Im also say: "We try to play [good] football but I think say today we no too show am". "For dis situation, na di coach get fault - maybe I make bad decision with di starting XI."

Porn stars Ana Fox (Left) and Ariana Marie (Right) Na Alana Evans wey be di president of the Adult Performers Actors Guild tok dis one. Evans joinbodi don collect pass 1,300 porn stars wey don accuse di platform say dem delete dia accounts for violation even though dem no show any nudity. Ms Evans say, "dem dey discriminate against us because dem no like our work." Adult performers Ginger Banks (left) and Alana Evans Di campaign make dem siddon with Instagram pipo for June establish appeal system for accounts dem don comot, but tori be say di tok-tok jam wall and di delete on porn stars accounts continue. Ms Evans tok say wetin pain her pass na when di platform delete di account of porn star Jessica Jaymes afta she die for September. Di account bin get pass 900,000 followers but dem later bring am back. Jessica Jaymes die for September For 2018, adult performers tok say some pipo or joinbodi start to dey target and report dia social media sites so dem go comot dem. Porn star and sex workers rights activist Gina Banks na part of di pipo wey face dis kain tin. She say not only say e dey pain wen dem delete page wey you don grow also, na way to marginalise dem because you dey comot dem from di number one place dem fit market dem selves. Anti-porn campaigner Omid boast of how e commot porn star pages dem Technology don make so many porn stars and sex workers fit dey work independently and and make money from webcam sites, subscription services and custom video platforms. . Most use Instagram to show dem get market for sale and also to promote dia brand. Also, porn production companies dey look how many followers di porn star get for Instagram before dem give dem work . So when dia page come dey deleted, e dey affect as dem dey take chop. Many posts dey 18+ but truth be say di guidelines no clear, and di koko porn stars dey vex for na say celebs go post wetin bad pass without say dem do anytin. Ginger Banks tok say she neva post any explicit content for her page before but dey argue say even picture wey she dey wear leggings fit provoke pesin to report. "We dey let dis businesses dem tell us wetin be art and wetin be porn then punish us." Adult workers say dem no dey treat dem di same like celebs Facebook tok dia own Tok-tok pesin for Facebook, wey own Instagram tell BBC say, "with di kain global and different community, we get we dey put rules for ground about nudity and sex matter to make sure say di content na something wey every bodi fit to see, especially pikin dem." "We dey work on anytin dem report give us, and you fit appeal and we go put am back if we do mistake to comot sometin." "Common sexual emojis" you no fit use am to ask for sex tok-tok for Instagram and Facebook But dem no dey publicize di training material dem dey take teach moderators wey dey enforce guidelines. Adult entertainment journalist Gustavo Turner, news editor for industry publication XBIZ, tok for Silicon Vallley dem like to dey treat all dia audience like dem be small pikin dem, and even dey censor pipo sex tok for dia new dating service, Crushes.

Black star for Ghana Public Relations Unit of the Nigeria Immigration Service NIS for Abuja, issue statement to de effect. De Comptroller-General of NIS, Mr Muhammad Babandede, say de deportation order dey come from de Minister of Interior, Lt.-Gen. Abdulrahman Dambazau. Dem explain say de Interior Minister based on Section 45(1) and (2) of de Immigration Act 2015 order make dem remove three men den one woman. Dema names be, Florence Donkur, Simon Gyan, Yeboah Collins and Alhaji Isa. "De Nigeria Immigration Service cari out Deportation Order as authorised by the Honourable Minister of Interior on some four Ghanaian Nationals who violate various provisions of de Immigration Act and Regulations" de statement read. Dem deport dem to Ghana through Nnamdi Azikiwe International Airport, Abuja today 22nd March 2019.

Codiene cough syrup no dey market again Di mata don big sotay even food and drug agency NAFDAC don close di three pharma companies wey show for di film. As e be now plenti pipo wey don dey addicted fit don dey waka upandan dey look for codeine cough syrup. Dr. Emmanuel Owoyemi, wey be founder for Mental Health Foundation, Nigeria tok say place wia pesin fit go if im wan cure codeine addiction na Federal Neuro Psychiatric Hospital, Yaba, Lagos. Im say di hospital get beta doctor dem wey sabi di job well well, say dem machine dey work well well, dem get good reputation and dem dey give beta drugs. Anoda doctor confam di hospital. Dr. Olajumoke Koyejo tok say Federal Neuro Psychiatric Hospital, Yaba, Lagos dey cheap pass di oda ones, but say dem get full staff wey fit help rehabilitate addicts well well. "Wuru wuru pipo plenti evri wia wey dey claim say dem sabi to treat pipo wey get addiction, but dem no sabi anytin. Make any pesin wey get addiction mata waka go Yaba or any of dis hospital wey get better expert". She tok say dis hospital dem get beta expert dem wey sabi di work and go fit give pesin beta result if pesin go dia. Young pipo dey abuse codeine cough Di oda psychiatric hospital for Nigeria still dey wey you fit run go.

Dis game weh football lovers say e go bi highly technical na between de best attack and defence for CHAN 2020. Morocco don score 13 goals out 58 goals dis far, produce CHAN top scorer before finals, Soufiane Rahimi wit five goals. De Altas Lions attacking machine also get players laik Ayoub El Kaab, but Morocco don also show say dia defense di leak. De team concede, three goals for group stage and quarter finals. For reach finals Morocco weh e start competition like locomotive, grind slowly, den gain momentum, energy for Group C. The Atlas Lions Morocco, 2018 title holders, di dream for take de trophy back for Morocco, for honour dia king and Morocco pipo. De Northern African team kick-started de competition wit 1-0 win against Togo, go for goalless draw 0-0 with Rwanda, den trashed the Ugandan Cranes, 5-2. Coach Houcine Ammouta squad, shame Chipolopolo of Zambia wit 3-1 beating for qualify for semi finials. Dia best time na wen Soufiane Rahimi butcher Indomitable Lions wit his killer shots, komot top scorer wit five goals as de team stop Cameroon dream for reach finals. Mali enta de competition for Group A wit 1-0 win against Burkina Faso, draw level 1-1 wit Cameroon, beat Zimbabwe 1-0 for qualify for quarter finals. De Eagles komot Congo for quarter finals on 5-4 on penalties afta draw 0-0 inside 120 minute. Den, beat dia West African neighbours Guinea 5-4 still on penalties, afta 0-0 draw to qualify for final. Mali coach Nouhoum Diane and e team dey for number four participation for CHAN di eye trophy weh deh loss for 2016 wen deh reach final. De Eagles di bank on Issaka Samake and defense line for stop Morocco but also Yakhouba Gnagna Barry wit three goals and e teammates for score and even snatch trophy from Morocco. Morocco-Mali CHAN between Northern and West look tough and go produce fireworks.

Religion na one big factor wey fit affect di 16 February, 2019 general election for Nigeria. As kontri pipo dey wait to vote dia next president, BBC News Pidgin waka enta streets to find out di kain influence wey religious leaders get for di life of di average Nigerian wey be Christian or Muslim, especially wen e reach election mata. Islam and Christianity na di two main religions wey pipo dey practice for Nigeria. Producer: Ogechi Obidiebube Video: Sarah Tiamiyu

Wen Forbes 30 under 30 celebrate Obinwanne Okeke dem no know say im go later confess to fraud and US Attorney for di Eastern District of Virginia go sentence am to 10 years in prison. Invictus Obi prison sentence on 17 February 2021 na for im involvement in computer-based intrusion fraud scheme wey reach $11 million wey im plead guilty for. BBC Pidgin don find out di interesting things to know about di Nigerian fraudster, US prisoner & Forbes 30 under 30 entrepreneur. Obinwanne Okeke alias Invictus Obi na Nigerian entrepreneur wey dey into I.T, real estates, oil and gas and renewable energy business. Forbes Africa put 28-year-old Obinwanne Okeke for dia front page cover in 2016 Dem born am for November 9, 1987 for Ukpor, one small village for Nnewi South Local Government Area of Anambra State. He be di 17th child of a polygamous father. Im late father get four wives. Di 33 year old get Bachelor's Degree for International Relations from Monash University in South Africa and Master's degrees in Counter-Terrorism Studies from Monash University in Australia. He say im passion for International relations na out of di love e get for current affairs and and im post-graduate dey inspired by di Boko-Haram insurgency wey start for di north-eastern part of Nigeria for 2009. Oga Okeke yarn say im be part of di first students wey do di course wen dem first introduce am for di Australian university for 2012. According to court records, oga Okeke dey recognised wit di Most Outstanding Student Award in International Studies wen e be undergraduate student for Monsah University in South Africa. His lawyer, John Iweanoge, say Mr Okeke also work for di university student representative council as di Social Events Coordinator wen e be graduate student for Monash University in Australia. He keep im personal life private as information about im marriage life no dey public space but recently for court, document show say oga Okeke get one 19 monts old daughter and she be United States citizen. Business Until im arrest by di Federal Bureau of Investigation and conviction, oga Okeke na global businessman and claim say im get investments for oil and gas, agriculture, private equity, alternative energy, telecom and real estate. He dey operate under di business name 'Invictus Group', wey dey operate for three African kontris including Nigeria, South Africa, and Zambia. For inside one interview wit BBC News Africa for 2018, Obinwanne Okeke say im mama hustle and im promise to make her proud na im make am dey successful for business. He say e start im first business wen e be 16 years old, one year afta im papa die. He start wit I.T, to dey print business cards and create website for pipo. Wit im first profit, he buy wetin e call di finest bicycle for im village. Awards and Recognition For June 2016, Okeke name appear as Forbes Africa 30 under 30 wen e be 28 years old and dey live for South Africa. May 2017 - Di African Brand Congress award di Invictus Group of Companies Ltd di Africa Most Innovative Investment Company of di Year 2017 Award. October 2017 - Dem nominate am for Africa most prestigious award for businessmen, di AABLA Awards, for di category of Young African Business Leader (West Africa). In 2017, he feature as Speaker for di Forbes Under 30 Summit EMEA 2017 for Tel Aviv and Jerusalem. He also dey run charity wey dey give scholarships to students for a book review in Igbo language, Invictus Foundation. In 2018, he feature on BBC's Focus on Africa and dem describe am as an "inspiring" entrepreneur. He be regular contributor to Forbes Africa magazine where e dey always tok im mind on entrepreneurship and investment in Africa.

Egypt, Morocco, Nigeria, Senegal and Tunisia go get di money before next year final for Russia. "Di money na to help dem improve di technical side of each of di team dem," na wetin CAF talk. Dis move na di first decision wey di special join-bodi don take to work with di five teams wey qualify. Di person wey chair di join-bodi na Caf vice-president, Kwesi Nyantakyi from Ghana - dem meet for di first time before di World Cup draw for Russia on 1 December. Di odas na Caf executive committee member Kalusha Bwalya and presidents of di football association dem wey dey go World Cup. Caf say dem go also provide special technology wey go help measure di physical performance of sportsmen and women.

Alou Cisse don dey in charge of Senegal national team for three years. If you check say Egypt, Nigeria, Morroco and Tunisia lose dia opening match for di tournament you gree say si Senegal football team coach Alou Cisse na man wey sabi im game. Sabinus na guy name for anibodi wey sabi im work. Meet Senegal 'Sabinus' for di World Cup Coach Alou Cisse na for Ziguinchor, Senegal dem born am Alou Cisse na im captain di famous Senegal team wey shock di World for 2002 World Cup to beat France di 1998 champions. Di Terenga Lions go all di way to di quarter final for dia first appearance, Cisse play 35 times for im kontri. As a player im be no nonsense midfielder, di 42 year old play for Premier League with Birmingham City and Portsmouth. Im also play for Ligue 1 with Montpellier, PSG and Lille. Cisse don dey in charge of Senegal national team for three years now, im team go unbeaten for dia Group D African qualifiers . Im be di only black coach for Russia. See as dem celebrate am for Twitter

Penn Terence do dey 12 years for prison Penn Terence Khan go dey for prison for 12 years, and pay fine for FCFA 5m for seka say e be accomplice for secession, finance terrorism, hostility for kontri and e di ginger rebellion according to court. De oda two, Che Benjamin and Ambeizi Andrew get 11 years each. As e final statement for court, Penn Terence say, "as deh kidnap me, lock for prison, e bi political and e di challenge de foundation for kontri". Penn say trial for civilians for military court no di respect right for fair trial for court weh e get for be competent and independent. End of Twitter post, 1 "For seka say ah no bi army and ah no get any army weapon, dis court don violate my right as e dey for universal declaration for human rights, international convention for civil and political rights and African Commission on people's rights, even fundamental right for fair trial as e dey for preamble for 1996 constitution," et tok for court president. E say de trial be illegal and ask make court explain how dey kidnap e for 16 January 2017, for Bamenda for acts weh e be fit commit for try e for military court for Yaoundé. Yi add say as de court di act as prosecutor and judge for de same taim, no man fit expect fair judgement from dis kain court. Penn add say de Anglo-Saxon system for Northwest and Southwest need say make deh try e for English. De student say court fabricate de charges against e with no proof as e no di exist. "Ah no bi terrorist or secessionist but na de political nature for court di make e slam guilty verdict on me. If de term terrorist na for pipo weh deh di fight injustice and discrimination den find me guilty again because na de reason ah stand for wuna before", Penn tok. Penn say court no fit solve Anglophone crisis and na reason weh international bodies laik UN di tell ngomna make e shine eye for de root cause of de problem. E say de Anglophone problem no get notin for do with development problem, na lack of protection for English speaking minority, cultural assimilation for pipo, dia identity and cultural genocide e tok.

E don collect training to be "sleep science coach" You go fit ask DJ Tom Middleton wey wan comot with album wey go help people to fit sleep wella. Di name of di album na 'Sleep Better'. Im talk say "I no want make you listen to my music" when im dey promote di song. End of Twitter post, 1 E talk say na im waka with sleep as im dey do im work show am say e go like do music wey dey make people sleep. Middleton don work with plenty foreign artistes like Kanye West, Lady Gaga and Snoop Dogg. E work with brain scientist for di test on top di music whether e fit help people to sleep based on di beat of di song. On whether e dey work, im talk say, "We don put warning say 'no listen to dis if you dey drive, work with machine or you dey under water'. As we dey work am e dey work. Heart rate dey reduce and people dey sleep."

Reverend Father Ejike Mbaka Di journalists, Chioma Obianinwa, Nnamdi Agbanelo and their driver, Ndubuisi Nwafor, bin dey wit another Catholic Priest wey follow dem, Rev Cajethan Obiekezie and e assistant, Solomon Orakam. Rev Obiekezie, wey arrange di interview bin lead di BBC team to Mbaka Adoration Ministry around 10am but di interview no immediately hold because Father Mbaka bin dey preach. Di BBC crew wey Rev Obiekezie lead come move to Mbaka house after di church service to conduct di interview around 5pm. Wen Mbaka reach house, di journalists wey bin dey wait inside car after Obiekezie go inside to discuss with Father Mbaka, suddenly come dey surrounded by about 20 men. According to Obianinwa, di men seize their equipment and threaten to kill dem for writing 'negative reports about Mbaka.' Obianinwa tok say, "Mbaka ask us to wait till di end of di programme for di interview. Di men outside e house say BBC Igbo dey write negative tins about Mbaka and start to beat Nnamdi, Solomon and Ndubuisi. Dem give dem heavy blows on their heads and all over their body." Di BBC reporter further tok say Mbaka and Obiekezie come out of di house wen dem hear di noise and Mbaka face her and starte to chook e fingers for her face, come call her ' satanic.' "Dis come ginger di men to continue di attacks as Father Mbaka continue to shoute and abuse us. Im ask e men to seize our phones and cameras. Dem say dem go kill us and nothing go happen. Dem remove my wig and try to strangle Nnamdi. Rev Obiekezie bin dey tell dem to stop but dem attack am too and seize e phone," she tok. Obianinwa say di attacks stop wen she begin shout say "di world go know say dem die for Mbaka's house." "At dis point, Rev Mbaka come ask us to leave before im men kill us. Im ask dem to return our equipment and dem chase us out of di compound. Im men follow us until we leave di state to seek medical assurance and police help," she tok. Wen the BBC call di number on Father Mbaka official Facebook page for e reaction, di number bin dey switched off.

From casting dia sef for social media to all di sweet love letters and di songs dem dey sing for each other, e be like say Adekunle Gold and Simi wantake di title of Nigeria ultimate couple goals. On Wednesday, di couple celebrate their second wedding anniversary wia new details of their relationship bin comot Simi reveal say dem don dey for togeda for seven years including the two years wey dem marry, while Adekunle Gold tok say im first meet am wia she dey perform and even buy new cloth for di event. Di couple bin keep dia relationship private till afta dia wedding wen dem go honeymoon come release "By You" togeda. Simi & Adekule Gold Relationship timeline Recently, di Kosoko couple start to dey cast each oda on top wetin dem bin dey do wen dem jam each oda, as Simi tok for one post "Wen we bin meet, e bin still dey edit imself lapping Rihanna and co". Simi tok for her anniversary message say she don dey with her husband fo seven years (since 2014) wey mean say dem bin dey date for 2016 wen Adekunle Gold release Orente wey im later reveal say na about Simi even as at dat time dem bin still dey form friendship. E comot for 2016, say na Simi mix and master im first studio album, Gold and e bin reveal for several interviews dem say na she inspire im genre of music choice. So far, di couple don release five songs wey dem sing togeda wey include "No Forget, Promise, By You, Bites The Dust an Take Me Back." However, di whine wey dem bin dey whine Nigerians say dem be just friends almost fall apart afta for Simi Lagos concert for December 2018, wen she kiss her then boyfriend for mouth. Dem marry for secret ceremonies for January 9, 2019 and no be until dem go honeymoon tori say true-true dem don turn husband and wife start to show face. As of now di parents of one, Adejare dey use di kain energy wey dem use hide dia relationship wen dem dey date to take tension pipo for social media. From cute videos with dia pikin to Adekunle Gold "breastfeeding" needs, even to how Simi wan turn agbero on top her pikin mata, dem don sow say love sweet die. Wetin Simi and Adekunle Gold don do since dem marry? Oneo f di tins wey don change since dem marry na Adekunle Gold im style For dia career, e be like married life don give dem more ginger, as Simi burst brain with hits like Duduke and Know You wey feature rapper, Ladipoe. From 2019, she don drop three new EPS, wey dme dey call Restless II, Awake and I'm Back Home and her third studio album, 'Omo Charlie Champagne Vol. I'. Simi don dey gist pipo social media as she dey navigate her role as mama She also chook her hand for acting for di first time as she join di cast for Kunle Afolyan 2019 feem, Mokalik. Adekunle Gold too no slack for im career, as at now im hit single, AG Baby still dey hit for airwaves across di kontri. E also drop new album wey im call Afro Pop, Vol 1 wey show im music dey explore new styles. Adekunle Gold don sign different deals as brand ambassador to corporate brands for Nigeria afata im marry Simi.

Local tori report say two pipo die inside on single-vehicle collision around 1.30am on Sunday. Reports be say di two pipo na popular musician Frank Ocean 18-year-old-brother Ryan Breaux and im friend Zeek Bishop. Di Fire Department for di Ventura County area wey di accident take happun, declare say dem die on di spot. As e be di coroner neva name di pipo and Ocean and im family neva openly tok about di death or wetin happun. But for social media, fellow artists wey sabi Ocean and im brother, Breaux don dey cry and pay tribute to di musician's younger brother. "Rest In Peace Ryan Breaux," DJ and producer Kai Asa Savon Wright, wey dem dey call Sango write. Sango dey popular for remixing Ocean tracks, and wey don previously share im renditions of 'Nights' and 'Cayendo'. Rapper MadeinTYO, wey im real name na Malcolm Jamaal Davis, also pay im respects to di late Ryan Breaux. "Ryan Breaux, you was one good kid & always show me love," Davis write for im Twitter. "see you up top ! pray for frank family". Wetin be di relationship between Frank Ocean and Ryan Breaux Frank Ocean - wey im real name na Christopher Edwin Breaux get really close relationship wit im brother. Ocean bin pen im 2011 song 'Orion' for im brother, and di song bin dey encourage am to cherish life and make e no waste im youth. Di late brother, Breaux also feature inside 'Futura Free', di final song from Ocean critically acclaimed 2016 album, 'Blonde'. Di nine-minute track bin end wit one conversation between Ocean and Breaux wey bi 11 years old that time. Frank Ocean Who be Frank Ocean Frank Ocean wey dem born for October 28, 1987 na American singer-songwriter, record producer and photographer. Ocean dey among di ogbonge artists for im generation as dem tok say e dey totori pipo with jazz and R&B wella. Im debut studio album, 'Channel Orange' for 2012 be one of di most popular albums dat year as dem nominate am as album of di Year and e win Best Urban Contemporary Album for di 2013 Grammy Awards. Di album hit single "Thinkin Bout You" give Ocean nomination for Record of di Year. Ocean win two Grammy Awards, one Brit Award for International Male Solo Artist in 2013 and NME Award for Best International Male Artist in 2017. Dem also include am for di 2013 edition of the Time's list of di 100 most influential pipo in di world and di 2017 edition of the Forbes 30 Under 30.

Businessmen for Ghana say dem dey make losses on dema businesses sake of how di cedi make unstable. Inflation shoot catch 8.2 per cent in November from 7.7% in October, Government Statistician Samuel Kobina Annim talk media. Dis dey represent 0.5% increase which be de highest since dem rebase Consumer Price Index around August. Food items wey record inflation Food items like fruits and nuts increase by 17.1%, ready-made food by 12.7%, Cocoa drinks shoot up 12.6%), fruits and vegetables, 12.3%, also coffee and coffee substitutes, 12.2% while vegetables record 9.2% increase. These food items record inflation figures which high pass de national average. Non-food inflation rates Non-food year-on-year inflation for November 2019 stand at 8.0%, which be a drop from 8.2% in October 2019. Inflation for locally-produced items stand at 8.4% while inflation for imported items dey 7.5%. Other items wey record high inflation include narcotics which dey stand at 46.7%, postal and courier services 32.5%, Jewellery and watches, 22.1%, solid fuels, 17.2% wey passenger transport by road dey at 15.0%. Regional inflation rates Greater Accra inflation rate dey stand at 12.8%, Central see 10.0% wey Volta also chop 9.5%. All these rates be higher pass de national average of 8.2%. Why inflation dey happen Central Bank project say after de rebasing dem go try keep inflation with target range but economic analysts say de fall of de Ghana cedi against de US Dollar dey contribute to market price increase den stuff. Economists dey argue say US Dollars no chaw for de economy inside, so until say government go create systems wey go allow de economy hold more dollars den price increase go continue.

Dem discover di letter for one screening facility for White House mail early dis week, di officials tok. Dem tok say di substance wey dem see inside di envelope na wetin dem identify as ricin, one poison found naturally inside castor beans. Di Trump administration neva comment on top dis report. Di Federal Bureau of Investigation (FBI) and di Secret Service don begin dey investigate wia di package come from and weda bad pipo don send odas through di US postal system. "At dis time, there is no known threat to public safety," FBI tell CNN for one statement on Saturday. One official tell di New York times say investigators believe say di package dey send am from Canada. Reports say dem confam di presence of ricin afta wey FBI do. Di Royal Canadian Mounted Police (RCMP) tok on Saturday say dem dey work with di FBI to investigate di "suspicious letter sent to di White House". Ricin na something wey dem dey produce by processing castor beans. Na substance wey fit kill pesin if pesin swallow, inhale or inject am. e fit cause nausea, vomiting, internal bleeding and ultimately organ failure. Nobody don sabi any cure (antidote) wey dey exists for ricin. If pesin dey expose to ricin, e fit die within 36 to 72 hours, depending on di dose wey e receive, according to the US Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Castor seeds na im dem dey use to make di deadly ricin poison Di CDC tok say di poison - wey bad pipo dey use for terror plots -dey fit manufacture am into weapon in di form of powder, mist or pellet. Di White House and oda federal buildings don be di target of ricin packages before. For 2014, court sentence one Mississippi man to 25 years in prison for sending letters with ricin to former President Barack Obama and oda officials. Four years later, for 2018, dem charge one former Navy veteran with sending toxic letters to di Pentagon and White House.

Communications Minister, Ursula Owusu-Ekuful announce de plan which she say go take effect once dem pass de law against am. She explain for de National week celebration of Cyber Security Awareness Month 2019 say, under dis new law would dem go punish menerz wey go send, retain, den share den kain tins for social media. Some of dis inappropriate content dey include sexual images. Dis move be part of government dema plans to ensure cyber security especially for children who nowadays get access to de internet. Mrs Owusu-Ekuful reveal say de Communication Ministry dey work plus de Attorney General, Ministry of Gender, Children and Social Protection, plus others so say dem go fit come-up plus framework on child online development den welfare very soon.

Weda na feem like 'Citation' wey bin also stream for di service for 2020 or older ones wey im don produce like 'Figurine' and 'Phone Swap', audiences dey too gbadun Afolayan work. "Time neva big pass like dis for us, wia dem dey showcase plenti Nigerian stories to di whole world!" Outside of feem, Afolayan wey also dey act follow tok about growing up and how e ginger am for di business of film. 'Wen dem dey go tour for feem as I small...I don dey learn as dem dey do publicity and ticket sales.' Ontop im new deal wit Netflix, Afolayan go produce and premiere three new feem: one be historical drama, one be folklore fantasy and di last one go be character drama. All of dem go dey set in Nigeria. E don already dey finish di first feem wey be adaptation of Nigerian-American novelist, Sefi Atta's third novel, 'Swallow' wey be tori of one secretary whom, wey afta she see pepper, she come dey consider her roommate offer to work as a drug pusher for mid-1980s Lagos.

Di actor bin act for plenty fims and reality TV shows Troyer, wey dey 2ft 8in (81cm) tall, bin act as Griphook for di first Harry Potter fim. "Na wit plenty sadness and very heavy heart e take to write say Verne kpai today," na so dem bin post for him official Facebook page. "For years him dey struggle and him dey win... but unfortunately dis time di thing bin too much," dem write join. Troyer show face for some reality TV shows dem , like Celebrity Big Brother for UK for 2009. Him also bin dey show face for Celebrity Juice and act for Keith Lemon's feature length fim, Keith Lemon: Di Fim. Troyer bin act wit Myers for di last two Austin Power fims One of di first fim Troyer act na as nine-month-old baby for di fim wey dem dey call "Baby's Day Out" for 1994. Him still show face for two Austin Powers fims dem as Mini-Me, di clone and sidekick of Dr Evil, wey Mike Myers act.

Melinda Swan, Brown Sugar and Nyanda Kelly march poto-poto afta floods for Douala rain go house. Fan dem no miss Melinda Swan or Brown sugar, dey say deh deserve for komot. Den, fans no pity Kelly say e lie about e bornday. Why fans glad as Ranibel remain Some of dem say if Ranibel komot, Biggy mansion no go sweet again, as de housemate di add flavour for di mansion. Some laik Ranibel say e bi very natural. Ranibel bi sleep for some kana way, open leg and di tok go up and down say e disgrace dem, so some fans bi wan make e komot. But Ranibel na one of de people weh wans laik pass. Afta Nerisa weh e get army for fans weh deh vote quietly, na Ranibel wit plenti votes. See de eight Biggy 237 housemates for eviction chair As Biggy enta number three week, eight housemates be dey for hot eviction chair. Housemates wey dey hot eviction chair bi Cindy, Kelly, Ranibel, Melinda, Aluan, Xexzy, Brown and Nerisa. Nyanda Kelly, laik correct woman weh deh di eva celebrate birthday wen deh get new catch, tori for house say na e birthday sotei, chop free cake and free musician. But e explain say na drama deh act. Ranibel Kizzey, na de housemate weh e sleep carelessly for house turn to tok of de town why e no wear 'colang' before e sleep. Tori for house na say e guy bi don chop eviction so e dan bi lonely. Cyndy Stainless, dis housemate too quiet and just dey laik pap, flat, deh no di see e and e no di tok. Melinda Swan too, no di hot or cool. King Aluan na de trouble maker for house, all man for house di vex wit e, and more dan ten pipo nominate e for eviction. Akere Nerisa weh e get top votes last week, also deh for eviction list, but de good tin na say e fans no di make noise, deh di just 'nyante' go vote. Hexzy Val, Brown Sugar also dey for hot chair. Dis week for biggy mansion bi hot, plenti gist, kissing bi dey house, Nerisa kiss Achiri Victor, and funny kweshion from Biggy, on de last taim de housemates 'nack kanda' or do kerewa. Den de kana sleeping position for house weh e shake social media, Stanley Enow and Tzy Panchak visit Biggy mansion.

Millions of Nigerian students don dey for dia house since March 2020 sake of di Covid-19 pandemic. Now what about di goment owned federal and states universities? Wetin go happun next for dem ontop dis Nigerian schools resumption announcement? Unlike di announcement wey close down all schools across di kontri for March 2020 sake of coronavirus, di Nigerian goment announcement of 3 September leave di decision to resume for school administrators and state goments hands. Latest tori na say academic activities; date to begin semester examination to complete di 2019/2020 calendar, admission into di 2020/2021 session, matriculation and oda plans don pick up inside many of dis goment owned universities since afta di 3 September announcement. Na wetin BBC Pidgin find out. Many Nigerian public universities don begin post UTME exams for di 2020/2021 academic session. About 44 Federal Universities and 48 States Universities na im dey Nigeria according to di National Universities Commission. Many of dem bin close down since March 2020 wen di Federal Ministry of Education bin shut down all schools sake of di coronavirus outbreak. See latest update from Nigerian Federal Universities University of Lagos na federal university Bayero University, Kano: Post UTME and Direct Entry screening exercise for di 2020/2021 admission exercise don start. Federal University of Petroleum Resources, Effurun: Di university don postpone di Post UTME screening exercise wey suppose hold from Monday 14th to Friday 25th September 2020. Di exercise now go hold for Monday, 23rd November to Friday 4th December, 2020, 8.00 a.m. to 5.00 p.m. daily. Registration exercise don already start on Wednesday 12th August, 2020, e go end for Wednesday 18th November, 2020. Candidates wey don already register for di exercise go get new examination dates. Federal University of Technology, Akure: Di university warn say dem neva fix any date for di 2020/2021 Post UTME exercise. Dem say dem go advertise di date for di exercise on top dia website and inside two national daily newspapers. Federal University of Technology, Owerri: don extend di closing date wey candidates fit register for Post UTME and Direct entry exercise until further notice. About 44 Federal Universities and 48 States Universities na im dey Nigeria according to di National Universities Commission. University, Dutse, Jigawa: Admission exercise don start on Monday 7th September and e go end for 4 October 2020. Federal University of Technology, Minna: Post UTME and Direct Entry screening exercise for di 2020/2021 admission exercise go start from Monday, 21 September and go end for 18 November, 2020. Federal University, Kashere, Gombe: Post UTME and Direct Entry screening exercise for di 2020/2021 admission exercise go start from Monday 7 September to 30 September 2020 and na online e go be. Alex Ekwueme University, Ndufu-Alike, Ebonyi State: Di university don postpone di registration for di 2020/2021 AEFUNAI Post UTME/Direct Entry Screening go 15 September, 2020. Nigeria get more than 75 private universities, according to Nigeria University Commission Federal University, Oye-Ekiti, Ekiti State: Di school don begin post UTME screening exercise and e go close for 30 September, 2020. Michael Okpara University of Agricultural Umudike on begin online post UTME/Direct entry screening exercise. Nnamdi Azikiwe University, Awkadon begin di 2020/2021 post UTME/Direct entry screening exercise, go be online and e go close for 30 September. Obafemi Awolowo University,Ile-Ife: Di university management say dem neva reopen as dem dey wait for goment to release date of wen schools fit reopen, once di date don set, dem go resume. University of Abuja, Gwagwalada: don begin online post UTME/ screening exercise and e go end for 27 November 2020. University of Benin: Admission Screening Exercise (Post UTME) for 2020/2021 Academic Session go begin for Monday, 23rd November, 2020 and Tuesday, 8th December, 2020 for Ugbowo Campus of di University. Di screening exercise go be Computer Based Test (CBT) mode. University of Ibadan: don begin post UTME/ screening exercise and e go end for 16 October 2020. Dem advice applicants to check dia website for more instructions. @ https://www.admissions.ui.edu.ng . University of Ilorin: Registration for di Post-UTME Screening Exercise for di 2020/2021 academic session don start and e go end for 30th September, 2020. Post graduate form for 2020/2021 academic session dey available too. University of Port-Harcourt: don begin post UTME/ screening exercise for 2020/2021 Academic Session. University of Uyo: don begin post UTME/ screening exercise for 2020/2021 Academic Session. Dem don extend di deadline for di 2020/2021 Post Graduate admission registration. Currently di join bodi of public university lecturers inside Nigeria - Academic Staff Union of Universities warn goment say make dem no reason to reopen tertiary institutions if dem no take ogbonge steps to stop di spread of Covid- 19. Latest update from Nigerian State Universities Adekunle Ajasin University, Akungba: Di state govnor Rotimi Akeredolu don order tertiary universities for di state to reduce dia school fees sake of di Covid- 19 pandemic. Post UTME/ screening exercise for 2020/2021 Academic Session don start. Akwa Ibom State University, Ikot Akpaden: don extend dia 2020 PUTME registration till 25 September 2020. Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu University, Uli: don begin online post UTME/ screening exercise. Year one students don already resume dem go soon announce date wen returning students go resume and dem must always wear face mask and use sanitizer. Delta State University Abraka: don begin online post UTME/Direct entry screening exercise for di 2020/2021 academic session and e go close for 6 November 2020. Enugu State University of Science and Technology, Enugu: Online registration for admission into di Mature Students Programme (MSP) of Enugu State University of Science and Technology (ESUT), Enugu, for 2020/2021 session don start. Online screening for post UTME/Direct Entry candidates don start, di portal go close for 12 September 2020. Ibrahim Badamasi Babangida University, Lapai: don begin di 2020/2021 post UTME/Direct entry screening exercise. Kaduna State University, Kaduna: don begin online post UTME/Direct entry screening exercise for di 2020/2021 academic session. Kwara State University, Ilorin: don begin online post UTME/Direct entry screening exercise for di 2020/2021 academic session and e go close for 11 September 2020. Student wey dey write post UTME to enta public university inside Nigeria Ondo State University of Science and Technology Okitipupa: Registration for di Post-UTME Screening exercise for di 2020/2021 academic session don begin. River State University don begin application into postgraduate school programmes for 2020/2021 session. Dem don also begin application into part time post graduate school programmes for di 2020/2021 sessan and e go close for 31 October 2020. Olabisi Onabanjo University, Ago Iwoye don begin online coaching for applicants wey go write post UTME exams enta di university. Lagos State University, Ojo: Lagos State University be di latest state university to release guidelines on how school go take run as dem begin ginger to reopen after dem don dey lock down for months sake of coronavirus pandemic. Dis infomate bin come out from di university website on Friday. Tertiary institutions for di state go open on Monday, September 14, 2020, according to directive by di Lagos State Govnor, Babajide Sanwo-Olu. Di Vice Chancellor, Prof. Olanrewaju Fagbohun don announce say 400, 500 and 600 level students go resume for two months and go receive lectures from 9am - 3pm everyday. Afta dem complete dia own two months, 200 and 300 level students go also resume for anoda two months before dem write examination. Niger Delta University Yenagoa don complete dia post UTME screening exercise and dem don begin sell predegree application form, applications form for admission into part time undergraduate prgrammes and form for sandwich programmes. Dem don also begin dey sell application forms for admission to full-time and part-time postgraduate programmes. Di forms go close 31 October 2020. Umar Musa Yar' Adua University Katsina don begin online post UTME/ screening exercise. Osun State University Osogbo: don begin di 2020/2021 post UTME/Direct entry screening exercise and e go end for 16 October 2020. Di university go also do online convocation for im 2018/2019 graduands for 21 September 2020. Yusuf Maitama Sule University Kano don begin di 2020/2021 post UTME exercise and e go end for 7 October 2020. Ondo State University of Medical Sciences: 2020/2021 post UTME/ screening exercise go hold between 25th - 27th November, 2020. Edo University Iyamo: 2020/2021 Post UTME/ screening exercise go start for 24 September 2020. Meanwhile, currently di join bodi of public university lecturers inside Nigeria - Academic Staff Union of Universities warn goment say make dem no reason to reopen tertiary institutions if dem no take ogbonge steps to stop di spread of Covid- 19. Di union argue say to maintain social distancing and oda Covid- 19 protocols no go dey possible for di kontri tertiary institutions as dem too dey crowded already.

President Donald Trump tweet say im don sign bill wey go make government start work again Money wey dem dey use to run government bin finish for midnight because senate no gree to vote on time. Na di military chop money pass for di new budget bill wey Mr Trump sign as dem don approve to increase dia money. Oga Trump bin enter Twitter to talk say dia military go strong well-well now. End of Twitter post, 1 Di shutdown, wey last reach five hours, na di second time dis year alone under congress wey Republicans dey control.

̀ Na last month di pikin miss during church service, for wia di mama wey be member, bin dey worship. Di mother of di pikin Modupe Kolawole bin don tell BBC say she suspect foul play, for di way her pikin take disappear. She bin tok say di church no dey helep di authorities with dia investigations. BBC Yoruba reporter wey dey di scene no confam say dem find di body of pikin inside di church. Police tok-tok pesin for Ondo state confam di incident say youths burn di church. Pipo too don dey post video clips of how e happun. Nigeria secret police arrest Alfa Babatunde, wey be di founder of di church last week in connection with the incident.

Manchester City dey face Liverpool for Champions League quarter final Liverpool na di only club so far for England wey don beat league leaders City with di correct 4-3 score for Anfield. But Pep Guardiola boys nack di Reds 5-0 for Etihad Stadium last September. Di first leg go happen for Anfield for April, while di return leg go happen di following week. Real Madrid, wey be defending champions, go battle Italy champions Juventus. La Liga leader Barcelona, wey dey hungry for Champions League blessing after dem carry am last for 2015 go face Roma, while Sevilla, wey beat Manchester United 2-1 dey face five-time Europe champions Bayern Munich. Champions League quarter-final draw

Michael Emenalo been work with 11 managers for wen im dey Chelsea Di 52-year-old, wey play for Nigeria for 1994 World Cup, join Chelsea for 2007 under Avram Grant, wey im play for Maccabi Tel Aviv. Im work as scout-person wey dey find players and as coach for Chelsea before dem promote am to technical director for 2011. Emenalo play for Notts County for 1990s and tori be say im fit join Monaco for France. For im time for Stamford Bridge, Chelsea win Champions League for 2012 plus three Premier League titles, three FA Cups, di League Cup and Europa League. Emenalo say: "Dis na very difficult decision wey I dey make, but na di right decision for himself, family and di club. "Na big thing for me to work with some talented people for di world of sport for di past 10 years, and as I dey go I dey very proud of wetin we don achieve." Chelsea boss Antonio Conte talk say: "E dey sorry to see Michael leave from Chelsea, and I go like to thank am for all di help and support wey im give me since I join di club. " Chelsea chairman Bruce Buck talk say: "We no happy as we receive Michael resignation this week but we understand say im want new challenges. "

Yobo captain Nigeria wen dem win 2013 Africa Cup of Nations Yobo wey play for six Nations Cup for Nigeria as defender go replace Imama Amapakabo for Nigeria technical crew. Di defender play for three World Cups for Nigeria and bin be di captain of di Super Eagles wen dem win di 2013 Africa Cup of Nations. NFF announce dis appointment for inside statement on Wednesday . Yobo wey play 100 matches for Super Eagles also play for Everton, Fenerbahce, Marseille, Standard Liege and Norwich City.

Ghanaians dey pap to Shatta Wale in music any day Dis be after Shatta talk plus Zylofon FM presenter Sammy Flex on Friday. Meanwhile, di 'shamolor' of di year award get twin contenders, di mother of all last kpe-kpe's dey go CAF, den AITEO demma der, for di 'sanya' Gala Awards dem do for Accra, show dem love. You want all di filla? Grab sobolo den pop corn make we go! Sanya stage one During di 2017 CAF Player of di year awards for Thursday, 4 January, menerz start dey ask say why big acts like Wizkid, Tiwa Savage, Olamide for Nigeria, den others like Congo demma Fally Ipupa all come perform but we no see wanna self-acclaimed Dancehall King Shatta Wale for der? CAF no show respect - Shatta Wale For Ghanaians demma mind inside Shatta Wale for come der like kakai, but e no happen. But di latest revelation be say Shatta dey accuse CAF say dem disrespect am, sake of dat he do dem setewaa. Shatta talk for interview with local media say, CAF no enter any official contract plus am say make he perform for di 2017 CAF Player of di year awards under. Shatta Wale aka Chaaaaaaampion be self acclaimed Dancehall King for Ghana Instead two days to di event some paddy call am den offer $30,000 make he perform, so e collect di money but dem no sign contract. Shatta reveal say he job with CAF for Nigeria before but dem do email correspondence like two months ahead saf. So he shock say dem use dis 'shamolor' approach dis time, so di 'forgetti' hit maker pocket di money, chop am like waakye, talia den waagashie! Sake of e no like di $30,000 he forget di music, make CAF go consult Mallam Hukporti. CAF dey investigate di matter Following di issues wey dey pop up after di awards nu, CAF say dem go want explanation from event organisers AITEO on why proposed acts like Shatta Wale no perform, meanwhile dem apologise for di issues dem get with the number of performances by music acts from Ghana.

Police say dem still dey find one inside di officers wey dey wen di shooting happun. Inside statement wey dem release to tori pipo, Bala Elkana, di Police Public Relations Officer tok say Police don order di arrest of dia officers wey dem suspect say get hand for di shooting of Ada Ifeanyi and Emmanuel Akomafuwa. According to Police, di gbege happun around 7am on Saturday and dem rush di victims go hospital wia dem confam say di girl, Ada Ifeanyi don die while di boy Emmanuel Akomafuwa dey receive treatment for im wunjure. Di Police say if dem find di officers guilty of di accuse, dem go go court for murder. "Di policemen wey we arrest na Inspector Adamu Usman, Sergeant Adeyeye Adeoye, Sergeant Kashim Tijani, Sergeant Lucky Akigbe and Sergeant Paul Adeoye while Inspector Dania Ojo wey escape immediately, don become wanted man by di Police command", Elkana tok. Oga Elkana still add say di Lagos State Police Command no dey in support of dis mumu killings by some 'bad eggs'.

E announce dis one for im social media handle on Tuesday say na one week ago dem born im pikin, Lyra Antartica Seaborn Sheeran. E come add say di mama and pikin dey do well. Dis year, despite di coronavirus palava, many celebrities announce di birth of dia pikin dem. See some of dem. Simi & Adekunle Gold Simi and her pikin, Adejare Nigerian singer, Simi welcome her daughter, Adejare with husband Adekunle Gold wey dem born for 30 May. D couple wey bin do secret wedding last year first share di news say dem dey expect addition to dia family wen Simi drop "Duduke" wey shake di music world for May. Regina Daniels & Ned Nwoko Na for June dis year Nigerian actress, Regina Daniels announce di birth of her first pikin, bouncing baby boy, Munir Neji Ned Nwoko, with husband Ned Nwoko. She bin reveal say she get belle for May with photoshoot for inside social media. Katy Perry & Orlando Bloom American singer, Katy Perry give birth to her first pikin, baby girl at di age of 35 wey she name Daisy Dove Bloom. Na her bobo, actor Orlando Bloom bin announce dis one for im social media on 27 August say dem dey lucky to give birth for peace even for dis coronavirus time. Joe Jonas and Sophie Turner American musician, Joe Jonas and Sophie Turner welcome dia first pikin, a bouncing baby girl wey dem name Willa Jonas for July, 2020. Di two wey bin marry for June last year for lavish event for Paris, bin no really tok so much about dia pregnancy. Even as na only on statement dey give tori pipo on di state of dia pikin.

Lai Mohammed say El Zakzaky dey safe Haruna Magashi wey El-Zakzaky lawyer tok dis one as im dey react to Nigeria goment claim say dem dey spend N3.5 million evri month to feed di Shia leader. "Dis na wetin I don take my eye see and wetin El-Zakzaky don tell me, since im detention, na im don dey take care of imsef, na im dey buy im own food" 'Goment suppose shame say man of dat kain status go dey tok lie lie anyhow' Tori be say Alhaji Lai Mohammed, Nigeria Minister of Information, say di federal goment dey spend N3.5m everi month take feed Ibrahim El-Zakzaky, di leader of Nigeria Islamic Movement wey dey dia hand. Tori pipo Oaks TV na dem release video of press conference wit tori pipo wia oga Mohammed tok dis wan on Wednesday afta Federal Executive Council meeting. Even card unit for light and fuel for generator, na from El-Zakzaky pocket, tok di lawyer wey say im see im client last for court on 7 November, 2018, Magashi tok. Lai Mohammed say na na N3.5 million dem tell am when e ask how much dem use feed El-Zakzaky 'Na lie oga Lai Mohammed dey lie, in fact na pipo from Islamic Movement of Nigeria joinbodi dey even arrange tins go carri go give El-Zakzaky', Muhammad Ibrahim Gamawa wey be one oga for di Muslim group dey tell BBC News Pidgin "Dis no be di first time im don tell Nigerians bull****" Gamawa wey be Resource officer for IMN say im no understand wetin or who di goment dey spend N3.5 million ontop, but no be Ibrahim El-Zakzaky. "Even di generator for di Abuja place wia dem keep am put, na we (IMN) buy am," tok Gamawa. El-Zakzaky don dey hand of Nigeria security agency DSS since 2015 without bail or release IMN accuse goment say dem no dey treat dia leader well, say even El-Zakzaky high blood pressure melecine, goment neva give am for di past four months. "Who ask dem to dey waste tax payers money? wen court order don sake make dem release El-Zakzaky... [Lai Mohammed] dey for Abuja dey jolly with im family inside air conditioner, no bullet dey inside im bodi," Gawama para give BBC News Pidgin. IMN confam say Department of State Security (DSS) don move El-Zakzaky from di kontri capital Abuja, go Kaduna State but dem never grant di Shiite leader bail or release am.

Afta PDP give oga Aidoko di party flag bearer im challenger, Isaac Alfa go case to challenge di mata say im wan make court cancel Aidoko election. Federal High Court for Abuja order di immediate sack of Senator Aidoko, di member wey dey represent Kogi East Senatorial district. Di court judge, Justice Gabriel Kolawole rule say Mr Aidoko na di wrong pesin wey suppose fly di flag of opposition Peoples Democratic Party (PDP) from di December 2014 Primary election. Tori be say afta PDP give oga Aidoko di party flag bearer im challenger, Isaac Alfa go case to challenge di mata say im wan make court cancel Aidoko election. One appeal court bin don rule say make di case return to high court to allow di court see who be di right owner di case, afta e say di senate seat dey vavacant. On Wednesday, di court order PDP and Mr Aidoko to pay Mr Alfa N750,000 each.

"Whatever stand for our way, we go defeat am" Dis tori get spoilers to di final episode of Game of Thrones season 8. But e no be everybody dis season finale sweet for belle as many don enta social media to say dem no like di ending. Di last episode suppose reveal to viewers, who go siddon final final ontop di Iron Throne, to control di all di world (of that ancient time). And e dey normal say fans go get pesin for mind, afta all dem don see thousands die ontop fight of who go be ogbonge ruler. As of Friday May 17, one online petition for di show producers to do di final season eight again, bin get pass 500,000 votes. As of today, e don pass 1.5 million votes. Game of Thrones end as fans expect? Di mata, from wetin we gada ontop social media be say any fans feel say dem rush dis last season, including di last episode. "Burn dem all" Di tin enta di body of one popular Nigerian director and writer, Kemi Adetiba so tey, she enta Twitter to write anoda ending for di show. Di multiple award winner director of The Wedding Party say di ending bad, no be small. Di truth be say every time television series end, some fans go complain say dem no end am well. So dis vex for some GoT fans no be new tin. And odas go like wetin dem see.

Chairman of di Presidential Steering Committee on COVID-19 and Secretary to di goment of di federation, Boss Mustapha give di informate inside statement. E say goment take di decision sake of di rising cases of Covid- 19 and di increasing numbers of pipo wey don die wit di infection for some parts of di world. Di ban according to di statement go take effect from Tuesday, 4th May and dem go check am again afta four weeks. Oga Mustapha say di travel ban no concern passengers wey just dey pass through dis kontris. "Dis precautionary measures dey necessary make oda kontris no bring di infection come Nigeria, make di kontri for no begin record high cases again. "Pipo wey no carry di Nigerian passport and dos wey no dey live for Nigeria wey visit Brazil, India or Turkey no go dey allowed to enta di kontri. Any airlines or passengers wey fail to obey dis new travel advisory go pay compulsory fine of $3,500 for each passenger." Wetin go happun to Nigerians wey visit di kontris in di last 14 days: According to di statement, any Nigerian or pesin wey dey live for Nigeria wey visit these kontris in di last 14 days must undergo compulsory quarantine for one week for goment-approved facility when dem land. All passengers wey dey land Nigeria go now show negative COVID-19 test wey dem take within 72 hours before dem start dia journey instead of di before-before 96 hours period. Dis na wetin passengers wey dey enta Nigeria from these kontris go experience Murtala Mohammed Airport Lagos Nigeria, Africa most populous kontri don report over 165,000 cases of di coronavirus and 2,063 deaths since di virus first start for China for di end of 2019.

Pipo die, some injure and houses burn as kasala burst for north of Jos, Plateau State on Sunday. Tori be say wahala start afta dem find di deadi bodi of one boy for di boundary between di Muslim and Christian community wey near each oda. Police tok tok pesin for di state, Mathias Tyopev, say dem don send security men to go quench di fight but dem neva know how many pipo wey die.

Electric car mean say di car no go use fuel or diesel at all, e go operate wit only electricity. Even as dis idea dey sound fine for ear, di koko of di mata na wia di electricity wan from come? As e be now, Nigerians dey hardly sight light at all even to take on fan collect breeze. Some go dey wonda say dem neva see light to take watch TV, den wia dem wan from see electricity take move moto? As e stand now, Nigeria electricity low pass low. According to Nigeria Electricity System Operator, electricity generating company dey generate average of 4,101 megawatt of electricity wey di whole of 180 million pipo go use par day. Senator Bruce say im get electric car im dey use Wit di condition wey di kontri dey now wit light mata, even if pipo decide to buy electric car, dem go still gatz to buy generator to take charge am. E no end dia o, di generator go still need fuel or diesel to give am power. For Nigerians to use electric car, di kontri go need charging stations wey go generate electricity Wetin bring mata of electric car for Nigeria? During Wednesday plenary di senators fling di bill afta dem argue say e dey impossible for dem to force Nigerians to stop to dey use petrol car. Senator Ben Murray-Bruce wey bin sponsor di bill witdraw am afta im colleagues reject am. To buy electric car for Nigeria of today na to also buy big generator join am becos, no light to take carge di moto. To buy generator mean say you go need fuel or product sha from crude oil to take on di generator. So, if you gatz buy fuel to on generator to recharge your electric car, what if you just kuku but moto wey dey use fuel or diesel anyway?

Producers: Sarah Tiamiyu, Faith Ilevbare, Andrew Gift. Her papa bin no wan allow her to be pilot sake of say im think say pilot no be work for women, but she prove am wrong. Apart from her pilot work, she be public speaker, business woman and former beauty queen. She want make oda women join am to become woman pilot. Powede Awujo dey also teach children how to get dia own life dream and how to achieve am.

Place wia building collapse for Yaoundé Witness for dis quarter, Nestor tell BBC News Pidgin say e see how dey komot three pipo but e no bi clear if dey don die or not. But national radio tori say one pesin don die and five oda pipo get wound. For now de pipo weh deh wound dey for University Teaching Hospital. De witness say deh no build de house wit correct material and den add anoda upstair untop. All man for quarter know say de house bi shake, Nestor add. For now fighters di still search and not fit tok for BBC News Pidgin now.

Di appointment wey go first last three months go begin wit immediate effect from di number 6 day of March, 2020. According to Presidency post for Twitter, di number 6 day of March na di day wey di current President of di Court of Appeal, Justice Zainab Bulkachuwa, go retire from service. Justice Mensem, na di next senior Judge of di Court of Appeal, and Presidency say she "go dey act until President Buhari appoint pesin to di position base on Senate confirmation. Di appointment na based on approval of di kontri Chief Justice of di Nigeria as par wetin Section 238(4) & (5) of the 1999 Constitution tok. Who be Justice Dongban-Mensem? Justice Dongban-Mensem dey do traffic work when she get break from court Dem born Justice Monica Bolna'an Dongban-Mensem for 13 June 1957, for Shendam, Dorok District for Plateau State. Justice Dongban-Mensem attend St. Theresa's Girls School, Jos between 1968 -1970. She graduate from Ahmadu Bello University, from di faculty of Law for 1979 and then attend Nigerian Law School, Lagos State for 1980. Na 2003 she become Justice of di Court of Appeal and she be di most senior judge afta Justice Zainab Bulkachuwa.

Di girls dia kidnap last year cause outrage for Ghana Police break news say de four Takoradi girls wey dem kidnap last year die, but de families dey challenge de results sake of dem no dey trust de police. Spokesperson for de four Families, Michael Hayford Acquah talk BBC Pidgin say "we go like do wana private DNA test, we also dey demand for de release of de suspect so we go interrogate am den find de girls." "Once dem release de suspect give we, we go give timeline den bring de girls back safely to de country" he add. Mr Acquah say dem go involve private investigators den other means which go make de Nigerian suspect disclose de location of de girls. Families of de girls say dem no dey believe police say de girls die. "We no go accept say de girls die, we no dey accept de [DNA] results. We go prove to Ghanaians say de police dey do fake work" Michael Hayford Acquah explain. News say de kidnapped girls die vex more people for Ghana who start demand for de sacking or resignation of Criminal Investigation Department (CID) Boss, Maame Tiwaa Addo-Danquah.

E don be di 5th winner for di ogbonge show and join past winners like; Katung Aduwakwey win first edition for 2006, Efe Ejeba (2017), Miracle Ikechukwu (2018) and Mercy Eke (2019). Tins wen di winner go get Di winner of BBNaija season 5 go get di biggest prize ever, value at N85 million. Di breakdown of di grand prize include: Olamilekan Agbeleshe na 26-year-old singer and rapper from Lagos. E be graduate of philosophy from University of Lagos. E bin tok during di beginning of di show say im dey complicated, pipo dey misunderstand am and e also dey open minded. E add say im like to dey discuss sexual mata. Laycon say one of e biggest achievement na im song 'Fierce' wey dey for MTV BASE Top ten charts for six months. See how fans vote Laycon get 60% of votes to beat di oda four hosemates wey bin dey top 5 position with am.

Di kontri Aviation Minister, Hadi Sirika tok say di company, Flair Aviation bin get approval for humanitarian operations but dem catch dem dey do anoda tin, commercial flights. "Dis na wicked tin! We don impound di aircraft, we dey question di crew. Dem go get di maximum penalty. Dis na di wrong time to try us!" Di statement ontop Hadi Sirika twitter handle tok. End of Twitter post, 1 Sirika tell BBC say dem hide identity take gbab Flair Aviation wey bin dey run commercial flights for Nigeria despite di ban wey dey in place. According to di minister, some of im pipo use anoda identity to request to travel commercial with Flair aviation and dem confam say nowhere wey dem no dey go. "Afta we get report of wetin dem dey do, some of our pipo hide dia identity come send request to Flair Aviation say dem wan travel and from dia di company say nowhere wey dem no dey go London, Lagos, Uyo." We don gbab the plane and di staff go dey with our security pipo for sometime as we continue to investigate how dis kain tin take happun." "Di painful part be say dis pipo beg us for pass so dat dem go partake to helep pipo and medical deliveries as per di coronavirus palava wey dey ground but unfortunately dem come dey use am make money." Di minister tell BBC. Nigeria bin ban domestic and international flights to stop di spread of coronavirus on May 27, 2020. Dem never announce di actual date commercial flights go resume. Meanwhile di federal goment though dey work to evacuate Nigerians wey hook for abroad.

Wetin remain na for di president to assent to di bill and sign am into law. Di Sexual harassment bill na to prevent, stop and address sexual harassment of students for tertiary educational institutions and for mata wey dey connected wit am. Wetin dey inside di bill? If President Muhammadu Buhari sign di bill into law, all dis changes go come into place. For 2019, BBC bin chook eye to torchlight di cases of sexual harassment for two West African kontries and students - both current and past reveal shocking tins wey dem either face or hear say anoda pesin face. Di sex for grades documentary show wetin dey happun for dark inside two big academic institutions, di University of Lagos (UNILAG) and di University of Ghana.

Lagos state goment tell BBC Pidgin dem no get anything to tok about di CNN investigation wey show wetin happun for Lekki Toll Gate for di night of 20 October 2020 as END SARS protesters gada for di place to continue di protest wey dem don dey do for almost two weeks. Di goment no get any reaction to di video as dem dey wait di outcome of di Lagos State Judicial Panel of Inquiry and Restitution for victims of SARS related abuses ad Lekki tll gate incident wey di goment set up to come out wit dia findings. Na wetin Govnor Babajide Sanwo-Olu tok tok pesin alias Chief Press Secretary, Gboyega Akosile tell BBC Pidgin on Wednesday afta di CNN video become tok of town. Di CNN documentary show how di Nigerian Army shoot live bullets on protesters wey gada for di Lekki toll gate, although di Nigerian Army don deny say na bland bullets dem shoot and na to di air. CNN say dem use confam video footages wey get time and date and data, testimony from plenty eye witnesses wey dem interview and forensic examination of video and dozens of fotos wey pipo capture before, during and afta di Lekki toll gate incident. Wetin di CNN documentary reveal about di Lekki toll gate shooting One international human rights group don warn Nigeria goment make dem no cover up Lekki toll gate Lagos shooting. Plenty controversies don follow di Lekki toll gate shooting as Lagos state goment and di Nigerian Army dey tok different things but di question many pipo still dey ask na who order di shooting and wetin really happun dat night for Lekki toll gate.

Di Premier League go also support any player wey wan kneel down before or during matches as sign of support. Players for Germany don already show sign of solidarity wit pipo wey dey protest death of George Floyd. 'Black Lives Matter' go replace di names of players for back of dia jerseys during di 12 "We, di players, stand togeda wit one mind to comot racial prejudice," joint message from all 20 clubs statement bin tok. Black Lives Matter badge go also dey ontop all di jerseys of players for di rest of di season, with anoda badge wey go thank NHS medical staff for dia work during di coronavirus outbreak. Di Premier League go resume wit no fans for stadium on 17 June afta three-month suspension wey di pandemic cause.

Grace been get political ambition to take over from Robert Mugabe before dem overthrow am. Authorities nack am charge say im carry dash Grace di degree. As e be so, things no be di same for Robert Mugabe wife and former first lady of Zimbabwe. First dem comot power from her husband hand and now e be like say dem one collect one doctorate degree when University of Zimbabwe bin give Mrs Mugabe. Dem award Grace di degree after only some months when she register for di university, meanwhile PhD dey suppose take up to several years to get. In fact, no be until last month wey people start to dey ginger na im di university dem publish her thesis. Government dey accuse di Vice Chancellor say im abuse im power but e never dey clear whether dem go charge Grace too. She bin dey try become President of Zimbabwe after her husband, before dem remove di man last year.

DNA show say early British person wey dem call 'Cheddar Man' get black skin Researchers from Natural History Museum for London comot DNA from Cheddar Man, wey bi name of di complete skeleton wey old pass for Britain, wey dem find for 1903. University College London research pipo come us di information to take build how di face go don look like. Wetin e mean be say di light skin wey modern Europeans get no be like dat before. Dem keep di real skull of Cheddar Man for di Natural History Museum, England Dis na di first time wey dem don do test on ancient British people. Because of dis, plenty things don come out about di first people wey settle for Britain after di last Ice Age. Dem comot Cheddar Man skeleton from ground 115 years ago for inside Gough's Cave, for Sommerset, UK. Later, when dem look am well-well dem see say di man short pass modern human being and im height na about about 5ft 5in and e look like say im die for im early 20s. Prof Chris Stringer don dey study Cheddar Man for 40 years E be like say light skin people enter Britain with some people from Middle East around 6,000 years ago. Cheddar Man go don mix well-well with dem. Na later-later British people dark skin begin change to come look light. Dem do anoda Cheddar Man skeleton to take replace di original one wey dem dig comot for ground Dem also say di test show say e be like Cheddar Man no sabi drink milk as adult, say na after Bronze Age e come begin sabi how to drink milk.

Before-before di plan na to make sure say nobodi go use dat kind passport again by middle of October. From di time wey dem first announce dis plan, people don do different demonstrations so tey dem arrest some people. With dis suspension, people wey still dey carry di passport without electronic security chip get until January 2018 to replace dem with new ones. Di authorities don also reduce di money for di new passport from $185 to $100. Even with this reduction, people still no like di plan. Government say di passport get better security pass di old ones.

Protein full Nigerian food; and na from meat e dey come from. Na different animals Nigerians dey use prepare local food and dem dey even add meat or fish on top evri food. Vegetarian diet mean say pesin no go chop meat and seafood. Some vegetarians dey eat egg and milk product sha. Ratatouille with tofu I decide say I go do vegetarian diet for 30 days to prove say e dey possible for pesin to enta dis kain lifestyle for Lagos. Jollof rice, plantain and spinach Di problems wey I face To arrange food for house no hard because na to just comot any animal wey dey inside di food. "If you dey like make your food get plenti colour inside, try make you enjoy am, get colourful vegetables, you like to fry am, if you like to boil am, you fit do anytin you want." Na Ese Ejoor, food nutritionist wey I follow yan, sama me dis suggestion. "You even fit use vegetable do stew, come garnish am wit correct carbohydrates - e dey easy, di ingredients wey you go use no go plenti and evritin dey natural and di ingredients wey you go use no cost." Cous cous with spinach, mushroom and garden egg But, to maintain dis vegetarian diet wey I don swear on top no easy wen I dey go out dey socialise wit my friends. I struggle wen dem bring small chops, make I no touch di chicken, gizzard or shrimps. Food business na serious business for Lagos Food Fair Restaurants no get options for pipo wey be vegetarians. I come reason say dis kain tin sef good for my bank account because I kukuma reduce how I dey chop outside. Spaghetti and vegetable I come see say e dey vex some strangers say I no dey eat meat at all-at all. Waiter: Madame, wetin you wan chop? Me: Rice and salad. Waiter: Chicken, fish or meat? Me: Notin. Minutes later, na so dis waiter come back wit di event planner wey come ask me weda I dey fight wit di pipo wey dey do wedding wey I dey attend. Afta I explain mysef, dem bless me wit one bowl of puff-puff. I come reason say e beta make I dey always chop for house before I comot. Salad and potatoes Di plant diet As I waka dis my waka dey go, e get friends and family members wey go roll dia eyes anytime I decide to sama my rice and efo riro wit no meat. Later I come see say na so dem go dey torchlight any food we dey eat if we go out. "Dis one get meat?" Mushroom Suya Di tori say meat na di only way wey pesin fit get protein come disappear because protein full inside vegetables. Thrive - one of di vegan restaurant wey dey Lagos Vegan communities dey ground Nigerians wey want beta health lifestyles do dey grow, especially for fitfam pipo - more and more pipo don dey do vegetarianism and veganism. Food board I start to dey find groups of pipo wey be vegetarian. Efo with mushrooms and rice Vegan in Nigerian wey Bolanile Olatunji na one of di groups wey dey Lagos. "I wan educate pipo and create support system for dem." Na so Olatunji take explain di reason why she start di community. "I don be vegan for only three years and wen I change, e take five months. Many tins wey epp me na say pipo dey wey dey support, to get wia pesin fit go to find food sharp-sharp." I attend one of di meetings wey dem do come see say na vegans, vegetarians and oda pipo wey wan sabi dis whole vegan tin na dem full di group. For di meeting, I learn say I no suppose rush enta like dat, dey dream say I dey eat meat, wetin I suppose do na to enta small-small and find oda tins wey be like meat food wey I like. To dey plan wetin I wan chop in advance epp me to make sure say meat no dey enta my eye and e dey make sure say I dey eat wetin I suppose eat - wetin dem dey call balance diet. Greek yogurt and granola Di benefit Afta two weeks, I notice say my energy level increase, my skin dey shine, my hair and nail dey grow faster dan normal - my bodi dey chop di right nutrients. Vegetable curry and Irish potatoes For kontri wey meat food and meat inside food dey popular, to be vegetarian no hard like dat. No just rush enta, take am slow-slow and if you want, find nutritionist. Na Princess Abumere of BBC Africa for Lagos, share her experience for dis tori.

Osimhen wey arrive di Eagles camp from im base for Italy on Wednesday say im dey happy to come back to join di squad. "Make Nigerians dey expect nothing but victory but to be realistic di game no go dey easy so we need to prepare well which we don dey do and we go give our all for dis win," na so di striker tok according to local sport tori pipo. [When is Nigeria vs Sierra Leone?] Nigeria go host di Leone Stars for di Samuel Ogbemudia Stadium, Benin City, Nigeria, on Friday by 5pm Nigerian Time. Super Eagles team list Di Super Eagles team list neva dey clear but coach Rohr say dem no dey underrate Sierra Leoneans. Di Nigerian Natonal team get focus and dia objective na to win di game on Friday. "We wan win di two games so we fit get ticket and be little more relaxed for final games," Gernot Rohr tok. Di last match wey di super eagles play dem feature many young new players. However dis time around tori from di training camp show say top international stars wey dey play for Super Eagles don show. Ahmed Musa during training om Wednesday night. See list of Super Eagles players wey dey camp for Benin City dey train: Ahmed Musa William Ekong Alex Iwobi Ola Aina Joe Aribo Leon Balogun Kevin Akpoguma Sebastin Osigwe Zaidu Sanusi Tyronne Ebuehi Etebo Oghenekaro Maduka Okoye Ike Ezenwa Chidozie Awaziem Kelechi Iheanacho Emmanuel Dennis Chidera Ejuke Samuel Chukwueze Paul Onuachu Who go win di next game? Football na luck sometimes as game fit change and kontri wey one no expect say go win fit carry trophy. However, sometimes history of di kontri for pas fit help person make informed guess about who fit win. Di two kontris don play for 14 times and na Nigeria get upper hand. Nigeria don win 9 of di games. Di last ggame wey dem bin play end for 2-1 and na Nigeria get di 2. Nigeria bin play 1 - 1 draw with Tunisia for dia last group game on 13 October. Di Super Easgles even lost to Algeria four days earlier wen day jam Algeria on 9 October. Anoda reason wey Nigeria get upper hand na say na for Samuel Ogbemudi dem go play di game wey go give Nigerian players more confidence. Also, na ontop dia field and dem dey familiar with di way dia field be. Also, Sierra Leone dey behind Nigeria for for global ranking of FIFA. Nigeria rank 32 best team for di world but di Leone star dey 102. Nigeria also be di fourth0best for di world while Sierra Leona dey 31st.

October 1 na national public holiday for Nigeria For Nigeria, every independence day must go hand in hand with official celebration wey di goment dey organise for Abuja, di capital city. Even Google, big internet search company follow di kontri celebrate today with one tin wey dem put for dia homepage. But e be like na only pipo wey dey Nigeria go fit see am. Google put foto of zuma rock wey dey Abuja for dia website to take follow jolly with Nigeria independence day 1 October, 2010 For 2010, 12 pipo die and 17 injure when two motor wey dey carri bombs enter crowd of pipo wey dey celebrate di fiftieth anniversary (golden jubilee) of di kontri independence for di capital. Henry Okah na one of di men wey authorities accuse say organise di attack, and im don already enter police net for South Africa. One federal high court for Abuja later sentence di oda two Charles Okah (Henry brother) and Obi Nwabueze to life in prison. 1 October, 1975 Before mp3 player, ipod and mobile phone wey fit play music wey you don load inside am, for pesin to cari music around, you go use wetin dem dey call Compact Disc or CD. Thriller in Manila na di third and final boxing match between Muhammad Ali and Joe Frazier CD dey round and e dey shine for one side - di side wey di music dey inside. Dat time di sound wey dey come out of CD beta pass wetin dey before wey be cassette. 1 October, 1975 Former world heavyweight boxing champion Muhammad Ali beat Joe Frazier for di round 14 for inside match for Manila, Philippines. Dis na match wey dem give di name 'Thrilla in Manila' and na di fight wey many believe say na one of di greatest boxing match for history. 1 October 1961 For Cameroon dem dey call dis day Unification Day because e mark di anniversary of independence of di British Southern Cameroon from di United Kingdom and join join with French Cameroun.

Na very few foto naim dey of Ahmed Hussein-Suale. Dis one dey among di ones wey dem show ontop Ghana TV last year Few weeks ago, information start dey filter through for social media say dem arrest one suspect, but free am afta dem take bribe from am. Clarifying wetin actually happun, Director-General of Criminal Investigations Department (CID), DCOP Maame Yaa Tiwaa Addo-Danquah reveal sey "dem arrest de paddy but he start dey struggle plus de policeman, de public rather dey support de suspect rather than de police. Now as patrol team no arrive yet wey de police sense sey en life dey in danger, allow am make e go." De incident happen around 20 March, 2019 for Wembley Pub which dey around Kotobabi, but DCOP Tiwaa Addo-Danquah explain sey e no be true say dem arrest de suspect, take am go police station wey police collect bribe den free de suspect. She explain say in de course of dis investigation, dem question 13 suspects wey dem detain one, wey de people dem question include Anas Aremeyaw Anas den Kennedy Agyepong. DCOP Tiwaa Addo-Danquah make dis revelations today for press conference wey Ghana Police Service organise so say dem fit brief Ghanaians on de latest investigations wey dem dey work on. Two gunmen for motorbike top murder Ahmed Hussein-Suale around 16 January 2019 for Madina meters away from en family house. Ahmed Hussein-Suale be part of Tiger Eye PI team wey expose football corruption for wey make Fifa ban Ghana FA Boss, Kwesi Nyantakyi.

Di ogbonge team wey don shine for Nigeria Di Nigerian team win prize for di Outstanding Support and International Journey category for competition wey involve 187 kontris and finish for August 19. Secondary school students from all over di world drag 20 categories for dis year GRO wey focus on how dem fit use robots find solution to energy palava. Na from different secondary schools dem recruit di four girls and one boy wey dia age na from 15 to 17 years. Remi Willoughby, wey be GRO national coordinator for Nigeria, tell News Agency of Nigeria say e reach up to 193 teams wey come from 187 kontris for di competition. Willoughby add put say dis win don prove pikin for Nigeria dey make progress for science, technology, engineering and mathematics. Faisal Jarmakani, wey be oga for Aramex and Doculand Nigeria, wey sponsor di team tok say di winners dey build foundation for Nigeria wia technology na di way. ''E dey confam Nigeria go soon join oda kontris for world wia science and technology na di koko of economic development'' na so Jarmakani tok.

Jemima organ help five pickin dem, for Britain Jemima Layzell from Somerset, wey die for 2012, donate her heart, pancreas, lungs, kidneys, small bowel and liver to five children wey need am. Organ donation na something wey dey happen well-well for developed countries all over di world. When person die, if im don give permission before-before, then doctors go harvest di organs quick-quick, give am to those wey need new organ to save dem life. Di National Health Service wey dey in charge of health for Britain just announce say nobody don donate organ reach Jemima. Jemima Mama, Sophy Layzell, and her Papa Harvey Layzell, say dem know say Jemima go happy as dem agree make she bi donor. Dem talk say she bi good girl wey clever, dey like to help people, and she dey creative. Jemima collapse as dem dey arrange birthday party for her Mama; na so she die four days later, for hospital. Jemima parents don start charity wey go promote donation for organs Na three people get her heart, small bowel and pancreas, while two people get her kidneys. Dem divide her liver into two, give two people and one person collect her two lungs. Her parents say Jemima don talk about donation just three weeks before she die; e dey her mind because person wey she know, die inside accident. Sophy say; ''Organ donation na new thing for Jemima just before she die, even though di thing dey do am one kind; she understand why e dey important.'' ''Before l donate Jemima organs, l reason am because e dey hard for me, but na di right thing." Even though organ donation common all over di world, for Nigeria e still dey rare, according to Professor Christopher Bode, di former Chief Medical Director (CMD) of Lagos University Teaching Hospital (LUTH). Professor Christopher Bode don tell local newspaper say many patients wey need organ transplant no get choice but to get am from family members or if dem travel go Malaysia and India, e say dis na serious problem for medical experts wey dey try save lives.

Traffic for Addis Ababa Di robbers try to rob Bole Branch of Abyssinia Bank for Ethiopia capital Addis Ababa. Two of di suspected robbers - one wey dem say be security man, run but police still manage catch di main suspects. Dem use car to escape wey later jam anoda car wey belong to Anteneh Redai, according to Aschalew Tamiru, di tok-tok pesin for di bank. ''Me and my friends try to follow dem but di car no fit pass 50 metres because of di accident wey e get,'' na wetin Anteneh tell BBC Amharic for phone. ''I see dem dey drive di car for wrong lane. Because of go slow, di driver jump out of di car come start to dey run. Na so anoda young man comot from di passenger seat follow di driver. "Na so pipo for area begin shout come try to stop dem but one of dem hold knife." Fassika Fenta, tok-tok pesin for city police commission, tell BBC Amharic say na almost 5m birr ($185,000; £136,000) dem catch. Oga Aschalew say evritin don go back to normal and di branch dey open for operation. Dis kain tin dey very rare for Abyssinia Bank and di kontri.

Di event na di birthday celebration of Jesus Christ di son of God. Pipo for different kontris get dia own wey to celebrate am. To some na dey to jollificate while to some na day to share gifts and visit di less privileged.

Obama tok for Singapore say women no dey perfect, but e "clear say dem better pass men. Im add say most of di problems from di world come from old people, mostly men, wey siddon ontop positions of power. Obama also speak about political divides and di use of social media to spread fake news. Di former president tok for one private event ontop leadership say while im dey office, im wonder wetin di world go look like if na women dey run tins. "Now women, I just want make una know say; una no perfect, but wetin I fit nack chest say na say you better pass us [men]. "I dey very confident say for two years if women run tins for every nation on earth, you go see ogbonge improvement across board ontop almost everything... living standards and outcomes." Wen dem ask am if e go ever consider to go back to political leadership, im say im believe in leaders wey dey step aside wen di time come. "If you look di world and look di problems, na usually old people, usually old men, wey no wan commot," im tok. "E dey important for political leaders to try to remind demsef say you dey dia to work, but you no dey dia for life, you no dey dia to helep your own sense of self importance on your own power." Mr Obama serve as US president from 2009 until 2017. Since im commot di White House, im and former first lady Michelle Obama don set up foundation to mentor young leaders around di world. Both of dem go Kuala Lumpur last week for one Obama Foundation event.

#ThisFlag Pastor Mawarire talk say if di Mnangagwa government do wetin Mugabe do, dem go do di same thing. Dis na as im legal victory dey come some days after dem force Robert Mugabe make im comot office come replace am with Emmerson Mnangagwa. Dis na as High Court judge Priscilla Chigumba bin comot di charges wey dem bring against di pastor, say e bin no call say make dem create wahala to comot di government, but bin dey do peaceful protest for di economical matter for di country. Pastor Mawarire bin dey as di face for campaign for social media against di government of Mugabe say make people ask for change. E bin enter twitter to take celebrate im win for court. Security forces bin dey disturb am well-well and e bin comot Zimbabwe before im come back. As im dey celebrate im victory, e talk say di case bin no make sense as wetin dem accuse am say im do, na im right for inside law book. But di release bin dey expected, as when dem bin dey give di pastor im bail, di judge bin give hint say di case against am no dey strong. Political campaigns for social media na one of di reasons wey di Mugabe administration bin create di ministry of social media, wey already start to write laws wey go dey control online platforms. Dem bin dey talk say di law bin dey ground to stop "cyber terrorism" and "revenge porn". But whether President Mnangagwa go comot di ministry no really clear even as im talk say im cabinet go "lean". As dem release Pastor Mawarire, im talk about di Mnangagwa government say, "if dem do wetin di Robert Mugabe government bin do us, we go do di same thing give dem."

Earlier, out of 15 housemates, Trickytee, Wathoni, Praise and Vee bin dey di four housemates wit di lowest votes from fans of di reality show dis week. How housemates vote who go comot big brother house E end up say Wathoni and Praise bin tie for who go comot with six votes each but biggie give di Head of House Kiddwaya anoda vote for who go comot di house wey im give Praise. Now, Praise don join oda housemate - Ka3na, Lilo, Eric, Tochi and Kaisha wey don comot from di house. On Monday, Big Brother go release informate ontop how oda housemates bin vote. How di Live Eviction dey work dis season? Di housemates wey enta di house for July 19 don spend 35 days days out of dia 71 day journey so far. So far, na at least one out of di housemates wey dey up for possible eviction dey leave di show on Sunday and na di oda housemates dey decide who dat pesin be. Each housemate go get dia time to nominate one of di bottom four housemates wey get di lowest votes from di public inside di Diary room. Di Housemates wey get di highest votes from dia fellow housemates na im dem go evict from di house. Dis na di first time di organizers dey introduce dis kain tin for di history of di reality television show. How di Head of house and deputy escape eviction? Kiddwaya win di Head of House challenge on Monday and wit dat victory e get automatic immunity from possible eviction. Im choose Tolanibaj as im deputy she sef get immunity sake of di title.

"Thank you for flying SpaceX" - Doug Hurley and Bob Behnken return to Earth Di SpaceX Dragon Capsule wey dey Doug Hurley and Bob Behnken land for di Gulf of Mexico, south of Pensacola for Florida Gulf coast. One ship to enter di water to pick up di space vehicle and coment di men for water. Di landing mark di first crew US water landing since di final outing of an Apollo command module 45 years ago. capsule of Hurley and Behnken hit di water at about 14:48 EDT (19:48 BST; 18:48 GMT). Dem bin ask private boats wey come close to di Dragon to leave sake of concern say e fit dey commot dangerous chemicals from im system. Nasa administrator Jim Bridenstine say di presence of di boats "no be wetin we dey expect ". " Wetin no dey common na to have passerby come close to di vehicle wey get nitrogen tetroxide in di atmosphere; dat one no be sometin wey good" im tok. "And we need to make sure say we dey tell pipo say make dem no near di spacecraft for future." Dem bin share fotos of di boats for social media. Wetin be di SpaceX Crew Dragon? "Na truly our honour and privilege," Hurley say as di astronauts arrive home. "On behalf of di SpaceX and Nasa teams, welcome back to Planet Earth. Thanks for flying SpaceX," SpaceX mission control respond to am. President Donald Trump - wey attend di launch of di capsule on 30 May - salute im safe return. "Thank you to all!" he tweet. "Great to have NASA Astronauts return to Earth afta very successful two month mission." Bob Behnken (L) and Doug Hurley (R) Na wen dem see di vehicle four main parachutes floating ontop di e Gulf of Mexico sea na im dem confam say di spacecraft survive e fiery return through di atmosphere. Di parachutes den slowed di capsule from about 350mph (560km/h) to just roughly 15mph (7m/s) at splashdown. Na di Dragon capsule be dis Bob Behnken Rigging na im dem use hoist di capsule out of di water and on to di recovery vessel. Technicians bin monitor "remnant vapours" around di spacecraft before dem open di hatch. Medical staff check di men before dem use helicopter fly dem to shore. SpaceX launch: What is SpaceX and why is it working with Nasa? Di astronauts' Dragon capsule launch to di space station at di end of May on Falcon 9 rocket, wey SpaceX bin supply. Dem go now repair am and fly am again next year.

Di last Catholic Pope wey visit Morocco na John Paul II for 1985 Dis na part of di pope official visit to Morocco wia im go follow meet wit King Mohammed VI wey invite di spiritual leader of 1.3 billion Catholics to epp am promote padi-padi wit Muslims and Christians. Pope Francis go lead mass on Sunday 31 March for di minority Catholic community wey dey di kontri. Francis go also visit school wia around 1,300 student dey study to become imams. "Dis na very important event, di first time wey pope go dey welcome to school wia dey train pipo to be imams," tok Vatican spokesman Alessandro Gisotti. Di capital of Morocco don increase security ahead of Pope Francis arrival. Dem don repaint buildings, decorate streets and and make sure say di road wey im go follow dey kampe. King Mohammed VI na di "commander of di faithful" for Morocco, wia 99 percent of di population be Muslim, although dia own Islam religion no strong like oda Arab kontris own. In fact Morocco na di only Arab kontri wey for inside dia law, dem officially recognise Jewish pipo dem, and dem even get separate law and court to deal with dia mata for Morocco. Di last Catholic Pope wey visit Morocco na John Paul II for 1985.

Lukaku score against im former team Di match bin look like say e go be tough one for Man Utd. Dia coach Jose Mourinho never win before for Premier League against Ronald Koeman for Everton. Antonio Valencia start di goal party as im smash one heavy shot wey fly pass Everton goalkeeper Jordan Pickford from 25 yards. Wayne Rooney no too get joy as im return to im former team, but Romelu Lukaku score against im former employers as im slot di third goal after Henrikh Mkhitaryan bin don make am 2-0. Anthony Martial complete di flogging as im score from penalty spot. Football fans go don use dis game wash eye, after Chelsea and Arsenal play draw wey no bring goal, earlier. Chelsea finish di game with ten men after David Luiz receive straight red card for tackle on Sead Kolasinac. Nigeria player Alex Iwobi start for Arsenal against Chelsea

For press statement dem issue on Thursday to take address di matter, Information Minister, Kojo Oppong Nkrumah say dem no fit refund dema monies sake of state institutions advice di public against dealing plus Menzgold since April, 2016, but dem no listen. "Although we dey feel sorry give customers sake of di challenges dem dey go through plus di company, we no fit use taxpayer's monies refund Menzgold customers," Information Minister reveal for di statement inside. Recently, Menzgold customers dey organise protests for Accra den Kumasi dey ask government make dem help collect dema monies from Menzgold. But according to di press statement, aggrieved customers wey feel say Menzgold no keep to dema contract agreement for use di legal system for Ghana resolve di matter. Government also explain say despite some customers dema claims say some government officials den celebrities take pictures plus di Menzgold boss, e no dey mean say dem dey endorse en company. More than 24 hours after Accra Circuit Court issue warrant for di arrest of CEO, Nana Appiah Mensah, dema PRO come talk say di Menzgold boss dey outside di country dey work to raise monies which he go take pay en customers.

Auwali wey be beggar for Kano, northwest Nigeria tell BBC Pidgin say before by 6.30am e don start to beg for street but because of cold now na 8am e dey show face. "Before na 6.30am but now na 8am I dey comot because di cold dey bite no be small, first tin in di morning, I dey go public toilet wia I dey buy half bucket of hot water for N60. Afta I, den go use my blanket cover body through out di day." "I prefer hot weather because dis season dey worry my body wella." Di tori na di same for Mallama Talatu Musa wey dey sell Akara, she yan say she dey comot to start frying by 6.00am before because of pipo wey dey comot early but now na 7.30am because of di serious cold. "E don tay wey we experience dis kind cold for Kano, so many pipo dey feel am for dia body. For me na sweater get me anywhere I dey go. For my business before na 6.00am I dey resume but now na 7.30am and I dey close by 12pm unlike before wey I dey close 1pm." Pipo wey dey sell charcoal and dia containers dey make good business too For Charcoal seller Mohammed Umar, market dey boom as many pipo dey come buy to keep warm especially at night wey di cold plenti pass. "Now na our time to shine, many pipo dey come buy not only charcoal but Kasko (container for charcoal) to use dey warm dia body, so business is good." Sani Musa wey dey sell sweaters and odas say dis na business time for dem. Sani Musa dey sell sweaters, head warmers and socks and e yan say e dey enjoy business at di moment. "As you can see for yourself pipo dey rush come buy because di cold dis time no be here, in my opinion since 2014 we neva see dis kain cold for Kano." Young man hold cup of hot water to keep warm for Kano Hot water and tea dey reign now for di city and Ibro Isa wey dey manage public toilet say, small cup of hot water na N10 unlike before wey dem fit even dash pipo free. Di season dey affect street kids wey many sabi as Almajiri because most of dem no get correct clothes to take cover body. One wey speak to BBC Yushau Jibo say e no get socks to cover leg and blanket to cover body at night. "We as Almajiri dey suffer pass for dis cold because we no get enough tins to take cover body." Some NGOs don dey distribute blankets, head warmers and socks since di cold start to help pipo wey no get. Garba Ladan say to bath dey hard am since harmattan enter as e no get money to spend ontop hot water. Di cold dey also make pipo stay inside house. "Hot water now na for pipo wey get money, for me if I wash my face, hands and legs e don do, I go resume normal bathing when cold pass." Meanwhile di Nigeria join bodi wey dey chook eye inside

Oga Buhari na di number five world leader wey go address di Assembly on Tuesday for America. Minister of foreign Affairs, Geoffrey Onyeama say di President go use di opportunity to get UN support to tackle terrorism, migrants and lake Chad palava. Im add say Nigeria dey hope to take part for engagements wey go help di kontri get seats for several organisations like International Maritime Organisation, di World Heritage Committee, and International Civil Aviation Council. Di official Twitter handle of Nigerian goment say Buhari go carri state governors Abdullahi Sule of Nasarawa, Abubakar Atiku Bagudu of Kebbi and Adegboyega Oyetola of Osun go New York.

Di New York City Police Department tell BBC Radio 1 Newsbeat say di charges dey ground for di singer and rapper. Dem claim say one attack happun for Angels Strip Club for Queens area of New York. Report come out say nine oda pipo don tok to officers about di mata. E neva still dey clear exactly how Cardi B take dey involve for dis fight wey happun on 29 August and wey concern two sisters wey dey work as bartenders for di club. Confusion dey ground about which role Cardi B fplay for dis gbege, some pipo dey claim say she plan di attack - odas say di fight just happun all of sudden afta quarrel on top relationship. E neva clear how di strip club fight take concern Cardi B All dis dey happun afta rapper Nicki Minaj last month tok say she dey embarrass afta she dey involve for one kasala wit Cardi B. Two of dem set blow for New York Fashion Week party and Cardi B later tok say wetin cause di gbege na because Nicki go make comment about her parenting. Nicki Minaj and Cardi B na two big rappers wey dey dominate for America Nicki bin judge her part for One radio show say: "E dey so sad for someone to pin dis on top my head, because I be di bad guy and know say pipo go believe dem."

Michael wey dey popular as di HIV matchmaker get one mission to solve di problem of loneliness wey come wit dis status. So im begin find how im go take dey bring dem togeda for love. Im say di idea to connect pipo wey get HIV come wen im follow pipo wey dey live wit di virus tok and im come see say, na loneliness be di problem wey dem get, so im begin find how im go take dey bring dem togeda for love. Michael don dey do dis work for 7 years now and im don carry im work go ontop radio wia e get program to take connect pipo wey dey live wit HIV. We follow one couple wey im don join togeda tok to see how life be for dem and dem tok say dem don marry for some years, di husband and wife dey positive and dem get two children wey dey negative. Dr. Baiyeroju tok say no be new tin, she say 'so long as di two pipo know dia status, dem dey take treatment and dey go for check-up regularly, problem no dey' and dem fit marry. Producers: Usifo Omozokpea & Dooshima Abu Video: Dan Ikpoyi & Gift Ufuoma

UK get 350 half marathons for one year Sabi pipo from Australia, Thailand and Finland do research and dem believe say dem fit see dis ogbonge health benefit from population level if pipo carry dia trainers enta road to jog. Den analyse result from 14 studies wey dem do for 233,149 pipo. Sabi pipo track di health of pipo between di period 5.5 and 35 years. During dis time, 25,951 out of di pipo wey dem do research on top, na im die. Wen dem pull di study together dem see say for any amount of running wey pesin do e get 27 percent lower risk of death for both man and woman compare to pipo wey no dey run at all. Dem link am to 30 percent lower risk of death from cardiovascular diseases and 25 percent low risk of death from cancer Di researchers conclude say increased rate of running wey pipo dey do no mata how e small fit lead to improvement for health of di population and for dem to live long. Even running for just once every week for less than 50 minutes every time for pace wey low pass eight kilometres for one hour get benefit for health Di research no show say if persin increase how e dey run, e go reduce di risk of death from any cause. Sabi pipo tok say as hard exercise fit cause cardiac death for pipo, di benefit of running for death mata pass di risk wey dey. Dem add am say make doctors decide on case by case whether dem go prescribe am for persin to run, as running fit no dey good for everybody , e fit wunjure some pipo.

Dis go be di end of di controversial host six years for di show. ITV comot with statement afta UK regulatory body, Ofcom tok say dem dey investigate wetin Piers Morgan tok for im show afta dem get 41,015 complaints. Dia tok tok pesin say, "afta tok-tok with ITV, Piers Morgan don decide say time don reach make im comot Good Morning Britain. ITV don accept im decision and no get anytin to add". On di Monday show, im tok say im no believe anytin wey di duchess bin tell Oprah Winfrey for di interview, including say she bin dey tink suicidal thoughts and ask for help. E ask who she go meet and wetin dem tell am as e tok say e no go believe Meghan if she read am weather report. On Tuesday im bin clash with weather presenter Alex Beresford wey call am out say im like to trash di duchess wey make am waka comot di show for ten minutes.. E however, change mouth on Tuesday, say no be im right to question weda she bin feel suicidal even as im add say "I still get serious concerns on di truthfulness on plenti tins dem bin tok." Im neva tok anytin as to im resignation from ITV as im just post ticking clock gif for im Twitter.

People shopck for Nigeria wey dem hear say di senators dem dey collect 13.5 million naira Dis one include dia salary and allawee. RMAFC say di N13.5 million wey di Nigeria National Assembly dey pay each senator for now no follow law. RMAFC talk-talk person Ibrahim Mohammed say dem chook mouth inside di salary matter after popular Kaduna senator, Shehu Sani, talk say each senator dey collect N13.5 million every month as "running cost" join di N750,000 salary and allawee wey dem still dey collect. According to di tori wey dem release, di law dey very clear on top how di salary suppose be and na only di National Assembly Service Commission go fit explain di N13.5 million wey di senators dem dey enjoy. Breakdown of senator salary according to RMAFC According to RMAFC, some of dis allawee dey come every month while others like Furniture (N6,079,200:00), Severance Gratuity(N6,079,200:00) dey come once a while, and Vehicle loan (N8,105,600:00) na by choice. Dem say di running cost wey Senator Shehu dey talk about so no be dem dey pay am so na only National Assembly go fit explain am. Before Senator Shehu open mouth, nobody get idea of how much senators dem for Nigeria dey collect but after di senator come out, many Nigerians no dey happy with di money wey dem say too plenty.

Na wen im break ramadan fast wit some of im executive ogas for Aso rock yesterday na im President Buhari make dis promise. President Buhari make di promise Tuesday afternoon afta im attend di daily Tafsir (Quranic interpretations) wey mark di month of Ramadhan fast for State House Mosque. President Buhari say make Nigerians no fear because im know di responsibility wey dey im shoulders, E know wetin to do and e no go fall dia hands, according todi statement from im tok-tok pesin Garba Shehu. Presido Buhari add say di reality of im office na sometin wey dey always dey im mind evri time, and go continue to dey work to deliver beta life to Nigerians Nigeria president also say thank you give all Nigerians for di opportunity wey dem give am to serve for second term for office. E say wetin dem dey expect am to do wey make dem vote for am, e go do am. "Di expectation wey Nigerians want from me, I go met up. I no go let dem down. I go continue to do my best." Oga Presido come still repeat im before message of Ramadhan to Nigerians say discipline na im suppose to be di watch word of everi citizen. E advise Nigerians say make dem use di fasting period take think and do beta tins through promoting peaceful living.

Norway don win di Women's World Cup once and di Women's European Championship two times Tori be say dis na di first time for world football wey one country go make dis kain decision. With dis new levels, di money wey dem go pay to di women's team go almost double from 3.1m krone (wey be about $386,000) to 6m krone (wey dey like $750,000). This money include 550,000 krone (about $62,000) wey male Norwegian players pay; money wey dem receive for commercial activities. Norway winger Caroline Graham Hansen don respond. She say: "thank you for dis thing wey una do for female athletes." Na inside message for Instagram na im Graham Hansen hail di men's football team for di contribution wey dem make. "E fit be small thing to una to put dis money, but e mean everything to us, our team, our sport and for all di female athletes wey dey do di same work, di same sport wey men dey do, but dem still dey receive small money." Di country football players' union boss wey be Joachim Walltin say im beleive say dis na di first deal wey go arrange dis kind thing for women, for world. "Norway na country where to allow women stand equal with men dey important for us, so e good for di country and for di sport," na wetin im talk. Oga Walltin still say: "for di girls, dis one go make big difference; some of dem dey work, and go school dey still play football at di same time, so e fit dey hard dem to improve for di game." Im say dis na investment wey go increase di level of Norway women's team.

Police block road for teachers and corpse For number 14 day for January student chuck maths teacher and e die after for hospital. Today e bi di start e final journey for go rest for University Teaching Hospital as deh put e for coffin for go bury'am.. Confusion start when teachers wan go first give last respect for dia colleague for Teacher Training College, ENS. Teachers comot give last respect to dia colleague wey student kill But authorities bin don decide say deh no go give last respect for de teacher as Yaoundé no bi place weh deh post e. Teachers too shing too say deh no fit komot weh die bodi for dia colleague no dey. De ambulance remain for entrance for hospital for about four hours and for dis taim police di guard everywhere for gate. University Teaching Hospital Entrance Governor for Centre region kam tok with de leaders but teachers no gree. After police wata de teachers for drive dem. Teachers no give de respect weh deh bi wan for give dia colleague as deh finally take de die bodi for West region for wusai deh go bury de teacher.

But as tins dey, dem suppose transfer oga Bongo on Wednesday from Saudi Arabia go Morocco wia im go fit recover wella. Tori be say Presido Bongo bin suffer stroke while im dey official visit for Saudi Arabia but till today, goment never tok which treatment im dey collect for hospital. Wetin dey worry oga president Dis silence of goment unto wetin dey worry oga Bongo na somtin wey pipo for Nigeria don see wit dia eye before. In November 2009, Presido Umaru Musa Yar'Adua travel go Saudi Arabia for medical treatment and goment no tok pim about di koko of im sickness even afta im die for May 2010. Di two cases don make pipo ask why na for abroad African leaders dey like receive medical treatment. But no be di only way wey oga Bongo sickness wan take resemble wetin Nigerians don experience, odas include: Gabon Vice Presido Pierre-Claver Maganga Moussavou don take charge Who dey in charge? For Wednesday, 14 November 2018 Gabon highest court give Vice Presido Pierre-Claver Maganga Moussavou green light make im chair cabinet meeting. Gabon constitution dey allow only presido to chair di council of ministers but constitution no tok anytin if di president no fit show. Since Mr. Bongo sick for Saudi and im no hand over, di constitutional court enta di mata and order di veepee to take charge till im oga return. Nigeria lawmakers for National Assembly, na dem give Dr. Goodluck Jonathan acting presidential power for February 2010 because oga Yar'adua no gree transfer power to im no. 2. Gabon opposition leader Jean Ping declare for early dis month say na im win di 2016 presidential election Tension full air Just like Nigeria for November 2009 - May 2010 wen oga Yar'adua no dey house, pipo for Gabon dey para as dem confuse on top wetin dey really hapun for di kontri as dia presido no dey. Since correct informate from goment scarce like sugar wia ant dey, fake news don take over and e dey spread wella. Rumour of military coup and di death of Presido Bongo full internet. Gabon opposition leader Jean Ping don declare again for 3 November 2018 say true true na im win di presidential election for 2016 wey court tok say President Bongo win 50.66% against Mr Ping 47.24%. Former first lady Turai Yar'adua and late Nigeria presido Alhaji Umaru Yar'adua Di first lady don become di eye and ear for goment According to one report wey leak comot for di American embassy for Nigeria, first lady Turai Yar'adua get plenti power wen oga Yar'adua bin sick since na she and only three pipo get full access to sick bed. As e be for Gabon, since goment no dey tok anyhow about presido Bongo mata na first lady Sylvia Bongo Ondimba pipo dey hear informate from. Na she cari yarn for social media say di health of her husband don dey improve sotay im fit travel go Morocco to recover. But no sign dey for now say she go dey in charge of some goment mata. Gabon first lady Sylvia Ali Bongo Odimba na for France dem born am Time-table of return back to im kontri? Even though Mr. Bongo dey return back to Africa dis week, Morocco no be state for inside Gabon. Pesin wey sick fit use days, weeks and even months to recover, so e fit no be shaperly recovery. Di informate of wen President Bongo go return back to Libreville, Gabon capital na di latest kweshon pipo still dey wonder on top dis West African drama.

Cameroonian policemen wey patrol di market inside majority of English-speaking South West province inside Buea Den for Buea, for Miss Bright Junction for Bomaka, some unidentified pipo burn two motor and all man hide for inside house as plenti military enta de area. By Tuesday evening, tension still dey for West regions as separatist forces bi attack some villages for Bangourain, burn-burn 86 houses, kidnap 15 pipo and kill one pesin as Govnor for West region Fonka Awah Augustin confam. E happun wen young pipo for dis area komot for market square for chase away all Anglophones dem for de area. Cameroonian general Donatien Nouma Melingui, in charge of military operations in the South-West Region of Cameroon stand by di kontri national flag One viral video di circulate as separatists claim say dia action na for push goment for free dia kontri pipo for ngata. For some parts for Northwest na for December 24 weh gunshots bin dey for Bamali for Ndop, put fear for pipo even if govnor lift ban allow pipo for waka around for 12 days. Calm dey for Kumbo for Northwest region but as separatist forces don dig sotei cut road, motor no di pass and pipo di nack na 'one two' for go oda areas. As pipo get small freedom for move around, taste night life afta one year some pipo drink last night for Bamenda sleep for outside. Resident for Bamenda tell BBC News Pidgin say as deh di go church e see pipo di sleep for corna road afta dia first night for outside afta one year.

Na how Ahmadu Bakudi describe di fire wey destroy Azare market for Bauchi state, northern Nigeria. On Sunday night, big fire start for di main market come destroy kaya wey worth millions of naira. Pipo wey dey dia tok say di fire burn till like nine hours before fire fighters manage to quench am. Fire Service don quench di fire for Lagos gas explosion 50 year old Bakudi na one of di traders and na soft drinks e dey sell for di three big shops wey im get inside di market. E say na since wen im be young boy im don dey do business for Azare market but di fire don destroy evritin. Bakudi say im lost close to 1.5 million for di fire and im only option to start im business back na to go cari loan from micro-finance bank. Some traders tell local tori pipo say e bin no easy for fire brigade pipo to quench di fire because na only one motor dem cari come. Di fire fit cause power blackout for major places for Port-Harcourt. But Bauchi goment tok-tok persin, Umar Ibrahim Sade, tell BBC say di reason why di fire take long to kwench na because e difficult to reach all di market. Mr Bakudi say goment suppose shake bodi help pipo wit moni, especially pipo wey no fit get loan.

Sudan during im seperation get refugee wey no get country to represent for di Olympics Dis na after major gbege happen wey make di International Olympic Committee ban Russia last week on to say dem use banned drugs. However, di IOC don comot to talk say athletes wey dem test say dem no get banned drugs for bodi, go still fit perform for di Winter Olympics for Pyeongchang, South Korea. But dem go need play as independent sport people dem. No be di first time people dey play without country and e dey come down to two reasons. Na either your country never register for di Olympics or di Olympic Committee ban your country. People wey don perform as independent athletes Sport people from Yugoslavia and Macedonia Na Olympic flag, independent athletes dey represent whenever dem go Olympics For di 1992 Summer Olympics for Barcelona na im di Independent Olympic participants bin start. Na two countries athletes perform under Olympic flag dat year. Dem be di Federal Republic of Yugoslavia and di Republic of Macedonia. Macedonia no use dia own flag participate because dem never form dem own National Olympic Committee and di Federal Republic of Yugoslavia (Serbia and Montenegro) bin dey punishment from di United Nations. Gour Marial from Sudan Gour Marial make big headlines for 2012 when im enter Olympics as independent athlete Im come from Sudan enter US as refugee and di Olympic Committee no allow di track athlete to compete for im country - South Sudan for 2012 for London as dem just collect dem independence. E no fit represent di United States of America wey e bin dey stay dat time as e bin dey there as refugee, so e perform as independent athlete. Fehaid Al-Deehani from Kuwait E become di first independent athlete wey win gold medal for di Double Trap event for Rio 2016 E become di first Independent Olympian to carry gold medal comot from Rio 2016. Dis na after di IOC bin ban im country on top say dem pass law wey go allow dem to dey chook hand for inside election for sporting organizations for di country. Athletes from Netherlands Antilles Four athletes from Netherlands Antilles no gree to join Netherlands or Aruba to play for 2012 London Olympics Three athletes bin wan enter di London 2012 Olympics for dia country- Netherlands Antilles but no fit after dem fold up dia National Olympic Committee. As dem don already qualify, dem enter di Olympics as independent athletes even as chance bin dey for dem to participate under Netherlands or Aruba. East Timor Athletes East Timor first showing for di Olympics na as independent teams and dem no do well Four athletes from East Timor - two marathon runners and two weightlifters enter di 2000 Summer Olympics for Sydney as independent athletes. Dis na after East Timor bin call dem own independence from Indonesia wey cause serious wahala for di area. Na weightlifter Martinho de Araujo get di best score as im carry twentieth position for di men weightlifting.

Na rat dey cause Lassa fever wey don kill plenty people for Nigeria Na di oga for public health, Joshua Abubukar na im tell local tori people dis one. Im say di 18-year-old woman die for Funakaye Local Government Area. Dis one dey happen as health official for di country don call emergency meeting for Abuja, wey be di capital, to discuss di palava. Di Minister of health, Isaac Odewole say Edo and Ondo states dem get di highest number of people wey di disease affect. Lassa Fever: Nigeria want help from WHO, US Nigeria: Lassa Fever don kill three for Ebonyi 'No Lassa fever for Umuahia' - FMC E say most of di states no get better emergency response and good laboratories dem. Mr Odewole still advise states make dem make sure dem establish better infection prevention committee, to help dem deal with any kain disease.

Yobe State government people visit di girls as dem dey assembly for school No be today Boko Haram don dey enter school kidnap girls. For 2014 dem enter secondary school for Chibok carry almost 300 girls. Students of Dapchi after di militants attack dia school.

Comedian Ayo Makun AKA A.Y share di traditional marriage foto of di couple and wish dem God blessings while musician J Martins wish Uchemba wey e call 'childhood' friend and 'brother' happy married life. Di traditional marriage between Williams Uchemba and Brunella Oscar take place for Alor, Anambra state, wia im wife from come. Dis dey happun afta some weeks ago wey Williams Uchemba bin propose to Brunella and post give im fans for social media say time don reach for am to settle down. E later come reveal say di white wedding go take place November 21, 2020 wia di ogbonge showdown go happun live with enof groove. Uchemba wife na physician for Hill York Medical. Who be Williams Uchemba Williams Uchemba start im career for movies for early age wia im gain popularity for films like 'Beyond Belief' and 'The World of Riches.' E recently come back as social media comedian wey popular sotey e carry am enter music with im popular catch phrase, "I don't like what I hate." For 2018, Actor Williams Uchemba win Individual Social Philanthropist and Best of Social Media award. Uchemba na im bring di social media campaign, 'Project One Million' come wey wan helep poor pipo comot poverty through education and skills plus including how poor pipo fit get cheap house so evri bodi go get roof on top dia head. Later dat year 2018, one controversy of fraud surround Uchemba afta one human right activist, Edafe Okoro share screenshot of how di child actor dey claim to be United Nations ambassador. Edafe Okoro claim say Uchemba request money from am to pay, so dat e go put am among delegation to United Nations youth event for US. According to di screenshot wey go viral on social media, Edafe alert di United Nations Youth Envoy, Ms Jayathma Wickramanayake wey later tweet say dem no get any representative for Nigeria. Uchemba deny di allegation from Edafe plus di claim wey say im dey pose as United Nations ambassador. E say na di handwork of pipo wey dey impersonate am for social media

Fans no happy afta Emery comot Ozil from di match Di Gunners troway 5-4 lead inside injury time as Divock Origi score late goal to equalise and take di game into penalties. During di penarity shoot-out, Dani Ceballos miss im take while Liverpool score all dia kicks to progress to di next round and knock out Arsenal from di cup. Match neva even end wen Arsenal fans begin para for Emery sake of di substitution wey im make for di match. Wit di scoreline 4-4 Arsenal coach Emery substitute Mesut Ozil for sometin wey make Arsenal fans for Twitter para as dem no fit understand wy Emery go comot dia 'best player'. For im defence, Emery say im decide to take Ozil off as na sometin wey dem don agree before di game "for am to only play for dat amount of time." Dis defeat to Liverpool dey come few days afta di Gunnaers troway two goal lead to draw 2-2 wit Crystal Palace on Sunday. Some fans just want di club to sack Emery while odas even see Mourinho as possible replacement for Emery in case dem sack am.

Defence Minister bin di go Mbonge for southwest for ginger deh army but gunmen start shoot dem and army retaliate kill six of dem though e nova bi clear how many pipo for de convoy get wound. De attack happen na between kumba -Ekondo Titi road for Southwest region and army fire back de gunmen weh deh di use na den gun. Gregoire Djamaila, journalists for national daily get wound for glass for moto weh bullet scatter, e go hospital but now e don komot and say all tin dey fain. Gregroire Djamaila say e don komot for hospital Some k-town man tell BBC Pidgin say dat visit bin be na for provoke Ambazonia fighters and na why dat weh deh attach for show dem say deh di trespass for their kontri. Deh don announce say Minister go still go for Northwest region even afta deh attack for Southwest region.

Early on Tuesday, some traders for di market do protest against di plan to by force market leader give one of di largest computer market for Africa. Di traders dey hala say "Computer Village na symbol of ICT inside Africa and no be symbol of pepper sellers." End of Twitter post, 1 Oga Ojikutu tell BBC Pidgin say di pipo for computer village dey stand up to dia right against some oppressors wey wan impose Iyaloja inside di market. "E no dey right, we no want am. We say no to am and we dey beg evri bodi for Nigeria wey want progress to beg dem not to by force Iyaloja, Babaloja, give di market. "We go continue dis protest, Computer village na semi formal sector and already Lagos State ministry of wealth creation dey regulate us. "We be educated pipo, some pipo wey do do business here get double masters, PHD. Why dem wan take us backward, why dem wan take di industry backward," e tok. Di president of CAPDAN add say if dem succeed to put Iyaloja for Computer village today, tomorrow dem go do am for Abuja and oda places. Meanwhile, wen BBC Pidgin call Folashade Tinubu-Ojo wey be di Iyaloja General inside Lagos, she say na one ethnic group for di kontri dey do dis protest. "Why dem (di ethnic group) go stand up say dem no want Iyaloja. Dem no get marker leaders for dia own town?" But Oga Ojikutu tok say no be any ethnic group dey protest for Computer Village, say na all stakeholders for computer village association. "If dem want to impose iyaloja by force, e fit lead to crisis and we no want dis for our business environment," im add. E conclude say computer village get association already so why dem wan bring Iyaloja.

Nigeria Presido dey follow contest di 23 February Buhari go use di 7am broadcast wey last for 10 minutes to encourage Nigerians to vote and to behave themselves wella for Saturday elections. "No fear of rumours of gbege. Our security agencies don work wella to ensure say ogbonge security dey ground", Buhari tell Nigerians. "As your President, I hereby ask all Nigerians wit voting cards to participate inside dis mata wey go decide di future of our kontri by voting tomorrow. I beg you to go out and vote." Nigeria elections 2019: 'Di pipo wey I dey fight for dey look me less-less'

Women for Port Harcourt protest hotel serial killings Di I-no-go-gree pipo dey demand apology from police say dem describe some of di victims of di serial killings as prostitutes. Di protesters wey march go Rivers State Government, Police, Department of State Security and Rivers State House of Assembly dey insist say di women get rights and need to dey protected too. Di protesters dey demand make security agencies sit up to dia responsibilities and catch di killers. Secretary to di state Government of Rivers state, Tammy Danagogo wey receive di women say di state dey work with di security agencies to chook eye for di mata. Protesters for Rivers state House of Assembly Dis protest dey come one day afta police confam say dem don arrest two pesin ontop di mata. Commissioner of Police for di state Mustapha Dandaura tell tori pipo say, na eight victims na im don die by strangulation for eight different hotels wey dem don confam. Port Harcourt significant girls protest on Monday September 16 2019 ontop di killings for Port Harcourt Dandaura say dem arrest one of di suspects on Monday wen one girl tell dem say pesin offer to pay her N30,000 to spend di night wit her so dem come trace am arrest am and di second pesin, dem trace am to Kaduna state for North central Nigeria and di police for dia don arrest and and go bring an come Port Harcourt, wia dem go parade dem.

For inside statement im release on Saturday, 13, March, 2021, im say di mata don turn violent mata and don cost di lives of many innocent pipo, destroy property and pipo livelihoods. "E don also worsen ethnic sentiment and political tension. Despite di efforts of some of those in positions of high responsibility and public trust, di crisis never significantly reduce. Sadly, odas wey suppose know better don worsen matters with dia hate-statements wey fall short of di leadership dis pipo claim to provide." Tinubu tok. For di statement, di APC chieftain say di purpose of di meeting by di FG go be to hammer out a set of working principles to resolve di crisis. Afta dis meeting, governors of each state go come do follow-up meetings for dia states to refine and add flesh to di universal principles by adjusting dem to di particular circumstances of dia states. Asides from religious and traditional leaders and local farmer and herder representatives, di meeting go get di state best security minds along with experts in agriculture (livestock and farming), land use, and water management to draw specific plans for dia states. To accomplish dis goal, Tinubu say, di wise policy must include some key elements. See di summary of wetin Tinubu tok say di policy e propose suppose get: Tinubu add say if di situation continue as e be without solution, e fit spread and threaten di progress of di nation.

Zongmo Maurice say electronic waste na problem for Cameroon "Before we bi get problem with wire but now pipo de take wire, mercury and aluminium for recycle. Deh di helep we for komot de waste, but plastic na for dustbin de di put'am." Zongmo Maurice weh e get electronic repair workshop for Rond Point Damas for Yaoundé Tell BBC News Pidgin. Na so plenty electronic repairer di do as deh no know de harm weh old tv screen and plastic fit cause for environment. "Big old television screen, we e get red tube and plastic for electronic equipment na problem for recycle for Cameroon and Africa so we get for pay for ship dem for Europe", Boris de Fautereau, Resident Representative for Solidarite Technologique, company weh e di deal with electronic waste for Yaoundé tell BBC News Pidgin. Boris de Fautereau About 60 types for plastic dem dey for electronic waste, deh join some together for layers and some get de thing we e di prevent dem for catch fire and na these one dem get toxic substance, e add. De kain controlled incinerator for burn de plastic and screen dem no dey for Africa so de Fautereau say dey di try for lobby with Minister for Environment for start dat kain specialise centre for deposit toxic waste. For now, de company no di collect electronic waste from repairers, na only from big business, company dem and international organisation. Sensitisation hard for do here for Cameroon, de Fautereau tok. For 2012 Environment Minister, Hele Pierre bi publish directive say each international organisation weh e di operate for Cameroon must sell e electronic waste for specialist because e be very dangerous and e get toxic components. You still get dis kain tv for house? Before de law enter, dey bi di sell'am for dia workers, metal pipo, and na company dem with subsidiary for white-man kontri be di apply de law. Cameroon di produce 8000 ton for electronic waste but dis e waste company de collect only 50 tons per year. "When electronic waste reach dis centre, we main goal na for give dem second life, repair many. E-waste doctrine na 3R -Reduce, Refurbish and Recycle. We dey concern with refurbish as e better for give e new life dan for recycle. Dis di help for fight digital divide as we repair and sell for cheap price", de Fautereau explain. For de past six years, de company don learn say de quantity weh deh get now small and they want reach 2500 tons per year. Government delegates for Yaoundé and Douala, Ministry for Environment plus oda partner don join hand for build project wey dem call Waste from Electronic and Electrical and Electronic Equipment in Cameroon. For dis project deh go build another plant for Douala for recycle and refurbish and employ pipo for collect electronic waste. Deh wan put big sustainable electronic recycling activity weh some oda country dem fit copy.

Di Nigeria Postal Service say NIPOST na di only agency wey dey charged wit di responsibility of producing adhesives stamps and any money wey comot from di sale of such stamps suppose enta NIPOST pocket. Di Chairmo of NIPOST, Maimuna Abubakar for series of tweets wey she post on twitter accuse FIRS say, di sister agency wan steal dia mandate. She say di agency no only wan steal dia stamps, but also dia ideas, wey dem don work for since 2016. Madam Maimuna say FIRS don begin dey sell stamps instead of make dem buy from dia hand. She bin quote some laws to support her claims. For im response, FIRS Director Communication and Liaison, Abdullahi Ismaila Ahmad say e dey unfortunate say NIPOST oga no sabi di difference between Stamp Duty and Postage Stamp. He explain say NIPOST work na to develop, promote and do any thing wey relate to postal services at reasonable rates but FIRS work na to assessing, collecting, and accounting for all tax types including Stamp Duties. Di FIRS oga say di stamp duty wey NIPOST dey collect dey illegal and di agency dey determined to collect all di money wey NIPOST don collect from di illegally operated Stamp Duties Account into di federation account. FIRS also claim say dem dey follow wetin President Muhammadu Buhari for di recently Inter-ministerial committee on the recovery of stamp duties from 2016 till date tok. Madam Abubakar call on Nigerians to epp dem get justice even as she tweet #justicefornipost say make Nigerians no keep quiet and allow FIRS kill and bury NIPOST. Abdullahi Ismaila Ahmad say make right thinking Nigerians bone wetin she tok as about Stamp Duties as by law na responsibility of di FIRS. Wetin be di work of NIPOST NIPOST na government parastatal wey dey established by Decree 41 of 1992 and dia work na to develop, promote, and provide adequate and efficiently coordinated postal services at reasonable rates. Di agency also get di responsibility of printing and providing postage stamps for payment of postage tariff and payment of stamp duties by di decree No. 18 of 1987. Wetin be FIRS work Federal Inland Revenue Service na di agency wey dey responsible for assessing, collecting and accounting for tax and other revenues wey dem go pay to di Federal Government of Nigeria. Apart from to collect tax, di agency dey do plenty online services like e-stamp, e-registration, e-filling and and many others wey dey dia website. Wetin be Stamp Duty Stamp duties na tax wey pipo or organization dey pay to federal or state government on documents also known as instruments for di purpose of di Stamp Duties Act) such as Conveyances on Sale, Bills of Exchange, Promissory notes, Agreements, Contracts or even documents such as Letters and Certificates of admission, Instruments of Apprenticeship, Insurance Policies etc. Di payment of Stamp Duties dey backed by law under di Stamp Duties Act 1939

December 1 na World AIDS day According to UNAIDS, Nigeria na number three for di list of country dem wey HIV dey very high and di people wey get di virus pass, na sex worker dem, men wey dey sleep with men and people wey dey use needle inject hard drug. Dem say since 2010 new infection don generally decrease for di country but number of young people wey new catch di virus dey increase. But na wetin dey responsible for di increase among young people? End of Twitter post, 1 Dr. Idris Baba, one of di HIV and AIDS sabi person with Unicef say di main reason why young people infection dey increase for Nigeria, na because all di HIV programme dem wey dey di country now, no dey friendly for dem at all. Di country get plenty programmes wey dey for small children and mature people wey get HIV, but as e be say teenagers no dey di group of children or adult, dis group of people dey suffer from stigmatisation. HIV facilities, dat na special clinics wey dem create for people with HIV, no dey adolescence friendly or youth friendly. When youths try go dis kind facilities, di adult workers wey dey work there dey usually harass dem with questions like, "wetin carry you come here?" "Wetin you wan carry condom do?" "How old you dey, wey you wan do HIV test?" Dr Baba say, na only programmes wey young people take dia hand design and execute na im go fit include dem for di fight against HIV. World AIDS day na time for thinking to determine wetin don work and wetin no dey work for di fight against HIV.

Di tok tok person of di military say Sagir Musa say di incident happun for in front of di unit headquarters where di officer stand dey make call before di kolo soldier come shoot and kill am for dia. End of Twitter post, 1 Local tori pipo say di soldier wey die na Lieutenant Babakaka Shehu Ngorgi and im just marry but BBC Pidgin no fit independently verify dis informate. But for di statement wey di military release, Musa say dem don arrest di kolo soldier and peace don return to di barrack. Also, di dead bodi of officer wey dem shoot don dey 7 Division Medical Services and Hospital. "Investigation into di mata don start to determine di circumstances wey lead to the unfortunate incident. "Di family of di dead officer don already know wetin happun. Di Nigerian Army sympathize and condole with di family for dis trying moment, and pray say Almighty God go grant im family and oda love ones di power to carry di loss," na wetin Musa tok for di statement.

Dis na di words of Prof Felix Chukwuneke, di father of Chisom Chukwuneke wey her results of seven A1 for di 2019 WASSC become big tori last year. Di first child of her family, Chisom results na one of di best wey Nigeria students produce for di West African examination for secondary students wey wan enter university. Dat kain result mean say e no go hard Chisom to study anything she want, not to talk of scholarship wey she go don get. But all dat no fit happun now as di 17-year-old Enugu student die as a result of leukaemia for October 2020. Di grief na one wey di family need to deal with togeda - along with im wife and second daughter, Chiamaka, wey also make di best WASSC result in her school for 2020. 'Seriously sick during exams' Inside exclusive wit BBC Pidgin, her papa tok of how im pikin na "exceptionally intelligent girl" wey dey always consider odas and she want di best for oda pikin. E go come as shock to many to know say di 7 A1 score wey everybody dey celebrate say Chisom collect during her 2019 exams, na one wey come wit tears and pain. "She bin dey seriously sick, even before dem start [exams] because e start for February. In fact di day wey she write further maths, I give am injections to stop di pain," tok Chisom papa wey imsef na medical professional. From software engineering to medicine Chisom papa tell BBC Pidgin how im daughter bin wan grow up to be software engineer but wen she torchlight how healthcare situation be for Nigeria and her own medical condition, she decide to change course and go for medicine. Such na di kain kind spirit wey Chisom get and tributes don dey pour enta for her - from her school to those wey sabi her. Her father write im own tribute on 22 November for Facebook wia e say of im first daughter "Today your name dey written in Gold over dia." Di touching tribute from Oga Chukwuneke, wey imself na dentistry surgeon and dean for University of Nigeria Nsukka, tok about how for small time e be like say Chisom wan recover during treatment. But di leukaemia, wey bi cancer of di blood, return even stronger.

"Make INEC declare me winner" - AAC Awara for Rivers Govnorship Election Dis dis tok dey come one day afta Independent National Electoral Commission, INEC suspend evritin wey concern election mata inside di state wey dey for south-southern Nigeria. Awara tell BBC News Pidgin say because from result wey dem get, im dey lead for 15 local goment areas before INEC come suspend di election say di reason wey dem give say violence dey no hold water. Di AAC Candidate come demand say make INEC also redeploy di INEC Resident Electoral Commissioner Obo Effanga comot because im allege say di REC and oda INEC Staff and Adhoc staff dem dey biased to favour PDP. E claim say because dem carry pipo wey be card carrying members of PDP to be Returning Officers and because say di REC no fit conduct any election successfully for Rivers State. INEC reply Rivers AAC candidate tok say e no hold water BBC News Pidgin ask di INEC Resident Electoral Officer for Rivers State Obo Effanga say di allegations no dey true and e no get any substance because di Commission don set up fact finding team to audit di electoral process as e dey now. Effanga wey dey respond to all all dis accuse for Biokpomabo Awara say e better to allow di INEC audit committee from Abuja to finish dia work. Di INEC Oga for Rivers State say dem follow due process to appoint returning officers so if pipo wey get political interest dey inside, no be dia intention because for di training and recruitment time, dem tell each pesin say dem no go fit serve as electoral officials if dem get any partisan interest. Nigeria Army reply to British High Commission ontop Rivers Govnorship Election Di Nigeria Army say di accuse wey dey fly upandan against dem say dem dey interfere wit election for Rivers State na like e fit mislead pipo. Some bad pipo carry jaguda pipo wey wear miliary pipo uniform to go harass and intimidate dia opponent and snatch electoral materials, Colonel Sagir Musa wey be Army Division 6 tok-tok pesin for Port Harcourt yan for statement wey im give tori pipo. Col. Sagir come insist say di Nigerian Army no get any political side and still dey maintain dia professional conduct for di 2019 general election across di kontri as di Chief of Army Staff direct dem. E come tell foreign pipo to mind demsef no interfere for di national internal affairs especially wen dem no get credible evidence. Na UK High Commission bin write tori say "Make dem allow INEC staff to do dia job without intimidation" Na wetin British High Commission bin advice authorities for Rivers State, south-southern Nigeria on Sunday wia Returning Officers of di kontri election office wey be INEC neva fit begin announce dia govnorship election results from Saturday voting. UK High Commissioner for Nigeria say dem dey concerned about di di kain tori dia observers dey report ontop di elections wey happun yesterday for Rivers State and dem dey monitor di situation closely. 14:43pm (Updates): Nigeria Army don wash hand comot from Rivers State Election 13:50pm (Updates): Protesters for Rivers State wan INEC to release govnorship election result 12: 19 pm (Updates) Protest don begin for Port Harcourt Some civil society groups organise protest for Port Harcourt, say make INEC release di results of elections. Chancellor for International society for social justice and human rights Dr. Omenazu Jackson wey follow tori pipo tok, say wetin dem want na peace for Rivers State. Di protest waka start from Polo Club to GRA Junction as security pupo wey block di road no allow dem reach INEC office wia dem bin wan go. Protest don begin for Port Harcourt 10:16am (Updates): Pipo don begin do hands up for Port Harcourt Road no dey again for di popular Aba Road for Port Harcourt di Rivers State capital as security pipo block from Waterlines to GRA junction. Dis wan don cause serious traffic jam as pipo wey dey work for di area no see road pass. Pipo wey dey waka for road get to raise dia hand up before dem fit pass as security pipo no wan take chances. Na for dis road di state headquarters of INEC dey, and on Sunday small gbege bin happun dia wen police and army drag who suppose dey incharge. Later dat same, INEC say dem don suspend all election process for di state till further notice. Tori be say some pipo dey plan to do protest for di Rivers State capital on Monday, and dis fit be why security don block road begin do hands up. Pipo don begin do hands up for Port Harcourt Shooting, Stabbing kill pipo for Rivers Governorship election gbege 15:59 (Updates): INEC don suspend Rivers Govnorship election Nigeria Election office, INEC don march break ontop anitin wey concern govnorship election for Rivers State. Di suspension na fall out of meeting wey INEC do today wia dem torchlight all di katakata wey bin happen for plenti polling units and collation centres during di 9th March elections. INEC say dia staff no dey safe again for Rivers State. 15:37 (updates): Rivers Govnorship Election: Make dem allow INEC staff to do dia job without intimidation - UK "Make dem allow INEC staff to do dia job without intimidation" Na wetin British High Commission dey advice authorities for Rivers State, south-southern Nigeria wia Returning Officers of di kontri election office wey be INEC neva fit begin announce dia govnorship election results from Saturday voting. EXCLUSIVE: Pipo wey wear military uniforms harass INEC Returning Officers for Rivers State 20:19pm (Updates): "Pipo wey wear military uniforms harass INEC Returning Officers for Rivers State" Na wetin di oga for Voter Education and Publicity of INEC inside Rivers State tell BBC News Pidgin Reporter for Port Harcourt. Edwin Enabor say delay for di result collation dia na because say some pipo wey wear military uniform harass dia officials for some collation centres for local goment areas and dem neva now who dem really be. But dem don send security pipo to go verify and release dem. Rivers State Collation centre ready Shooting, stabbing kill pipo for Rivers Govnorship election gbege Shooting, stabbing kill pipo for Rivers Govnorship election gbege 17:51pm (Update):Two pesins don die for gbege wey happen for Akinima, Ahoada West Local goment inside Rivers State. Pesin wey dey live dia, Ovie Emmanuel tell BBC Pidgin say na jaguda pipo wey stab one of dem bottle for chest im die on di spot while di second one dem shoot am for leg but im come later die for hospital. Shooting, stabbing kill pipo for Rivers Govnorship election gbege Ahoada West na one of di local goment wey Presidential and National Assembly election bin dey inconclusive sake of violence wey make INEC reschedule supplementary election to hold dia today. Also for Andoni local goment, jaguda pipo also don kill former caretaker chairman, Hon. Emilia Nte. One local pesin Hannah Innocent tell BBC Pidgin say na yesterday dem kill her for di boundary between Asarama and Egendem as she dey go her village for Unyada all for Andoni local goment 16:01pm (Update): Rivers State govnor Nyesom Wike vote for im polling unit for Obio-Akpor area Rivers State govnor Nyesom Wike vote for im polling unit for Obio-Akpor area Na 29 states for inside Nigeria dey vote to elect govnor and house of assembly members on Saturday. For Rivers state wey dey south-south of di kontri, dis na di candidates wey dey conest for be govnor and dia deputies:

Oda tins wey pesin go submit under di new rules na five years worth of email addresses and phone numbers. However, dem say dem go exclude pipo wey dey apply for diplomatic and official visa, but pipo wey dey go di kontri to work or to study go obey di new rules. US State Department say "we dey constantly work to find how we go take improve our screening process to protect US citizens, even though we still dey support legitimate travel to US". Na for March 2018 president Trump administration submit proposal for di new rules, but American Civil Liberties Union say dat kain tin no dey fair. Before before di rule dey apply only to pipo wey dem wan do additional ckecks or pipo wey bin don visit areas wey terrorists dey control. Now pipo wey wan apply for visa go submit dia account names for dia different social media platforms wey US list and also submit di ones wey no dey for di list. One of di officials say any pesin wey lie about im social media fit face serious immigration palava.

Mamman Daura Di Personal Assistant to Nigeria president Muhammadu Buhari on New Media, Bashir Ahmad, enta Twitter say make Nigerians ignore all di tori say im travel. Oga Bashir say, truth no dey at all for all di plenty tok-tok as oga Daura dey kampe and im no travel go anywia. Tori bin fly unpanda say di Presido powerful nephew bin go United Kingdom for emergency medical treatment.

For state like Kano, di law wey dem dey follow dia be two - civil and sharia law Di Command say in di last 21 days dem gbab pipo wey be gay, some sexual harassment cases wey include touching without consent. About 25 na rape cases. Tok tok pesin for Police DSP Abdullahi Haruna say di job to help end or drastically reduce dis kain numbers dey dey di hand of community and religious leaders. "Di job to end dis kain problem, only Police no go fit do am, religious and community leaders need to join hands to help solve di problems." Aisha Kabuga feel say work wey no dey for young men dey cause dem to do anyhow Kano State, like many oda northern states for Nigeria, dey use Sharia law wey be religious law based on Islamic teaching. Dem even get dia own police - Hisbah Police. Although, Nigeria law dey against man and man or woman and woman marriage, and those wey break di law fit spend reach 14 years for jail. Aisha Kabuga na Coordinator for Women and Child Rights Advocacy for Kano and she tok say e dey sad say dis issues wey dem suffer ontop to reduce for di state don dey make comeback. "In di last few years no be small we suffer ontop dis rape and sexual harassment issue and towards di end of last year and di beginning of dis year, di cases drop wella, dis na why i dey vex say di numbers don dey go up again, di number for di last 3 weeks dey very disturbing." "Di major tin wey cause dis increase na unemployment, go to many areas in Kano, you go just see youth dey siddon for group dey chat without doing any work and as dey say an idle mind is the devil's workshop, so if parents send girl on errand those jobless guys fit block her do wetin dem wan do." "Di solution in my opinion na for goment to provide jobs and oda engagements for jobless pipo, dis go make dem busy and take dia minds off criminality like rape and oda things." Sheik Inuwa want make religious leaders dey preach on di mata Sheik Nazifi Inuwa wey be chief Imam for Abdullahi Abbas mosque for Kano also chook mouth for di mata where e yan say Imams like am suppose increase preaching on di issue. "Di increase dey worrying and di truth be say di work to help reduce dis numbers na everybody get am not only Imams. On our part we suppose increase preaching on dis topic, our religion dey against rape and oda sexual offences and also to let parents know say na dia duty to put eye well well on dia children." "Anoda tin wey I go like see na very tough judgement for pipo wey dey do dis kain offences so dat if oda pipo see am dem go avoid taking di same step."

